U District Magistrate South West Khasi Hills, U Bah T Lyngwa ula pyntip bala thung iaki flying squad ban khanglad iaka jingsam pisa ban ioh vote ha kane ka elekshon Lok Sabha.
Lada ka sorkar u Conrad Sangma kan bakla rai hangne, kan sa jot artad baroh shi rta bad kan shitom ruh ban khie khlieh biang hadien habud.
Ka Lebanon ka la long ka kynhun kaba kynsai ha kane ka lympung namar ka lah khur jingjop ha baroh lai sien ïakhun ha ka Group-B bad kamai 9 dor-thong (point).
Ka la ong ruh ba lada jia eiei, wat tang khyndiat ruh, ïa kino-kino ki nongmudui halor ki kam kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ lane ka jingtreikam be-aiñ jong ki karkhana thang dewïong, ka sorkar jylla kan hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ha kane ka jingaiti ia kine ki jersey la aioadnlang Ma Streamly N Suchen president KSU EJH Unit,  u Waheh Shnong, Bataw u Ma Chemi Rupsi, u President Club Comfort Me Dkhar nalor kiwei kiwei.
“Nga don ka jing sngewthikna, ba phi lah ban nym wan pyndem satia" ong ka nongbishar, ka  Marie Mallon.
Ngin sa donkam ban noh khambun ki jingïarap sha ki Association na bynta ban kyntiew ïa ki program bapher bapher bad ruh na bynta ka jingpynkhreh ïa ki kynhun khnang ba kin ïoh ka jingkilanmet bad ruh ki jinghikai kiba biang.
Kitei kiba shah kem, ki don mynta ha ki thanat bapher jong ka Jylla, ong ka khubor pulit.
Shillong, Ïaïong 01: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan kaba pura halor ka nongrim ba ka Voice of the Poeple Party (VPP) ka la shim ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynbeit biang ïa ka Reservation Policy bad kumjuh ïa ka Roster System.
Katba ngi dang don bad im ha ka Ri synshar paidbah, ngim dei ban ailad ïa kiba don ha ka bor ba kin synshar katba ki sngewbit khlem da sngap shuh ïa ka sur jong kiwei.
Ha kajuh ka por katei ka Union ka la takraiñ ia ki District Council Khasi bad Jaintia Hills kiba la pyllait laitlan ia ki trok bar jylla ban kamai ha kane ka jylla khlem da don ia ki laisen khaïi ne trading license.
Ha ka por lyiur ba jur slap (July-September) lah ban pynmih katkum ka jingdonkam ding ilektrik.
Kila kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan khmih lang halor ka jingrem palat ka bai Taksi ha nongbah Shillong.
Shillong, 12 Jymmang: U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi un wan iuh kjat ha ka sien ba nyngkong eh ia ka nongbah Shillong ha ka 27 tarik Jymmang ban pyniaid ia ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC) ha kane ka nongbah.
Shillong: Ka khlam Omicron, ka la wan poi ha ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka ATM ka SBI ha Lad Rymbai ka don ka pisa haduh T.9.11 lak bad u  Branch Manager  ka SBI Lad Rymbai  u la ujor sha ki pulit halor kane ka jingjia.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Prashant Naik  u la ong ba kin iakynduh lashai ba ki nor pyniaid ka Assam  ban iakren halor ka elekshon.
Shuh shuh u Marak u la ong ba ka sorkar kam shym la sahdien ban poi sha ka thong ha ka por ba la buh.
Da kaba burom ia i Bah H.S.Shylla Ex CEM KHADC bad Ex MLA, nga kwah ba pynshai ia ka jingkynthoh jong i ha ki Press, ba nga kum u Nominated MDC nga long uba nyngkong eh ban kren pyrshah ia u Lat ka jylla uba thung ia nga bad ba ngam shym dei ruh ban treh kum ia kane ka kam, kum uta u riew rangbah ha ka sain pyrthei.
Hadien kane ka jingshah rem, ki rangialehkai ka Shillong Lajong mynta kin mih pat ban her sha Srinagar ban iakhun pyrshah ia ka Real Kashmir FC ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje mynsngi.
Kane kaba phi iohi hangne kawei ka dei kaba nga la thied hi na pla la jong namar ki ong hapoh Training ba kine ki ksing ki pynmih bun ia ka Um Ngap", la ong utei u ma Shylla.
Lehse ka lah ban don ka jingsngewthuh bakla na ka liang jong ka shnong halor kane ka jingthmu jong ngi".
Kine ki long na baroh ki liang naduh ki nongialam shnong haduh ki nongialam ia ki sengbhalang ruh kumjuh.
U Muntu Sheikh, u lok jong ka kong sinal Sutnga u la ong ba u  lait da ka said na ka jingiap, namar ba ki san ngut ki kit ia u sha kawei ka jaka, hadien ba uwei pat u paralok jongki u la rah noh ia ka kali; kine ki san ngut ki thmu ban pyniap ia u Muntu Sheikh da kaba ki bret ia u sha um ha kawei ka wah kaba don ha ki thain Karimganj; hynrei donbok ba u khlem iap bad u jngi sha ryngkew bad wad  jingiarap.
Ym tang ka skul hynrei ki don kumba 5 tylli kiwei pat ki iingbriew kiba la shah ktah ha kane ka jingwan jong ka eriong ha katei ka miet.
Ki Rangbah ba ia don lang ha kane ka sngi ki long U Ma R.Sten MDC jong ka 12-Barato-Mukroh Constituency kum u kongsan  bad U  Bah D Rapsang District Youth Coordinator NYKS Shillong; Bah H.B Lyngdoh District Statistical Office, Tura; Kong I.Warjri Assistant Director jong ka MATI, Shillong; Bah T.Sawian -Teacher and Founder of Winner’s Mind Foundation Jowai kiba long ki riew shemphang ha kane ka prokram bad ruh la ia don lang U Assistant Director ba peit ia ka Professional Developments jong ka Meghalaya Administrative Training Institute, Shillong U Bah H.H.L Khyriem.
Ki nongkitkam ka HSPDP kiba na Sohïong, Nongstoiñ bad kiwei de ki jaka ki la pynïasoh lang bad la pdiang sngewbha ïa ki da u President rangbah ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ryngkat ka jingïadonlang u MLA ka Mawlai, u bah Brightstarwell Marbaniang, u General Secretary uba dei ruh u kyrtong ban ïa aireng ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Lok Sabha, u Dr.Ricky AJ Syngkon, u Vice President, u Dr.Kara Chen nalor kiwei kiwei.
Kumta  ruh ka klob Inter Miami ha ryngkat bad u trai iasambynta jong ka uba long u khlur ialehkai barim ka England u David Beckham uba lah seng ia ka klob ialehkai ha u snem 2018, u lah sloit noh ia u nongialam jong ka kynhun u Phil Neville dang ha ka taiew ba lah dep ha kaba ka kynhun ka shong mynta ha ka  kyrdan ba shatraieh jong ka Eastern Conference.
Katei ka eriong ka la rat naphang ia ki ing briew bad ka la rat ruh ia ki diengbah ha ki katto katne jaka.
La bthah ruh ia ka Riwar Mihngi Miner’s Association, ba kan pyntreikam ia katei ka kyndon, ba la buh haneng.
Ïa kane ka Ïingdorbar Thaw Ain ba thymmai ka Jylla la tei ha ka jaka ba heh kumba 80 acre ha Mawdiangdiang, New Shillong Township (NST)bad ïa kane ka project ba T.127 klur la ai ban pyntrei sha ka kompani Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba dei ka Public Sector Undertaking (PSU) jong ka sorkar Uttar Pradesh.
“Wat la ka Sur KI NongMawlai ki la pynklhih win na ka bynta ka bha ka miat jong ka Mawlai bad ka jylla hi baroh ka wei hynrei na ka liang ka sorkar ka la shu sngap kuman, kumta na ka liang ki khun samla ka ri ngim lah ban shu shong kli kti  bad lada ka sorkar ka shu sngap kuman mynta ngin ai por haduh shitaiew bad lada ka dang sngap mynthi na ka liang ka Sur Ehrngiew KI Nong Malki kin pynlong da ka jingiaid rally, ha ka 6 tarik u Nailur.
Katkum ka khubor na ki heh pulit la ïathuh ba ka jingïoh kem ïa une u snar nongkhaïi drok, ka dei hadien ka jingïai tohkit bad ïai thwet ïa kine ki briew kiba ju pyrshang na ka por sha ka por ban pynphriang ïa u drok ha Nongstoiñ, Na ka liang ki pulit hadien ba ki la kem ïa utei u runar, ki la pynngat ruh ïa u ha ki kyndon jong ka NDPS act.
Nongpoh, Nohprah 29: Ban pyrshah jur halor ka jingbym burom ka Kompani ïa ki bor synshar shnong bad khlem da bud ïa ki kyndon ha kaba pyntrei ban ksam ïa ki pipe gas ha ki shnong ba hap ha Ri Bhoi, ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la ai por syndon tang 3 sngi ba dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam bad lada ka Kompani ka pyrshah ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti.
U Dr.Himanta Biswa Sarma, Myntri Rangbah ka jylla Assam, ki heh ophisar na ka tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Assam ki la ïasonlang ha kane ka jingïalang.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long baroh 3,591ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,240ngut.
Kane ka jingleit dawa jong ka JSU ban pynher krad noh ia kine ki arngut ki nongtrei napoh kane ka jylla ka long ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, bad ka seng ka la maham ruh ia ki heh ka Topcem ba lada ki dang pynneh ia kine ki arngut ki bar jylla hapoh kane ka kam kin sa mih ki jingsngewsih bad wat ka jingsngew iapher jaidbynriew.
Kat haduh mynta ha Ri Bhoi, tang ha kine ki khyndiat Taiew, ki la don haduh 457 ngut ki briew kiba la ioh Covid-19, ha kaba kiba la shah ktah ha u Covid-19, ka la pur sha manla ki thain kiba don ha Ri Bhoi.
Te nga la jubab lyngkot ia ki, “Leit kylli shwa na kito kiba thoh- Ex.Sordar, Ex.Headmaster, Ex.MLA, Ex.Minister…"Ym dei tang ma phi bad kita kiwei kiba kylli, hynrei lada phi dei ki riew pule khubor te phi la dei ban iohi ruh ia ka jingkylli jong u bah D.Lyngdoh, Nonglyngkien bad ia ka jubab jong nga ha u snem 2018 ba la mih ha ki kotkhubor Khasi.
Ha katei ka jing-ialang, la iatai sani bha halor ka jingrit jylli jong ka Seng UDP, HSPDP bad PDF, kata, ba ki kham don bad paw tang ha Khasi Hills bad kim khlain wat tang ha Jaintia Hills, khlem da ia kren sha Garo Hills bad ki ong ba ka Seng NPP nalor ba ka khlain bha ha Garo Hills, ka la nang kiew stet ka jingkhlain jong ka ha Khasi bad Jaintia Hills, da ka jingpynkhreh jong ki MLA ki bym duna ia ka shiphew ngut ia kiba la paw kyrteng ha ki kot khubor ha kine ki sngi ban ialeh na ka NPP ha kane ka elekshon 2018 nalor katto katne ngut ki MDC.“Shuh shuh ia ka jingpynbna ba shai kdar jong u President Rangbah jong ka NPP u Conrad K.Sangma, MP ba ka kam myntri rangbah, kan leit sha kata ka bynta jong ka Meghalaya ba jop bun ki MLA na ka seng NPP bad ba u da pynmih ruh ia ka kyrteng jong U Bah Prestone Tynsong, MLA, Ex-Cabinet Minister ba u long uba la tbit bah ban long myntri rangbah.
La ïoh ban khylliap ïa kane ka lympung ha ka jingïadon ryngkat i Bah Samborlang Diengdoh bad ruh i kurim jong i, i Kong Khamtilin Massar.
Myn shem snem ha ka Tribula, ka la ai ia 15 tylli ki kot, ba kynthup ia ka kot thep vote jong u kpa jongka, U Jabed Ali, kaba dei naduh u snem 1966, 1970, 1971, hynrei ka kashari kam pat pdiang satia bad namar ba kam don ia ka syrnot sngi kha jongka, kumta ka la pan sa ka syrnot na U Rangbah Shnong, hynrei hangtei ruh ym shym la pdiang satia.
Na ka liang ka KSU ka la leit ruh ban wah da ki banar ha shilynter ka surok Maxwellton Estate ha kaba la sakhi ia kawei na ki jingthoh kaba ong “Ka KSU kan ym ailad ia ka Maxwelton Estate ban kylla long ka Them Mator 2.0".
Ka South Garo hills, ka don 9ngut, ka South West Garo hills, ka don 42ngut, ka South West Khasi hills 12ngut, ha kaba 4ngut, ki don ha Shngimawlein.
Kumta kaba iohsngew ia ka ktien u Blei kaba kohnguh haka, ka long kein kata ka jingsheptieng burom ia uBlei, ym ban phet nakata, hynrei ban kohnguh ha ka.
Ngi dei ban ainguh ia U Blei ba da ka jingisynei bad ka jingaiei ka jong U la lah ban shem ia une u dawai.
Hynrei ka Mawlai ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 29 lyngba ka penalty ba la shut da u Fullmoon Mukhim, bad ka la ioh ban thep biang ha ka minit kaba 36 lyngba u Romarus Laban.
Kumta ka Tynring ka dei kawei na ki Shnat Raid kaba hap ha ka Raid Nongkrem kaba don la u jong u Pud u sam ba la ai da ki BAKHRAW ka Raid Nongkrem bad u Syiem jong ka Hima Khyrim naduh kitei ki snem bad ki dang neh dang sah haduh mynta, bad la thoh shai ia ki kyntoit ki shnong kiba don hapoh ka Shnat Raid Tynring bad ba ki 15 Sordar kiba hap lang hapoh ka Raid Nongkrem ki tip bha kiei ki kyntoit ne shnong kiba hap ha ka Shnat Raid Tynring.
Ka dei tang ha Santipur ha Nadia district, ha kaba ka BJP, ka kham leh bha bad hangne, U Brojokishore Goswami jong ka seng TMC, u jop da 64,675, ha kaba u ioh 1, 12,087 vote, katba u Niranajan Biswas jong ka seng BJP, u ioh 47,412 vote bad u lait na ka jingduh noh ia ka security deposit.
U Sangma u la kyrpad ruh ban kyntiew ïa ka jingpynrung ïa ki samla pule ha NERIE, Meghalaya khnang ba ki samla pule na kiwei pat ki jylla bad ha ka Meghalaya kin ïohlad ban pyndep ïa ki jingpule ha NERIE kaba long ka shlem pule kaba pawnam ha ka thaiñ.
Ki rep jhur ruh kam pat da rung bha ha ki.
Katei ka trial ka long na ka bynta ban wad ia ki khynnah kiba don ka sap barieh kaba kane ka thain ka ju pynmih ia ki rangialehkai ba tbit ha ka ri.
Kawei ka handbag rong grey.
Ka Ryntih ha ka minit ba 21 jong ka jingïalehkai ka la ïoh nyngkong ïa ka kabu lyngba u Bickyson Kharkongor hynrei ka bol ba u la khyrwit ka la lait salit ban rung shapoh kol.
Sa uwei u samla rangbah ba la ih bha uba ka seng HSPDP ka khmih lynti ba un pynim biang ia u Sing ha Mawlai u Bah Panborlang L.Ryntathiang, udei uba dang thymmai ha ka kam sain hima sima, hato ma u ruh u lah ban bud ia ki dienjat jong u mama, u Bah Phorkin L.Ryntathiang uba la long teng u MDC jong ka Mwphlang, Diengiei constituency na ka seng HSPDP, sha ki por ba la leit.
U la ïathuh ba ki pulit ki la rejister case bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat bad u kyrmen skhem baki pulit kin sa ïoh ban kem ïa kine ki briew kiba donkti ha kine ki kam shoh briew.
Haba kren bad kawei na ki lad pathai khubor, ka BBC Bangla ha nongbah Shillong u Jony u la kam ba u Salahu ddin u la ujor ha u ba ka rukom sumar kam biang ha Civil Hospital, Shil long ka jaka ba la phah sumar ia u.
Kumta ka long kaba donkam ban sngewthuh ba ka jingkoit jingkhiah ka don ha ki kti jong ngi hi.
Ka don ka IPD kaba pura ha kaba don 60 tylli ki jingthiah nongpang ha ka Ayurveda bad 20 tylli ki jingthiah nongpang ha ka Homoeopathy.
Kumjuh la don ruh sa 2 ngut kiwei pat ki khynnah rit (Babli Roy – 11 bad Ayan Das – 6) kiba la leit lang bad ki.
Ki District Council ki don ruh sha Assam, Mizoram, Tripura bad ha kiwei ki jylla.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la ia mih shnong, ban leit wad ia u kynja jingthaw khyllah, uba byrthen sha ka rud shnong, ha kaba ka sur jongu, la shim ba ka long kum ka jing byrthen u ramhah, lane u kynja dragon aiu re.
U la ong ba ka seng hi kam banse ban wan mih da lade shakhmat ban pnsngew ia kane ka jingpyrshah ka jong ki namar ka jingmynthi jong ki nongpyniaid jong ka skulbah NEHU wat hadien ba ka seng ka ladep ban pynsngew ha kine ki sngi ba ladep.
Kum shi bynta ban pynbor ïa ki nongmihkhmat Khasi ba ki dei ban kren lang halor kane ka mat kaba ktah ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei, ki dkhot  ka HITO ki la pynlong da ka jingleit ïakynduh bad ki MLA ha ki konstitwensi bapher bapher, hynrei ha kane ka jingleit jong ki, ki la lap pynban ba kine ki MLA kim shym la don ha ka jaka sah jong ki, la ka dei ha ki shnong jong ki ha ki konstitwensi bapher bapher lane ha ki jaka sah jong ki kaba don ha sor Shillong.
U Bah Sawkmie ula ong ba ka jingleit jong u shapoh ka Shnong Umshing kalong halor ka jingiaseng Synod kaban long haka Balang Presbyterian Mawlai ha u snem 2017 u bnai March, namar ka jingiaseng ha ka sngi u Blei kan long hapoh ka Shnong Umshing katba kiwei pat ki jingiaseng kin long hapoh ka Balang Mawlai.
Baroh ngi sngewthuh ba lada ngi iaid lyngba ka Marten kaba don ha Mawlai Mawiong katno ka jingsma iwtung ka long kaba shyrkhei haduh katta katta hynrei ki nongtrei kiba trei hapoh katei ka Marten ki la pynpaw ba kim don kano kano ka jingsma namar ba ki la mlien bad ba ki la trei ha katei ka jaka mynta la bun bun snem.
Une u jait khniang bam kba uba ki ju khot u khniang Raphut, u dei u khniang uba long bun jait ki rong, une u khniang u sdang ban bam ia u kba naduh ka por janmiet ba la sdang noh ka sngi bad u iai bteng baroh shimiet haduh ban sdang mih ka sngi.
U la ong ruh ba ha ka jingïadei bad ka Nongstoiñ Constituency, u angnud ba ki samla kiba dei ka lawei jong ka dong ka thaiñ kin kiew irat shajrong ha baroh ki liang.
Hapoh ka shnong Sikhar ki don bun ki pukri ne pung tong um hynrei ki para kynthei kim shah shuh ia ka ban ia tong um lang.
Kum ban shu pynkynmaw, ka klob Shillong Lajong kaba dei ka klob kaba na kane ka jylla ka la ïoh biang mynta u snem ban ïashim bynta ha kane ka lympung I-League 2023-24.
Lada ka Sorkar kada kwah eh ban wanrah ia ka jingroi ka jingpar kala dei ban phai dien bad ban pynbha bad pynbiang shwa ia baroh ki jingduna bad ki jing-eh  ba ki nongshong shnong ki kynduh mawsiang hashwa ban phon ban pah pat ia ki nongshong shnong da i mithai bad i mit mit kumba phon khynnah rit.
Hato baroh ka khyndew ha ka Ri la knieh lut da ki briew kiba na bar? Ka jingshisha pat ka long ba tang uwei ne ar ne tang shi troh ki trai ri ki don bad long trai marwei halor ka khyndew kaba heh kat ka Nongbah Shillong, katba kiwei pat ki para ri ki para kur ki im khlem khyndew bad ki shu shong wai.
Kynmaw ba ka pisa kam dei satia ka jong ka NPP hynrei dei kaba wan na ka Sorkar Pdeng.
Shillong: U Conrad Sangma, nongialam ba rangbah jong ka seng NPP, ula leit kanbas mynta ka sngi ha ki bynta jong ka  North bad ka East Garo Hills, ha kaba ula kren ha ki jingialang paidbah ha  Rongrong Abema, Mangsang bad ha  Chibonga  bad  mynta ka sngi, U Conrad, u leit da ka helicopter ban kanbas tyngeh ia ka Agatha K Sangma, kaba iakhun na ka tiket ka NPP, na ka   Tura Parliamentary constituency.
Balei ngim sngewthuh ia ka jingduwai ba ngi ju duwai, “Ko Kpa jong ngi uba ha bneng…" Lada u Blei u shong ha ïingmane te ngi dei ban duwai, “Ko kpa jong ngi uba don ha ïingmane.
Katba hapdeng u Khasi pat, watla ngi dei na kajuh ka Kur hynrei la khot ïa ngi katkum ki phang ba ngi shong.
U Ronaldo u dei ruh u nongïalehkai sport uba pawnam tam ha ki social media, ha kaba u don 158 million ki nongbud ha ka Facebook, Twitter, bad Instagram haduh u Jylliew 2015.
Ngin hap ban iai ot ia kaba kum kane kaei kaei, kaba ngi u khunbynriew ngi la kum bet pathar.
Ka lah ban don ka jingbym ïashai ne bym iasngewthuh jingmut hangne hangtai, haba don kum kita ki dkhot ki la dei ban wan beit sha u ne sha u President ka party hi ban pan jingpynshai ban ïa kaba leit sha ki lad pathai khubor".
Katkum ba la ïohsngew na ki khubor khlieng-tyngab, la ong ba u Myntri kam bar ri jong ka Japan u Yoshimasa Hayashi, u lah ban nym wan poi sha ka jingialang G20 kaba la pynbeit ban long ha India.
Naduh ha ki jaka khawai haduh ki shlem ai jingpule, kane ka jingrwai ka dei kaba ki briew ki sngewtynnad ban shad.
Ym tang ha Sor Shillong (lem bad ki khap Sor ki jong ka) ba yn sa nangshem jingeh ban lah ban pynbiang ia ka umbam ka umdih kaba khuid bad kaba thikna hynrei yn sa nang shem jingeh wat ban lah ban pynbiang ia ka bor ding iliktrik kaba thikna.
“Shait iohsngew ia kata tangba uba lah hok da ka bor lajong ka shngain shibun ban ia kita kiba shu kyllain umphniang namar lada wad jingtip, khlem pep yn lap beit.
U Dr War u la iathuh ba ia kine ki briew ki ba la test positive na Jhalupara bad Upper Mawprem ym pat lah ban ai jingkhein lang mynta ka sngi ha ki briew ba la test covid positive namar ba ka jingtest naphang ka dang iaid sha khmat.
Ngi sngewkmen ba u MLA jong ngi u shim khia ia kane ka kam ban pynthikna ba ka Sorkar Jylla kam dei ban ailad ia ka EAC ban klun jaka namar lada shah klun kan long ka jingsngewkhia bad jingsngewsih ia ki nongshong shnong baroh".
“Katba ka sorkar Meghalaya ka dang ïakren bad ka Assam, katta ka Assam ka dang long shlur ban wan kyntur pud bad ban lehbeiñ," la ong u Bah Basaiawmoit.
Tang mar ia poi ha West Khasi Hills yn shimti pat sa ki pulit ka WKH haduh ban da poi ha madan ‘Tihjyrsieh’ ka jaka ba la pynkhreh lypa ban pyndep ia ka jingleh burom.
Lah ban pyniap ia kane ka khniang da kaba synreit da ka dawai kaba ki shna kumne: pynum 4 shutak ka sabon ha kumba shi gallon ka um khluit, nangta sa theh kumba 2 gallon ka umphniang sharak.
Jowai, K’Lyngkot 31: Ka District Commerce & Industries Centre, ka khot aplikeshon na ki nongshong shnong jong ka West Jaiñtia Hills District na ka bynta ban ïoh ïa ka training kaba 25 sngi halor ka phang “Design intervention and identification of forest produce/waste materials for making of handicraft jewellery and utility item".
Halor ka jingkylli la yn ujor FIR ne pynlong ka jingtohkit, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka la ïakren bad ki nongdie wholesale, ki nongdie dukan bad ki nongkhaïi dohkha, ha kaba la pyntip sha ki halor ka jingdonkam ban bud ïa ki sienjam ban don ka jingshngaiñ na ka bynta ki nogthied jong ki.
Ka mut ba ia kaei kaba u Blei u la thmu un pyndep Isaiah 46:11.
Ka Russia ha katei ka sngi ka la iathuh ba kawei ka drone ‘Kamikaze’ ka la leit poi sha ka bynta ba shalor jong katei ka shlem nuclear ha Zaporizhzhia, ha kaba ki shipai katei ka thaiñ ki la ioh ban siat pynbthei bad katei ka drone ka la leit hap ha ka bynta kaba 6 (Unit 6) jong katei ka shlem Nuclear.
Kitei ki nongkitkam katei ka Durbar, ki la ong ruh ba ka kam pynskhem Lyngdoh ia u Meclyour Lyngdoh, ka dei kaba la shu leh tang ban pyndep rukom, hynrei khlem da iaid ne bud ia ki kyndon katkum ki Riti Dustur hapoh katei ka Raid.
Hato ka sorkar BJP kan sngap? Ia ka jingieng pyrshah jong ka VPP la kyrshan da ki paidbah, ha ki soshal media.
“Hynrei ha shwa jong katei ka por, ka sorkar jongu, kan khyllem noh, namar ba ka don ka jing bym ia beit ha kane ka sorkar synrop" ong ka Dey.
La pynlong tang ar kynta ha ka shisngi kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 12 baje shiteng sngi.
Ki nongtrei jong ka BSNL, kim shym la ioh tulop satia na ka bynta u bnai Rymphang 2019, kaba dei ba kin ioh ha ka 28tarik jong u bnai ba ladep.
Nga dang pyrkhat ba kin sangewtynnad ba ha kaba khatduh la lah hi ban leh ei ei ïa u pud u sam kaba dei ka kam kaba jwat tam baroh shikatta" ong u Conrad.
Na ka bynta ka kam Followers u la ong ba la shim naduh 18 snem haduh 27 +5 snem, kane ka kam ruh kadei haduh 32 snem.
Kawei na ka kyrteng ba la sdang ban sawa ha Ri Bhoi District, ka dei ka kyrteng jong u Bah S.W Rymbai, uba dei u MLA barim ka Umroi Constituency bad ha kane ka kynti une u rangbah u lah ban ïa aireng biang ha kane ka election bad kumba la sawa ka sur na ki paidbah une u rangbah un lah ban ïa khun biang na ka party Congress kaba u la jop teng kum u MLA ka Umroi ha u snem 2013.
U la ïathuh shuh shuh ba ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Sikkim ki la shah shet kylla namar la knieh jyndat bad iuh roit ïa ki katto katne ki jingmang kyrpang jong ki.
“Ki la pynpaw ba kim ïohi ban don jingeh ba ka Sor Shillong shisien ka sngi kan sa long biang ka sor Shillong kaba khuid ba suba kumba la bna nam mynshwa kum ka Scotland of the East.
Ka skhim Assistance to Disabled Persons for Purchase / Fitting of Aids and Appliances (ADIP) jong ka tnat Empowerment of Person with Disabilities (DEPwDs) ka ai jingiarap pisa ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin thied ia ki tiar ai jingiarap bad mynta ka treikam ha jan baroh ki distrik jong ka ri ban pynbiang ia kine ki tiar ia ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met ha ka dor kaba jem lane ha kaba shu ai ei.
Ka kynhun kaba ïohrah ïa ka namlahduh jong kane ka lympung ïalehkai kan ïohpdiang ïa ka song tyngka kaba haduh 40,000 ryngkat bad ka Khusnam (Trophy), katba ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba ar kan ïoh ïa ka song tyngka kaba 20,000 ryngkat bad ka khusnam.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Greater Nongkhnum circle, mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divisional Engineer jong katei ka tnad treikam ha Nongstoiñ, ban kyrpad ïa u ba um phah pynbiang noh ïa utei u tower.
Kawei na kine ki kynhun ki long ki nongshong shnong kiba shaniah tylli tyllup haka jingïalam jong ka Dorbar Shnong Ratacherra, katba kawei pat ka kynhun la ïalam da u Bah Worly Pohiing kala ieng pyrshah iaka jingbeit ka shnong.
Ka memo la ong ruh ba ka Dearness Relief ba la kdew ha kane ka jingbthah kan ym treikam shipor (sospon) lada ki nongtrei bala shongthait ne ki longïing jong ki nongtrei bala shongthait kila ïohkam biang hapoh ka State/Central Government lane la thungkam biang ïa ki hapoh ka State/Central Government Company, Corporation, Undertaking, lane Autonomous Body.
Nalorkata, kane ka wah, ka don ki thwei kiba itynnad kiba la long kum ki pung sum bad pung ban jngi lane kita ki natural swimming pool.
U la ïathuh ruh ba ka don ruh ka bynta jong ka Mawshun Bypass kaba shen yn la lah ban pynbeit noh kaba ka jingkongsan ka long 500 mitar haduh 600 mitar.
Ha ka jingïakhun, ka Churchill Brothers ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïakhun tang hadien 15 minit ba la ïaid ka por lyngba ka kol ba la thep da u Stendly Teotonio Fernandes.
U Reddy u la ong ba bun bah ki dkhot ka RBYF ki la phet rieh lut namar ka jingtieng ioh shah kem ha ki pulit, hynrei ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ki pulit kin ym shongthait hynrei kin wad haduh ban da lap ia ki runar kiba donkti ha katei ka sngi bad ban thwet ia ki dkhot jong ka seng ruh kumjuh kiba leh be-ain ha katei ka sngi.
Shillong, 7 Jylliew:Na ka bynta ka jing pynkut ia ka jingrakhe 25snem jong ka Ri Bhoi District bad ka ban dei ruh kum ka sngi kynmaw burom jong ka jingioh ia ka Ri Bhoi District, kumta ka sorkar Jylla, ka la pynbna shuti ia baroh ki ophis sorkar, ki skul bad ki iing bishar ruh kumjuh, kiba don ha Ri Bhoi, ban ailad ia ki samla pule, ki nonghikai ruh kumjuh, ba kin leit shim bynta sha katei ka jingrakhe ha ka 9tarik Jylliew 2017.
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynïaid da u General Secretary ka SPC, u Bah Powell Sohkhlet, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka kynhun ïatreilang ki nongthoh khubor ka la ïoh la ka jong ka ïing ban treikam treijam.
Hynrei hadien, ka la pynkynriah ban pynlong noh sha ka 22, 23 bad 24 tarik Rymphang.
Ka pule puthi ha ka jylla ka la hiar arsut.
Kane ka paw shai ba ka Congress ka ioh tang 20 ngut na ki 60.
Kumta u Aadhaar ruh u long shi bynta jong ka Science and Technology.
SHILLONG: Ka Khasi Student Union (KSU), Nongthymmai Circle haka sngi Nyngkong ka la leit ban iakynduh iaki heh jong ka tnad Sam bording PowerGrid halor ka jingioh jingujor ba katei ka tnad ba kala ot tulop iaki nongtrei kiba trei contract.
hato kine ki sengbamlang ki iohi tang mynta ba um don kot sla.
Nalor kata haba  pynpaw halor ka jingdonkam ban pynshai  paidbah halor kiba kum kine ki kam thombor, ula ong ba ka NEHUSU shen  kan sa sdang noh ia ka Gender Sensitization lyngba ki Workshops, Seminars, Lectures bad ban thaw daka Gender Sensitization Committee ban iamir jingmut halor ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei.
Kane ka jingryngkang dieng kper ki UDP ka wan tang khyndiat sngi hadien ba ki la don ki MDC kiba la phet noh na ka Congresss sha ka NPP.Ka lyer ka beh ba imat kin dang don shuh ki MDC jong ka Congress ban phet sha kiwei pat ki Seng.
U Bah Nongsiang u la ong ba ki nonghikai ki la sngew dei ban wad jingtip hi noh ban sngew hun namar ba man ka por ka jubab ba ju ioh na ka sorkar ka long beit bym don pisa.
U la ïathuh ba ka Ministry of Home Affairs kam shym la kren shai ha kaba ïadei bad ka mat jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh Meghalaya.
Ha kine ki lai sngi la ioh ia ka  jingsneng jingkyntu na ki 3 ngut ki Resources Person, Samla Becare Me Oo Nongtdu, Kong Hildamary Pasi bad na i Fr.Ebormitre Henry Lamare.
Loomïongkjam Jn- ïongpiah Road- Dulong (Kdohhati).
“Ngi trei ryngkat ka jingthmu ha ka jingmut.
Ïa ka shad la wan sakhi lem u Wahadar ka Shella Confederacy, U Swami Maharaj ka Ramkrishna Mission Sohra bad ki President ki Secretary, ki Rangbah bad ki longkmie na tnat Seng Khasi najan bad jngai.
U Trainiang Phawa u la pynshai shuh shuh da kaba ong ba “Nyngkong don arngut ki samla kiba dei ki ba ha ïing jong nga kiba wan kai bad iaid lynti lyngba ka ïing u Waheh Shnong ha Tuber Kmai shnong bad katba ki dang ïaid la don katto katne ngut ki briew ba ieng ha kyndong ba dum ka jaka ba ki ia kren sih bad tim sih, te na ka liang kiba ha iing jong nga ki la ong ba ym dei ban tim sih hapoh shnong poh thaw bad mar hangta hi kita ki briew ki la kynrup syndon bad shoh ia ki, hadien kane kita kiba shah shoh kila phone ia nga bad nga ruh da ka jingtieng ioh ka jia eiei nga la wan wut hangta ha jaka, bad ha ka por ba nga poi hangta la dap u paidbhur ban shoh ia kita ki ba ha iing jong nga, hynrei kaba i lyngngoh pat ban peit ba hangta la don u Waheh Shnong ma Miki Lyngdoh, ki Secretary bad ki VDP hynrei kim shym la kren eiei ki shu peit kai ia kata ka jingshah shoh kita ki khynnah samla.
Kato ka dei ka por kaba biang eh ban kdew ïa ka jingbakla bad ruh ban dawaba dei ban khmih bniah biang sa shisien ïa ka State Reservation Policy thik kumba ka longha shwa ban tyrwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kaba long pyrshah ïa baroh ka ka rukom treikam.
U la ong ruh ba un sa rah ïa lai tylli ki Resolution halor ka Roster system , ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka jingshem jynjynjar jong ki nonghikai skul bad ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siat ïap u General Secretary barim ka HNLC u Bah Cheristerfield Thangkhiew nalor kiwei pat.
Hadien ka lehniam ha law nongthroh, ka la don ka jingpyndonburom ia ka mei mawbuh ha ka ba la don ka kñia ka khriam ka peitdak ka peitshin da ki tymmen ki san ban ioh ia ka kyrkhu ka kyrdoh na ka bynta ka jingleit kiew pynehrngiew paidbah ha ka 2 tarik Rymphang.
To reach Mawskei they had to pass through places like Mairang-Nongkhlaw  and Patharkhmah.
Nalor kata ka la aijingmut ruh na ka bynta ban pynlong da ki jingiamir jingmut hapdeng ki kynhun bapher bapher halor kane ka bynta.
Ha kaba ïa dei bad ka jingtang ne ring, u bah Ferdinand u la ïathuh ba dei na ka wah Kynshi ha ka kyrteng jong ka Scheme kaba don ka kyrteng shnong Pyndenmawramhah ha kaba la thmu ban pynpoi um lyngba ki pipe um hapoh ka shnong Rangdikhew, Mawsep, bad ha ki pyntha jong ka Nongsynrieh.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula ia kynduh mynta ka sngi bad ki tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar India, ban iakren halor ki lad jingiada na  bynta ka jingpang Corona.
Shillong, Nailur : Na ka liang ki nongshong shnong ka Mawkynroh Umshing Block-1 Block-3 ki pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba kila ïoh ïa ka lynti surok kaba thymmai kaba la pynsuk shibun ha kaba ïadei bad ka leit ka wan.
Ka Mrs.Gandhi ka kynnoh pop ïa u Brahmananda Reddy namar ba u ai ktien ba u lah ban pynjem ïa ka kam Telengana.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Banteilang Rumnong u chairman publicity committee Seng Kmie, u la ong ba kane ka sngi kaba dei ka sngi iewduh kaba dei ka sngi kyntiew ksing, hangne hapoh ka Seng ban sei ki ksing ki dhah ban pynbna paitbah ba ka Shad kan sa wan hadien ar taiew.
“Kumta, ka ILP kam dei eh ka mat ba sngewkhia, ka jingsngewkhia hi ka dei ka jingwan rung beaiñ ki mynder bad ki bar Jylla bad ki briew ki sngew ba ka ILP lane don ki kynhun kiba sngew ba ka ILP ka ïarap ha kaban tehlakam ïa kine ki jingsngewkhia.
Ka kong Manner kaba leit skul ha katei ka skul kala ai ka jingiaroh iaka Principal jong ka skul, ki nonghikai bad baroh kila iabeh sha kane ka juk ban pyndonkam iaka internet badn shna iaka website ban sam jingtip sha ki kmie ki kpa nalor ba kan iarap ruh iaka bor pyniaid ka skul siew ban tda iaki bai skul bad kiwei kiwei.
Moomon, Mihmyntdu,  Oncemore Mylliem, Ratacherra, Darles Suting, Nartiang, Do Raliang, Ksehrynchang, Romel Lyngdoh, Rachai, Hih Rymbai, Wapung Shnong, Samedonhi Pale, Caroline Colony Jowal, Thik Talang.
Haba don u Blei,  don ka  jingtieng  ban pynjot  ialade bad ban pynjot  ia kane  ka pyrthei  kaba tang ma ka hi kaba   bsa bam ia  ngi.
Ba kin kylla long rang kynsai;Ngi donkam eh, ha Ri mynta’Ban mih kloi noh , ki “ Mangkara".
Ha katei ka jinghiar thma ka Israel, ka la pynphai kylla, da kaba ka la sangah tyngeh ia ka Iran, ong ka khubor.
Ka jing-long u tiewpathai khubor kam da dei eh tang ha u rangbah briew, hynrei ka lah ruh ban dei na ki kynthei briew wat la ki dei kita kiba shibuit shibor.
U la ong ba kane ka la ktah na ka bynta ki nongiakhun eksamin kiba la pynkhreh hok.
Lada shu ïakren ïa kane ka mat ba ïoh pyndon kam laitluid ki khun samla ïa u drok, ka daw hi ka long ba man la ki khun samla, ka pisa ki don beit ha ka met, kaba ïa kane ka pisa, kham bunsien ka dei kaba ki ïoh na la ki kmie ki kpa, kiba da katta ka mynsiem sngew ïeit thep mynsiem palat ïala ki khun kynthei bad shynrang, khlem da kylli khlem da pyrthew, ai beit ïa ki khun katba ki pan ïa ka pisa.
Peit hi ma phi kaei kaba jia hadien ka jingiahylla kyrkiw ia kata ka jingtam pud ba la kynnoh da ka MUDA.“Nga dei ban iathuh namar lada ngam kren phin ym tip, lada nga kren phin ong une uba kob bha tang ba bha ba nga kob khnang ba phin tip.
" Shuh shuh ka HNLC ka la ong ba kane ka dei ruh ka khubor sha kino kino ki bar jylla kiba shong ba sah hapoh kane ka Bri u Hynniewtrep “La pdiang sngewbha ia phi ban shong hangne, hynrei kiar na kaba kam trai ia ka jaka ka jong ngi, kiar na ki kam pyni bor bad ki kam ia aireng pyrshah ia ngi lane ban pynbitar ia ngi, bad lada ym lah ban leh kumta phin ngat ha ka jingeh, namar u nongtuh un ym lah ban long u trai.
U Dolloi ka Elaka Jowai uba dei u khlieh ka niam, u Puramon Kynjing ula ong ba ka jingpynkhreh bad ka jingpyndep ïaka niam Behdeiñkhlam ka long kaba iaid beit iaid ryntih.
Referendum ia kaba ai jait bad referendum ia ki kynthei ban long rangbah shnong.
Ha ka jingialang jong kaseng kaba la long ha iing dorbar jong ka Jaiaw Lum Pyllon mynta ka sngi la ia poi lut na baroh ki shnat jong k aka seng kiba don ha kane ka jylla baroh kawei, kum ka seng kala ibit ban jied ia u Bah Rani ban ialam ia ka seng.
Ka Kambesa A Sangma ka la ïoh ban kamai bun ron duh na ka bynta ka kynhun da 16 ron.
Ha kane ka jingïakhun final baroh ar kynhun kim shym la lah ban thep haduh kaba kut ka jingïalehkai wat hadien ba ai por shaduh ka extra time.
Kane ka dei ka jingkylli na ki paidbah ba bun balang mynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u general secretary ka HANM Northern Border zone u bah John Khongsit, u la iathuh ba ka seng ka la ioh jing ujor na ki paidbah ka thain Maikhuli, Nongthymmai bad na Khanapara ba la don uwei u briew ba kyrteng Abhinav Sureka u la pyndonkam da ki tiar pynbthei ban tih maw bad kane ka buh jingma, ia ki longing bad ia ki paidbah ba iaid ba ieng ha kine ki bynta ka par tih maw.
U bah P.K.Bani President Synjuk ki Nongsynshar Shnong Warsan Lyngdoh Area, u la pynpaw ba katei ka jingshim rai jong ka KHADC kala pynkyndit ia ki paidbah ka thain namar kynsan kynsan la shu phasi noh ia katei ka surok tang namar ka jingpyrshah jong ki katto katne ki sengbhalang da kaba ai daw ia uta u mrad khlaw(Uranium) ban pyntieng ia ki briew.
Ha ka por ba don ha ka Assam dang don tang ka Paragraph 12 bad kane ka Paragraph ka pynksan ia ka Bor Thawain ki Autonomous District Council (ADC).
U la ong ba ki ba duk ba suk ki la duh jingkyrmen namar ka rukom treikam torti jong ki Sorkar ba mynshuwa.
“Ka bor longtrai ïa kane ka jaka kumba ka paw mynta ka la don ha ka kti ka sorkar bad dei ma ka ban ujor ïa kane ka mokotduma ha ka Civil Court namar lada ngi peit ïa ka mokotduma kaba ki la ujor ba la shim bishar bad pynmih ïa ka hukum ha u 2019 na ka liang u nongbishar u la dep ban ong ba namar kane ka kam kat kum ka jingkhmih jong u ka dei tang ka Civil Court kaba lah ban ai rai," ong u Bah Kynta.
Na ka liang ka sorkar ha ka kaiphod bad kumjuh kum ba paw ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar kan pyndait da ki kor CCTV bad kumjuh ka la pynphriang ïa u Mobile App ba ki kmie ki kpa bad nong sumar kin lah ban peitngor kaei kaba jia hapoh bos, ne ka bos ka la poi shaei bad ka jingsngewkhia ïa ka jingsngaiñ lehse da kane ka sienjam la lah ban weng," ong ka hukum.
Ka tnad treikam jong ka District Commerce and Industries Centre (DCIC), Jowai, ha ka 20 tarik u Lber, kala pynkup burom ia ki 25 ngut ki ba lah pyndep ia ka jingshah hikai ban shna ia ki tiar shna kti bapher bapher kum ki Jewellery products bad ki Utility products (ki jingdeng bad ki tiar pyndonkam iing, da kaba pyndon kam da ki siej.
Shella: Ka shnong Shella, myn hynnin ka sngi, ka la kulmar hi thlim bad ki la mih ki kynrum kynram ha kaba ki paidbah naduh ki rangbah bad ki longkmie ki la mih khrui ha madan ryngkat ki pla kad jong ki bad kim shah ban pynlong dorbar, ki la ia lum khrui hakhmat ka ing dorbar Shella ban ym ailad ia ki bor shnong ba kin pynlong dorbar.
U rangbah Duhulia u pyrta jam laisien lai wat ba la sdang ka Dorbar Sla.
Halor ka jingkylli jong u Bah Mawthoh la ka sorkar ka don ne em ka jingiateh bad ki kompeni ban pynbiang ia ki tiar ban tes ia ki jingpang namar ba bunsien la phah ban leit sha ki jaka sumar shabar,u Bah Hek u la ong ba “baroh kine ki jingdonkam la kynthup lang ha ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS)".
Hab aphai pat sha ki jingiateh bad ka KHADC kaba ka hima Mylliem kan hap ban pynshan ia ki jak aleit bar ha Iewduh bad ruh ban maramot ia ki lynti iaid kjat kiba la sniew palat, u myntri u la ong ba ha kaba ia dei bad ki jaka leit bar ka hima ka dang wad ia ki jaka hangno ba i dei ban shna bad ia mynta u la ong ba kawei ka jaka leit bar la sdang ban shna ha basa die sohsaw, bad ha kaba ia dei pat bad ki lynti iaid kjat u la ong ba ka Hima ka dang jurip bad tang mar ia sdang rang bha ka bneng kan sdang noh ban pyntrei.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun NIA kan sa leit sha San Francisco na ka bynta san sngi hadien ka 17 tarik, Naitung ha kaba la ai jingbit da ka Ministry of Home Affairs.
Kam lei lei, ia kaba la dep iaid (kumba don ba ong, gone is gone will never return), hynrei ha shwa ba kin pan jingmut na ki paidbah, ka la donkam shwa ba kin iathuh ia kiei ki kam radbah jong ki arngut ki MP jongki, ba la phah da u paidlang ka Jylla ha ki 5snem ba ladep bad kitei ki long U MP ka Lok Sabbha bad ka MP sha ka Rajya bad khlem pep, lada kin iathuh shwa ma ki, kan jin da la long kaba sngewbang shibun, lane lada kin iathuh khana shaphang ka rukom ia kyrkait, ka rukom ia mih dorbar bad kiwei de ki jingjia kiba la jia ha Parliament.
Haba ïadei bad ka jingpynkheiñ jong kine ki san seng ïa ka kyndon 144 CrPC, u Bah Prestone u la ong, “Nga kyntu ïa baroh ba kin burom ïa ka aiñ bad haba kren halor ka aiñ ai ba ki tnat ba dei pyntreikam ïa kata ka aiñ kin leh la ka bynta namar ym don mano mano ba lah ban shim ïa ka aiñ katba mon bad ba ka shonsguk shohngsaiñ kan ym thut’Halor ka jingkylli la katei ka jingïakhih bad ka ilekshon kaban sa wan u Bah Prestone u la ong, “Ngam don eiei ba ong ïa kane hynrei ai ki paidbah kin bishar".
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum jingtip kaba thikna ki kyrteng kiba la phah sha u Bah Ardent ki long ar ngut ki dei ki nongkyrshan ba radbah jong ka United Democratic Party (UDP) bad uwei u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka National Peoples’ Party (NPP) ha kane ka ilekshon ba dang shu dep na katei konstitwensi.
Shillong, Nohprah 21: Ka Bouncer Association of Meghalaya ka la pynkut noh ïa ka Shillong Arm Fight 2023, All India Arm Wrestling Championship ha U Soso Tham Auditorium.
Jowai, 15 Risaw:Ka Rangbah Shnong Welfare and Development Organisation (RSWDO), 9 Shnong Iapmala Jaintia Hills ha ka shnong Iapmala ka la rai ban kyrshan ia u Bah Sangkey Shangpung ba un iakhun ia ka MDC elekshon ha kane ka snem ban wan.
U Bah Dkhar u la ïathuh ba na ka liang jong ka DC ka la ïathuh ba ki la don kumba 365 bad kiba bun ki la leit phai sha la ka jong ka jylla bad kiba dang sah mynta ki don sa tang 77 ngut.
Haba kyntu iaka bor synshar district, u Waheh Shnong ula kyrpad ia u DC ban shimkhia ban tuklar ia kane ka jingjia khnang ban lait na kino ki jingklumar hapdeng ki shnong ha ki jaka khappud khamtam ki Pnar bad Karbi.
Kumta haba la iohi ia katei ka kabu kaba la pynlong syndon ia u ban un sdang ia katei ka kam.
Shillong:Ka jingjur slap, naduh hynnin ka sngi, ka la pynmih ia shibun ki jingjulor ha ki bynta jong ka East Khasi hills District.
Haba kren halor ki mat treikam jong u, u la ïathuh ba kidei kijuh ki mat naduh ka por u Maheh, kata u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei), kiba dei ha ka roi ka par, u la pynpaw ruh ki mat kiba kham kongsan, “Ka Inner Line Permit, ka Roster System bad  ka Uniform Civil Code (UCC), kine ki dei ki mat ba hap ban ïakren bha bad lada u paidbah u ibit ban mih khmat sha iing dorbar ngan kren ïa kine", la ong u Bah Synshar.
Katei ka trok kaba la shah lun maw ka dei kaba don ia u nombar AS 19 C 3938, ki ïit kiba don sha ki bynta ba shakhmat jong katei ka trok ki la pra phom bad ki pulit ki la leit pynieng ia ka mynta hajan ktem jong ki CRPF ha Mawlai.
Lah ruh ban poi sha katei ka jaka na bun tylli ki shnong ka Hima Lyngiong kiba don hajan jong ka.
U Sanjay Goyal haba kren ha kane ka sngi u la ong ba kane ka ing kan long ka sakhi ia ka Sorkar kaba angnud ban kyntiew ia ka sap ka phong ki samla.
Uwei na ki dkhot jong ka balang, ula shah sah narphna ialade bad ula shah bom shah sympat, kum ka dak jong jing aiti ia ka jingshah shitom jong U Jisu Krist halor ka dieng phna.
Ha kaba iadei bad ka jingbym don kam ki samla, ka la ong ba ka tnad ka la don ka bynta ba kan wad ia ki samla katkum ka kyrdan halor ka jingbym don kam bym don jam.
Kane kam mut ban buh jingkynmaw tang ha ki kot ki sla hynrei ha kane ka pyrthei digital lah ban buh lyngba ki video, ki jingrwai khnang kine kiba dang khie dang san ruh kin sngewtynnad bad kin ym klet ïa la ka tynrai lajong.
La don haduh 53 ngut ki nongialehkai kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka coaching camp kynthup khyndai ngut na Nagaland, Mizoram, Tripura bad Arunachal Pradesh.
La iakren ia katei ka mat da U Adhir Ranjan Choudhury, nongialam ka Congress ha Lok Sabbha bad nangta sa ka Mohua Moitra, jong ka seng Trinamol Congress (TMC).
Katei ka jingialang,ka la rai ruh ban aibor ia ka Steering Committee ban peit bad ai jingmut sha ka KHADC lada donkam bad ka la leit rah ruh iaka jing kyrpad ha u CEM jong katei ka por ban aipor ia ki kur bakin ioh ban iathir bha iaka tei ka Bill,hynrei, kim shymla ioh jubab eiei,hynrei,ki la kynnoh, ba la rah beit beit sha ka Iing Dorbar ban pass ia ka.
Kine ki kynhun ki kynthup ïa ka ADE, FKJGP, AYOW, GSU bad ka FAF.Bun ki dkhot jong kine ki seng ki la shah kem halor ka jingsuba donkti bad ka jinghiar thma ïa ka Chief Minister Officer, Tura, katba ka jingïakren hapdeng u Myntri Rangbah bad ki Nongïalam ka ACHIK bad ka GHSMC ka dang ïaid shakhmat.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi phainal kaba ar jong kane ka lympung, ka Laban Bengali Boys School ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong da kaba kamai ruh haduh 130 ron bad khyllem tang 4 wiket na ki 15 overs.
Ka jing peitngor ia ki  mynder ha katei ka jaka ka iaid beit, na ka liang ka infiltration ka la ia thuh ba kane ka tnad ka la long ka ba phikir ia ka rung ka mih ki bar jylla bad ban ym lad da lei lei ia ki mynder bym don NRC ban ioh bsut khlieh shapoh ka jylla.
Ngi buh thong ïa ka Meghalaya ban poi kyrdan 10 ha ka ri ha kine ki 10 snem ban wan".
Utei scientist, uba na Germany, ula thoh ha ka kot jongu, la 70 snem mynshwa shaphang ka kyrteng jong U Elon.
Nalor kata, ki nongpathai khubor ne nonglum khubor ki hap ban don ia ka Identity Card ba la ai da ka kotkhubor, TV channel lane Digital Channel ba ki trei lane ka Accreditation Card ba la ai da ka DIPR.Kumta, khnang ban lait na kino kino ki jingshim kabu na ki riew shimet bad ban kiar na ki jingkulmar jingmut, ka MEPA ka la rai ban  thoh sha ka DIPR halor kane ka kam khnang ba ki paidbah kin ym shah ialam bakla ha ki briew kiba kam ne leh ialade kum ki nonglum khubor lane nongpathai khubor.
Ula pynpaw ba ka lah ban don ka jingslem na ka liang ka DONER Ministry ban pynbna ïa katei ka projek namar ban long ka elekshon hapoh ka ri bad ula pynpaw ïa ka jingkyrmen ba katei ka projek kan sdang ha u snem 2025.
Ka Synjuk, ka ong shuh shuh ba wat la ia ka ain jong ka MUDA, kaba la pyntreikam ha ka 5tarik Nailar 2015, ka sorkar kam shym la pyntreikam satia, hynrei, lyngba ka hukum jong ka High Court, la pyntreikam biang, lyngba ka jingpynbna jong ka sorkar, kaba ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2016.
ïa ka nam Player of the match la khur da u Arup Das jong ka Elite XI u ba la kamai mar shiteng ïa ka spah ron.
Ka World Health Organization (WHO), ka la pynsangeh shwa ia ka jing pyndonkam ia ki dawai kiba la shna na India bad kitei ki kynthup ia u  hydroxychloriquine, uba ki sumar ia kiba pang  COVID-19.
Nangta ki paitbah kiba ju bam doh sniang te ki thied doh sniang bad ki ba bam doh syiar ki thied doh syiar bad kiba ju bam doh masi te ngam tip ki leh kumno.
Halor katei ka jingshah rahbor, u BM u MP ka Tura u Purno A sangma u la pynrem jur ia ki nongrahbor hynrei ha ka juh ka por u la kre bynniaw ba kiba kum kitei ki jingshah rahbor ki jia pynban ha Konstitwensi u Dr.Mukul Sangma , myntri rangbah ka jylla.
Kane ka long hadien ba ka Pyongyang ka la byrngem ban siat pynbthei ïa ki liengsuiñ syntiat jong ka US kiba leit ban rung be-aiñ sha u pud- u sam jongka.
Jowai, Nailur 26: Ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Hat Majai ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 kaba la pynïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kumta ka laai bteng ban kilanmet bha ha Spain kumba shibnai hashwa ban kynriah sha Stuttgart, Germany ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ki paidbah jong kane ka shnong, ki la iathuh ba kim tip la kine ki hati ki dei kijuh kiba wan hiar ha ka taiew baladep, bad ki la iathuh ba hadien ka jinghiar kine ki hati ha shnong, na ka liang ka tnad wildlife ki la pynkhreh ia ka camp ban iada ia ki paidbah bad na ka liang ki sengbhalang bapher bapher, ki la kyrpad ia ki nongmihkhmat jong kane ka thaiñ ba kin noh ia ka jingiarap sha kane ka shnong khamtam sha kito ki longïing kiba shah pynpra ka ïing jong ki naba ki la hap ban shu sah ha ka jingdum.
Ha ka jingialeh elekshon ha u snem 2014, U Ma Vincent Pala, ula ioh da 209340, katba U Pastor PBM Basaiawmoit, uba ia khun kum u kyrtong shimet, u ioh 168961 bad U Ma Pala, ula pynliem ia U Pastor da 40hajar vote tam.
Ka ktien bam tyngka ka long ka ktien kaba eh bad khor katta katta ha ki shkor jong ki nongsngap.
Mawkyrwat, Ïaïong, 11: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titoswell Chyne kum u kongsan mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa ka jingtei ïa ka Conference Hall kaba T.10 lak hapoh jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat (SSCM) ïa kaba la bei pisa da na ka CEM Fund, KHADC ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency lem bad u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
New Delhi: Ki don sa  1,65,553 ngut kiba ioh pang covid ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  2,78,94,800 ngut.
Kumba la ai jingkren ha kane ka sngi, da ka Principal ka Alpha English Higher Secondary School, ka Kong W.K Blah ka la pynpaw ka jingkmen ba ka jinglong jingman ka la wan phai biang kumba long baroh shi katta khlem da don shuh kano kano ka jingshah pynthud ïa ki khynanh skul bad ka buh ruh ka thong ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban ai jingstad ïa ki khun ki ban long ki lawei jong ka imlang ka sahlang bad ka jaid bynriew.
“Nga la ïohi ïa ka sur kren jong ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka Sorkar synrop.
Kumjuh, namar ka jingwan jong ka aiom lehkmen Puja, kumta ka MIPRL, kam kwah satia ban pynthut ia katei ka aiom lehkmen.
Ïa mynta, ka trok bad ka met jong u nongïarap, la lap da ki pulit jong ka thanad Nongpoh bad ka NHAI.Ki nongsakhi ki la ïathuh shaphang katei ka aksiden ba la don ka jingbym lah teh lakam jong u nongniah ïa ka trok kaba u la pynher stet bad haba poi ha ka jaka ba khun, ha kaba ka jingkit mar ba bun jong kane ka trok, kaba ïaid na Shillong sha Guwahati.
Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Laitlum FC ka la pynliem da 2-0 kol ia ka Dream Clippers.
Shillong, 24 Nailur:U Bah Jenny Khongwir u la ujor ha ki pulit ba ha ka 21 tarik Nailur, ha ka por 10 baje ei ei mynstep, u la shah rah ei ia ka cheque kaba T.1 lak ha u briew ba la phah ban leit thep ha bank ha Khyndai Mer ha Ri-Bhoi district.
La ioh lum jingtip ruh na ka jingkhang lynti kane ka trok ba kylla ha surok, kiba bun ki nongleit nongwan ki la sahkut noh ha katei ka surok bad ban pynpoi ïa ki paidbah ba leit ba wan bad khamtam kiba leit iew ki Kali b akamai paidbah ki hap ban ïa kylliang ïa ki nongleit nongwan ba ki Kali kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka surok ba la khang sbak da katei ka trok kaba la kylla ha katei ka surok.
Ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut ha kaba 3 ngut ki dei ki high risk contact bad iwei i dei ba leh ia ka screening test.
Ha kawei ka por, ka KSU ka la dawa ba dei ban pynsted ban pyllait ia ka baibam jong ki samla pule, namar ba bunsien ka slem bad ka la dawa ruh ban pynsted ia ka jingpynlong kam ia ka Engineering College, kaba dei ka mat kaba slem bha ba ka seng ka la buddien.
Kajingkylla jong ka jinglong jong ka suinbneng ka dei ka jingshisha badba ngi dei ban pynkhreh ia kata bad naka liang jong ka tnat ka rep kariang lyngba ka NICRA yn pynlong ia ki nongrep kiba la pynkhreh iakata ka jingkylla.
Ia katei ka dur kaba la shon la weng noh mar mar na ki Sicial Media da ka jingtieng ioh shah kem.
Haba iadei bad katei ka jingjiaba sngewsih kaba la mad da katei ka longiing, na ka liang ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la leit ban noh jingiarap ia katei ka longiing.
“Haei kata ka jing pynkhreh jong ka 5-star? Nga kloi ban thiah wat ha surok ruh.
Mynta ba la jan ka elekshon shen ki jingpan RTI ka jingpynbna ïa ki jinglap ïa ki jingtip lyngba ka RTI kin saphriang kylleng la ka long lyngba ki lad pathai khubor lane lyngba ki bor social media.
Don kiba ong, ba katei ka dei ka rukom, kaba ki blang ki ju leh,  hynrei ki don pat kiba shim, ba katei ka dak jong ka jingma kaba khraw ia ka longbriew manbriew ha ka pyrthei.
Kumban shu kdew ba jan baroh ki surok ka sor Shillong bad khamtam eh ki surok ha ka thain Nongthymmai, Garikhana, Demseiniong ki la nang sniew na ka jingtih ka bym i kut shuh kaba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah haduh kala pynlong ia ka tnad traffic ban pyndap hi dalade ia ki thliew kumba la paw ha ki lad pathai khubor khamtam kum ha kane ka por Khristmas kaba dei kawei na ki aiom bakhraw na ka bynta ki khun Khristan ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ha kane ka jylla.
Ka Meghalaya kam shym la treh ban mynjur ïa ka Assam Regorganization Act-1971 bad kane ka la ïalam sha ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Ka jingsdang ban shna ia kane rynsan kadei hadien ba ki nongseng kam lajong kum ki nongshna, nongthaiñ bad nongpynmih mar bam kila iakynduh jingeh ban die iaki mar ki mata jong ki namar bym don ïew don hat shuh bad shah ktah ka ïoh ka kot namar naka jingkhang khyrdep (Lockdown) ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19," ong u Bah Russel Nongrum u trai jong ka Omechan.
Ka seng, ka dawa ba ki dei ban panmap mardor ha khmat ki press electronic bad print media, bad ban pynshai mardor ruh halor katei ka kynnoh jong ka, ba ki Maram ki dei ki poi ei.
“Ki pulit ki la long ba khreh, ki tip ban tehlakam.
Ki nongkitkam kumne harum:- 1.
Ha katei ka sngi, ka FSS kan pyni ruh ïa ka sap jongka Liza Lyngdoh, kaba tbit ban tem ïa ka Guitar, kaba dei na ka shnong Mawkyrwat bad mynta ka Liza ka ai jinghikai tem ha Bangalore.
Ki Pulit ki pyntip ba I kong Spailinda I dei I ba don ïa ka jingpang ha ka met bad kane ka jingpang ka la khie ha ka por ba kane ka jingjia ka la jia.
Ki ar tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), Jaintia Hills District Unit bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Zone, hadien ba ki paidbah ba bun kila pynpaw ka jingeh halor ka jingkiew palat ka bai kali ha rilum Jaintia kila leit ba kynduh bad u District Transport Officer (DTO), West Jaintia Hills District namar ki nogniah kali ki shim bai kali kum haka por khangdam.
Ki don kumba 4 tylli ki boat ne ki lieng kiba dang treikam katba kiwei ki la sniew lut kynthup ba pyniaid bad shisien shong ka long 5 minit bad kawei kaba heh ka kit 11 ngut katba kiba kham rit ki kit 3 ngut.
Ha kata ka rukom ym dei ban kham ñiewkor ia ka shatri ban ïa ka knup ka trap, namar ka jingstad jong ka juk mynta ka dei ban kham pynbha ïa ka jingim briew na kiei kiei ki mar ki mata jong ka jingstad mynnor kiba dei ka thymmei jong ka jingkylla ha ka buit thaw jong ka jabieng briew.
Ka seng ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba une u heh jong ka koit ka khiah un don ka jingkit khlieh naka bynta ki paidbah kiba hap hapoh katei ka PHC.Pynkut ka kyrwoh na u President ka seng u samla R.Biam.
U la ong ba ki don ruh la kijong kijong ki director na ka bynta ki kyrdan pule bapher bapher kum ka Primary, Secondary, Higher, Technical Education, SSA bad kiwei de, katba ha kane ka jylla Meghalaya la don tang ujuh u director ia kine baroh.
Ki wieh bad ki niangstar ki duhjait hynrei kiar ban ai ia ki masi ba pun ioh ki hapkhun noh.
Katba ha ka jingkren jong u bah Enbor Syiem, Working President ka FKJGP Mawkyrwat Circle pat u la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin wan ban ïashimbynta lang ha ka jingthang mombati kum ka dak ban sngewlem ïa ki 5 ngut ki mynsiem kiba kordor kiba la duh ei ïa la ka jong ka jingim ha ka kti jong ki pulit ka Assam ha kine ki khyndiat sngi.
U la ong ba ha ki por samla ba dang khluid ka snam nga la jynrat ïa ki shuki dieng kiba don ha kane ka jaka, namar mynshwa dangdei da ki dieng bad kane ka hall ka dang long ruh kaba la khamrim.
“Ka dei kata ruh.
Ka Mexico ka la sakhi palat ia ka 3,50,000 tylli ki jingjia pyniap, ha kaba kham bun ki dei ki jingjia thombor da ki kynhun runar bad kane ka long ruh wat hadien ka jingwanrah ia ka tnat shipai ka ban iakhun pyrshah ia ki kam khaïi droks hapoh ka ri naduh u snem 2006.
U Myntri Rangbah u Conrad Sangma ula pynbna ïa kane ha ka jingïalang paidbah ha Tikrikilla ba u Limison un long u kyrtong ka NPP bad u la pynbna khnang ïa kane ruh hakhmat u MLA ka TMC u Jimmy D Sangma.
Shillong, 3 Naitung:Katkum ka ain jing tip paidbah, ba la phah da ka Kong Agnes Khar shiing, la pyni ba na ki 11 ngut ki kynthei ba shah pynshitom ha Tura halor ka jingkynnoh baleh kam awria, 3 ngut ki la shah pynshitom ha ki bynta jinglong kynthei jongki, 6 ngut na lbong bad kawei la pynshitom na tyngam bad kawei khlem mynsaw eiei.
Katba ka khusnam ha ka jingakob ñiah saikil kaba 10km kan long T.5,000/-, T.3,000/- bad T.2,000/- ïa kiba wan nyngkong, ba-ar bad balai.
Katei ka jingkieng kaba la siang da ki dieng sawdong ka la ingkhong bad dkut mar shiteng, la antad ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka por 2 ne 3 baje dang step phyrngap.
Featured Image by Tumisu from Pixabay.
Kumban shu pynkynmaw u Ma Saje Laloo, u nongshong shnong ka Panaliar, Jowai u dei u samla rangbah uba la pyrshang ban ai ka jingïada ïaka wah Myntdu bad ula mudui da ka mukotduma sha ka ïing bishar ba don burom ka National Green Tribunal (NGT) ba kan tuklar bad ban pynbor ïaka sorkar jylla ban shna ïaki nur bah ban lait ki jakhlia ban tuid sha ka wah.
Ia kane ka rai la pynbna da ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri hadien ba la wai ka jingia lang ka kyn hun myntri, ha ka sngi Thohdieng.
Na ka bynta kito kiba kiar ban bam doh.
U Baranwal u la pynpaw ruh ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingseisoh halor ka rukom rep ia u Tit hapoh ka district, da kaba kyntu ruh ia ki tnat ba dei khmih ba kin pynioh ia ki jingai jinghikai sha ki nongrep jong ka thain.
Ha ka sngi ka la plie ia katei ka jingkieng, ym shym la don uwei ruh na ki heh sorkar bad kumjuh ruh na ka liang ki shipai BRO, kiba pynshai paidbah halor ka rukom shna, ki tiar kiba la pyndonkam bad ka bor jong katei ka jingkieng, hynrei ki la shu ong ba katei ka jingkieng ka dei kaba yn pyndonkam tang shipor, kata katba ka jingkieng jong ka NHAI kam pat dep.
Ia kiei kiei baroh la pyndep da ka jingiabit iabiang lang, ka jingadkar bad jingngeit kaba skhem.
Ka jingnangheh jong ka kam khaï ha kane ka kad khaï ka la i dei ban shna khambha ïa kane ka jaka.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit jong ka Resubelpara Police Station ki la register case bad ki la pynlong ruh ïa ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ïa ki runar kiba donkti ban pynjot dusmon ïa ki tiar ba kyntang jong ka ïingmane kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U bah Bindo u la ong ba ia kane baroh hi ka H donkam  ia ki paidbah ki ba don ka bor ban iano ban pynjop iano ban pynrem.
Baroh kine ki seng kila pyrshah iaka thmu jong ka sorkar ban kit dewiong ka Star Cement, Meghalaya Cement bad Dalmia Cement (Bharat) kiba don hapoh East Jaintia Hills District ban sain cement ha kine ki kharkhana.
Nga ngeit ba la ka dei ka jingkyntiew ïa ka kor technology, pynsted ïa ka jingbishar lane tynrong ïa ka jingbahkhlieh ha ki Pulit, ngi la pyrshang ban ïada ïa ka hok jong ki lanot.
U coach ka Lajong u bah  Alison Kharsyntiew u la bujli lai ngut ki nongialehkai ha kane ka jingiakhun mynta ka sngi kiba kynthup ia u Kynsailang Khonsit, Samuel Lalmuanpuia bad u Lalawmpuia Hnamte da kiwei kiba kynthup ia u Novin Gurung, Rakesh Pradhan bad Naorem Mahesh Singh.
U bah Prestone, u la iathuh ba wat la na ka liang ka sorkar kam shem la pynmih ia kano kano ka jingbthah ha kaba iadei bad ka jing pyrkhing ban bud ia ki kyndon, hynrei lada ki dorbar shnong ki leh ia kata, ka sorkar ka kyrshan ia kata ka rai jong ki.
Nongstoiñ, K’lyngkot 20: La kumba katto katne snem mynta ka shongsuk shong saiñ ka la wan phai biang ha ka thaiñ Langpih, hynrei ki paitbah pat ki lynga bad pisa jingmut haduh katta katta namar ka jingbym pat pynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam.
Shillong, 13 Jylliew:Ha ka 12 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 12:30 shiteng synnia, ka kynhun ki runar ba kieng atiar da ki wait khukri ki la leit rung jubor ha iing sah u Bah Sujit Wahlang ha ka shnong Shella, East Khasi Hills bad lute T.70 hajar bad ki jingdeng ksiar ba shong dor haduh T.1.20 lak.
Ka jingiakhih kan iaid beit hadien ba ka sorkar kam kwah ban khot iakren ia ki nonghikai, la ong u chairman ka JACATAM.Collin Wanñiang, ItaliaKhasi bad Garo ki dei ki artylli ki Ktien tynrai Traimuluk jong ka Jylla Meghalaya kiba bun bha ki Paid Nongkren.
U Dr.Yogendra u la ong ba ka pyrthei mynta lyngba ka juk teknoloji ka lah ban ai ia ka rynsan sha ki briew ban iasam ia ka jingsngew jongki halor ki mat bapher bapher.
Shillong, 7 Jymmang:Ha ka 4 tarik u jymmang , ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u nombar ML-10B-2896 ba la niah da u Banlumlang Khongtani (32 snem karta) ha Pynursla.
Ula pynsngew ruh kum ki nongrep ha Myntdu Pynthorneiñ kila ïoh ïa u synbai Kba, ki symbai jhur na ka ophis treikam jong ka Agriculture bad ka KVK WJH ki dei ban don ka mynsiem ban pynkiew shuh shuh ïa ka kam rep kam riang.
U la ong ba ka jingleh jong ki ka la pynlong ia ki longkmie ka Shella ban ym lah shah shuh haduh ba ki la mih paidbah ban khanglad ban pynlong Dorbar naba kim pdiang ba ia ka Dorbar yn khot da u Asstn.
Haba iadei bad u pud u sam, utei u MLA ka Mawhati, u la ong ba un sa nangiakren sha ka sorkar jylla na ka bynta ba iakren bad ka Assam, ban iapynbeit noh ia u Pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, namar tang namar ka jingbymbiang u pud u sam ka pynjynjar pat ia ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud bad ka Assam, u la bynrap.
Guwahati:Ha Assam, ki don 37 percent ki MLA, kiba ka kyrdan pule jongki, ka long ym palat ia ka klas 12.
Kine baroh ar kynhun ki la dep ban ïakynduh ha ka Group stage, ha kaba ka EGH ka la jop da 12-ron ha ka jingïalehkai kaba la shah pynthut ha u slap.
Ka jingiap briew ha  United States, ka la poi mynta sha ka 40,000 ngut, katba kum ka jinglum jingtip jong ka  Johns Hopkins University.
ngai-ly-ngai : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ïohthiah ne kaba tuid.
Ha ka jingsdang ïa kane ka lympung kane ka kynhun, la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lawei SC.Ha ka jingïakhun ba bud, kata ha ka 3 Naitung, kane ka kynhun ka la liem noh da 7-0 ha ka Laitkor Rngi SC katba ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka PFR Football Academy ka la shah thep tang 2 kol la 0 ha ka 6 Naitung bad ha ka 12 Naitung ka Kick Start ka la ïoh ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umpling, kata da 1-0.
Ka Karnataka shwa kane ka la shah bthah ba la dei ban pyllait ïa ka um da kumba 10,000 cusecs hynrei ka jylla ka la phah ïa ka jingkyrpad ha kaba ka la ong ba kam lah ban leh kumta namar ka jingduna slap ha ki jaka pyllang um jong ka Cauvery.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills District u Sibhi Chakravarthy Sadhu uba la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong ka Director of Health Services (MI) ka Dr.HC Lyndem, kaba long ruh ha kajuh ka por ka Incharge Director jong ka Ayush kaba la long kum ka symbud Kongsan kiba la sam ïa ki registration certificate Jong ka Board of Homoeopathy sha ki 54 ngut ki doctor kiba la pyndep ïa ka Homoeopathy bad hashwa kane la pynbam smai ruh ïa ki doctor kiba la pyndep ïa ka Homoeopathy da ka Dr.Bisolin Dhar.
Tura, Iaiong 11 : Ki pulit ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba leh beijot la bun bun sien ïa kawei ka khynnah kaba don jingduna dkhot met na ka jaka ba u rieh tngen hapoh khlaw ha South Garo Hills.
Ka Synjuk ka pynrem jur halor kane ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit Assam bad kum ka Synjuk da ka mysiem kaba sngew khia ka kyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan ai ka jingïada ïa baroh ki nongshong shnong kiba sah ha ki khappud khnang ba kum kine ki jingjia ba sngewsih kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Shisien pyrkhat, balei ka don ka jingiap? Ne balei u Blei u buh ia ka jingiap ha u Briew? Lehse kadei ka jingkylli kaba u briew u ju puson marwei ba balei ka don ka jingiap, namar ka jingiap hi kadei kaba kut ia u briew ha kane ka sla pyrthei, ba u wei pa uwei uba la wan sha kane ka pyrthei udei ban iap.
Ki phang pdeng jong ka jingïakob dro dur ki kynthup halor, Ka jingtyngkai ïa ka um: Ka jingpyni lyngba ki jingdro halor ka jingtyngkai ïa ka um ba lah ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um.
Kane ka jinghiar jurip ka DFO ha ryngkat ki staff jong ka, ka la long hadien ba ka la ioh jingtip ha kine ki khyndiat sngi ba ki don ki riew shimet kiba iai bteng ban tih mawshun ha kitei ki jaka, wat lada kim shym la ioh satia ia ka Mining Lease na ka sorkar jylla lyngba ka tnad Forest.
Ïa u Bah Zuberstar Kharbuki la pynskhem kum u Myntri jong ka kur Kharbuki da u Syiem jong ka Mylliem Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ha ka 13 tarik mynta u bnai da kaba pynkhamti ruh ïa ka Sanad jinglong Myntri jong ka Kur Kharbuki.
Ka Upper Lumparing ka dei ka shnong kaba u bah Antonio u mih khmat kum u MDC bad ha katei ka sngi ba kmen jong katei ka shnong u la pynbna ban ai da ka kompitor ia ka dorbar shnong.
Kane ka jingïaid paidbah ka long kum shibynta ha ka lynti ïaid ïa ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking kaba la rakhe ha ka pyrthei shityllup.
Nalor katta la ioh ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Rgh D.K Dkhar bad jingkren ai khublei na u Rgh P.D Nongrum ba dei President bad General Secretary Seng Khasi Kmie, Shillong bad ka jingpule ïa ka kaiphod lyngkot da I kong Ibabet Hynñiewta, Secretary Seng Khynnah Seng Khasi Kmie.
Jowai, Naitung 25: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Te  na ka liang ki dkhot katei ka synjuk ki la leit ban jurip ïa katei madan bad hadien ki la rai ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai.
“Lada ïa kane ka jingïakynad ym shym la kyrshan da kane ka kynhun lane da katai ka kynhun, kan ym lah ban long haduh katne bad kan ym lah ban neh slem haduh katne katne," u la ong.
Ka jingskhem jingmut bad ka jingkut jingmut jongphi, ka dei ka bym lah satia ban pynkhih, kumba ki long kine ki lum bah" ula ong.
Shillong: Hadien ba ladep leh ia ka contact tracing bad hadien ba la ioh ia ki tes reports jong baroh ki high risk contacts ha Demthring Block-I, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka la pynbna ba la pyllait noh ia containment area ha ka iingsah jong u Dr.Teiborlang Rymbai ha Demthring Block-I., ia ka iingsah jong Karuna Dey, Lane No.3 bad plot No.44 R.R.Colony bad ia ka Rani Motors Showroom, Mawblei.
“Ngi wan hangne ym na ka bynta ban iakren ia u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam, hynrei ngi kwah ba phi dei ban ioh ia ka jingshngain bad phi dei ban shong ha ka jingsuk jingsain khlem don nongpynwit ia ki hok jong phi kum ki nongshong shnong ka ri India", la ong u CEM ka KHADC.Haba kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ban iathuh ban sei madan lada don ki briew ba wan byrngem ne pynthut ia ka suk ka sain, u Bah Basaiawmoit u la ong, “Wat tieng ia ka jingiap namar ba lada phi rieh hangno hangno ruh, phin iap beit.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Lower Mawpud Unit ki long President u bah Lombis Wanniang, Vice President u bah Banri Nongrum, General Secretary u bah Wanbiangbor Wanniang, Asst Secretary u bah Jeryson K.Wanniang, Public Information Secretary u bah Pynthynmaibor K.Wanniang, Treasurer u bah Newyearson K.Lartang, Advicer u bah Aiborlang Waniang, bad kynthup ïa ki dkhot kata u bah Wankduplang Wanniang, u bah Iaipeitlang Nonglong, bah Firstracson Nonglong, bah Pynbhalang Wanniang, bah Kyrpadlang K.Nonglong, bah Honeson Mawlein bad hynriewphew ngut kiwei pat.
Nalor kane, u VC ula pyntip ba ka University ka la shimkhia ïa ki jingduna haba phai sha ki jingtei bad ki jingdonkam ha kiba bun ki college ba la ïasoh bad ka NEHU.“Haba ïaroh ïa ki jingsngewkhia jong ka MCTA, ngi la thaw bad pynwandur ïa ka curriculum kiba lah ban pyntreikam naduh u snem 2023-2024 khlem da pynbun ïa ka jingshim klas bad ki jingtei na ka bynta une u snem" ula ong.
Ha u snem 2019, ka jingthep vote ha Shillong, ka long 65.48 percent, katba ha Tura, ka long 81.38 percent.
Ha kawei pat ka liang, kan long ruh ka tyllong jong ka ioh ka kot ki nongrep.
U khmih lynti ba kane ka jingïakren kaba kila ïoh ban pynsngew ha kane ka jingïalang kan urlong noh ha kine ki sngi ban wan lyngba ka jingïatreilang bad ki bor ha halor na baroh ar liang.
Ka West Garo Hills ka la shah rem noh ha ka West Jaiñtia Hills da 2-0 kol.
“Lada ka tnad kampohing ka pheil kumno ka tnad ka la ioh ban kem ia baroh ki ba donkti ha kum kine ki kam pyntriem bad na ka liang ka sorkar ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla ki la bthah ia ka tnad ba kin long ki ba la pynkhreh ban ia khun ban tehlakam ia kum kine ki kam pyntriem".
Ka jingshah kam trai noh jong kane ka jaka ba la shna surok da ka sorkar Assam, ka dei ba ka sorkar Meghalaya kam shem la leh eiei, hadien ba ka shnong ka la dep ban pyntip, kumta katei ka jaka ba don surok, la ioh noh ka Assam.
“Ha…ha.
Ia U Bah hep Lyngdoh ha ka 2 tarik u Rymphang la iohi da ki nongshongshnong ba  u dang  iaid u ieng hapoh ka shnong Nongtalang hynrei ha ka por kumba 2:30 baje mynstep ula jah  na la iing bad ym tip sha ei u leit haduh ba ki briew ki lap ia u mynta ka sngi ha ka shnong Amlympiang ba u la mynsaw ki kti ki kjat.
Khliehriat, Jymmang 17: Katkum ka jingkam jong u bah Phermiki Salahe, uba dei uwei na ki nongsiat khnam uba iashim bynta ha kane ka Meghalaya Game, u la ong ba u khlem ioh kano kano ka jingiarap na ka Kyrmen Foundation kumba la pynpaw u bah Kyrmen Shylla ha ki facebook page pat la ong ba ka Kyrmen Foundation ka la theh jingiarap sha une u nongsiat khnam uba na Dkhiah West East Jaiñtia Hills District.
Uwei na ki nongthoh khubor, U Anirbanjyoti Gupta, ula kynthah jur, halor katei ka jingjia, ha kaba ula iathuh ba u khun jongu, ula shah ktah kti ha kitei ki riew shitniam.
Kane ka jingkren jong u Bah Ronnie ka long hadien ba ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ba kam dei ban don kano kano ka jingpynthud na ki kynhun seng khnang ba ka jingshna ïa ka surok Shillong-Dawki kan long kaba ïaid beit.
Ka jingai khusnam da ka Sahitya Akademi shisien shi snem (Sahitya Akademi Main Award) ïa u/ka nongthoh Khasi kaba kynthup ïa ka jingbuh jingkynmaw bad ka song pisa kaba shilak ryngkat ka jinglut jingsep ha kaba leit sheim ïa ka khusnam.
Ia ki but jong ki ruh la niew lang bad kiwei pat ha ka 2 tarik u Liber.
Ha War Jaintia ka kolej ha Nongtalang ka long hi kumjuh.
Ka Republic TV, ka kam ba U Arnab, ula shah tan jubor bad shah shoh, ha ka por ba u shah kem.
Hynrei haduh mynta ka KHADC kam don Executive Committee, kata, don tang u CEM marwei, bad kat kumba ka la paw ha ki kotkhubor ruh, ki MDC kiba don bad u CEM Bah Latiplang Kharkongor ki la don sa tang 12 ngut lait noh u Chairman, katba na ka liang ka UDA ki la kam ba ki don 16 ngut ki MDC da ka jingleit kyrshan I MDC jong ka Nongshken Constituency bad Mairang Constituency.
Katei ka jinghun mynsiem utei u Myntri sorkar pdeng, ka la jia ha ka por ba ki pynlong ia ka jingialang ha Conference Hall kaba don ha ophis DC Nongpoh bad ha ka jingkren jong u, u la kyntu ia ki ophisar kiba trei ha ki tnat sorkar bapher, ba ki dei ban trei shitom shuh ban pyntrei kham bha ia ki skim pynroi, kaba la pynmang kyrpang da ka sorkar pdeng lyngba ka jingshah kynthuh ka Ri Bhoi kum kata ka Aspirational District.
Hadien katei ka jingjia la pynkit ïa u sha Woodland Hospital, Shillong bad buh ïa u shimiet ha ICU hynrei ha ka 25 tarik la pynkynriah noh ïa u sha GNRC, Guwahati.
Kane ka jingiakynduh ka la long ha lynti.
Nalor kata, la lap ruh ba wat ki bar jylla kiba shong dukan kiba biang ïa ki kot ki sla hynrei kim shym la leh satia ïa ka Professional Tax.
Ha kane ka 25 tarik Naiwieng, ki nongialam seng bhalang bad ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la jurip ia katei ka jingjia, ba kynthup ia ka KSU bad ka CSWO (I).
Ka lahduh arsien jong katei ka lympung ka Gokulam Kerala FC bad ka East Bengal FC ki ngat lang ha ka Group A katba ka Sethu FC kaba wan ba ar ha ka samoi ba lah dep ka ngat ha ka Group B ha ryngkat ka Churchill Brothers bad Odisha FC ha katei ka tournament kaba dei ka sien pynlong kaba hynriew hadien ba la pynsangeh ïa ka samoi 2020-21 na ka daw ka jingpynthut ka khlam jingpang Covid-19.
Halor kane u bah Latiplang u la ong ba un dang hap lum ia ki jingshisha baroh ban pynthikna ba u Syiem u leh kumta.
Ha ka jingiakhun baroh artylli ki team ki lah ioh  bun tylli ki kabu ksiar ban thep kol hynrei ka jingtbit jong ki rangap kol baroh artylli ki team ban iada na ka jingshah thep kol ka la pynshoh biej ia ki nongpeit kai.
Kumta ka ïing ka sem ka long ka shlem bah ïa u khynnah bad ka long ruh ka skul bah ia u khynnah ha kaba u hikai bad bud nuksa, dei ha kane ka ryta ba ka jingmut jingpyrkhat jong u ka long kaba lah ban shim dur kloi bad wei ba ka la shim dur shisien, ka sah sah.
Shillong, 24 Rymphang:Uwei u ophisar ba dei pyniaid ia ka kam thep vote u presiding officer ka Mawkhlam polling station hapoh ka Nongstoin constituency ha West Khasi hills district u Trangly Khsiar la lap ba u la buaid jawshieh haba dang don kam ha ka kam ha kane ka sngi Nyngkong.
Haba batai pat ia ka mat jingdon pisa kaba lait noh na ka jingshim ia ki ram kaba long  T.2,632 klur, ka total receipts la khmih lynti ba kan kynjoh sha ka T 16,068 klur katba ka total expenditure ne jingpynlut ka long T.18,881 klur, ka revenue expenditure T.15,376 klur  bad ka  capital expenditure  ka long T.3,505 klur.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka United Democratic Party (UDP) ka la stait iar ha Mawlai Constituency da ka jingbeh ka lyer u Bah Process T Sawkmie ha kine ki sngi bad dang shen ha Mawlai Nongpdeng ka la pra phom.
Kum ban shu pynkynmaw, u MP jong ka AITC ha Rajya Sabha, u Derek O Brien ha ka 7 tarik mynta u bnai ula rah ia bun tylli ki mat kiba ktah ia ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad ka jingbym shai ka jingthied jong ka sorkar ia ki smart meter, ka jingbamsap ban thied ia ki kali pulit bad ka jingkhyllem noh jong u dome jong ka ïingdorbar thawaiñ ba thymmai jong ka jylla Meghalaya kaba la pyntrei da kawei ka kompeni ba la tip kyrteng kum ka Uttar Pradesh Nirman Nigam limited bad ha kajuh ka sngi ula kren ruh ia ka jingshah thombor jong ki Khristan.
Jisu u kren ia kane namar u la iohi lypa.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District hadien ba la ïoh jingtip ba ki don ki briew saw ngut eiei bad ka don ka jingsuba ia ka rukom ïaid jong ki hajan khlaw jong ka shnong Jalaphet ha East Jaiñtia Hills District ki rah ïa ki jingsong synduk kot bad ki.
“Lehse ka long ka jingkmen ban ioh ia ka shuki kaba ngam pat ju ioh bad katno ka long ka jingkmen", la ong u Dr Donkupar hadien ba la shah jied kum u Lamphang ka iing dorbar.
Shillong: Iwei i heprit ba 13 snem ila khlad noh haba ka ïing kala pluh kynsan ha shnong Sohkynduh ba hap ha thaiñ Sohra ha kane ka sngi Saitjain.
U Bah Ardent u la ong, “Dei ban pynlong ain noh ia ka khaii masi lada ki pulit kim lah ban tehlakam ia ka jingkhaii tuh ia ki masi".
Ym don ba lah ruh ban im sah kumjuh baroh  ruh ngi pdiang lada ka wan ka jingkylla kum ka nuksa, ngi pdiang ïa ka bam nongwei, ngi pdiang ka riam nongwei, ngi pdiang ka niam nongwei, ngi pdiang ïa ka jingshem kiwei bad kine ki hap lang noh ha ka kolshor jong ngi, bad la kynthup bad ithuh noh ïa ki kum ka kolshor jong ngi.
Ka jingshim jingkhein, halor ka jing bym ioh bam jong ki briew, ka kynthup ia ka jing ai da ki jingbam kiba shu pynkdang lane ki bym tei met, ka jing ioh bam jong ki khynnah, kaba ym don jingtei satia ia ka met, nangta ka jingiap jong ki khynnah, kiba hapoh san snem, na ka jing bym biang ka bam.
Ïa ka drone, la shimti ban pynïaid da u Shan Nongsiej.
Ha ka norseri kaba shu sngem ki shu pynsngem ia ka khyndew da kaba ai um (irrigate) teng-teng.
Kane ka rynsan ïakura kan long ka Nongbah Tashken, Uzbekistan kaban sdang naduh ka 29 tarik mynta u bnai Ïaïong bad kan kut ha ka 15 tarik u Jymmang 2023.
Ha ka jingiakren bad u Fr.R.M Majaw, Principal u la ong ba ka long kaba shisha ba shuwa ban long eksam don  ka sengbhalang kaba la leit ban ai ia kitei ki jingkylli bad u la ong ba mar sien sam ia ki jingkylli mynta ka step sha ki khynnah ha ka por ba sdang ka eksam, u la leit ban ia nujor ia ka jingkylli ba sam sha ki khynnah bad kaba u ioh na ka sengbhalang, “Ka dei hi thik khlem don jingiapher" ong u Fr.Majaw.
Mynta u Lat ka jylla u V Shanamunathan um don ha ka nongbah bad u dang don jingleit shabar bad u lah ban wan phai ha ka taiew ban wan, katkum ka khubor.
Kila ong ruh ba ha katei ka jingïalang kaba u Rahul Gandhi un sa pynshai sha ki paidbah ba baroh kawei ka ri dei ban long salonsar lang kumjuh khlem da noh shilliang namar kumba long mynta ki don shibun ki kynhun kiba isih ïa kawei pat ka kynhun, kawei ka ñiam ïa kawei pat ka ïaid hapoh ka ri India mynta te ha kadur ka dar jong u Rahul Gandhi u ba ïaid kjat baroh kawei ka ri India ban ong ba ka jingïeid ka dang don ka jingshañiah ka dang don, ka jingburom iwei ïa iwei ka dang don bad kata ka dei ka thong kaba u wan ïuh kjat ha kane ka jaka na ka bynta ka jylla bad ka ri India.
Hadien la pynkynriah sha Namdong ban sharai kum u Assistant Parish Priest ha u snem 1995-2000 bad ha Parish Ummulong kum u Assistant Parish Priest ha u 2000-2002 bad ha u 2002 pat u la shimti kum u Parish Priest jong kane hi ka Parish haduh u 2007.
U Yadav bad u Teli ruh ki la batai ia ki shaphang ki skhim Insurance ba iadei bad ki jingjia aksiden bad ki la batai ruh ia ki jingmyntoi na ka jingpynrung kyrteng ha ka portal.
Lyngba kane kan don ka jingpynkiew tulop da ka Increment kaba 5% man la ka snem.
Kumta ka shlem treikam ka ïawer ïa ki skul jong kane ka district ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Na ka liang kitei ki nongïalam nalor ba ki la kren halor shibun ki mat treikam jong ka party HSPDP, ki la kyntu ruh ïa kine ki nongïalam ba kin dang trei borbah ban pynkhlain ïa ka party khnang ba ka party HSPDP kan lah ban pynurlong ïa ki mat treikam ba ka party ka don ïa ka thong ban wan rah ki mat treikam kiba ïada kyrpang ïa la ka ri bad ka jaid bynriew.
Khliehriat rymphang 10 : Da ki phew ngut ki nongtrei jong ka party Congress, party NPP bad BJP ki la leit ban pyniïasoh noh ïa lade sha ka Seng United Democratic Party (UDP) ban ai jingkyrshan pura ïa u kyrtong jong kane ka party u Ma Shitlang Pale u ban aireng ha kane ka MLA election na Sutnga Saipung constituency.
Kawei na ki kam ka NLM ba la leh dang shen ka long ka jing-thaw ïa ka Bharat Gyan Vigyan Samiti, ka seng kaba kynthup ïa ki nongtrei, ki nonghikai bad ki seng trai mon sngewbha.
U Salman Khan, ula shong samla palat than bad ha kane ka kynti, ka la don kawei ka samla lud, kaba dang 26 snem ka rta bad kaba dei ruh ka aktres, kaba tyrwa ban ia poi kha bad U  Salman Khan.
Ki nongtrei ka Fire and emergency  kila shimkhia ban mih mar mar na ophis ban leit pynïoh jingïarap, pynban marsien mih na ophis kila lap da ki maw kiba la pakhang ha surok bad kila hap ban pynkynriah ïaki maw ban iaid ki kali.
Ha kawei pat ka liang u la kubur ba ha kane ka juk mynta baroh ki donkam ïa ka internet la ka long naduh kiba dang pule haduh kiba treikam hynrei u kyntu pat ba kin iai shah shwa na ka bynta shipor arpor.
La ïadonlang ruh ha kane ka sngi, ki nongkitkam ka Syntung Sports & Cultural Club, ki nongkitkam Shnong, Bah Hansing Suting uba dei u samla rangbah jong ka thaiñ Mawkynrew bad uba la pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha kaban pynlong ïa kitei ki prokram ba la bei tyngka da ka Yess Meghalaya.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Mukhla Raij kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA JOP IAKA JINGBITAR:— Naka jingbunkam kaba man kapor bad ka jingkhuslai jingmut bunsien ka wanrah iaka jingbitar, jingdom haka jingim ba manka sngi bad kane suki suki ka pynlong iaphi ban sngew long marwei kaba lah ban buh jingma haka lawei.
Ka Kong Chiarmon Dkhar, kaba na ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District, kaba la ju leh ia ki kam lehisynei ia ki longïing longsem ba duk ba kyrduh, ka la bteng biang ia kane ka kam lehisynei jong ka sa ha ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills haka sngi Palei.
Ngi la iohi, ha ki bnai ba ladep, ia ka jing kordit, ka iaid ka ieng, ka leit ka wan, ka bam ka sa jong ki nongbylla, kiba don shabar na la iing, hynrei haduh mynta, ngim pat kren sa ka jing sohsat jong ki nong bylla ha la iing, kiba hap ban leit ap pisa da ki phew kynta hapoh Bank.
U Chairman ka JHADC, u ma Arborhima Darnei u la iathuh ia kane ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha ka Shad Sukra jong ka Sein Raij Shnong, Wapungshnong ha kane ka sngi Saitjain.
Ym tang katta ha kane ka Food Processing Unit kaba don ïa ki kor tylliat bad kiwei pat ki jait tiar ban pynkylla dur ïa ki mar rep, u Bah Wanbor u la buh ïa ka dukan ban die ïa kitei ki mar rep kiba la pynkylla sha ka umsoh, ki kynja musla ba la tylliat na u sying, u sohmrit bad kiwei pat ki mar rep.
Ha Jylla Meghalaya jongngi ruh ka long kaba jwat ban khanglad ïa kane ka rukom ïa shongkha khleh.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka seng kam pat pynbna paidbah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun ha kine ki ilekshon.
New Delhi: Ka Pakistan, ka pyndonkam da ki drone ban kit tiar siat sha u pud jong ka India Pakistan, ong ki pulit ka Jammu and Kashmir.
Ban shngaiñ ki shnong ha khappud India Bangladesh, ka sorkar Jylla kala phah da ki Border Wing jong ka tnad Home Guard ban pahara ha shilynter u pud u sam ka jylla ha Khasi- Jaintia haka sngi Nyngkong.
Haba phai pat sha ka Lower Division Football Tournament, kane ka lympung kala jam noh sha ka final ha kaba ka YFC Trangblang SC bad ka Namrhen Ryntih Kudengrim kin iaknieh iaka nam lahduh haka 15 tarik une u bnai.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi ka 28 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Sailung Ialong haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Kiba nud ban pynïap ïa la ka jong ki kmie ki kpa, ki la dei sa tang ki runar kiba ym don shuh ka jingïatip lem ïa la ka jong ki kmie ki kpa kiba la sumar sukher ïa ki ban ai jingim.
La ong shuh shuh ba ha  la sakhi ruh da U magistrate  sohra civil sub-division bad ki pulit ka sohra police station hapoh ka jing ialam jong u SDPO sohra sub-division, ha kaba naka liang jong ki paidbah jong ka raid hapoh ka jing ialam jong u Sordar u bah Sylloklang majaw, haba ki la iohi ba u Kanol majaw bad ka kynhun ba ki la rung jubor ha madan da kaba pynjot ia ka jingker, ki la rung lang syndon puk ha madan ban pyndam shisyndon ia katei ka jingleh jong u Kanol majaw bad la ong shuh ba ka dei  na ka jing poi biang por jong ki pulit bad magistrate, ha kaba la lah ban tem ia baroh arliang ha kaba U magistrate, u la khot ia ki nongialam jong baroh  ar ki kynhun kata ka kynhun jong u kanol sordar shu kam bad ka kynhun jong u bah Sylloklang majaw u  Sordar ka raid bad hadien ka jing iakren, la pyn sangeh noh ia katei ka jing lehniam daka jing iamynjur bad iasuk baroh arliang.
Ynda ladep ka thup jong ki Under-14 kynthei bad shynrang, yn sa ïoh biang ban pyntyllun ïa ka final jong ka kyrdan Under-16, bad ka ban sdang nyngkong kan long jong ki kynthei, ha kaba ka St Paul’s Higher Secondary School kan ïakhun pyrshah ïa ka St.Mary’s Higher Secondary School, ha ka por 12 shiteng mynsngi.
U dai rahor u long u dai uba ngi shem ha kylleng ka ri India bad uba long ruh ha ki katto-katne ki jaka them jong ka ri Khasi-Jaintia.
Ha ka jingshisha ngi la pyrshang ban ïoh jingïarap na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla bad kumjuh na ka North Eastern Council (NEC), hynrei haduh mynta ngim shym pat shym la ïoh jubab eiei.
La shna ïa katei ka jignrwai da u Khlaiñbor Kharpan bad la hikai shad da ka Mardiwi Langshiang & ka kynhun.
Ia ka prokram la sdang  ha ka por 11 baje mynstep ha OPD jong ka Hospital ha kaba ki nongpang, ki nongap ia kiba pang, ki Doktor bad ki paramedics ki la ia snoh kti lang ban rakhe ia ka prokram.
Ha ka spah-snem wa daw won, chiboon ki jingthombor wa hap mad; tangwa hapyrdi ini leh, ki khon Ñiawwasa ym dooh jingkyrmen wada ngeitskem ki ha ki kyntien u Kiang.
Hadien kane ka committee kan sa shong biang ka jingialang ban pyrkhat kumno ban iaid shakhmat.
Ka jingsangeh hadien saw snem ka la lah ban don eiei sha lyndet, ka lah banlng ba ki la lah dep sei ia katei ka mar naba ka hima ka la ai ti ia katei ka kam sha kitei ki rangbah.
Ka la kren bynniaw ruh halor kajinglong jingman ki surok bad ki lynti syngkieng.
Na ka liang ki nongialam niam na Sohiong pyllun ki la pynsngew ruh ha u, ia kiba bun ki jingeh ba ka niam khasi haki thaiñ sohiong hi baroh kawei ka ia kynduh.
Phi la ju mutdur, ba ka dor ban pahara ia ka iaid ka ieng jongno re jongno, kan shongdor haduh T.2.7klur ha ka shisnem? Lane kaba long T.22.5 lak ha ka shibnai?U Ravi Singh, uwei na ki heh ksah jong ka pyrthei bollywood, u ioh ia katei ka kamai kaba T.2.7klur, ban pahara ia uwei na ki khlur ak phlim jong ka bollywood bad la shim, ba U Ravi, u dei uba ioh ia ka bai nong kaba rem tam, na ki nong pahara jong ki khlur ha bollywood.
Ka Seng ka phah ia ka jingkyrkhu kyrdoh, ka jingkitbok kitrwiang ia u Bah Pyniaid Sing Syiem uba la ju ai ka jingiarap na ka por sha ka por bad khamtam ha ka por Lockdown uba la noh synniang shibun ia ka Quarantine Centre jong ka shnong.
“Ia ka National Games ba 39 ban long ha ka 2022 la donkam ban rakhe ha ka rukom kaba shong kun bad ban saiñ dur ia ka India kaba thymmai", la ong u Conrad.
Namar kata, u la ong ba ka seng ka la maham tyngeh ruh ïa ka jaka rung jaka mih lane ka ‘Entry/Exit Point’, ba lada ka treikam ka la bha ban khang tala noh ïa ka namar ba kam don jingmut ba shu don khlem da treikam bad ïa ka jaka rung bad ka jaka mih dei ban shna shibun tylli.
hato ngin buh jing kylli na ei ha ba kumne?.
Ïathuh ia ngaKa tlang mynta, katno ka bai ding ka bai rnga?Ban lait na ka khriat, ka dait thah sangam.
La iathuh ba ka jingtwa une u lum ka la pynsahkut ia ka surok bah bad rah syndon ia ki longïing kiba don hajan katei ka surok shapoh ka riat kat haduh ba ki saw ngut ki briew ki la jah hynrei ym pat lap ia ki haduh mynta.
Ka Tura District Cricket Association ka la ïakhun tyngeh bha hadien ba kut ka inning ïalehkai kaba nyngkong ban pynliem noh ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Association da 35 ron na bynta ban ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai ba la pynïaid da ka sunjuk Meghalaya Cricket Association ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 kaba la long ha Umbuda, Ri-Bhoi, mynta ka sngi.
Ha kane ka prokram la ïoh ïa ki jingkren na ki nongshah khot sngewbha kiba kynthup ïa u ma Octomewot Lamin, nominated MDC, ryngkat ka jingïa don lang u Fr.Hilarious Lamare, Parish Priest Jowai Parish, ka Dr.P.Shylla Senior Medical Officer in-charge Blood Bank Jowai, u Dr.D.Shylla, District Medical Officer East Jaiñtia Hills, u Bah Phillip P.B Marwein, Founder Member ka Ai-jingim Foundation, u Rangbah Shnong ka Mihmyntdu u Ma Abul Phawa, u Samla Emanuel Sumer, Chairman ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu, ki Nongïalam ka Balang Katholik Mihmyntdu bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Uwei na kitei ki nombar phone u la pynlip, katba uwei pat la ioh ban ia kren.
Kiba bun ki jait jingshoh ki dei kiba la pyndonkam na ka bynta ka jingmad kaba bang halor ki jingbam ba ngi shet bad ba ngi bam.
U bah Sandon dor uba la pyndep ia ka kyrdan M.Sc (ma th) u dei na ka shnong Krang, bad u dei uwei napdeng ki 6 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon ha Sohiong.
Ïa kitei ki tiar ba la ïohkem la aiti sha ka ophis custom ban leh ïa ki kam katkum ka aiñ.
Kane ka jingthmu ka long khnang ba ka Russia kan ioh ban pyndonkam ia kitei ki tiar hapdeng ka jingiakhun thma jong ka pyrshah ia ka Ukraine ha kine ki sngi ban wan.
Ka Election Commission ka ri India ka la ju ong ba ym dei ban ieh iwei ruh na ki nongshong shnong kiba la kynjoh 18 snem shaneng ban pynrung kyrteng ha ka thup thep vote.
Shillong, 72 K’lyngkot:Ka Congress ka la pynlait sa ia ka kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  ba la buh ba kan long ha ka 24 tarik Rymphang.
Kane ka jingiakhih da kaba iaid paidbah kala sdang napoh Central Library bad pynkut hapoh Administrative Block, kata shabar ka ophis treikam u Vice Chancellor ka NEHU.Shuh shuh samla pule kila dawa ruh ia une u VC ba u dei ban shongthait noh da kaba kynnoh ruh ba um shym la pynsngap satia ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki samla pule.
Kane ka sur kala mih na ka kynhun ki Myntri Sorkar bad ki Ophisar, kiba la leit ban jurip ïa ka byndi ne ïing ba set ïa u Tirot Sing ha Dhaka ha ka sngi Saitjain.
Ka Israel, ka la nang ther tyngeh, ia ki ktem jong ki ehrang Hamas, ha Gaza bad mynta, ki la nang ngam sha ki kyndong kynshrot jong ka Gaza, hadien ba ki la ioh ban kerkut ia katei ka nongbah, na ka bynta ba shatei.
Na ka liang u CM u la ong ruh ba ka jingtuklar lyngba kane ka lad pynmih bording (Renewable Energy) ka ban lait na ka jingpynjot ia ka mei mariang.
“Katno ngi sngewtynnad na ka association ki ïoh ban pynmih ïa uwei na ki cyclist napoh ka South West Khasi Hills District jong ngi ban un ïoh ban leit ïashimbynta ha ka International Event kaba ngim pat ju poi pyrkhat mynno mynno ruh", ong u bah Ambrose.
Ka jylla, ka don ia 6 hajar ngut kiba ioh pang ha ka shisngi, ha ka 30tarik Risaw 2020 bad hadien kata, ki sa nang hiar suki suki.
Shillong, 16 Nailur:Ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress ka la wanrah mynta ka sngi ia ka Ordinance jong ki Rangbah Shnong hapoh ka iing dorbar tang kum ka jingpyndep rukom hynrei kam don jingthmu ban pynlong ain ia ka.
Ha ka por 12:00 Noon haduh 4:30 PM na Loomsooiung (New Hill)-Iawmusiang area, Stand War, Mynthong Road (District Library).
Ha kane ka sngi la wan ban ïa don bynta Lang da u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Fr.Pius Shadap, Parish Priest Umsning Parish, bah Rocky Marweiñ, Rangbah Shnong Umsning Proper B, bah Carlus Kharkongor, Vice President Barim ka RAWA, Bah Rocky Kylla Chairman Umsning Town Dorbar, ka Kong Alvareen Shangpliang, Asst Secretary RAWA, Kong Banisha Umbah Vice President RAWA kaba dei ruh ka khun Nongkong Jong u Late O.B Ranee, ki Khynnah Skul, ki ASHA bad kiwei kiwei.
Kumta ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle, mynta ka sngi ka 19 tarik Risaw ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer West Khasi Hills District, ban ai ha ka da ka jingthoh ba kan pynsngew sha ka sorkar ba kan phah Doctor noh kloi katba lah ha katei ka jaka sumar.
U la pynkynmaw ba ha u snem 1972 ka la don ka jingiata ha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla bshaphang ka jingdonkam ka ktien Khasi ban pynlong kum ka ktien kaba yn ia kren Dorbar, hynrei katei ka jingiatai kam poi shano shano ruh, namar ki dei ki briew jong ngi hi kiba la kyntait ia katei ka jingtyrwa.
U la kren sani halor ka khana jong u Maniram Dewan, ka jingïakhun jong ka Saraighat, ka jingïakhih ki paidbah ha Phulaguri, ka bynta jong ki longkmie jong ka thaiñ shatei lam mihngi bad kiwei kiwei ha ka ‘webinar’ ba la pynlong ha katei ka sngi.
Hynrei ka jingmut jingpyrkhat jong ki rangïalehkai ka Manchester City ka long beit ban khur lai point pura bad dei ha ka minit kaba 88 ba u Rodri u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol jong ka jingjop.
Kawei ka longkmie ka la mynsaw na ka kti, don ruh kiba la mynsaw na kjat, na met.
Ha katei ka sngi la don ruh ia ka jingsam ia ki khusnam nongjop jong ka Inter School Traditional singing competition ha ka jingrwai marwei.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka kali kit Umphniang Diesel, kaba don ia u number ML-04-D-3577, ka dei kaba kiew na Guwahati sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka trok ka la kylla kynsan bad kaba la pynlong ia ka Umphniang kaba don hapoh ka kali, ba kan tuid kai ha madan.
Katei ka phlim Kabir Singh, ka la ioh kamai T.9.07klur ha ka Lah Sngi U Blei, ka 1tarik Naitung 2019 bad T.8.31klur ha ka Sngi Hat Majai bad haduh katei ka sngi, ka ioh T.198.95klur bad la khmih lynti ba ha ka Sngi Balang, kan ioh kamai T.7klur antad bad kumta ha ka Sngi Palei, kan lah ban poi sha ka T.200klur.
Hato phi tip, ka kam khwai dohkha kadei ka kam kaba eh tam ha pyrthei bad ka dei ruh ka kam kaba sngew tynnad tam ban leh khamtam lada nang ban khwai.
Kine ki tiar kiba la wan ai sngewbha ki kynthup ïa u Cher behkpong, ka Wait ïada ha ka por thma bad u wei u Ketli Cha Nar ba la shna da ka Ri England.
Haba ia kren bad u Dr Andreas u Medical Superintendent jong ka Shillong Civil Hospital u la iathuh ba mynta ha kane ka hospital ki don haduh 58 ngut ki nongpang, ha  14 ngut ki dei ki ba shitom jur bad 10 ngut ki ba thiah ha ka building ba thymmai.
Na ka liang u DC u la shim khia ban phah ia kane ka jingdawa ka jong kine ki seng sha ka tnad transport jong ka Sorkar khnang ban ioh ban bishar ia kine ki jingdawa.
Shillong,27 Nailar:Ki kali kamai kim lah ban kamai khlem da ioh ia ka nombar plate bad khamtam eh  ia ki Local Taxi  nalor ba ki la ioh bad  Permit bad Nombar Plate, hynrei dang donkam pat sa ia ki Sticker; hynrei ka long pat kaba sngewlyng ngoh ba kawei ka kali Bus saw khmut ka bym don wat tang ia u nombar plate ruh ka kamai thik thik.
Ha katei ka jingïalang la ïadon lang u Director General of Police ka Meghalaya u Dr L.R.Bishnoi, u Director jongka NEPA u Anurag Agarwal, ki heh pulit bad ki heh ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
Kumba ka long mynta ki iingmane baroh ki dang hap ban buh la ka por ka por, na ka bynta kawei pa kawei ka dong bad kim ioh shuh ban ia don lang baroh na ki dong ha kajuh ka por kumba long mynshwa.
“Ka kyntien U" ha kane ka dkhot, u dei u Khrist lamler, ka shitaiew, ka mut ia ki hynniew tylli ki snem ba khatduh ba u Khrist lamler un synshar donbor ia ka pyrthei baroh kawei.
La ïoh jingtip ruh ba ki don katto katne ki bar jylla kiba la pyrshang ban ai kyrteng da ki trai jylla ha katei ka jingkhynra, da ka jingthmu ban lait na ka aiñ khaïi-pateng jong ka KHADC.Halor kane bynta, na ka liang ka Enforcement Wing ka KHADC ki la ai da ka Show Cause Notice pyrshah ïa kitei ki dukan bar jylla ki bym don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad ba ki dei ban jubab hapoh ka 10 lane 15 sngi bad ruh ba ki dei ban leh ïa ka Trading License na ka KHADC hapoh kitei ki sngi, lym kumta, na ka liang ka jong ki, kin hap ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ong ba ki don kumba 100 ngut tam ki dkhot ka seng hapoh ka lama ka KJBWA.Shillong, 9’lyngkot:Ha u rymphang yn plie noh ia ka C&RD Block ha Sohiong, iathuh u President ka Sohiong Block Congress Committee u bah Phrang Kharpan.
Ha kane ka sngi u la kyrpad ruh ïa u nongmihkhmat ba u dei ban kren ei ei ha ka sorkar ba dei ban pynbeit thymmai noh ïa ka Reservation Policy namar la ju ïohi ba haba la jied ïa u nongmihkhmat, ka la dei ka kamram jong u ban leh ei ei halor kata ka mat ne ban ïa ksait ïa kita ki jingeh jong ka jaidbynriew bad kam dei shuh ka kam jong ki sengbhalang ban leh ïa kata namar la dep ban pynkhamti ha u nongmihkhmat ban un long u ksiang jong kiei kiei baroh.
“Hynrei mynta la 25 -30 snem, kat kum ka jingiohi jong nga ka la pher bha ha ka rukom pynlut ia ka bai election ruh ka la pher ban ia kaba mynta ym ju don mat shuh ban ia kren, u kyrtong um don shuh u ba shemphang bad u kyrtong u ba shem phang hi u sah shadien namar ba ym nud shuh ban leh election na ka daw ba ki tieng ia ka jinglut"u la bynrap.
Ka Lympung kynjatbol jong ki Fan club ïa kaba la tip kyrteng kum ka ‘2nd Eastern West Fan Club Football Tournament 2023’ kaba la pynïaid da ka Easten West Fan Club Forum ka la poi noh sha kaba kut ha ka 29 tarik u ïaiong 2023 ha kaba ka jingïaknieh nam lahduh ha katei ka sngi ka long hapdeng ka Mairang United pyrshah ïa ka FC Bayern Fan Club Meghalaya.
U Alvin toffler (Nongthoh) ha ka Future Shocks u ong: Ba ka jingstad ka suki bha ha ki por mynshwa haba ia nujor bad mynta, kumba 90% ka jingstad ka kiew sted ha kane ka juk mynta, kine ki jingstad ba mynta kim don satia ha ka por mynshwa.
U la ong ruh ba wat la na ka liang ka tnad kam pynroi sor, ka la dep ban tei ia ka kynroh, hynrei kane ka kynroh kan ym lah ban khang ia ka jingtwa u niut sha surok ban iaid sha jingkiengkalong bad kane kan wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan sha kane ka jaka jngohkai pyrthei.
Ha ka juh ka por u kyntu na ka sorkar ban kan pyllait noh mar mar ïa ka result wad kam pulit jong ki samla.
Ka samla Darilin kan dei kawei napdeng ki nongmihkhmat ka ban leit iashim bynta ha katei ka prokram ban mihkhmat ia ka India napdeng ki phra ngut ki dkhot na kane ka ri.
Ka Laishnong HS School, Nongbareh ka la pynliem kput ïaka Ladthadlaboh Secondary School da 8-0.
Shillong, Naitung : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la pynpaw ba un hap ban pynkhreh skhim na ka bynta ki lai tylli ki shnong ha Mawlai, kaba kynthup ïa ka Mawroh, Nongkohlew bad Mawsiatkhnam na ka bynta ban shna ïa ki surok bad kiwei ki jingdonkam.
U Basan, u pyn kynmaw ruh ia ka jingmynjur jong ka Parliament ia ka North Eastern Reorganisation Act bad ha katei ka ain, ka Dima Hasao, ka North Cachar hills, Karbi Anglong, ki dei ki bynta jong ka Hima Jaintia bad ki la dei ban don bad ka Meghalaya bad ka Parliament, ka la thaw da ka ain bad kitei ki dei kum ka Block I, Block II jong ka Hima Khyrim bad kiwei kiba dei ha Jaintia hills.
“Ngin pyni sha ki paidbah ba kane kam dei ka kam politik kaba ktah ia u paidbah", la ong u Bah Mawthoh.
Nongpoh: Kawei ka Tourist Taxi na Assam, kaba don ia u number AS-01-LC-7730, ka la julor hi khait kata ka jia hadien ba ka la shah ban ha uwei u diengbah, uba la khyllem kynsan bad ban ia katei ka kali katba ka dang ieng ha kawei ki bynta ka surok Shillong Bypass hajan ka Lad Umroi, Ri Bhoi.
U la neh ha ka jinglong shipai 4 snem kynthih.
Shillong, Ïaiong 01 : Ïa ka elekshon Municipal ym shym la lah ban pynlong ha kane ka jylla ha ki 50 snem ba la dep na ka daw ka jingpyrshah jur na baroh ki liang.
Kynthei –100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 3000M, 5000M, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4X100M,  4X400 Mixed relay.
Ha kane ka sngi jong ka jingrakhe la ïoh ruh ïa ka jingpule ïa ka ‘Preamble’ ka Riti Treikam ka Ri.
U Lat u la ong ba u snem 2023 u dei u snem ba kynjoh 9 snem ka Sorkar Pdeng bad ki lai tylli ki kyntien ‘Seva, Sushasan bad Garib Kalyan’ ki batai ïa ka jingïaid lynti ka Sorkar u Narendra Modi.
U MLA Nongkrem, u la ong ba ha ka jaitbynriew Khasi wat ïa ki riew paidbah ruh bun kim sngewtynnad ba kin pyndonkam da ki tiensih, katno tam ïa u briew uba don ha ka Uniform.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, President jong ka United Democratic Party (UDP), u ba long ruh u lamphang jong dorbar jylla, u la ong ba ka seng, kan ym shong kli kti, lada ka lap ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam trei ha ka lynti kaba dei.
Ki nongtrei ka PHE ki la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kin ñiewkor ïa ki pipe um kiba la pyntrei da ka sorkar lyngba ka Jaal Jivan Mission, lane la skhim umbam umdih ba kyrpang na ka bynta ki nong-kyndong.
Kumba u ong 80 % ki dei kiba duk hapoh ka Constituency hynrei haba ki briew ki leit ban pan jingïarap pat na u u ai daw da kumne kumtai bad ka long kaba eh haduh katta katta ban ïa kynduh ïa u namar ba um ju don por ban don hapoh ka constituency namar u sah sha kawei pat ka shnong.
U Banjop Nongkhlaw (51-54kg bantamweight) u la shah rem da ka knockout ha u Mohammed Bilal jong ka Telangana tang ha ka wat kaba nyngkomg, kumjuh u Balnas Sangma u la ïakynduh pyrshah ïa u rangiakura na Goa u Nikhil Gaonkar, ha kaba u la shah rem ha ka 67-71kg light middleweight bout.
U myntri ka pla pisa ka sorkar pdeng u la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan iarap ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ki skhim pynroi bapher bapher lyngba ki tnad kum ka DONER, NEC bad kiwei de.
Paralok, ka jabieng jong nga ka long kum ka parashut.
Nongpoh, Naitung 08: Tang hadien ba la dep ban pynbna ïa u kyrtong ban ïa aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency bad kumjuh ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ka party, ka Party HSPDP ha ka jingïalam u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka party ka la lah ban dang pynkhlaiñ ïa ka party da ki nongïalam hapoh ki Primary Unit.
Shillong,13 Nailar:U samla Ailong Pariat u Organising Secretary jong ka KSU North Khasi Hills Eastern Border Area uba long ruh u President ka Raid Madan Kyrdem Unit u la pyntip sha ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka KSU ha u President /Secretary ba u la weng noh ialade na ka KSU na ki daw kiba um lah kiar.
Ha kawei ka liang u President ka Bharatiya Janata Party (BJP) unit u la ong ba ka kyrwoh ba la kynthoh da u nongïalam ka TMC, ka long ka bym lah ban pdiang, u Myntri Rangbahduh ka Ri u burom ïa ka riam tynrai jong ka jaitbynriew Khasi kumta u la phong ïa kane ka riam, bad ka jingkynthoh jong u ïa kane ka riam ka dei ka jingkren beiñ ïa ka riti dustur u Khasi.
Hynrei u myntri rangbah u shu pajut kti ïa u Rangbah Shnong bad ai shi syndon da ka Cheque T.5 lak sha kito ki longiing kiba ngat ha kane ka jingsngewsih.
KA JINGLONG SBOH KA UMPYNJHIEH :-Ka jingjur ka jinglongsboh haka umpynjhieh ne ka shimpor ban mih haba leit shabar ka pynpaw dak halor ka jingshahktah ki dkhotmet.
Ka kam ka la ïaid katkum ka jingaipor haduh 2 snem ban pyndep ïa ka Phase-I.Mynta ka pakage-2, Pakage-3, bad 5 ruh ka dang ïaid.
Kita ki ophisar ki dei ruh ki rangbah pulit kiba la shongthait na ka kam.
Ka Department jong ka Cardiothoracic and Vascular Surgery (CTVS) hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences, NEIGRIHMS ka la ioh ia ka jingjop ha kaba iadei bad ka jingai jingsumar bad ka jingshna halor ka jingpang klongsnam kaba kham pher ba la tip kum ka Vieussens’ Ring with Coronary Artery Disease.
Kumba la pynpaw da u Bah C.B Syiem la ong ba ka jingmih jongki na ka party UDP kam don kano kano kaba pyrshah ïa ki nongïalam ne ïa ka party bad karkum ba ki la mad hadien ba la pynïasoh sha kane ka party kim sngew don jingkyrmen ba kane ka party kan lah ban leh ei ei ïa ka jylla bad ka ri.
Ka ïing Dorbar Thaw-Aiñ kaba nyngkong eh hadien ka elekshon kaba dang shu dep ka shong naduh 20 tarik haduh 28 tarik u bnai Lber, 2023.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka SDO (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Kata ka dei katkum ba la thoh ha ka kot khubor kaba 7-10-22 bad kaba 23-12-22.
Ban shu ong ba ia ka jingkren jong u lat la pynkylla sha ka phareng bad la sam sha baroh ki MLA kam dei kumjuh kum ba sngap na u lat hi.
Ka Naga Students Federation (NSF), ka la iai bteng ka jingkhynra bar Jylla jongka hynnin ka sngi bad kaba dawa ruh ban kynthup ia ka Dimapur, ha ki kyndon jong ka(ILP).
Ha kane ka juh ka sngi u MDC bad u James ki la leit sa sha ka shnong Mawlai Nonglum na ka bynta ban pynkynriah ïa ka NEHRU Dispensary kaba don mynta hajan iew Nonglum (namar kane ka dei ka ïing ki briew ba shu wai tang arsnem), hynrei namar bun ki daw ka sorkar kam shym la lah ban pynkynriah haduh mynta.
Hadien ba kala don ka jingshah rah noh ki tiar bala mang na ka bynta ka MCH Hospital ha Nongstoiñ ka Seng Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 28 tarik Jymmang kala leit ban jurip ia ka Maternity & Child Hospital bad leit kynduh ruh ia ki ophisar ka DM&HO ban iakren halor ka jingshah rah kitei ki tiar sha kawei pat ka Hospital ha kawei ka District.
Shillong, 12’lyngkot: Ka Media Plus ka thmu ban kham pynbha bad kham pyniar ia ka pathai khubor ia ki bun ki bynta jong ka imlang sah lang ba dei ban pyntip sha u paidbah, da kaba aiti ha[bteng sla 7]ka ME Production hapoh ka jingpyniaid u Bah Marcus Lyngdoh bad u Bah Elmer Raymond War bad u Bah Raphael Warjri un iaineh kum u producer kane ka news channel.
Namar u Thied ki kynja ba sinew baroh, long kaba ieit sbai, for the love of many is THE ROOT OF ALL EVILS.1 Timothy 6:10.
U ei pat kein u bym  sngew bynnud ban duh noh ia ka dud ka ngap.
U Bah Shylla u la iathuh ba naduh ka por u CEM barim, u la dep ong ba kam don jingmut ban pynkylla ia katei ka pisa sha ka jingpyntreikam na ka bynta ka Council, hynrei dei ban sam sha ki MDC na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah ha ki constituency, bad u la bynrap ba na ka liang ka EC kan buddien bha ia kane ka rukom pyndonkam la ka long da ka jingmynjur lang jong ka EC barim ne ka dei ka rai marwei jong u CEM barim.
“Ngi la ioh ia ka shithi na ka tnad kam pohiing  ka ri lyngba u Lat ka jylla ia ka VAB, kaba la pynphai ryngkat ki point kiba don jingduna.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialeh football friendly match kaba la iakhun da ka Hingaria sc bad ka Youngstar sport club,Huroi, ha kaba ka jing jop ka la leit sha ka youngster sport club,Huroi, kaba la ioh ban pynkhih ia ka jar shi kol.
U nong ialam ka KSU u la ong ruh ba naduh ba sdang ka jing ialang ki la don katto katne ngut ki dkhar kynthup ia ki longkmie ki ba la peit suh ia ka jing ialang paidbah ha Ichamati bad ynda la wai ka jing ialang katba ki dkhot ka seng ki dang ia bam ja, kawei ka long kmie dkhar ka la wan iaid lyngba ka jaka bam bad kala shondur ruh ia ki dkhot ka seng.
Nalor ki Riewkhuid, ki 1, 44,000 hajar ki Israel ki long kita kiba shah khot bad kin ioh bynta ha kata ka jingsynshar u Khrsit 1000 snem.
NewDelhi,27 Jymmang:U Myntri Rangbah duh ba thymmai ka India u Narendra Modi mynta ka janmiet u la pyllait por kyrepang ban leit ia kynduh ia u Myntri Rangbah duh barim ka ri u Dr.Man mohaon singh sha 3, Motilal Nehru Place, ka jaka sah thymmai jong u.
Ha West Khasi Hills ki don 3 ngut kiba dei ki risk contact bad ha East Garo Hills I don tang iwei iba dei i health worker.
Guwahati: Ka  United Liberation Front of Assam (ULFA), kaba don ha ka jingiakren iasuk mynta bad ka sorkar India, ka la byrthen ba kan weng noh ialade na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, lada jia ba ki pyntrei kam ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Haka kyrwoh ka GNLA ka la ong ruh ba u chairman ne u commander in chief ka seng kim shym la iaid lait na ki kyndon treikam ka GNLA, bad la kynthoh ruh pyrshah ia ka ASAK bad u nongialam jong ka u Reding uba la phet na ka GNLA ban thaw kynhun lehnoh thymmai , bad la kynnoh ba kiei kiei kiba u Reding u la kren ki dei kiba khlem nongrim.
U la ïathuh ruh ba ka JMB ka don ruh shibun ki skim bapher bapher ban ïarap ïa ki briew ba shong basah ha sor, kumta ula kyrpat ïa ki briew ba ki dei wan mih sha ka ophis jong ka JMB ban tip ïa ki scheme bapher bapher kiba kane ka tnat ka don, na ka liang jong u, u la kyntu ruh ïa ka CEO ban pynlong ïa ki programme pynsngewthuh paidbah halor ki scheme bapher bapher jong ka JMB.Katba u Chairman ka JMB u ma Lasooki, u la ong ba kumba long mynta ka ophis jong ka JMB ka don ka scheme ba 12 hajar tyngka ban ïarap pynshna painkhana ïa ki bym pat don paiñkhana ne septic tank, na ka liang jong u, u la kyrpat ïa kito ki briew ba donkam ba kin wan shim ïa kane ka jingïarap jong ka sorkar, namar ym shah shuh ban pyntuid ïa um paiñkhana ha ki duid ne nala ki ban poi sha ki wah bah kiba long ki thyllong um dih umbam.
U T driver bad u handyman  jong ka tanker la kem noh.
Katba ki briew ba donkti ha kane ka jingjia, la ithuh ïa ki kum u Sagar Sharma bad u D Manoranjan(35), lem bad ka Neelam Devi(42) bad u Amol Shinde(25).
Kumno pat ki wan kine ki 1335 sngi? Ka mut mar ia kut ki 1290 sngi ka wan noh ka por kaba sah sa 45 sngi kein.
U Bah Dominik bad ka kynhun ki ju paw bha ha bun ki program sngi khraw jong ka sorkar bad wa ha ki sngi khraw jong ki niam ruh.
Ka jingjop jong ka Argentina, ha kane ka World Cup, ka dei hadien u snem 1966, ba katei ka Ri, ka la ioh, ia ka nam lahduh.
Ki Israel ki la ioh pat ia la ka jong ka ri la pynbna ia kata da ka UNO ha u snem 1948.
Jowai, 15 Naitung:Uwei u samla ba dang 18 snem ka rta uba dei ruh u khun jong u dolloi ka Elaka Nong khlieh u la shah pyniap dusmon da kaba pom da ka wait ha ki katne katne ngut ki briew kiba dei na katei ka juh hi ka shnong ha shnongrim.
La ioh kurup ia kitei ki tiar ha ka shnong Phoudel Keirambi Mathak Leikai.
Ki don bun ki jylla, ha kaba U Rahul, u lah ban leit ia pyni bor bad ki, hynrei kaba lyngngoh, u wan pynlut por bun bha ha Kerala" ong U  Vijayan.
Halor ka jingdawa ka Harijan Panchayat Committee ban ai 10 acrea ka jaka ban bujli ïa ka jaka ha Them Metor, une u Myntri barim ka Jylla ula ong “Ha nga hi nga sngem ba phim lah ban shu bret iano iano ruh sha surok, khamtam kito kiba la ju trei bad sah hapoh ka Jylla.
Ha East Khasi Hills ruh ki la don buntylli ki jingjia twa khyndew ha ka 28 tarik mynta u bnai, kata hapoh Kench’s Trace, Mawlai Bypass, Tyrsad Road, bad Lower Lumparing kaba la wanrah ia shibun ki jingjulor bad jingmynsaw.
“ Man la ki party ki don la ki jong ki mat bad ka VPP kaba dei ka party ba thymmai ruh ka don hi la ki jong ki mat.
Naka liang jong ki nonngpynïaid ïa kane ka jingpynkhih mynsiem ka jingangnud ka long ban ïatreilang bad baroh kiba bynta ha Ïawmusiang kum ophis jong u DC Jowai, ka JHADC, ka Jowai Mnicipal Board, ka Dorbar Chnong Tympang Club, Ïawmusiang, ki nongpynïaid jong ki lai tylli ki ïew, ka Ïaw Seiñ Raid Jowai, ka Ïaw chor CNI bad ka Ïaw chyiap balang Presbyterian Church, Jowai ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu.
DV Sadananda Gowda – Minister of Chemicals and Fertilizers5.
Ïa kitei ki kyntien, u Myntri u la pynsngew ha ka rynsan (national conference) kaba la pynlong halor ka matpdeng ‘Child Sexual Abuse Material".
The distance between Diengpasoh Toll plaza and Pasyih Toll plaza is 56 Km.
U kyrtong ka UDP u kham kynjah ha ka rukom kren lada ïanujor bad u Amazing uba ther ruh wat ïa ki nongïalam kiba kham hakhmat ka NPP kum u Bah Prestone Tynsong bad kiwei.
Ha kane ka sngi la iohi ba ki tynmmen, ki samla ki la ia shadshongshit hapdeng ka jingriew ka bom ka ksing, ka Bikur bad Bhuri haryngkat ki ‘Rong’ (Rot lane Raths) kiba la wanrah na ki shnong bapherbapher na kylla ka rilum Jaintia.
U la ong ruh ba ha kine ki thaiñ ki don ki jaka kiba itynnad bad kiba lah ban khring ruh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei lada kim nang ban kunai ne tyngkai lypa ïa kiei kiba don sawdong kum ki dieng ki siej kiba pynjyrngam bad kiba ai ïa ka jingitynnad bad ka lyer kaba khuid kan sa long leh noh ei.
Ha ki khyndiat snem ba la leit, ka la don ka jingpyrshang na ka liang ka Sorkar Jylla bad Sorkar Kmie ban pynbha bad pyniar ïa ki surok ha man la ki shnong ka Meghalaya naba ki surok ki long u budlum jong ka ïoh ka kot ka Jylla / Ri.
Haba ki ngop ha kum kine ki riew shalak, ki khun ki ialeh ban buhrieh na ki kmie ki kpa ia kata ka jingiakynduh jong ki shabar na la iing.
“Hangne kidon katto katne kiei kiei kiba phidei ban kiar ha kaba ong iaki khun jongphi.
Hadien kane na ka liang ki pulit na ka tnat ANTF ki la wan ban shimti noh ia une u briew bad ioh ban kurup noh ia shiphew tylli ki synduk let kiba don ia u drok heroin uba khia 10.97 gram.
Naduh ba ka sdang paw ka dur Jisu, la iathuh ba ki don da ki hajar ngut ki briew, kiba la ia mih ban peit dalade hi bad don kiba ia iam ia lynniar bad ki ia dwai Jisu Jisu Hallelujah bad katei ka jingjia, ka la pynlong ia ki surok ban khapngiah, haduh ba ki pulit kin hap ban iarap pynbeit ia ka leit ka wan ki kali.
(Rom8:9).
Shillong: U nong iasaid ain hapoh ka Supreme Court ka ri India u bah Peter A Dohkrut u la kam ba ka jing kren ka MLA ka seng Congress ka Ampareen Lyngdoh halor ka PIL pyrshah ia ka CAA 2019 ka la pynduh mynsiem ia bun paidbah namar ba ka ong ba ka Supreme Court kam treh ban pyn sngew ia ki PIL pyrshah ia ka CAA hapoh ka Supreme Court.
Nalor kata sa ka jingmaramot ïa u surok ruh kam don jingïakut eiei katkum ba la kdew ha ka RTI ban kane kan sa wanrah ïa ka jingduh nong shuh shuh.
Kane ka Continental Milkcose Ltd ka la tylliat ia kine ki jingbam na ka bynta ka jylla Meghalaya, ka la long mynta la 20 snem bad na ka liang ka sorkar kan pan ka jingpynshai da ka jingthoh na ka kompeni bad kum juh na ki pulit Assam.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Macdalyne S Mawlong kala pynpaw ka jingsngewkmen hadien bala ioh ban plie paidbah ïakitei ki 2 tylli ki se map kali haka shnong Dulongnar bad Erpakon kaba long ka jingkyrkhu naka bynta ki paidbah katei ka shnong ba kin ioh ban shong jahthaid, ban rieh ruh naka sngi u slap haka por ap kali.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ki tnad sorkar kiba la ai ka jingïatrei lang bad ka seng na ka bynta ban pynurlong ïa katei ka jingïarap.
Ki la don ruh samla kiba la pynpaw ia ka jingbymhun halor ka jingshim bai rung shnong da ki shnong kiba don ha Ri Bhoi, ha kaba ki la ong ba ka shem jingeh shisha ia ki shijur ban siew kat ia katei ka pisa khamtam kito kiba shim haduh T.3000, namar ka por ba sdang ia ka kam shongkha ka dei ka por kaba bun ki im ha ka jingkyrduh khamtam eh ia kito kiba wan na ka longiingba duk.
“Hynrei haba la jia ka ia kaba biang u Blei u la phah ia la u khun (Jisu) ia uba la kha na ka briew, IA UBA LA KHA HAPOH KA HUKUM (born under the law of Moses)".
“Ka jingialang ka State Executive  ka NPP Meghalaya State Unit mynta ka sngi ka la rai ban nym pynieng kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency", la ong ka kyrwoh bad ka la bynrap, “Ka NPP Meghalaya State Unit kan kyrshan beit ia u bah Balajiedkupar  Synrem u kyrtong ka UDP".
Ha katei ka jingpynsmai la donlang ruh naduh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh, ki Myntri sorkar kynthup naduh u Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Hamletson Dohling, Bah Lahkmen Rymbui kynthup naduh ki MLA kum u Saleng A Sangma, Pynïaid Sing Syiem, nangta u Chief Secretary ka Jylla Bah DP Wahlang bad ruh u DGP ka jylla u Dr.LR Bishnoi nalor kiwei kiwei.
Haba ïakren ïaki kam balang ka jingshyrkhei jong ka politics ka kham jur hapoh balang ban haka sorkar, ki nongïalam ki buh ïalade haki kyrdan kiba halor eh, tang ban ioh pyntreikam ïaki jingthmu shimet jong ki, ym shuh katba kum ka ktien u Blei, ka riti ka long kum ka blei rit, katba ka Bible ka long tang ka subject ïathuh khana ban pynlang briew na rynsan balang.
Ki dukan ha ka Zone I bad ka Zone II, kin plie ha ka Sngi nyngkong, sngi ba ar, sngi palei, sngi thohdieng; ha ka Zone V bad VI, kin plie ha ka sngi nyngkong, sngi balang bad ka sngi thohdieng, ha ka zone III, IV, VII kin plie ha ka sngi ba ar, sngi palei bad sngi saitjain.
Da dei ha ki thaiñ jaiñtia ka jingshim kan long beit kaba tikna ba kin ia shim haduh 300 tyngka marwei na ka bynta kine ki masi.
Ki don ruh ki jingpynbyrngiah kum ka jingshad bala shim bynta da ka Sein Raij Jowai bad ki dkhot jong ki Self Help Group.
Sa ai jubab mo ia nga la phi lah ne em ban ong lang ia nga I love you" la pynpaw u HepKa Lydia ka la saw kyrang bad ka la shu ong“Ka por sa batai Hep".
Ha kane ka sngi naka liang u bah P.Kurbah (Executive Engineer) ka Water Resources uba pynïaid ïaka jingïalang ula mait phang halor kane ka jingthmu ban wanrah ïa ka projek, da kaba ong ba kane ka projek kan ïarap na ka jingslei um kaba ju wan jia manla ka snem.
Haba kren mynta ka sngi ha ka dorbar bah jong ki nongrep ka Khasi bad Jaintia, u Conrad u la ong ba kum kane ka jingialang kan pynpei phang ia ka sorkar ia ka jingeh jong ki nongrep.
Na ka liang ka seng BJP lei ka ong tang hapoh 180 sngi hadien ba ka ioh thaw sorkar kan pyllait biang ia ka jingtih dewiong bad haduh mynta kane ka 180 sngi kaba baroh ki angnud kam shym pat poi satia.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka central executive committee jong ka United Democratic Party, ki la iakynduh ban iakren halor ka elections ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ka jingioh kem ia u ba hPhai Skhemlon, ka dei hadien ba ka HYC ka la ioh ban kem shuwa ia u paralok jong u u bah Dishan Lyngdon Nongbri, ha kaba katei ka seng ka la pynap shrip ia u ha Khyndailad da kaba phah ia kut ha ki briew kiba hap ban siew pisa sha u na bynta ban ioh kam, bad da ka jingioh kem ia u –u la phla ba dei uwei u paralok jong u  u bah Phai uba la bthah ban leh ia katei ka kam,ha kaba ia kiwei pat ki kam ki jam la ia kut ban pynbiang hi u bah Phai hynrei ka kamram jong u (bah Nongbri) ka dei tang ban ia kut briew bad ban lum pisa.
“Ka ACHIK ka kyrpad ïa ka Winter Capital ha Tura bad ka jingpynkynriah ïa ka Additional Secretariat bad ophis ba hakhlieh duh (head office) jong tnat treikam ka sorkar jylla ban rah sha Ri-lum Garo bad lada ka VPP ka kyrshan ïa kane bad ka ka rah ruh ha Assembly ban ïakren ïa kane ka mat kan pynshisha da ki kam ym tang ka jingkren pynlait jynhaw na ka shyntur," u la bynrap.
Tah ia kine ki jingkhleh man la ka sngi na ka bynta ban ioh ka snieh doh kaba phuh bad shai.5.
Haba jubab,u la ong ba lada ka ophis u Syiem ka iaid lait, ka District Council kan shim da ka kam bad  lada ki Dorbar shnong ki leh bakla ka District Council kan pan jingkhein na u Syiem ka Hima Mylliem.
Na ka liang ka Kong B Rani, Magistrate kaba khlieh ia ka Survellance Team kala kren halor ka jingdonkam ban kiar na ka jingpeit poh ne ibeiñ ia ki briew bapang COVID-19 ne kiba suba bad kumjuh rut wat ia ki briew kiba shong set slung ha ki Quarantine Centre jong ka Shnong ka Thaw bad ka pyntip ba ka Sorkar kan nym ailad satia ia kino kino ki briew kiba peit matdong ia ki nongtrei jong ki jaka ai jingsumar, ong ka kyrwoh na u bah Eldie N Lyngdoh, Secretary, Dorbar Shnong Jaiaw Langsning.
Iaka jingialang la pyniaid da u Extra Assistant Commissioner, West Jaintia Hills District bah Sylvester Phanbuh.
Ha kum kane ka por ban dain kuna hap da pyrkhat arsien arwat lem ia ki duk ki suk bun ki ba ym don pisa wat ban thied khaw thied dawai, wat na ka liang ka sorkar ruh ka iarap bad isynei ia u paidbah bapli wat u khaw rashon ka ai ei khlem jingsiew pisa, ki bor pahara pat lada tang shu bakla khyndiat la dain kuna.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ban iohi ba ki ASHA kila shim ïaka sienjam ban pynkhuid ïaki sawdong sawkun ka Umden PHC khamtam ha kum kane ka por lyiur ba donkam ïaka khuid ka suba bad kumjuh ruh ki surok bah haka thaiñ Umden nalor ka kam kaba ki trei shitom ban ïarap ïaka tnad ka koit ka khiah bad kane ka long ka nuksa kaba bha ïaki paidbah ban wanrah ïaka jingkhuid jingsuba haki shnong ki thaw ban lait naki jingpang jingshitom.
Ka la kynnoh ba kane ka sorkar ka la shu kam ba ka leh bun ki kam hynrei ha ka jingshisha ka dei kaba la maitphang da ka sorkar barim bad kaba la dep wat ban mang tyngka ruh.
Mynta utei u rangbah u la pynbna ba un kyrshan borbah noh ia ka Kong Grace khnang ban poi sha ka thong.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na Bah DB Shangpliang bad kumjuh na kiba shong basah ha kane ka dong, kiba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA.Ha kane ka sngi na ka liang ka dong Tariang A kala ïoh ban sam ruh ïa ka bai skul na ka bynta ki arngut ki samla pule kiba duk, kata u Pynshngaiñ Shianglong bad Donbok Shylla khnang ba kin lah ban bteng ïa ka jingpule ka jong ki.
La kit mar mar ia U Diesel sha Royal London Hospital, na ka bynta ba un shah sumar.
“Ngi hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh kum ki briew ban pynthikna ba ngin ïoh biang ïa ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba," u la ong bad bynrap, “namarba ngi la rai jemdaw ngim shym la lah ban pynlong shibun ki mat ki jura.
Ka khubor ka pynkynmaw ruh ba u Chopra u lah kiew sha ka kyrdan ba 2 ha ka pyrthei ka long ha ka 30 tarik u Nailar jong u snem ba lah dep, hynrei uba lah iai sahkut ha katei ka kyrdan hadien jong u  Anderson Peters naduh kata ka por.
Ka dei ka ta ia u baduk ba pli ki shoh lathi riewspah pat shong poh Kali suk jai.
Ka jingialehkai Quarter Final ba 3 bad ba 4 kan long ha ka 7 tarik mynta u bnai hapdeng ka11 am: Diengpasoh vs Nongkhroh rim2:00 Pm: Nongdawah vs Wahiajer.
Namar ki Pharisi arsap kim kwah iohi ba ka pyrthei kan bud ia u Jisu.
Ka seng kan sa kynjoh sha u Mawmer ba 10 Snem ha ka 17 Tarik u Naitung mynta u 2024, bad ïa kane ka lympung yn sdang naduh ka 30 tarik u Lber haduh 13 tarik Naitung.
Katba ki nongïalehkai jong ka East Bengal Football Club Reserve ki khlem lah ban pynkhih jar ha kane ka jingïalehkai kaba la long pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC.Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la pynmih lai ngut ki rangïalehkai kiba la bujli (substitute) hadien, kata u Hamedamanbha Wahlang u la mih bujli ha ka jaka jong u Amon Lepcha ha ka minit kaba 78, u Guidle Syiemlieh u la mih bujli ha ka jaka jong u Bishal Lama ha ka minit kaba 90+2, bad u Pynche Ia-i Tyngkan u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 90+5.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, kaba la long ha ka por 12.30 mynsngi, ka Nangkiew Irat Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Madanryting Sports Club da 4-0 kol.
Ka FKJGP ka la pynpaw ba ha ka longing jong u bah Kardius dei tang ma u uba kyrshan ia ka ing ka sem baroh kawei lyngba ka jingioh trei ha DC ophis, hadien ba u kpa um don shuh, ka seng ka la ong ba lada ka sorkar ka mon ka lynti ka don beit.
U la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia ka la dei ban pan jing?arap na ka sorkar pdeng ban shna surok na Kyrshai shaduh Langpih, khnang ba ki paitbah kin lait na ka jingeh ba ki la mad ha baroh ki snem.
U Bah Rymbai, ula ong shuh shuh “Lada ha u snem 2013, ki la tip ia ka chanel, mynta lei ki lah suk bha".
Kane ka jingbteng jong ki pulit ban leit wad ïa kine ki tiar siat, ka long shi bynta ban tem bad ban khanglad ïa ki jingjia ki ba lah ban wanrah ïa ki jingjia kiba sngewsih khamtam ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong ki briew ha ka jylla.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Kong M June Myrsing ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingsngew lyngngoh halor ka jingkren ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh haba ïadei bad ka jingsiew ba la ai sha ki Nongtrei ASHA.Halor ka jingong ba ka samoi treikam ki ASHA ka long tang arsnem, katei ka nongïalam ka MAWU ka la buh jingkylli ruh ïa ka Myntri ka koit ka khiah da kaba ong, “Lada ka samoi treikam jong ki ASHA ka dei tang ar snem, ka sorkar ka dei ban phah kloi kloi ïa kita ki kyndon trei kam sha ka MAWU khnang ba kin tip ïa ka jingshisha".
Ka RC Eve Sec School pyrshah ïa ka Seiñraij H/S School ha ka por 11.00 baje mynstep.
" “Khlem ka jingïatreilang ki ophisar kam dei kaba suk ban ïoh ïaki kam pynroi, kumta ha kine ki ar snem la pyrshang da ka jingïatreilang ryngkat ryngkat ki ophisar ka Mowkaiaw Constituency kala ïoh 15 tylli ki surok shnong kaba kynthup na ki skim sorkar Jylla, PMGSY, Nabard lyngba ka RIDF XIV haka shnong Mukroh bad Mukhap kynthup ïaka surok na BIar sha Saphai, ka surok kaba pynïasoh ïaka Garampani.
Ym da don kam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew, hynrei ia kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad durïap ban pynkhlaiñ ïa ki.
Katkum ka jinglap jong kane ka seng hi ka paw ba la thungkam ia kito ki briew ki bym dei satia ki Garo, ha ka kam ba la bhah bad mang kyrpang tang na ka bynta jong ki Garo.
U bah Dondi u la kyntu ruh ia ka sorkar, ba ka dei ban pyrkhat jngai noh halor ka marten, namar ba kane ka jaka theh niut kan ym lah shuh ban pdiang ia ki jaboh kiba mih na ka sor Shillong.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka jingïalang ha Thangskai, ki kynthup ruh, u Plant HR Head, DCBL Unit, u Dinesh Kumar Bharadwaj, u Secretary Shnong Thangskai, u bah Kison Dkhar bad kiwei kiwei.
“Kila buh jingkylli ruh ba hadien bala dep shna ïa ki Ïing, ba kin long trai ïa kine ki ïing pateng la pateng.
Pynim ialade marwei ha kane ka pateng bynriew ba kynriang ba mutlop da ka jingkylla bamut kaba shisha, namar u Blei u iohi ia ki jingshisha bym shisha ha ngi baroh, namar u Blei un ai nong ia uwei pa uwei.
“Ngan pynkynmaw ïa phi halor u Prog GG Swell.
“Nga ai ïa kane ba kan long ka jingshakri ïa ki paidbah ka thain riwar baroh kawei khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong ka thaiñ baroh kawei.
Shillong, Jymmang 09: Ka jingïajied ïa u MLA jong ka Sohïong Constituency kan long ha ka sngi Balang, ka 10 tarik u Jymmang 2023.
Ha ka jingkhynra, la lap ia 3 tylli ki synduk bad ha kitei ki synduk, ki don hynniew tylli ki sim hornbill bad la shim, ba kitei ki dei ki sim, kiba dei ban khaii, khlem da don ki kot ki sla kiba biang, na ka bynta ban rah ia ki.
Katkum ka jingong jongki nongpyniaid jong kane ka jingthmu, ka jingthmu  ba kongsan jong kane ka long ban sdang ban pynkhih jingmut bad ban kyntiew ia ka jingiatreilang hapdeng jong ki briew kane ka thain bad ki ri marjan ha baroh ki liang ha ka pyrkhat pyrdain, ka khaii pateng, ka jingstad, ka sain pyrthei bad ka jingshngain.
U Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka jingïarap pisa kaba la kot sha ka T.1.41 klur hapoh ka ka  ‘FOCUS+’ Farmer’s Welfare Programme kaba ktah ïa ki 2,822 tylli ki longïing nongrep ha Batabari, Rajabala Division, West Garo Hills.
‘Ka Raid Shylla ka la duh jait namar ba kam don shuh ka khyndew raid namar ka jingleh bad synshar donbor u Lyngdoh", la kynnoh kine ki Rangbah haba kren sha ki nongthoh khubor.
Kala kyntu ki khynnah kiban heh ban san ban bam da ki jingbam ba tei kum ki soh ki pai, ka dud ba pynbha ïaka bniat bad ruh ka koit ka khiah bad ban pynmlien ban kynshut bniat ar sien shisngi haka por mynstep bad shuwa ban thiah.
Kane ka rukom pyrkhat ka la dung kura ha ka mynsiem jong ka bad ka la pyrkhat ban shu leit pynhab noh ia ita i khun ba la don hapoh kpoh.
Ki Certificate Course na ka bynta ka Assaying and HallmarkingKa Bureau of Indian Standards ka la sdang ia ka certificate course halor ka ‘assaying and hallmarking,’ ba la ithuh da ka National Skill Development Corporation (NSDC).
Haba kylli hato ka sorkar kan weng kam shwa ia u, na ka liang u Bah Dhar u la kyntait ban ong la u DTO un shah weng kam shwa shipor, hynrei u la ong ba un ap shwa ia ka kaiphod ban tip ia kaei kaba la jia.
“Balei ngi donkam anti-virus man ka por, namar u anti-virus uba mynta lashai u lah ban ym treikam shuh namar ba la shah hack ha kiwei", la ong u Bah Pyngrope.
Kiba bun na ki nongïalam kiba la wan ban pynïasoh sha ka TMC ki dei na ka party BJP ha ka jingïalam u Bah Nesting Syiem kum u President barim ka BJP Jirang Mandal bad ruh u Vice President barim ka BJP na Ri Bhoi ryngkat kiwei de ki nongïalam na ka Congress bad UDP.Ïa kine ki nongïalam la pdaing burom ba kin wan ban pynïasoh sha ka TMC party da u State Vice President ka TMC bad uba dei ruh u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh, u State Vice President ka TMC, u Bah James Lyngdoh, u Convenor bad u kyrtong ka TMC na Jirang, u Sunnymoon Marak bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ka Sorkar, kumba ka la ai skim, ka la dei ban leh eiei halor ka kam ban pynsangeh noh mar-mar katba lah ia ka jingkhwai dohkha kum ka kam ‘khalai’ khnang ba na kine ki pung dohkha lah ban tong ia ki dohkha na ka por sha ka por kum ka lad pynmih dohkha ha ka Jylla.
" Kane kadei ruh kata ka Agenda jong ka Sorkar BJP ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka RSS.Ka BJP ka la pynmih da ki wei pat ki rukom pyrkhat ha kaba iadei bad ka jingmut jong ka “secularism" kaba long pyrshah ia ka “Nehruvian secularism" kaba dei ban burom ia ki jait niam bapher bapher.
Ha kane ka jingleit la synran ia u Myntri da ki nongïalam ka BJP kynthup ïa u Bah Wallam Khongwir bad Bah Tobias Marak, ki nongpynïaid ka hospital bad u Medical Superintendent ka NEIGRIHMS, u Dr.C Daniella uba la batai ïa ka jinglong ka koit ka khiah jong kitei ki ar ngut.
Kham mynshwa, ha ka 1tarik Kyllalyngkot, 2022, ki don hynriew ngut ki samla kiba long niam Muslim, kiba la shah khang ban leit class, namar ba ki riam hijab bad katei ka dei ha Udupi.
Hynrei ka dei ha ka akor ka burom, ka hok ka sot, ka jingim tipbriew tipblei, ka jing-kitkhlieh ïa ka longïing longsem, ïa ka tnga bad ïa ki khun ki kti bad ïa ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Sec School, Ïalong haka por 8.00 baje mynstep.
Ha ki bun tylli ki jaka sumar ha ka jylla,ki doktor AYUSH ki ba dei ban treikam tang ban ha kaei ka lain ba u pyntbit,hynrei la ju shem ba ki trei pat kum ki doktor pura.
Tang ki briew kiba sngewthuh ïa kane bad kiba sang ïa kane ka pop kin ioh ïa ka jingroi jingpar ym kiba ngeit bad kiba ieit bad mane blei ïa kane ka pop.
Haba ïa thuh halor ka tei ka jingjia u Samla Batlakular Syngkli u ba dei ruh u General Secretary jong ka seng National Hynñiewtrep People (NHP) jong ka Ri Bhoi District u la ïathuh ba haka por 1 baje mynstep jong ka sngi u Blei u wei u nongtrei jong ka Satyam Steel kaba don ha 13 mer Byrnihat u ba la buaid kyiad u la wan ban tim ban kren khor ia u samla Batlakular u ba dang don haka duty kum u nong ap pahara jong ka tei ka karkhana, hynrei kyndit kynsan utei u nongtrei u la beh beit ïa utei u samla khlem kano kano ka daw haka por shiteng synñia.
Uba don jingnang jingstad ne uba biej bad uba duna.
La ong ba kitei ki 7 ngut ki la mynsaw na ka jingsynreit kuli naphang jong utei u runar hapoh ka Altria Theatre kaba don ha Richmond, Virginia, hapdeng ka jingïaleh kmen ha katei ka jan miet Sngi Ba-ar.
U ong, ka surok ruh ka dei kawei ka jingdonkam ba hakhmat eh bad ula kular ban sa iakren lem ia ki bor pyn iaid ka PWD ba kin khmih lem sha kane ka shnong.
Nalor ka jylla Meghalaya , kiwei pat ki jylla ki ban pynlong ia ka elekshon jied MP ha katei ka sngi ki kynthtup ia ka Maharashtra kaba don 7 tylli ki seat, ka Tamilnadu 6 tylli, ka Andhra Pradesh 6 tylli, ka West Bengal bad Bihar mar 5 tylli ki seat, ka Odisha bad Gujarat mar saw tylli, ka Assam, Madhya Pradesh bad  Rajasthan mar 3 tylli ki seat.
“Ha ka general election 2018, ki paidbah ki la pyrta ba ngi kwah ia ka jingkylla kaba dei ban sdang naduh ki nongkyndong bad mynta la bun ki jingkylla wat la kam dei kaba la lah ban pynkylla 100% hynrei ngi la trei shitom ban ialeh ban wan rah ia ka jingkylla ha ka jylla"u la bynrap.
Utei u nongkawang bol (spin) u la lah ban kynjoh sha katei ka thong tang ha ki khyndiat tylli ki jingialehkai.
Nalor kata, ki la ïathuh ba lehse katei ka jingrem jong ki jhur ki jhep ha ki sngi kiba dang shu dep ka lah ban long namar ba ka jingjur eh jong u ‘lapbah ‘lapsan uba la pynjulor ïa ki jingthung jingtep jong ki bad ki mar rep kiba ju poi da bun tylli hynrei ha ki sngi ba dang shu dep pat ki la poi tang khyndiat ki mar ha kaba u phrisbin uba ki ju ïoh 40 kilo hynrei ha ki sngi kiba dang shu dep ki la ïoh noh tang 15 kilo namar ba u la pyut lut ha ka jaka rep.
Kumta ruh na ka liang jong ka Athletics Federation of India (AFI) ka lah pynmih ia ka 3:47:84 min kum ka por ialehkai kaba biang tam eh na ka bynta ki nongialehkai ban shah jied bad ioh rung sha katei ka lympung iakhun ka ban sa long ha Hangzhou.
Na kata ka daw wat lada ki surok ki jot katno katno ruh ym don ba lah ban leh eiei.
La kyrpad ia ki waheh shnong ban kin sngewbha ban pynbna paidbah ia kane ka kam bad ban iarap ia ki Booth Level Officers (BLOs) haba ki wan sha ki Polling Station jong ki na ka bynta kane ka kam.
Na kane ka jingwad bniah kine ki Doktor la lap ba une u khynnah samla u ngat ha ka jingpang kaba khampher ba la tip kum ka Pulmonary Alveolar Proteinosis kaba ktah ïa ka jingring bad pynhiar mynsiem jong u.
Jowai:   Hynnin ka sngi ha ka por nohphai sngi, uwei u nongtrei jong ka MeECL kum Jaguli u U Rimistar Lamare, u don ka rta kumba 37 snem eiei uba na ka shnong Thangrain u la khlad noh hashen hadien ba u la shah ring ha ka bording katba u dang shna ia ka jingduh light ha ka shnong Maitdein.
Nalor kane dang don bun ki shnong kiba kum ka Mallangkohna ha kaba ki ar sorkar kim shym la twad jingmut na ki paidbah hynrei la shu aiti beit sha ka Assam.
Ha kaba ïadei bad ka jingong jong ki nongwei ba ka KSU kadei ka seng lehnoh ula ong “Ngim dei ki lehnoh ngim dei ki sengkieng atiar hynrei ngi long ki lehnoh halor ka sur ki nongrim ka jingshisha kiba don ïa ka mynsiem ïaleh ka bym tieng bym smiej bad ki bym ju pyndem lano lano ruh bad ka atiar ba ngi kieng kadei la snam bad ka jingim kaba tang shisien".
"Ha kajuh ka por u la ong ba u kmen ban ïohi ba ki nongïalam shnong ryngkat ki kynhun seng kiba la mih paidbah ban leit ïakhih hakhmat katei ka ophis treikam.
Ha kawei ka liang, haba iakren bad u general secretary ka BJP Meghalaya u Bah David Kharsati hynne ka sngi, u la kubur ba ka la don ka jingiakren bad kane ka longkmie kaba kwah ban pyniasoh noh ialade bad ka BJP.“Hooid, I (Kong Fenela) I la pynpaw ba I don ka jingkwah ban rung bad ka BJP hynrei kam pat poi sha ka rai kaba kut", la ong u Bah David.
U Dr.Khongwir u la ong ba kane kan long ka khubor kaba bha na ka bynta ki nongïalehkai sports ha Meghalaya lada ki ngat ha kano kano ka jingmynsaw ha kano kano ka khyllipmat bad kiba la poi ha ka kut lad.
Kum u nongshong Shnong ba don ka jingkitkhlieh bad ka jingsngew ieid ia ki samla ha ka juk ba mynta, nga da kyntu ia ki seng trei mon sngewbha (NGO), ia ki nongmihkhmat  (legislators) na lum Khasi bad Jaintia bad kumjuh ia ka thup ki samla pule (Student’s Union) ban da ialeh ban ioh noh da ka open competition haka jaka ka reservation policy khnang ba ka lawei jong ki samla ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kan nang kiew ha baroh ki liang khlem da shah iuhroit.
Ka sha jyrngam ne ka green tea ka long kawei napdeng ki jait jingdih kiba tei ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei ka long kaba ma bad kaba ktah lada dih palat pud.
Kane ka juh ka ktien phareng Chain ka mut ruh ïa ki kynja lynter basa.
Ki iashongkha katba mon, ym don kmie-kpa, ym don ki hymmen ki para, ym don kni namarba shaei phin leit wad ia kita ki kni, ym don kur, ka kur kam don bor ei ei ruh bad lada don bor dei tang ki kmie ki kpa bad ki hymmen ki para.
" Ngim kwah ba ki paradoh parasnam ban ialam da u Sohan ba kim duh ei ia ka lad ka kabu kiba wan na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka ri Garo, namar ba ki paidbah ki kwah ban ioh ia ka jingsuk bad ka jingshngain" la ong u Rimpu.
U Denis Kurkalang Coordinator JHDS ula ïathuh ïaka jingïaid lynti jong ka JHDS, naduh ba la sdang ïaka ha u snem 2006 ka dei ban peit iaka bha ka miat ka imlang ka sahlang naduh ka pule ka puthi, ka koit ka khiah bad ka roi ka par ki nongshong shnong.
Kitei ki lyngdoh niam, ki la kren shai ba kin nang pynjur ia ki jing iakhih jongki nangne shakhmat, lada ki jingdawa jongki, kim urlong.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary ka MSA u Bah Ian Lyngdoh, la kyntu ïa ki nongjngi kiba don jingthmu ban ïashim bynta ban pynrung kyrteng ïalade ha katei kajuh hi ka sngi kata naduh ka por 7:30 mynstep ha kajuh ka jaka.
Na kine ki jynthew jong ki dongmaw lah ban ong ba hangne la shna lai jait ki waitlam ha la kijong ki jingjrong, ka bajrong 40 inshi, ka bajrong 54 inshi bad ka bajrong haduh 66 inshiLa ïathuh pateng haba ki kamar ki kwah tip ïa ka jingnep (sharpness) jong ki waitlam ba la shna hangne kine ki kamar ki rah ïa ki waitlam sha ka nur-um.
Katba ki khynnah skul ki don haduh 125 ngut kynthup lang iaki Pre-Primary Class haduh Class-V.Kane ka skul ka la ioh ruh ia ka jaka kaba kham bit kham biang ha lum Diengjri Ratacherra ba la ai da ka shnong Ratacherra.
Hynrei don pat kiba la kynnoh ba ha ka por ba jia katei ka jingjia kim shym la iohi ia u Principal bad u trai jong katei ka skul ba un don ha katei ka jaka, “Mano ba ong ba ngam don, nga dei uba khadduh tam ban mih napoh ing, hynrei nga phet noh na katei ka jaka ha katei ka step da ka kali jong nga sha kawei pat ka jaka ba kham shngaiñ" ong u Patrick.
Ha ka jingshisha ngi don ia ka jingthmu ban pynrung kam tang da ki samla khasi suda ha kane ka Toll Plaza, hynrei tang namar ba ngi duhnoh ban pyniaid namar ba katei ka kompani ka la jop ha ka jingiakop ban pyniaid ia kane ka Toll Plaza, bynrap ka Kong S.Shylla.
U State working President ka NPP u Bah Hamletson Dohling u la ong ba ka party National People Party (NPP) kam dei ka party ka ba sniew kumba la kynnoh da ki katto katne ngut ki briew kiba kwah ban ïoh jingmyntoi ha ka election, ïa kane u la kren ha ka jingïalang ban pdiang burom ïa u MDC ka Mairang Nongkhlaw Constituency u Bah Batskhem Ryntathiang ha ka sngi ba u la pynïasoh sha ka NPP.Ha ba kren ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Mairang Mission u Bah Hamletson Dohling u la ong na ka liang u National President bad u State Prestone ki la phah ka jingkhublei halor ka jingkloi jong u Bah Batskhem bad ka kynhun jong u ban pynïasoh sha ka NPP namar na ki ba bun ki party ha ka jylla ki la jied ïa ka NPP.“Nga ngeit ba shwa ban shim ïa kane ka rai phi la bishar bha, da kaba peit ïa ka nongrim ki nongïalam ka NP , namar ki dei ki briew kiba nang ba stad kiba don ka jingkitkhlieh, kiba ieid ïa la ka jong ka jaitbynriew bad kiba tip briew tip Blei," u la ong.
Don katto katne kiwei pat ki jingpang kiba ngi shem ha u dumasla, hynrei ngam lah ban ong katno ki lah ban pynjulor ia uba ha ri Khasi-Jaintia.
Ka UCC bun pnat: Kata ka aiñ UCC kaba kham bun ki jnit-ki jnat ban ïa u khwai lai pnat, ka kwah ba baroh ki paid India kin mane ïa kajuh ka jingngeit ba ïapdiang lang, kin kren ïa ki ktien ban ïapei lang bad kin pdiang ïa kijuh ki riti- ki dustur kiban ïasyriem kumjuh ha ka imlang-sahlang,ha ki kam ki jam, ha ka ïoh ka kot bad ban lait na ki jingïapher ba palat pud, lyngba kiwei-kiwei ki aiñ babun rukom, hapoh kawei ka Ri.
“Ngi la dawa ia ka jaka 200 sqft na ka bynta kawei ka longing, hynrei ka Sorkar ka don jingthmu ban shna da ka ing bun mala na ka skim jong ka Sorkar pdeng bad halor kane ka jingtyrwa ngin sa ia syllok shwa bad kiba sah ha kane ka jaka ngin sa shim ka rai"u la bynrap.
Ka SKRS ka la ong ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka ordinance mardor bad kyntu ia baroh 36 ngut ki MLA ka Khasi bad Jaintia Hills ban pynbor ia ki ba kin iakren bad ka sorkar ba kan weng noh ia ka Ordinance.
:Ki saw tylli ki kynhun ïalehkai kiba kynthup ïa ka Meghalaya, Punjab, Services bad ka Karnataka ki la poi ha Riyadh kaba ha Saudi Arabia na ka bynta ban pynkhreh ïa ki jingïakhun semi final jong ka Santosh Trophy.
“Lada kim pyntreikam ïa ka aiñ ka sorkar pdeng ngi kloi ban ïakhun da ka aiñ" ïathuh ka Kong Biolin, haba jubab ïa ka jingkylli ïa ki sienjam ba kin shim lada ka sorkar kam pyntreikam ïa kaei kaba ki dawa.
“Phi ba wan shnong shisien lano lada ym dih bad shu kyntait eh ruh sngew biej.
U Fr.Richard u la ong ba haba ialap ia ka ktien u Blei, kam dei ba thmu ban pynjop nia iano iano ne ba kwah ban ioh ia kiei kiei namar ba kam dei ka bynta ka ktien u blei.
U Dr.Lyngdoh, u la ong ba mynta ka jia ïa u MLA ka Mawlai, lashai kan jia sa ïano pat ym lah ban tip.
Ha jaka ban pynthanda ia ka jingeh, u la phet krad pynban ialade sha Delhi, hato kane ka dei ka rukom u nongsynshar" la ong u Bah Paul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle u la ong ba ha ka jingshisha ha shwa ban sdang ia ka jingtrei ban shna ia ka surok, na ka liang jong ka PHE Department, ka la dei ban ia pynbeit lypa lyngba ka jing ia sngewthuh jing mut bad ka BSC Company khnang ba ki paidbah nong shong shnong kin ym mad ia ka jing kyrduh um namar kiba bun ki Nong Shong Shnong ki dei kiba im kamai jakpoh da ka kam rem kam riang bad ha kiwei pat ki kam bylla sngi.
Ka Sneha PD Sangma, JMFC, ka Principal Magistrate, West Jaiñtia Hills District kala ong ba hapoh saw bnai dei ban pyndep iaka jingtohkit ia kino kino ki khynnah kiba leh iaki kam beaiñ.
Ha ka jingtohkit ba dang shu ïaid malu mala la lap ba kane ka District Jail ka dei kaba la phiah haduh lai bynta ki jingai jingpahara ha kaba ïa ka bynta ba nyngkong la peit da ki kynhun ka 6th MLA BN bad ïa ka ba-ar bad ba-lai la khmih da ki Nongtrei jong ka Tnat.
Balei nga ong kumta! Namar ba ka long kaba pyniwbih bad kaba ki briew ki ju pyndonkam bha ia kane khamtam ban tah (spray) nalor ka jain kaba ki ju phong khnang ban wanrah ka jingsma iwbih ha ki jain jong ki.
Shiphew million ngut, ki briew ki la shong khlem iing khlem sem bad sa 3.4 million, ki la phet noh, na katei ka Ri, ong ka khubor jong ka United Nations.
Ka daw ka long ba hangne ha Meghalaya ka ïapher bha bad kiwe kiwei ki jylla bad ka long kaba eh ban ïoh haduh 100 hectare ka jaka namar ka don ka aiñ bat ïa ki kyndew ki shyiap.
U la ong ruh ba ban kren khlem da don ia ka jingshisha bad khlem da peit bniah ia kaei kaba ka sorkar, ka la bud ia baroh ki kyndon, ban shu kynnoh ka long ka ba bakla.
Ha ka jingkren mang tyngka u CEM u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la thung ia ka Commission on the 5th Pay kata ban pynkiew ia ka tulop ki nongtrei sorkar bad halor kane u CEM u la ong ba ka Council kam tip lano ka sorkar kan sdang ban pyntreikam bad halor kane u la ong ba ka District Council ka la pynkhreh lypa bad kan sdang pyntreikam tad haduh ba ka sorkar jylla kan sdang pyntreikam.
Ka Aizawl FC ka la lah ban pynrem noh ia ka Shillong Lajong FC da 3-0 ha ka jingialehkai kaba la long haka 10 tarik Nohprah, ha Madan SSA Stadium, Polo, Shillong.
Kane ka long ka daw kaba pynkiew shaphrang ia nga ha ka pule dangle, ha ka jingialehkai Phutbol bad kiwei kiwei ki kam ," la pynpaw u Chhetri.
Ïa ki nongjop na ki kyrdan bapher bapher la sam da ki medal bad syrnod.
Ka Khasi Student Union, Jowai Circle haka sngi Balang ka la phah mih lut ïa baroh ki nongtrei bad khang tala ïaka ophis treikam jong ka Mahader Gudar kaba long ka kynhun ba shimti ïaka jinglum khajna bad ka la khang ruh ïaka jinglum khajna na ki kali ba ïaid lyngba ïaka toll plaza kaba don ha Pasyih Ïalong, West Jaintia Hills District haduh 2 kynta eiei.
“Ngi sngew diaw shi katdei, halor ka jingshakri jong ki 10lak ngut ki doktor, kiba don ha khmat ban ialeh ia kane ka khlam, haba ki la shah khot, kum ki doktor jakoid" ong katei ka dorkhas.
Ia katei ka hukum la pynmih da u Dr.B.Rajai jong ka tnad Veterinary , Shillong.
Mar mar, ki Pulit ki la pynlong ka jingap ktem ban wad ïa une uba la shah rahbor.
U la ong ba kane ka synjuk ka dei tang ka jingsdang ha kaba yn iathir bun kiei kiei ki mat kiban iadei bad ka jaitbynriew.
Hadien katei ka jingiakhih ki CoRP lem bad kiwei, ka la don ka jingshah khot iakren na bynta ki nongialam ha katei ka jingiakhih, hynrei ka seng ka ieng beit ha kajuh ka nongrim bad kata ka long ban pynbeit noh ia ki kam ba kynriang ha MeECL, namar lada ym lah ban pynbeit, kan sa wanrah ia ki nongpyndonkam bording bad khamtam eh ia kito ki longiing baduk, bynrap u Bah Bandary Ryntathiang.
U Election Commissioner, u Anup Chandra Pandey u la kdew sha ka kamram jong ki CEO ha kine ki bnai ban wan kiba kynthup ïa ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam ha ki jylla na ka bynta ka elekshon sha ka ophis u President ka India.
Baroh kiba wan thoh ki don kumba 250 ngut, 180 ngut ki kynthei bad 70 ngut ki shynrang.
Kumta ka jingmut ba shisha jong ka Khristmas ka long ban pdiang ïa ka jingwan long briew jong U Jisu Khrist ha ki dohnud jong ki briew.
Ha kum kane ka por ba ka ioh ka kot jong ka JHADC ka hiran, hynrei ki mar pohkhyndew kum u dewiong u mawshun ki ïaid tuh bad la duh ei ïa ki khajna.
Ki Seng Ri Lum kiba don mynta ki lah pheil bad ki hun tang ban shu kyrshan ïa ki Sorkar synrop jong ki National Party bad kim nud ban pyndonkam ïa ka iktiar.
Ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba kat haduh mynta kitei ki Pulit kiba don ha katei ka jaka, ki dang shong bad sah hapoh ka iing MGNREGS Constitutional Building VEC/AEC Umsohlait bad ba kim pat don ia la ka jong ka jaka treikam kaba pura.
Namarkata, ngi lah ban ong ba man la uwei-pa-uwei u nongshong shnong u don bynta ban siew khajna sha ka sorkar na ka daw ba u dang donkam ban thied ïa ki marbam mardih la ka dei tang shi kilo ne haduh 100 Ton.
Nalor kane, ka la pynkynmaw ruh ba ka rilum Jaiñtia da kawei ka sur ka la pynjop donburom ïa u Bah Peter G Marbaniang (bam kwai ha dwar U Blei) uba long u kpa jong ka bad ka dap da ka jingkmen ba ka la ïoh ïa ka lad ban ïakhun ïa ka ilekshon MP bad ban buddien ïa ki dienjat kiba la ïalam da u kpa jong ka.
Ki la pyntip ruh ba u Bikram u la leit ban pynïasoh ïalade bad ka ULFA-I ha u snem 2019.
La pynïaid ia kane ka jingrakhe da u Bah Banmankhraw Pyngrope.
U Lat Phagu u la ong ba ki pulit ka Meghalaya, ki la trei shitom haduh katta katta ha kaba ïa dei bad ka jingïaleh pyrshah ïa u drok hapoh ka jylla.
Halor katei ka jingwan pynieng post ilektrik jubor da kitei ki briew na Assam, utei u rangbah u la ong ba kum ki paidbah kim lah ban leh ei ei, namar ki briew kiba don ha ka bor kim shimkhia lem ne ban kyrshan ia ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu pynieng post ilektrik ka Assam ha kitei ki shnong.
Shillong, 7 Nohprah:Ka KSU Central Body mynta ka sngi ka la leit ban buh syntiew ban rakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 23 jong u nongialam ba radbah katei ka seng u bah Bull Lyngdoh.
Haka jingshisha ka kam jong ngi, ka thong jongngi bad ki jingtrei jingngi ka tawiar sawdong iaki jingthrang jingngi ban shakri ia kiwei.
Naka liang u Superintendent of Police (SP) West Jaintia Hills ula ïathuh sha u Lat halor ka jinglong jingman hapoh ka district bad ka thaiñ baroh kawei bad ula ïakren ruh bad ki rangbah shnong jong kane ka thaiñ ban ïoh sngew halor ki rukom pyntreikam ïaki skhim hapoh ki shnong.
Hynrei, ka VPP kala jied ban trei la ka jong bad kan ïatreilang bad kiwei ki dkhot ka Liang Pyrshah tang ha ki katto katne ki ishu.
Namar ba la dep pynlong Act ïa ka, ka pyni ba baroh kawei ka Ri India ki Mynjur ïa kane ka Bill bad ki tip ruh ïa ka culture bad ka Tradition jong ka Ri kaba ngi tip kum kata ka Ri jong ka jingïatylli kawei ka Lama hapdeng bun ki jingiapher ha ka rukom im, rukom bam bad ka niam ka rukom – (UNITY IN DIVERSITY).
“Kumba ka leh ka UGC hapoh NEHU ki shah ïa ki nonghikai ba kin ïakhun elekshon tangba ki hap ban shim shuti la kumno kumno shi snem, lada ki jop ki la leit sha ka kam nongmihkhmat bad lada ki rem ki leit phai biang sha University," ong u Babu Nongsiang bad bynrap, “ngi ruh kham mynshwa ngi long kumta, lane, ka rul jong ka Sorkar kam ong shai ïa ngi ki nonghikai skul Deficit namarba ka baibam tymmen ruh ngim ïoh, ka siew ka tda ha ka pang ka shitom ruh ngim ïoh bad kiwei kiwei ruh ngim ïoh bad ngi ong ba dei ban shah.
Ia kane ka prokram la wan plie da u heh shipai ki BSF u Pradip Kumar, IPS, IG BSF Meghalaya ha ryngkat ka jingiadon lang u Commandant ka 110 Bn nalor ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
“Ngi kwah ba ka Kashari ban ai ia ka jingbatai halor kano kano ka kam.
Thop shi thop ka Rida ka tista bha ka leit klas, hynrei teng khat eh ka poi sha Iew ban iakynduh la ka Niakha kaba kyrshan ia ka.
Haba ka tnad jong u ka la khielung, bad sei sla, phi tip ba ka lyiur ka la jan.
La jingduk ka ban, ki kmie ki kpa, ki bahaïing bahasem, ki nongïarap sngewbha ki ïaleh ban pynioh ïa ka jingnang jingstad ba pura ban bit ban biang ka lawei ki khun ki kti bad kiba ju khmih ju peit.
Haba la poi ha ka jaka ai jingsumar, ki pulit ki la bthah ïa u ba un khlei ïa ka pisa ha ka bol.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong ka Seng na Rilum Khasi Jaiñtia ki la hiar lang sha katei ka Shnong kaba long ruh kum ka dak ka jingïapyni ïa ka jingbun paid nongkyrshan, khyndiat sngi hadien ba la wan hiar ka Mamata Banerjee, ka nongïalam ba ha khlieh duh jong ka Seng Trinamool Congress kaba la wan sha Garo Hills ha kane ka taïew baladep.
Na ka liang ka sorkar ka long ba ka don ia ka long ka ba shimkhia ban lah ban pynbeit noh ia ki ne ki bynta.
“Ki pulit ki la ong ia ngi, ba ngi dei ban ap shwa 24 kynta bad sa wan yn da la step bad wan rah ia ka dur bad ka jingtip ba biang baroh jong kine ba jah bad ruh haba ngi la phah ba kin wad ia u lyngba ka phone number, ki pulit ki la ong ia ngi ba ngim lah shuh ban wad ia kata namar ba ka ophis jong ka cyber crime ka la khang naduh ka 8 baje bad hap wan ynda la plie la shai ka sngi"ong ka kong Pratina.
Democracy dies in darkness and suki2 ka nym don shuh ka freedom of speech and expression.
Ka jing jop ia kane ka khlam Ka don ha phi ha nga hi bad wat sngew sheptieng wat sngew khuslai lymne wat sngew lyngngoh ia kine kiei kiei baroh ki ba la jia ha kane ka pyrthei lada Ka jing ia tylli Ka jong nga jong phi ban bud kat kum Ka kyndon ba la buh Ka sorkar ngin lah ban jop bad ban iada na kane ka khlam bad da ka jing ieid bad ka jing ia sngew lam para briew Kan wan rah ia ka jing jop Ka ba khraw ia ngi baroh lang ki Khun bynriew Ka pyrthei bad Ka jing iada Ka ba khraw tam ia ngi ka long ka jing duwai Ka jong ngi ba u Blei un ioh sngew ia Ka jingud Ka jing kyrpad Ka jong ngi ha man la ki sngi ki por baroh to wat klet ban duwai namar Ka jing duwai Ka long Ka dawai jong Ka jingim ia ngi ki briew baroh da ka bor ka jing ngeit bad Ka jing ia ieid bad ka jing ia tylli lang ia Ka babha ngin jop ia kane ka khlam Coronavirus.
Haba ïakren bad ki Nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka shithi ba khatduh ba la phah da ka Sorkar Jylla ka dei ha u bnai Naiwieng hadien ka jingïalang bad ka Khasi Author Society (KAS).
Ki pulit bad ki bor pyniaid ki la pyntikna ba katei ka ding kaba la klang ha katei ka krem La Esperanza 1 kaba don hapoh ka thaiñ Arequipa, ka dei beit namar ka jingthud jong ka bor ding ilektrik.
Ki rangbah nongialam katei ka shnong ki la iathuh ba kitei ki lai ngut ki thei samla ki la mih na iing dang 4 baje lane duna eiei na iing ban leit sha khlaw ban leit jied kwai ba hap na ki dieng kwai.
Bad ki don da ki spah ngut kiba la duh syndon ïa kata ka ‘security’ lane ka pisa kaba ki la leit thep ha ka por ba ïakhun ilekshon namar ki khlem lah ban ïoh ïa ka ‘vote’ kaba biang.
Haba kren pat hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong, “Ki don bun ki ban wan bad ngi, shu ap tang ia ka por kaba biang.
Ha katei ka sngi ngi la ioh jingtip ba ia ka bill la dep phah sha ka District Council Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Lada jied ïa ka lad banyngkong ne ba-ar, kam dei ban don ka jingpynslem.
Kumta na ka liang jong ka seng ka da kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin phah trei noh ïa ka khnang ba ki paidbah kin khamsuk ka kit ka bah ymdei ban shu wan buh tang ki mawria ban pynbyrngia ïa ki paidbah.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka por ba ka jingïalehkai ka sdang, ka la dei ruh ka aïom slap bad namar ka jingktieh palat ka madan, ka la pynlong ïa ki khynnah ba kin ym lah ban pyndonkam hok ïa ka sap ïalehkai ba ki don.
Katba na ka liang ka Dulong SC ïaka shikol la thep da u Wansa o Laloo haka minit ba 88.
Haba ka jaka ka la iar lah ruh ban don ka jingiapher ha ki niam, ka rukom im ka rukom riam, tang ba donkam ka jingialong shi tylli lah ban teh song da kine ki bynta harum :-(1)Ka Nam Khasi lane ki nong Meghalaya :Tang shu mih shabar ka jylla dei ban iathuh beit ba ngi dei ki Khasi na Meghalaya lane na Shillong bad ka ktien kiba nang Hindi.
Ha ka juh ka por ka JCCC, ka ai khublei ïa ka Principal ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ïa ka jingaisngewbha jong ka ïaka Class Room jong ka Kiang Nangbah ban pynlong ïa katei ka Entrance Exam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit ha ka 16tarik, Jymmang 2023 ka lah ïoh ban leit talasi ïa ki bar jylla kiba kamai spah sahuh ha Ïawmusiang, Jowai bad ka seng ka lah lap ba ki dei ki bym don satia ïa kino kino ki kot ki sla kumba donkam.
Halor ki ‘Transit Home’ kiba la pynïeng hajan ki PHC/CHC, ka DM&HO ka la ong ba kine ki dei ki jaka ha kaba la buh ïa ki longkmie armet kiba la dei por hynrei ki bym pat suh kha, kiba don jingma bad khamtam kiba sah sha ki shnong kiba kham pajih na ki jaka sumar.
Ia katei ka kot la pyllait paidbah da u Rev.B.R Pamshong, ha ryngkat ka jingdonlang u Rev.M.S Shadap, u Rev.C.S Klein, u Tbn.B.Khymdeit, u Rev P.Nongshli lem bad kiba haiing hasem jong u Tbn.T Nongkhlaw.
Ha u snem 2017-18, katei ka pisa, ka iaid haduh 3.36 billion tylli, hynrei ha u snem 2018-19, ka hiar sha ka 3.29 billion tylli bad nangta sha ka 2.73 billion tylli ha u snem 2019-20.
Ki shipai jong ka United States, ryngkat bad ka jhad iapom ka USS Donald Cook lem bad ka  USS Roosevelt, ki la leit kyrkieh mynta sha Black Sea, na ka bynta ban iarap ia ka Ukraine, lada kan khie ka thma pyrshah ia ka Russia.
Haba kylli ka shait jia kumne man ka por, “Kam ju jia koit wat ha ki por tlang ruh haba ngi la lut um tang shu phun mynmiet ïa kito ki kali um, kum lashai ki la poi, hynrei mynta te ka la long shaba palat namar ngi baroh hangne ngi shaniah beit tang na kaba thied um".
Une u tyngshop uba ngin sa iohi ha ki katto katne ki phlim thymmai kiba kynthup ruh ka RC 12, u long mynta u khlur ak phlim uba la khring ia kiba bun ki nongshna phlim bad direktor bad shen ngin sa iohi ruh ia u ha ka phlim Hollywood.
Ngi la buh thong ban pyntreikam noh ia ki mashin thymmai ha kaba kut jong une u bnai", la ong u managing director ka MCCL.Ha kajuh ka por, u la ong ba u la dep thoh sha ka sorkar jylla ia ki jingeh ba ki nongtrei ki la iakynduh kynthup ka jingslem ban siew tulop, bad kiwei de.
Pynban kumba ka long mynta kane ka madan hi kam long shuh, bad ha ka jingiakynduh ia u CM, u Bah Hamleston u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la pdiang sngewbha ia ki bad la iakren ruh ia ka mat ba da kumno ban lah ban pynbha biang sa shisien ia kane ka madan, namar dei tang kane ka madan kaba lah ban sei ia kiba bun ki rang ialehkai ba kynsai ha ka jylla.
Ka jingdon kiba iap hynnin ka sngi, ka long 6,077 ngut bad baroh kiba iap mynta ki la poi sha ka 6,820ngut.
Kum kane ka jingeh ka jia ym satia tang kane ka nongbah Shillong, hynrei ha kiba bun ki thain nongkyndong ki wah ki kylla long ki nala radbah ha kaba baroh ki jakhlia la pyntuid sha ki.
Shillong: Ka JCI Shillong Pine City kan pynlong ia ka jingiamareh ha ka 8 tarik Lber ha Shillong.
La ioh jingkren na u ma H.Nongpluh Assistant Secretary Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills, u Bah AN Sawian General Secretary Indian Red Cross Society, Meghalaya State Br Shillong bad u ma Ohiwot Laloo, Secretary Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Rockdonal K.Bani.
“Ngi poi sha kane ka kyrdan dei lyngba ka jingleh bha ki Mishoneri ia u kpa jong ngi, ngi ai khublei ia ki mishoneri namar ka jingleh bha jong ki ia ka ing ka sem jng ngi" ong u Conrad haba kren na ka liang jong kitei ki 3 ngut shi para bad u la pynkynmaw ruh ba ia u Purno la ri la sumar da ki phadar naduh ba u dang rit eh ka rta.
Kila pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnang rben ki jaboh jabaiñ bad ki jakhlia kiba la pynsniew dur ïa ka wah Umïam na ka jingbret pathar jong ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam ka jingbret pathar ïa ki jakhlia da ki nongshong shnong ka sor Shillong kiba la satah bad pynsniew dur ïa kane ka wah bad phah ruh ba khubor ba ki paidbah kiba shong ba sah ha sor Shillong ki dei ban shai ka jingmut jingpyrkhat ba kim dei ban shu bret madei iaki jaboh jabain sha katei wah kiba tuid bad lang pat sha katei ka pung ha kaba kila pynpaw ba bret Jaboh mano? Syrtok mano?Lyngba katei ka sngi naka liang ki longkmie bad ki nongshong shnong kiba sah harud ka pung Umiam kila kyrpad ïaki paidbah khamtam kiba na sor Shillong ba kin kiar na kaba bret pathar iaki jaboh jabaiñ sha ki wah khnang ba katei ka jingangnud jong ka ka shnong Mawlyndep bad ki shnong ba marjan ban wanrah ïaka jingitynnad ïa katei ka wah bad ka khuid ka suba kan urlong kaba lah ruh ban khring iaki nongjngohkai pyrthei ka ban kyntiew ruh iaka ioh ka kot ki paidbah ha katei ka thaiñ.
U Prof.Niaz Majumdar na ka American International University-Bangladesh,  Dhaka, Bangladesh u la pyninam bad kren halor ka mat jong ka miatdur bad mattithaw kum ki atiar jong ka pule dangle ka ba la jer  “Education through Arts and Aesthetics: Teaching the Philosophy of Rabindranath Tagore".
Kane ka jing pynlip ding, ka dei namarkata kaba la palat liam bad ngim tip, ia kaei ka jingsngew kit khlieh jong ka MeECL, haba ka leh ha kane ka dur, ha kaba kam salia shuh ia ki nongthang ding, kiba la shaniah ia ka bor ding jong katei ka tnat sorkar, kaba la kylla long ha kine ki sngi, ka tnat kaba la dap da ka ram shi rynieng.
U wei u nongialam jong ka seng Congress ha Andhra Pradesh u la phah shna ia katei ka dur kaba ka jingjrong jong ka ka long haduh 9 phut kum ka dak ka jingkynmaw burom ia ka Sonia Gandhi namar ka jinglah jong ka ban thaw  ia ka jylla Telangana kum ka jylla ba pura kaba la phiah na ka Andhra Pradesh.
Kine ki Sengbhalang kila pynbna ban don ka jingïalang paidbah ha ka 3 tarik Naitung hapoh Community Hall jong ka Mawlai Phudmuri ban ïashim noh ïa ki lad jingïakhih ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla.
Ka HNLC kala byrngem ruh ia ki katto katne ki riew shimet, ki heh saipan, MLA, Minster kiba pyndonkam bakla iaka bor jong ki bad ka HNLC kala ong ba lada ki sdang ban leh ki kam pyntriem, ki iing ki sem jong ki ruh kin kylla dpei.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban sei ia ki jingshisha haba pynphriang ia ki khubor bad ban kiar na ki ktien tharai, hana kiba buh ia ka jingling artatien.
U Bah Alvin Sawkmie MDC jong ka Mawsynram u la iathuh ba u la ioh ia kane ka jingtip mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka jingtwa jong kane ka surok, u la iathuh ba la shai ka sngi un leit hi da lade ban peit ia kaei kaba lah ban leh khnang ba ki paidbah kin nym ia kynduh jingeh.
U Tymmenbasan Dires Khongwir, u kthaw jong U Bah P.Sohkhlet Secretary Balang ka Balang Presbyterian Mawsmai, u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ha ka jingiakren bad u Rupang kitei ki nonhkan ki la kop ba ka la dei ka kam kaba suk ia ki ban wanrah slap ban pyndap ia ka Wah Umiam, ki la ong ba ha ka jingshisha ki la isynei ba ka jylla ka la duh bording tang na ka daw ka jingtyrkhong um hynrei ki shim pat ba katei ka kam ka dei ka jong ka sorkar, bad kam dei ka shakri paidbah ba kin noh mon sngewbha, bad kumta ki la shu sngap jar.
“Ngi la poi sha ka jingiapynbeit bad iasngewthuh jingmut baroh ki kyrtong ban pynskhem ia ka kyrteng u Bah Wankupar Syiemlieh kum u kyrtong ka party na Nongspung-Sohiong konstitwensi ha kane ka elekshon ban wan", la ong u Bah Chyne.
U shim ia ka um ha u skaw (longtang) bad u theh ia ka khlieh jong ka syiar kum ka jingpynsum bad bta khmat.
U Abhijit Basumatary u la kynnoh ba kane ka jing bamsap ka la sdang naduh u snen 2015.
UP School bad haka Lower Primary la ioh da ka Kong Iooluti Malang, PUC Head Teacher Holy Family RCLP Khliehriat.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kaba la kren halor ka Midday Meal bad ka NEP 2020, ka kong Mary M.Rynjah, Programme Manager ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission kaba kren halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission (MECDM&RM), u bah Eson Kharrymmai, District Mission Manager, NRLM, u Dr.G.Nongsiej na ka tnad ka koit ka khiah, u bah E Tariang, District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District.
Ka Umphyrnai kaba la rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung, ka la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.10 hajar ryngkat ka trophy nalor ki medal katba ka Sohryngkham ka la ïoh T.6 hajar bad ka trophy nalor ki medal.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) South West Khasi Hills District, ha ka jingïalam u Bah Paul Thyrniang uba dei u President bad u Bah H.M Ramsiej u General Secretary ha ryngkat bad ki wei de ki dkhot jong ka seng mynta ka sngi ka 19 tarik u Nohprah 2023 ki la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District Bah T.Lyngwa ban kyrpad ban pyllait noh ïa ka Result jong ka District Selection committee (DSC) hadien ka jingud jingnam jong ki khun samla wad kam na South West Khas Hills halor ka jingslem ka result jong ka DSC naduh u snem 2022 ha kaba haduh mynta u snem 2023 kim pat ioh ïa ka Result jong ki.
Ka long ruh ka jingshisha, ba kumba ka long ha kine ki por kiba la dep, kata naduh ba la mih ka jingmaham ba baroh ki kali kitkhia, ba kim dei shuh ban iaid lyngba ka jingkieng heh Umiam, ia kiba kum kita ki kali bad kiba kiew na Guwahati sha Shillong, la btah beit ia ki ba kin iaid lyngba ka jingkieng Dwarksuid, da kaba mih sha Mawryngkneng bad kin sa leit pynhap ia ki mar sha Shillong, kaba la pynlong ia ki nongniah kali, ba kin hap shim khambun ka bai kali bad kaba wanrah ruh ia ka jingkiew dor ki marbam mardih.
La ong ba katei ka kynthei ka la bthah ïa kitei ki ar ngut ki nong khaii drok ba kin pynpoi ïa ki drok na Silchar, Assam sha Shillong hynrei ki la shah kem noh ha ki pulit ha Umtyra, East Jaiñtia Hills District.
Namarkata, halor kane ka jingshah ïuhroit jong ka Kur, kum ki samla kim lah ban shu sngap hynrei ki la mih paidbah ban pynsngew bad ïathuh ïa ki jingshisha baroh ba ka jingpynbna da ka Preliminary Notification jong ka Revenue & Disaster Management Department, Shillong jong ka Sorkar jylla, ka long kaba bakla.
Kumba la iohi ha kine ki khyndiat por ba la leit ba utei u President ka United States u la kyntu ia ki tnat bapher bapher ba kim dei ban pynsangeh ia ki lad jingiarap sha ka Ukraine katba ka thma ka dang iai bteng namar u la ong ba kam long ban ailad ia ka Russia ba kan jop ha katei ka thma.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ha ka por 6 baje eiei janmiet, ki paidbah kiba la sakhi ia ka jinghap ki Kha Bsein na kawei ka kali AS-01- NC-3445, ki la muja ban tam ei ia kitei ki Kha Bsein, kiba la hap ha katei ka kaba la mih na ki thain Sunapur da ka jingthmu ban leit pynpoi sha Guwahati, hynrei haba la poi hajan ka surok ban leit sha Killing ha Baridua, ka bynta ban khang nadien jong katei ka Mahindra Pick-up, ka la lait kynsan bad kaba la pynlong ia baroh ki doh kiba don ha katei ka kali ba kin hap hapdeng surok.
Shuh shuh la ai jingmut ban pynkha sa kawei ka Assembly konstitwensi ha West Karbi Anglong distrik; ban pynkiew ïa ki Assembly konstitwensi ha Bodoland na ka 16 sha ka 19 tylli, ban pynneh ïa ka Diphu bad Kokrajhar Lok Sabha konstitwensi kum ki konstitwensi ba la bhah na ka bynta ki Scheduled Tribe, ban bteng ban pynlong ïa ka Lakhimpur Lok Sabha konstitwensi kum ka konstitwensi ka bym bhah ïa kino-kino ki jaitbynriew (Unreserved).
Utei u Working President u ong ruh ba na ka daw ka jingbym don ka Commission, kam don satia ka rynsan kaba biang na ka bynta ki paidbah ban phah ïa ki jingujor pyrshah ïa ka jingshah thombor ha ki pulit bad ong ruh ba ki paidbah ki la ju mad ïa kine ki jingeh ha ki pulit.
Khatduh la pynkut ia kane ka prokram da ka jingsam ia ki khusnam sha ki skul ba jop ha ka Exhibition On Teaching Learning Material kiba kynthup ia ka H.K.Signh Memorial School, Jowai, St.Michael English School bad ka Loompyrdi Iongpiah UPS SSA.Ka health Camp ban it iaki nongpang kiba kit iaka jingpang HIV ha East Jaintia Hills District kala lap thymmai iaka jingdon ki briew kiba bit ia kane ka jingpang.
Lah ban kdew ba ka Kong  Roshan ka la iehnoh ia ka kam myntri ha ka 20 tarik Naiwieng mynshem snem.
U la ong ba u ieng pyrshah ia ka jingpyndonkam pisa ha ka elekshon namar u thmu ban pynlong ia ka eleshon kaba khuid kaba suba.
Na ka liang U Kapil Sibal, uba dei u riewsaid jong U Chidambaram, ula iathuh ha ka kashari, ba ka CBI, kam lah ban khmih lynti ba U Chidambaram, un phla.
Ka commitee ka la dep phah ia ka dorkhas sha u myntri jong ka tnad kam pohïing jong ka ri ha kaba ki la kyntu ba ki dei ban peit bniah bad pynshong nongrim biang ban ker sainar bad pynduh noh ia ka FMR.Shillong:Kumba ka la paw na ka jingdon kam pisa shuh na ka tnat ka kit ka bah jong ka jylla ïa kaba la wanrah da u Myntri ba dei peit ïa ka kam ka kit kam bah u Bah Sniawbhalang Dhar la kdew shai ba ka sorkar jylla ka la mang pisa phra klur ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024 ban siew bai Helikopter kaba dei ka bhah jong ka jylla.
Dei kiba proh jabieng bad proh ka pyrkhat pyrdain bad satar ka jinglong.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi la wan ban ïakhun nyngkong da ka Rymbai Iawpynsin SC East Jaintia kaba la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa Youth Club Pdengkarong ASA , ïa kitei ki kol la thep da u Slander Nongtdu ha ka minit ba 5 bad u Vicky Dkhar ha ka minit kaba 26.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Nikhat ka la lah ban pynliem noh ia ka nongkhur takma Rnong na ka Rio Olympics ka Ingrit Valencia  na Colombia da 5-0, ka Lovlina ia ka nongiakhun na China ka Li Qian da 4-1 ki long ki nongialehkai kiba lah khur ia ka sien kaba lai ka jog ki sha katei ka rynsan iakhun ha kum katei ka lympung ialehkai ba paw ka ri.
Hynrei namar ki daw kiba har rukom, namar ka jingshah shet kylla ha ka Sorkar na ka por sha ka por, namar ka jingshah banbeiñ ha ki bor ka aiñ, kane ka synjuk ki nonghikai kam banse ban pyndem noh ïa u khulom bad kieng noh da ka suloi; bad ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2022 ngi la rai shi sur ban pynkylla noh ïa kane ka synjuk ki nonghikai sha ka seng kieng atiar.
Ka WJH kadei ka kynhun kaba don ha khlieh duh napdeng kiwei pat ki kynhun ha ka Zone 1 Group B, katba ka Tura kadei ka kynhun kaba don ha ka kyrdan ba ar na ka Zone 2.
La pynlong ka jingtalasi ha ka khyrdop ha Umtyra, ha ka por 6.15 baje mynta ka step.
Shillong:Ka Meghalaya High Court, mynhynnin ka sngi, ka la weng noh ia ka hukum jong ka sorkar Meghalaya, kaba khanglad ia ki nong hikai, ba kin trei kam sain pyrthei lane wat ba kin ialeh elekshon ruh.
Ka DR Suchiang ka la iathuh ruh ba ha East Jaiñtia Hills District ki la don lai tylli ki Centre kiba peit ïa kum kine ki jingpang (Diagnistic Centre), ki don ruh haduh phra jait ki jingioh jingiarap bad ar tylli ki ICTC ki don ha Khliehriat Civil Hospital bad ha Sutnga CHC, nalor kine ki don ruh ki centre ki ba peit ïa ki khyllung kiba la kha na ki longkmie kiba don ïa u khnaing jingpang HIV, kumta ka la kyntu jur bad pynshlur ïa ki briew kiba sngewthuh ne suba ba ki don kum katei ka jait jingpang ba kin wan shakhmat ban phah test bad ban shim ruh ïa ki lad ai jingsumar.
“Nga kyrpad ïa ki nongïalam ha ka party ba kin trei shitom na ka bynta ka party bad ka por ruh ka la khim lada ngin bujli lei sa u President ïoh kan wan lam pynban ka jingkulmar jingmut ha ki nongtrei ka party wat ka jingphet seng kaba jur ruh" bynrap u Bah Sanbor.
Ha kajuh ka por, u ai jing maham pat ia baroh, da kaba u ong “Ngi la iaid haduh kane ka khyllipmat.
U bah Latip u la ong ba haduh mynta ka KHNAM kam pat ioh kano kano ka jingthoh ne ka shithi halor kitei ki kynrum kynram hynrei ki dak kiba paw la iohi ha ki kot khubor, u la ban biang ba na ka liang ka KHNAM kam don eiei ban dawa bad kam don jingmong eiei hynrei ka hun hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit, hynrei ia ka jingbym hun ka UDP u la ong bay n sa ia kren kham bha ha ka jingialang ka ARPA.“Ngin ieh ha ka jingstad ka ARPA, ngi kwah ban biang bad ym mih kino kino ki kynrum kynram" ong biang u bah Latip uba dei ruh u Secretary jong ka ARPA.U bah Adelbert Nongrum, haba kren halor ki jingbym hun ka UDP u la ong “Balei ngin buh palat ia ka mynsiem khim jingmut, tang na ki daw kiba rit eh, kane ka pyni ba ka don eiei sha lyndet kaba ngam kwah ban kren" u la ong da kaba pynkut ba ka bor kaba kham khraw ka dei u paidbah u bah bishar, lada ka UDP ka sngewkhlain bor.
Hynnin ka miet, ki briew kiba iaid lymbuid ialade, ki la leit rung ha ka iing dorbar jong ka House of Commons, katba ka jingiakren ka dang iaid halor ka Brexit bad kitei ki briew kiba shiteng lymbuid, ki la leit rung beit ha ka jaka shong jong ki riew paidbah.
Ha kane ka lympung kaba 46, la wan ban ïashim bynta haduh 73 ngut, kynthup kynthei bad shynrang na ki distrik bapher bapher jong ka jylla.
U President ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei ruh u MLA ka Sohra Konstitwensi, Bah Gavin Miguel Mylliem u la ong ba kam ïahap ban buh jingkylli ïa kaba ki nongïalam barim ki la leh naduh ki por ba la dep halor ka Reservation Policy hadien ka jingïoh ïa la ka jong ka Jylla ha u snem 1972.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u nongtied ba tbit jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u Shubman Gill, u la lah ban pynurlong mynta halade ban kynjoh sha u mawjam na ka bynta ban long tang ma u marwei ha ka khana-pateng jong ka jingialehkai Kriket ban  lah kamai ia ki 100 ron tam ha ka jing-ialehkai Test, ODIs, T20I  bad Indian Premier League ruh kumjuh ha ka alamanac prokram ialehkai ba shisnem kynthih.
Nalor ba ki la mad ia ki jingshah pyndik ha ki Pulit ka Assam, hynrei kawei na ka jingeh kaba khraw eh ia ki paidbah ka dei halor ka jingbymbiang ka surok, ha kaba katei ka shnong ka don ia ka jingjngai kaba tang kumba 3 KM ei ei na shnong Thadrang, Mawlasnai, pynban katei ka surok kaba la pyniasoh na Thadrang sha Khliehumwang, kam shem la ai jingmyntoi ia ki paidbah jong katei ka shnong, namar ka long ka surok kaba sniew haduh katta katta bad ka bym long wat ban iaid kali khamtam ha ka por Lyiur.
La ong ruh ba ka JSM ryngkat ki nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District ki phah ïa ka khubor kaba shai sha ka sorkar jylla ba kin iai pyrshah ïa kane ka jingthmu (Railway Project) kaba la thmu ban wanrah, kila buh da ka jingkyntu ïa ka sorkar MDA-02 ba kan pynbor ïa ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), kumba la dep ban pass da ka MDA-01 ha ka 20 tarik u December 2019.
U Symbud Myntri bad u nongthaw ain ka Nartiang ula ong ba kane ka tournament ki don haduh 1870 ngut ki player ba iashimbynt na ki 70 tylli ki kynhun hapoh ka constituency jong u.
U coach ka Kerala Blasters FC u Ivan Vukomanovic, u la shah sospon na ka bynta kawei ka jingïakhun ryngkat ka kuna kaba T.50,000 ha ka disciplinary committee jong ka AIFF hadien ba u la kynthoh pyrshah ïa ki rephri ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor myn ha ka 29 tarik u Naiwieng.
Mynta yn ia phai biang sha ka jingialeh hapdeng ki Hima Khasi bad ka British Eat India Company.
U la ong ba kawei na ki lad ban kyntiew ia ki nongkyndong ka long ka jingkhuid nalor kiwei pat  ki jingitynnad  ba la buh ka mariang bad ka jinglong jong ki briew.
Archie Thubru 10.
Shillong,19 Naiwieng:Ka Don Bosco Past Pupils’ Association, Shillong  ryngkat ka jingiatreilang  jong ka Indian Red Cross Society  ka la pynlong ia ka programme ban sumar  bad  ai dawai  ei  ia ki nongpang jong ka Langtor, Nongdom, Tiehbah, Dombahkseh bad Bynther ha ka  sngi saitjain ba la lah ka 16tarik  mynta u bnai ha Langtor L.P.School.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain ha Surokbah NH-6, kaba hap hapoh ka shnong Sumer Umbang, wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Prem Pradhan, na Jail road Shillong, u la khlad noh hashen, kata hadien ba ka Scoty kaba u niah, ka la shah tynrah bad shah iuh syndon ha ka trok.
Ki kotkhubor Italy, ha kine ki sngi, ki dap ki sla jongki, da ki khubor iap briew bad la iathuh ba ki don kiba la pynmih haduh shiphew sla ia ki khubor iap briew bad katei ka dei na ka jingiap briew, kaba la jubor na ka jingpang Coronavirus.
La iathuh ba ki don 8,726 ngut kiba la mih na ki jaka  sumar pang bad kiba dang shah sumar, ki long 5,281 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka 22ngut baroh ha Assam.
JOWAI: Ban rakhe ïaka jingdap shisnem ka Poshan Abhiyan, ka prorkam ban kaba la mang kyrpang da ka sorkar kmie ban pynbiang bam ïaki khynnah bad longkmie; ka ophis jong ka District Programme Officer ICDS (Cell) Jaiñtia Hills Unit kala pynlong ïaka Poshan Mela ha ïew Iawpynsin Wahiajer haka sngi Balang.
U la ong ba ka sorkar ka la pynduh ia ka sboh dawai da kaba pyrta ban pyndonkam noh da ka sboh mariang, hynrei haduh mynta ym lap sboh mariang ban leit na iew na hat bad kane ka la pynbor ia ki nongrep ban thied blak na iew ia ka sboh dawai.
Ha ka jingïarap ban batai ïa ki jingkren, ka Kong Miriam ka la ïathuh ba u Bah Hubert Paliar u ai khublei ïa baroh ki paidbah kiba la ïarap ban noh synñiang bad kyrpad ruh ban buh jingdwai lem na bynta jong u ha ka jingleit ïashim bynta ha kateika lympung.
Hynrei ka seng ka sngew phylla ban iohi pat ba kane ka tnat ka la bthah ruh ia ki dukan ban ai rong saw ia ki ba die doh masi bad rong lieh ia ki ba die doh sniang, bad kaba kham sngewphylla ka long ba la bthah ruh ban burieh ia ka doh lyngba ka iit iong khnang ba ki tourist mynder ki ym iohi.
Ha kane ka sngi, ka NES, AIR ka la pynlong ia ka jingpyni ia ki kolshor bapher bapher jong kane ka Dong Mihngi bad la sam khusnam ruh sha ki briew kiba ju noh synniang.
Kane ka la wan hadien ba ka la pynliem noh da hynriew wicket ha ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Friends united CC ha ka sngi Palei.
“Da kum kane ka policy bala don, ngi khmih lynti ba ngin sa tam palat ïa ka shi billion dollar da T.10,000 klur ka jingseng kam seng jam bad bei pisa kaba ngi la buh ha kine ki 3-4 snem ban wan" ula ong.
U bah Marbañiang u la ong ba ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar ïa katei ka Management, ka dei hadien ba ki la don ki nongmihkhmat na ki jylla jong ka ri India, kiba la rah ïa katei ka mat sha ka dorbar Parliament ha Lok Sabha bad hadien ba ka ïingdorbar ka la ïatai sani ïa katei ka mat, la mynjur bad pynlong aiñ ïa ka bad mynta baroh ki jylla ha ri India ki la hap ban pyntreikam ïa katei ka aiñ ha man kawei pa kawei ka district.
Na ka liang u President jong ka APYC – Tarh Jonny u la kyntu ruh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla ba u dei ban shim da ki sienjam kiba kyrpang khnang ba yn lah ban pyllait noh ïa kitei ki 36 ngut na ka jingshah set phatok hapoh ki 5 sngi ki ban wan.
Lada ia ki Ophis Soil Conservation bad PHE la dep ban siew Bai pynjot ia ki paitbah pat ? ? ? La khmih lynti ba ka tarajur kan nym noh shiliang la ki jrong tdong ne ki riew sabnup sabnep kumjuh.
Don leilei kiba long kum uto u ksew ba thiah ha u skum kba.
Mynta ka Mumbai Knights ka khur 10 point na ki sansien ïalehkai, bad duna lai point na ka Gokulam Kerala FC kaba la pynliem kut da14-1 kol pyrshah ïa ka Kahaani FC.Ka Mumbai Knights ka ïoh mynta sa ar sngi ban pynkhreh na ka bynta kawei pat ka jingïalehkai, kata kan sa wanphai biang ha ka sngi Ba ar ha kaba kan sa aireng pyrshah ïa ka HOPS FC ha Shahibaug Police Ground.
Haba iakren kham bniah bad ki bahaing ki la iathuh ba na ka liang ki bor pulit wat la, la dep ban ai ka jingujor hynrei kim shym la leh eiei ne ban tohkit na utei u Rangbah ba shah shoh, ki la dawa ba ki bor pulit ki dei ban kem beit ia u Rangbah Shnong bad Rangbah Dong.
Ha kane ka jingleit jurip da ki nongïalam, la lap ïa ka jingshisha ba ka rukom pyntrei bad siang rong ïa kane ka surok ka long kaba torti shisha bad kaba la shu leh tang dep.
La paw tyngkrein ha u bnai Naitung haba ki pulit ki leit khang ia ki nongdie surok ha Kyndailad katkum ka hukum jong ka DC ban khang dukan naduh 10 mynmiet.
Nangta la hikai ruh ïa ki kumno ban ïaid da ka khmat ba phuh samrkhie, ban kren ban jubab khlem jingkyiuh bad bun kiwei kiwei ki jinghikai.
Riangdo, Kyllalyngkot 13: Ka Mawshynrut Youth Movement (MYM) ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehnoh shrah shah iehnoh beiñ ka thaiñ Mawshynrut ha kiba bun ki bynta, la ka long ha ki tnad sorkar bapher bapher khamtam ha ka liang ka koit ka khiah lane wat ki surok kali kiba pynpoi ïa ki paidbah sha ki shnong ki thaw.
Reuveny Nongtdu, Vocational Service, Rtn.
Ki don lei ki jaka ba u la ïoh jingtip ba ki Bank ki la thang syndon ïa ki kot Aadhar ba la ai da ki paidbah ha ka jaka ban pyndep ïa ka jingpynïasoh bad ki ‘Bank Account’.
Ka dei ka jingai mynsiem ban iaid shaphrang.
Ka skul St.Anthony’s ka la ïoh haduh 7 tylli ki kyrdan ha ka Science Stream, kata ha ka kyrdan kaba 3 ba la ïoh da ka Eshita Bhattacharjee kaba la ïoh 477 mark, ha ka kyrdan kaba 5 la ïoh da u Soumitra Jha uba la ïoh 460 mark, ha ka kyrdan kaba 7, ki don ar ngut kita u Sargam Datta bad ka Sharmin Khongsit kiba la ïoh mar 454 mark, ha ka kyrdan kaba 8 la ïoh da u Sangam Paul uba la ïoh 453 mark, ha ka kyrdan kaba 9 la ïoh da u Biswadeep Nath uba la ïoh 450 mark bad ha ka kyrdan kaba 10 la ïoh da ka Samjanai Synnah kaba la ïoh 446 mark.
Ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla kala ktah jur ia ki paidbah ka jylla.
Shillong, 6 Naitung:Ka Seng Samla Shnong Umkiang, ka hap siew bai nong da ki hajar tyngka na ka bynta ban pynkhuid line (electricity) ha ki thain Umkiang, man la ka por na ka daw ka jingmutlop bad ka jing-bym leh ei ei ka MeECL ban pynkhuid lain, namar ki sainar electric la pyniaid napoh khlaw pohbtab ha shi lynter lynti naduh Lumshnong haduh Malidor.
(ii) Ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat, da ka ba pynthikna hapdeng ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ki ba ïa aireng ha ka kam jied-lamkhmat ka ba marryngkat bad ban khmih ba ka kam jied-lamkhmat ka ba sngur ba kan jyrsieh, kum ba mynshwa, la ju sam jingbthah katkum ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
Ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change kan kitkhlieh ban pyntreikam ïa kane ka rul kumjuh ruh kan khmih bniah ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka rul ha ka ri hi baroh kawei.
Ka Ain Svamitva jong ka sorkar u Modi, kaba la mut ban riam ia ngi ha u snem 2021, ban pynrung ia ki nongwei sha kumba 7000 tylli ki shnong sha kylleng ki shnong ka ri Khasi, ba kin sah ban thew ia ki pud ki sam na ka bynta 5 snem tam, ia kaba nga la thoh bunsien, la iarap ia ngi ban pyllait da u Chief Minister Conrad Sangma, uba la phah sha ngi ka KHADC ia katei ka Ain kaba wan na Delhi, ia kaba u lah ban leh hi dalade, da kaba phah sha ki DC, ki BDO, ki SP, ki pulit bad kiwei ki tnat sorkar.
Ka seng FKJGP ka dawa ban thung kam mardor noh ia kine ki shiphew ngut ki kynthei.
Kane ka kynhun kaba kynthup ïa ki 60 ngut ki samla pule bad ki nonghikai na ka jylla Uttar Pradesh hapoh ka jingïalam jong ka Babasaheb Bhimrao Ambedkar University, Lucknow ki la wan poi ha Meghalaya ha ka 28 tarik, Rymphang.
Kat haduh mynta, ka Congress ka dang khmih lynti ban pynieng da u Bah Vincent Pala na 1-Shillong bad kam pat shai ei ei iano yn buh na ka bynta ka 2-Tura.
La pynlong ïa kane ka prokram ban pynsaphriang jingtip shaphang ki bynta bapher bapher jong ka Yoga na ka bynta ka koit ka khiah bad ka bha ka miat.
U Mutshwa ula iathuh ba u waheh shnong ka Larnai ula ong ba haduh 26 tylli ki longiing ki nongrep ki ba la shah pynjulor ki jaka rep ha kine ki runar bymlah ban ithuh bad haba khein iaka jingjulor kala kot shaduh ka 15 haduh 20 lak ka jingduh nong jong kine ki nongrep.
Ha katei ka sngi ka Umphrup sc ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar lyngba ka goal jong u Nickel Bina ha ka minit ba 24 jong ka kylla step, ka ybsc ka la iakhun tyngeh bad dei tad haduh ka minit ka ba 39 ba ka la lah ban pyniakhaid lyngba ka goal jong u Jeffery Surong bad tang shi minit hadien kane ka ybsc ka la lah ban pyntam lyngba u Boby Chyne.
U bah Handerson Kharbani symbud kongsan, haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingïalehkai phutbol ha kine ki sngi kam dei shuh tang ka tamasa.
Ym tang katta sa ka AAP ruh ka la pynkhreh bha mynta ban wan iuhkjat ha ka jylla shwa ka election MLA 2023.
U la kren ïa ki ktien kyrpang jong ka National Games Anthem ‘Judega India – Jeetega India’ ïa kaba la pynbud da baroh kiba don ha kane ka madan ïalehkai.
Haduh 93769 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92164 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba la pynlong haka sngi Palei ha ryngkat ki nongialam shnong bad ka KSU Narpuh.
ka jaka ba lait, la shem jynjar ban pyndap ha jaka jongu", la ong u Salseng.
U la ong ba kane ka la wanrah ka jingeh ia ki samla kiba ngop ha u drok namar ba kin leit sha ki jaka jong ki kynhun bym dei sorkar, ka la rem palat bad sha Shillong ka jngai  palat na kiwei ki jaka.
Kaba Nyngkong kadei “KI SAMLA BAD KA PULE PUTHI": Ka Nongrim ba skhem jong kano kano ka Ri bad Ka Jaidbynriew, ka Ioh ka kot bad kumjuh ruh ka Lawei jong kata ka jaidbynriew, ka shong eh ba kumno lane haduh katno ki samla jong kata ka jaidbynriew ne ka Ri bad ka Jylla ki kiew sha ka kyrdan ka jingnang jingstad lyngba ki kyrdan pule ki jong ki.
Shillong, Ïaïong 24 : Ki shipai (Indian Army) jong ka Headquarter 101 Area, Shillong ha ka sngi Nyngkong (24-04-2023) ki la rakhe ïa ka jingdap 60 snem ne ka Diamond Jubilee, da kaba kynmaw burom ïa ki shipai kiba la khlad noh bad buh syntiew ha Shillong War Memorial, Rhino Prerna Sthal, da u Lieutenant General RP Kalita, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) Eastern Command, Indian Army, ha ka jingïadonlang u Major General RK Jha, Officiating General Officer Commanding (GOC) 101 Area bad baroh ki shipai jong ka Headquarters 101 Area.
"“Ngan pynkynmaw ruh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ba ka Sorkar Jylla ka la siew ïa ngi da ka fxed honorarium kaba T.2,000 hadien ba ka la pynduh noh ïa ka ABF/MBBS, ïa kaba ym shym la pynkhuid satia mynta la bun bun snem," ka la bynrap.
Une u Rangbah Khasi u la shah shoh ha ka 9/09/2018 ha Madan Umwang bad u la khlad noh ha 12/09/2018.
Kitei ki PSO ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba ka sorkar kam pat pyllait ia ki na kitei ki MLA barim haduh mynta ruh, wat la mynta la shisnem kim long eiei shuh.
Katba ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 3-1 kol iaka Mawsiang FC Nongkhroh haka sngi Nyngkong.
U Hep uba don ha kamra shet ha kata ka por, haba u iohi ba uta u briew uba shun ia u Kpa bad ka iing jong u, u la dap da ka mynsiem ka bym sngew tynnat.
U Assistant General Secretary ka FKJGP u Bah Reginald Kurbah haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba lada ki bar jylla kim kwah ban shah khynra ïa ki dukan kim dei ban pynïoh daw.
Ia kane u bah Latiplang uba dei ruh u Vice Chairman jong ka Dorbar Kur Kharkongor, u la ong ba shen un sdang shuwa na ka kur Kharkongor.
New Delhi:Lai snem, ka la iaid, hadien ka jingkhang dam jong ka sorkar, na ka daw jong ka khlam covid bad la iathuh, ba hadien kitei ki kyndon bapher, ki la don shibun ki jingpang, kiba ktah ia kito kiba bud pyrkhing bha, ia ki kyndon jong ka khlam covid, ha kaba ki don kiba thut ka bor jingmut jingpyrkhat bad nangta, ki don ruh kiba shitom, ha kaba ring bad pynhiar mynsiem ialade, kiba im khuslai bad kiba duh mynsiem, ha ka jingim jongki.
“Ngi la hap ban phah biang sha man ki tnad ia kane ka policy, ngi kwah ban pule bniah ia ka namar ba don ki jingai jingmut shuh shuh ban bsuh ha ka"  la ong uwei u heh sorkar ha kane ka sngi Palei.
Ki don katto katne ki Jaitbynriew riewlum ha North East India kiba don sub-tribe.
(A.Gallong).
U Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka Ktien Khasi bad Garo la dei ban ailad noh ha ka ban pyndon kam ha ki katto katne ki bynta jong ka jingïatai, ka ban long ka jingïarap ha ka ban kyntiew ïa ka ktien trai muluk hapoh ka Jylla.
Ki khlurïalehkai kum u YogeshwarDutt, Akhil Kumar, ZafarIqbal, u nongjoptakma ha ka CWG uTejaswin Shankar bad u world champion jong ka U-15 Judo uLinthoiChanambamki la plieïa ka jingrakhe ha JLN Stadium da ka jingdonlang jong ki.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba U  Bohoto Kiba, uwei na ki nongialam jong ki seng ehrang Naga, ula byrngem ban siat ia ki nongthoh khubor ruh, namar ba ki ju pyndonkam ia ka kyntien  ‘self-styled’ lane ‘ss’ ha shwa jong ki kyrteng jong kitei ki nongialam seng.
Shillong: U Rev Dr JF Jyrwa, u dang shu pynmih ia ka kot thymmai jongu.
Ha ka jingkren ka jong ka, ka la ai bor ai mynsiem ia ki samla ba kin wan shakhmat ban shimkhia bha ia kane ka kam, bad ka la batai bniah ruh kumno ban ri ia kine ki syiar.
Kitei ki hynriew ngut, la iathuh ba ki la bam tuh ha ki snem 2014-2018, haduh T.158klur, da kaba ki ai jingpynbna sha ki kotkhubor, kiba la duh la dam ha Bihar bad ha kiwei de ki jaka.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u la iathuh ba ki bor district kin pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor ka jingpyndonkam ia ki kor thep vote EVM ha ki saw tylli ki constituency jong ka West Jaintia Hills District naduh ka 13 tarik  u Kylla lyngkot.
“Tang 36,000 tyngka ka dangduna bha, hato lah neem ban pynkiew noh ïa ka jingïarap bad ruh ban ai sa kawei ka skul khnang ba uwei uwei u MDC un ïoh ban ai jingïarap lai tylli ki skul," ong u Bah Gabriel Sohshang, MDC ka Nongstoiñ ha ki kynta kylli jingkylli jongka Dorbar Lyiur kaba long ha kane ka sngi Balang.
“Naduh u snem 2010 ngam pat shym la ioh ia ki kot ki sla, ki register lane ki Bui na u Secretary barim bad mynta hangne ngam don satia ki kot ki sla", la ong u Secretary VEC ka shnong Mookaswan.
U Bah HM Shangpliang u la dawa na u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba u dei ban pynbeit mardor ia kane ka jingeh bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma khnang ba ki nongkhaïi masi ka jylla Meghalaya kiba leit thied masi na shabar jong ka jylla kin nym mad jingeh hynrei lada ym lah ban pynbeit kan don ka jingshah pynjynjar ha lynti ha syngkieñ lada pyniaid ia ki masi lyngba ka jylla Assam.
Hynrei imat kane ka hukum ka sorkar ka la nang jah nang jah katba nang mih sngi bad kan sa poi por ba ki jingshong bos kan long katba oh kikondoktor bos bad ki paidbah kin hap sei  beit.
La kem ia U Swain, halor ka jing ujor jong ka nonghikai, kaba na Delhi, kaba kam ba ka la ia poikha bad u, ha U Naitung 2021, ha  Arya Samaj temple ha New Delhi.
Katei ka khana, ka la urlong shisha mynta ha Bihar, ha kaba u lok, u iarap lem ban pyn ia kynduh ia ka lok jongu bad uba ieid thymmai jongka.
“Wat ka Instrument of Accession, kaba ka Sorkar jong phi ka la leh jubor ïa ka Bri jong ngi 76 snem mynshwa, ym pat shym la pyntreikam kumba ka long.
Ha Nagaland, ki don sa 69 ngut kiba ioh pang Covid 19 mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki la poi sha ka 280 ngut.
" Ki Kam 1:8Ki synran U Jisu ki la kohnguh bad ki la iai ap ha Jerusalem haduh ka sngi Pentecost bad la pynkup ia ki da ka bor na jrong, bad naduh kata hi ka sngi ki la ialap ia ka gospel jong U Trai Jisu, bad ka jingot kaba khraw ruh ka la long ia ki mynsiem bakordor sha U Trai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92766 ngut bad napdeng kine 90188 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1558 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Namar ka jingther u lapbah ha kine ki sngi ba lah dep, ka jylla Meghalaya ka la mat ïa ka jingduhnong kaba khraw, ki don ruh bun tylli ki jingkieng bad ki jingtei kiba la pra bad kyrang pait, bad namar ka jingtwa khyndew ka la pynjulor ïa 38 tylli ki surok kiba donkam ïa ka jingmaramot ban pynïasoh biang hapoh ka jylla ba kynthup ïa ki surok bah NH, ki surok ba pynïasoh ïa kawei ka district sha kawei pat bad kumjuh ruh ki surok shnong.
U Skill Development Officer, MSSDS, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Pohtmi, u la kyntu ïa baroh kiba la wan sha kane ka jingshah hikai ba ki dei ban wan tista bad shim khia namar kane kan wanrah jingmyntoi ïa ki hi ha kaba ki lah ban die ïa ka sboh bad kumjuh ruh ki lah ban pyndonkam ha ka rep ka riang namar kane ka sboh organic ka dei ka jait sboh ka byn nym pynsniew eiei ïa ka khyndew bad ka long ruh kaba bha ban pyndonkam, ha kajuh ka por u pynshlur ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong ba ki dei ban shim ïa kane ka kabu ka ban ïarap ban kyntiew ïa ka ioh ka kot.
Midfielders: Rimitre Thma (West Jaintia Hills), Roikhihbha Nongtdu (East Jaintia Hills), Chanmitre Thma (West Jaintia Hills), Ronald Lyngdoh Nonglait (Ri-Bhoi).
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei, ka nongjop dei Bitaris Marbañiang ba la pyndep ïa ka thong ha ka 51:35 minit, ba wan ba-ar dei Starina Jasain iba la pyndep ïa ka thong ha ka 53:15 minit bad ba wan ba-lai dei Smarles Marweiñ ibala lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 53:30 minit, katba ki nongmareh ba la bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long Trissina bad Shyamali Chakraborty, kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 55:21 minit bad 1:12:16.
Shuh shuh kawei ka trok (AS-01L-8869) ka la shah thang ha 20th Mile, Byrnihat.
U Phrancis Dkhar Secretary Shnong Mookhep ula pynpaw ka jingsngew nguh iaka jingkylluid mynsiem jong ka MPUF naka bynta ban ïarap sha ki nongshong shnong.
Ula pyntip tang hapoh ka West bad East Jaiñtia Hills ka prokram jong ki SHGs kila don haduh kumba (Hynriew hajar Phra spah ar phew khyndai) tylli ki SHG kiba la dep seng bad ka jingsam ïa ki skim kala poi sha ka 75 klur tam ha kine ki san snem.
Ban ia kren shaphang ka politik ha ka jylla ka dang sah sa ar snem shiteng bad lada ngin ia kren bad ngin ia kynshoit politik noh naduh dang mynta ka long hi thik kumba ngi la tyrwa die lypa ia ka bniat Hati ba dang sah sha khlaw.
Namar lada ngi ai jait shisha sha ka kynthei, ngi hap ai jait noh sha ka tnga ngi tang shu shongkha shongman.
Shillong: U EM incharge jong ka Elaka, u bah Jambor Warm u la ong ba lada ka don ka jingiamynjur bad ka sngewthuh jingmut lang hapdeng ki Hima, ka sorkar jylla bad ka District Council, ka sorkar Assam, ka lah ban pyntrei ia ka kam pynroi ha ki jaka khappud.
Ka Pooja Misra, ka ju pynmih ia ki khubor kiba shu thaw bad kiba shu thok bad dang shen, ka la kynnoh ruh ba ha ka por ba ring ia ka phlim Abhi Toh Party Shuru Hui Hai, ka la shah bat bor ha ki lai ngut ki briew ha Jaipur.
Secretary, Joint Secretary, Joint Secretary.
Haba ïadei bad ka jinglap u Bah Disparsing Rani lyngba ka jingwad jingtip da ka RTI ba ka don jan haduh 8,000 tylli ki kam ba lait kiba ka sorkar kam pyndap shuh la bun bun snem, u la ong ba ka long markhongpong ïa kaei kaba u Myntri Rangbah ka jylla u la kam ba ki don tang kumba 3,000 tylli ki kam bad ong ba kane ka pynphalang ïa ka jingbym don jingkit khlieh satia jong u bad ka sorkar hi baroh ïa ka lawei ki khun samla.
“Ngi ki briew ngi donkam ia ka bor jong U Blei borabor, ba un kyrkhu kyrdoh, un da un ri, un sumar sukher ia ka jingim kaba manla ka sngi.
Hynrei hadien kata, ka la kyndit bynriew biang, ha kaba ka la shem ba utei u khynnah u la pyn law ia ki jaiñ ba ka phong na syngkai sharum bad ha kata ka por u la theh ia ka da ka kynja um ha ka met jongka baroh shi rynieng.
Symbai jong u thawlang, la u phñiang na ka їawbei;Shirup te baroh lang, long bynriew te ba yn tei.
Haba ïadei bad katei ka jingshlei um, la ong ba ka daw tynrai hi ka dei ba ka um kam ioh ban iaid na ka nala ba ka dei ban iaid.
Ka Jingkhublei ruh ïa i Purningstar Shabong, Jefferson Thabah, Rahul Dutta, Barisha Kharbuli, Naphi Phanbuh, Kelvin Lyngdoh, Dr.Wadamika Lyngdoh, Ibalahunshisha Wahlang, Gordon Diengdoh, Norbert Pathaw, Rupert Pathaw, Neil Kharmawlong, Ben Pathaw, Dayan Khyriem, Ksan Kharbuli, Mack Nongkynrih, Fer Sten bad ïa baroh ki Paralok parajor bad kumjuh ïa ki nongkyrshan kiba ju don bad ai mynsiem man ka por ïa ngi ka kynhun DBRYN Records.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization (HITO) mynta ka sngi ka la pynher shithi sha u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui ban pan jingpynshai halor ka rukom pynrung ïa ki samla pule kiba thmu ban pyntbit kyrpang ha ka kam hikai skul ha ka kolej jong ka sorkar kaba don ha Tura.
Shillong, Iaiong 16 : U MP ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent H Pala uba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ai ka jingïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnad Kam Pohïing u bah Prestone Tynsong ba u la lah ban pynkut bad pynduh jait ïa ki “High Level" kiba donkti ha ki kam khaïi tuh ïa u dewiong ha ka jylla.
Shuh shuh ula ong ruh ba kim ju don satia kino kino ki jingialeh ki ba khlem ka jingmih snam ha ka histori jong ka pyrthei.
Katba ki nongkitkam naka KSU Laskeiñ Circle ki long u President – Jevelin Manner, Vice President- Thrang Law, General Secretary- Santification Hadem, Assist G.S- Shanmiki Hadem, Organising Secretary- Christopher Biam, Assist Organising Secretary-Shiningstar Iakai, Education Secretary-Tammiki Manner, Assist.
Ka la pyntip ruh ba kan sa wad ïa ka jingshisha la ka dei ne em ba ym shym la don doktor ha katei ka por ba wanrah ïa une u samla ba mynsaw.
La ong ba utei u briew ha katei ka sngi u la kiew jingbitar hadien ba kiba bun ki paidbah nong Ukraine kiba don ha katei ka jaka kim pynsngap ia ka jingkhot bad jingkyntu jong u ba kin leit phai biang noh sha Ukraine naka bynta ban iakhun pyrshah ia ka Russia.
Lada ka long kumne ka shem jingeh haduh katta katta ïa ki kmie ki kpa ban phah skul ïa ki khun kiba dang rit, namar ki hap ban leit sha ki shnong kiba jngai bha.
Hynrei kan don ka jingeh bad ka jingkylli, ba hato u Bah Paul, u Bah Ardent u lah ne em ban ïatreilang ha ka saiñ pyrthei bad ki parti kiba don lang u Dr.Mukul Sangma namar ba ki dei kiba la ïakawang nia jur bha ha ki snem ba la leit noh ha ka por ba u Dr.Mukul u don ha ka Congress mynshwa.
Da ka jingïapashat bad pyllait bol bha, u Knerktilang Buam u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Rangdajied ha ka minit ba 77 jong ka jingïalehkai.
Nalor ka jingbymdon ka jingiadei ne ka jingiajan bad ki ‘lei sansnem kiba bunsien bunsien ba shong sa sah tang sha sor beit mar ia jop ha ki election, sa kaba hap ban iaknieh pat para doh para snam ha i jingioh barit ba tang 40% na ka bhah buh kyrpang.
La iathuh ba ki don sa 5,249ngut kiba dang shu ioh thymmai thymmai  bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 69,176ngut, na kaba long 63,927 ha ka Lah Sngi U Blei.
Katei ka tamasa ka la pynkhih jingmut na ka daw jong ka jingïashim bynta shit rhem jong ki paidbah, ka jingpyni ïa ka lariti bad ka jingplie lad plie lynti ïoh kam ïa ki samla, ha kaba ka la pynkhring ïa ki nongwan jngoh kai ïa katei ka tamasa ha Meghalaya.
Ki nongiashim bynta na kylleng ka ri ki la wan ban iahim bynta ha kane ka prokram, ki nongsengkam lajong, ki stad ki jhad, ki nongrep syntiew ki ka ia sam lang ia ki jingtip bad jingshem jong ki, bad ban ithuh ia ki lad ba dep ban hap pynbha.
I la pynpaw ruh ba ban rat diengkhong ne ban pynduh ïa ka jingduk jingkyrduh kam dei da kaba ki paidbah kin shim ne ïoh pisa ha ka por elekshon, hynrei kadei lyngba ki Polisi ha kaba suki suki lada don lang ryngkat bad ka jingsynshar kaba khuid, kane ka jingdiuk jingkyrduh kan jah noh na ki paidbah.
Kane ka jingbyrngem kala mih halor ka hukum ka Deputy Commissioner ban pyntreikam noh da ka Odd/Even number ïaki kali kamai ki ban kamai kiba ïaid na IGP sha Khyndai Lad bad shaduh Motphran naduh ka 5 tarik Jylliew.
Ka ain jong u jingdeng snieh, ka trei kam ha ka  Motor Vehicle Act, kaba la mynjur da ka Parliament ha u snem 2019, ha kaba la pyntrei kam ia kiba bun bah ki ain jongka naduh ka 1tarik Nailur, 2019.
Ha ka jingshisha kane ka dei ka aiñ kaba dei por na ka bynta kane ka juk jong ngi, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynlong aiñ ïa ka.
Ka CCIB lyngba kane ka jingiakynduh ka lashim ba kane ka khubor ka dei ka khubor lamler bad khubor pynkit pop ktah mationg ia ki nongrep bad ki trai jaka jong kane ka thain border East Khasi hills bad West Jaintia hills, khamtam ia kito ki nongrep bad trai jaka ki bym don sur ban kren, da ki ta ki khwan myntoi shimet ki ba thmu ne kwah ban die kyndang ia kane ka khyndew ka shyiap thain khappud ka bri u hynniew trep na ka bynta u sbai rupa.
Ka imlang sahlang ka hap ban mih shakhmat bad ban ïar ka jingmut jingpyrkhat ban sdang ïa ka jingnoh synniang tista ïa ka snam.
“Ni nga thait bha ia kato ka briew" kren dom ka Banisha“Balei phi kren kumta khun?" kylli ka kmie“Ba ka lorni" jubab ka khun“To iaishah beit seh" ai jingmut ka kmie“Ba lah bunsien te ki daw lah sngewdom" iathuh ka Banisha“Ap beit seh khun ia la ka sngi khraw lajong" ong ka kmie“Kan sa shu kyndit ynda lah bna khubor" ong ka Banisha“Tangba hap khot ia ka" ong ka kmie“Te sa leh aiu hi" ong ka khun bad hamar kata ka por la wan mih dngung u Peter na jingtrei“Phi lah wan khun?" ong ka kmie bad ka shong ha mula thri“To pyntiew sha Hep" u bthah ia la ka para“To Bah" ka ongKatba u Peter u dang dihsha u ong ia la ka kmie ba un nang kylli lypa noh katno ka jinglut ban shna sati synjat.
ka jingiakhun haka por kaba la buh ym don mano mano ba ioh pynkhih jar.
U nongïalam jong ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyllait noh ïa kane ka pisa kaba dang sahkut haduh mynta hapoh ka Account jong ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Jylla khnang ban siew noh ïa ka tulop kaba dang sah sa lai bnai jong ki nonghikai skul SSA kiba la shu im kordit namar ka jingbym bïang shuh ïa ka jingïoh tulop kaba manla u bnai.
Ym lah ban shu ïoh da kaba suk la ïa ki kam sorkar ne ki kam ha ki kompeni bad ki nongai kam shimet.
U Bah Prestone u la pynpaw ba um ïohi satia ïa ka jingdonkam ban khot ïa kata ka Dorbar Kyrpang halor kane ka kam.
U Bah Lapang haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, ha kaba nyngkong eh u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw sha ka tnat Forest, kaba la shimkhia ban shna tei ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ kaba long ruh kum kawei na ki lad ban iada mariang, namar ka jingdon jong kaba kum katei ka jaka thang ia ki metiap, ia kaba la shna ha kata ka rukom kaba janai, kan kham pynduna ruh ia ka jingpom ia ki dieng ki siej.
Man la ki sorkar jylla ba wan shimti ïa ka jingsynshar ki la buh beit ïa la ki thong treikam jongki ban kyntiew ïa ka jylla hynrei hato kane ka long kumba ki buh thong ne sah tang ha ki kot ki sla ne tang ha ki rai namar haduh mynta ka Meghalaya kam pat long satïa kata ka Jylla kaba kiew irat hynrei kaba dang sahdien nadong shadong kat shaba phai.
Ngi pynrem ïa ka buit leh politik jong ka BJP kaba thmu ban phiah ïa ki niam Khistan ha Assam bad ngi pynrem jur ruh halor ka jingshah thombor ki ïingmane bad ka jingthombor ïa ki nongïalam niam kaba ju jia haman ki jylla ba la shynshar da ka Sorkar BJP".
Na ka liang u Bah John Kharshiing la ong ba ia kane la pyntip da u Yash Gurung, CEO & Founder Director, Asporea, Siliguri bad ki officer jong u ha ka jingiakynduh kaba la long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Shillong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala byrthen ban khang tala iaka toll gate ha Lumshnong hadien ba NHAI kala leh kuman ban maramot iaka surok bah NH 06 kaba la jot rathai ka surok bah NH 06 naduh na Mynkre sha duh Ratacherra.
Hadien ba la bishar sani ia kane ka kam, ka MEPA ka la shem ba kine ki jingkynthoh jongphi ki long kiba la ktah jur bad ki jingkynnoh kiba palat pud, kiba  u Dr.Mukul u la ong   “ki lad pathai khubor ki long tang ki nongpynphriang khubor jong ki kynhun pyntriem" bad ruh ba “ki lad pathai khubor ki pynmih ia ki khubor hadien ba la ioh pisa"  ka MEPA ka la ong ba kitei ki jingkyntoh ki dei tang ki  jingkynnoh kiba khlem nongrim, kiba pynjah burom, kiba khlem jingkitkhlieh bad ruh kiba kam  lah satia ban pdiang.
Ngi ki rangli-juki pat ngi shah peit shiliang khmat beit barabor.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka Air India, la iathuh ba ka liengsuin kan her san sien ha ka shi taiew kynthup ha ka sngi Nyngkong, sngi Balang, sngi Palei, sngi Saitjain bad sngi u Blei.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka ka la pynkyndit ban lap ba pleng nalor kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei pawnam ha Sohra ka dang don pleng sa kawei pat ka jaka kaba kham pher bad kaba kham phylla kaba bun hi ki nongwan jngohkai pyrthei kim pat tip bad katei ka jaka ka lah ruh ban dei ka jaka ka ban khring bun tam ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan peit kai pyngngad ia ka Sohra.
La khang ruh ban ktah ia ki dur blei lane ia ki kot ba khuid.
Shillong, 6’lyngkot:Ka jingshah hiar thma ka ktem bah jong ka Air Force kaba don ha Pathankot ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la kylla long pynban ka jingshah pyndik kaba khraw ia ki nongleit nongwan bad ki nongwan jngohkai kiba wan sha Lum Shyllong, naba mynta katei ka tnad shipai ka la khang syndon sbak ia ki nongleit nongwan ban rung sha katei ka jaka kaba hap ban iaid lynti lyngba ki khyrdop bah jong ka.
Haba phai ha ki hynñiew tylli ki jylla kiba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri kum ka Assam, Tripura, Manipur, Mizoram, Arunachal Pra-desh, Nagaland, Mani-pur bad Meghalaya.
Nongstoiñ, K’lyngkot,17: Ha kiba bun ki paidbah nongkyndong jong ka Jylla, ka jingtrei shitom ka dei ka lad na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
Ka tnat Civil Defence & Home Guard ka dei tang ka Agency ne ka nongpynbiang briew na ka bynta ki kynhun bapher bapher kiba donkam ïa ka jingshakri jong ki.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ha u snem 2027 ka Jingïaseng Samla jong ka KJP Synod Sepngi kan long ha ka Balang Presbyterian Umyiap, kumta ban pynïasoh ïa katei ka surok ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit kala pynkup burom ia ki 31 khynnah skul ba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC da ka ‘2nd Maitshaphrang Academic Award 2021’ ban pynshlur shuh shuh iaki haka pule ka puthi jong ki haka 20 tarik une u bnai.
ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai tam ha kane ka jingïakhun lane Player of the Match la khur da u Steve syiemlieh u ba la seisoh bha ha ka bol ban khur haduh 4 wicket bad tied 19 ron.
Ka jinglong jingman ha KHADC kala pynlong ia ki paidbah ban duh nong namar ba ym long ban treikam eiei namar ka jingbym don ka EC kaba dei ban pyniaid ia ki kam ki jam.
“Ha Jaiñtia Hills, ka jingmad jingeh ka long ka jingshah khang ban tih dewïong, khang ban khaii dieng, khaii mawshun, bad hadien habud kin sa mih shibun ki jingeh namar ki ba dang duk kin dang duk katba kiba riewspah kin dang riew spah shuh shuh", u la ong.
Ïa ka shnong Wahkhen la tip ruh kum ka Musical Village lane ka Shnong ka Riti Dustur kaba dap da ki jingrwai jingtem tynrai, ha kaba ki briew katei ka thaiñ ki don ïa ki jingshad jingrwai jingtem babun jait katkum ki aïom, kum ha ki por thung por bet bad ha ki por sara, bad ka dei ruh ka shnong kaba dang bat, dang pynjanai kham bha ban pynneh ïa ki jingtem jingput tynrai.
Khamtam eh, ka jinghiar dor ka longbriew manbriew bad jingjakhlia ka synshar khadar, ka jingleh shiliang khmat bad jingkhñoit beiñ ïa ki rangli ki juki ka la palat liam.
Hynrei ia katei ka hukum ka KHADC u Syiem Mylliem um shym patiaw eiei bad um khein snep, hynrei u la iaid la ka jong ka kam da kaba iai bteng ban ai jing mynjur, ia ki bar jylla ha Iewduh.
U Paul ha ka shithi sha u Timothi u ong ba ha ki sngi kiba khatduh, ki briew kin long kiba ieid tang ialade bad ka Ktien U Blei ka ong kumne ‘Hynrei to tip ia kane ba ha ki sngi kiba khatduh kin wan ki por bashitom.
U la ong mar sien ïohi ïa kane ka ‘signboard’ u la pyntip wut-wut sha ki bor pynïaid district.
Ki pulit, ki la hap ban bom lathi ia ki nongrep, ha phyllaw jong ka Red fort.
Shillong, 19 Naitung:U bah Hamlet Dohling u kyrtong uba la pynkhreh bha ialade ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Mylliem konstitwensi na ka seng UDP u la shaiong ngaiñ ban ioh jingtip ba ka jingialang jong ka Party HSPDP bad UDP ki la rai ba ia ka Mylliem konstitwensi yn ai sha ka HSPDP.Ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Hamlet u la ong ba um tip eiei ba ka don ka jingialang jong ki 2 seng mynta ka sngi, “Ym don ba pyntip eiei ia nga" u la ong.
Lah ban kdew ba u bah Kenny Warjri u dei u khun ba –ar jong i kong Bernodeth pathaw bad u bah Victor Warjri kiba shong basah ha Wahingdoh Block II , u don 6 ngut shipara , la kha ia u ha ka 8 tarik u rymphang, 1985 bad ha ka rta kaba u dang don dang 29 snem tam u la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka Meghalaya &Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association, ka sengbah ki nongdiemadan ka don ym duna ia ka khatsan spah (1500) ngut ki dkhot kiba kamai na ka kam die jingdie ha madan bad lada kheiῆ jingkhieῆ RS 2000 x 1500 ngut ka long Rs 3,000,000/ ka “turn over" lane kumba lai phew lak tyngka ka pisa ka khih, ka tyllun ha ka die ka thied ha ka shi sngi bad ha ka shitaїew kan long kumba Rs 21,000,000/ (ar klur).
Ka Collective Responsibility jong ka Cabinet ka dei ka nongrim tynrai ka synshar khadar kaba la ïeng naduh ka spah snem ba khatphra bad ka dei u maw jabieng jong ka jingsynshar bad jingtreikam ka Sorkar.
Na ka liang u ma Holando Lamin u la buh jingkylli ia ka Executive Committee halor ka Tender na ka bynta ka Check Point kaba don ha Mookyndur kaba dei ka kyrdop ban talasi ia ki kali bar jylla kiba wan ban kamai khlem Trading License.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka shnong Moolamylliang ka dei kawei na ki shnong kaba la thung shibun ki dieng ha baroh sawdong ka shnong naduh ka snem 2014 bad iai bteng haduh mynta.
U Blei u la ong – “To shah shkor ia ka ktien jong ki, bad to thung da u Syiem halor jong ki" 1 Samuel 8:21-22.
Kine ki kynthup EGH: 01, EJH: 12, EKH: 197, NGH: 04, RBD: 31, SGH: 03, SWGH: 00, SWKH: 07, WGH: 37, WJH: 33 bad WKH: 25.
U Das, u la don 80 snem ka rta bad ula leit sha Mathura, ban pynlong ia ka prokram jong ka  Krishna Janmashtami.
Da kaba leh kumne, ki paidbah ki sdang ban ïa nujor ïa ki kam kaba trei u MLA u MLA ha ki saw snem tam bad ki kam ba utei u kyrtong ba thmu wan aireng u pyni.
Iaka shikol ka Narwan la thep da u Isaia Dkhar (14′) Da kane ka jingiakhaid wat la iaryngkat poin mar 7 poin, ka Latyrke kala tam da ka jingioh thep bun kol bad ioh rung sha ka semifinal.
Kum ban pynkynmaw ba katei ka shnong Garojan ka dei kawei na ki shnong kiba katkum ka map kaba la pynmih da ka sorkar jylla ha u snem 2011, ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u long kum u Myntri Rangbah, katei ka shnong kam shym la shah kynthup shuh ha Meghalaya, hynrei ka la hap ha Assam.
“Kumba nga la kren ha iing dorbar, ban pynshlur ia ki briew ban sah ha khappud, la dei ban ai khublei ia u bah Michael Warjri uba la leit sah sha katei ka khappud bad kiwei ki dei ban bud nuksa ia u bah Michael", la ong u MLA ka Mawkyrwat.
Katei ka nam jop jong ka Lebanon ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da u kapten u Hassan Maatouk, uba la ïoh ban shut ïa ka free-kick ha ka minit kaba 24.
Kyntang ïa wai haba ngi phai sha ki khun samla jong ngi, ka long kaba donkam haduh katta katta ba ki dei ban don ka jingieit bad jingkitkhlieh haba ki trei ïa kino kino ki kam la ka rit ne ka heh, la ka dei ka kam sorkar ne kam la jong, la ka dei ka kam da u khulom ne kam da ki kti khnang ba ngin ïoh ban bat lut ha lade ïa baroh ki jait kam.
Ha East Jaintia Hills, kiba ioh pang ki don sa 2 ngut bad ha West Jaintia Hills, ki don 4ngut.
Shuwa ba u bah Robertjune Kharjahrin President rangbah ka seng un ai jingkren, u la pyntian smai shuwa ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka District.
Kane ka jingmih jyndat da ki MLA ka Congress, TMC bad VPP ka long ban pyrshah ïa ka Voting of Demand for Grant shuwa ba u Myntri Pla Tyngka un jubab ïa ka jingïatai ïa ka mang tyngka.
Jowai:Da ki spah tylli ki iing ha Khliehriat West ki la ia kynduh jingeh shibun namar ba don bording la kumba shibnai kynthih haduh mynta.
U Blei u la isih katta katta ia ka byrsieh jong u khunbynriew kat haduh ba u la pynshlei noh da ka um ha ka por u Noah.
Na ka liang jongnga u Bah Banshai Marbaniang uba long u nongtreimon sngewbha hapoh la kajong kaJylla lyngba katei ka Thaiñ haba iohi ia kane ka jingjia nga la ioh ban iakynduh ia ki katto katne ngut kinongtrei jong ka MCAB Mawsynram Branch ban pynsngew hakhmat jongki bad nakaliang jongki ruhki la pynpaw bad pdiang ia kane ka jingjia namar ka jingduna ki Nongtrei bad la bun ki Customers.
Katei ka jingkren u lyngdoh niam, ka la pynlong ia kiba bun ki kynthei, ba kin shondur ia ki ksew bad kren kynthoh, da kaba ong ba ki dei mynshwa ki kynthei kiba la kylla ksew noh ha ka jingkha ba ar sien jongki.
Tangba nga kwah ban pynneh, ia la ka jong ka jingai jait sha lade, wat ynda ngan da ia poikha ruh".
U ong ruh balei ka ri jong ngi ka sahdien ha kine ki 75 snem lada ia nujor bad kiwei ki ri, wat lada ka ri jong ngi, ki don shibun kiba la nang la stad bad kiba proh jabieng.
“Nga la pynkhreh ruh ia lade ban leit ia shim bynta ha ka jingiakop thei bhabriew ban long shabar ka ri India na u bnai Naiwieng," la ong ka Tina.
Ka la iathuh ba ha ri India, ka jylla Sikkim ka dei ka jylla kaba nyngkong ha ka ri kaba pyndonkam nyngkong da kane ka sboh mariang naduh u snem 2000.
"“Ha kawei na ki interbiw kaba ar snem mynshwa, une u Enginner u la kren sha ki lad pathai khubor ba ka rukom shna ïa ka ingdorbar thawaiñ ba thymmai ka long kaba shan wat lada khie u jumai uba jur haduh 5 lane 6 Richter Scale, hynrei kumba ka paw wat ha ka jingshah lynshop ha u lapbah ka tnum pyllun ka la twa kat haduh ba ka la ktah ïa ka pla pisa jong ki nongsiew khajna bad ïa ka por ba kordor," la kynthoh u Bah Kharsyntiew.
Lah ban pynkynmaw, ba ki shipai um, ki la ioh ia ka met iap kaba nyngkong, ha ka 26tarik Kyllayngkot 2019 bad hadien kata, kim pat ioh sei satia ia kiwei pat ki met iap, wat la ki shipai um, ki iohi, ba ka don sa kawei pat ka met iap, kaba don ha ka jing jylliew kaba 280 phut shapoh um.
U bah Himalaya u la ong ba tang ha CHC Pynursla ruh ha kine ki 8 bnai mynta ki don haduh 16 ngut ki khyllung kiba la iap ha ka por ba dang kha.
Ha une u snem iaka lehniam la pyndep haka 1 tarik Iaiong haka jingsakhi lang u President ka Seinraij Jowai Ma OH Toi kum u kongsan, u Ma K Myrchiang Doloi Elaka Mynso, ki riew rangbah ka niamtre na kiwei ki Raij, ki Shnong bad ki shakri niam ka Raij Mynso.
Kumta ka party ka thrang ba baroh ki dkhot jongka ki dei ban ïatrei lang wat la ki duh tiket ruh.
La ong ba ha ka por ba u khun jong ka (21 snem) haba u la wan ban tuklar ïa kane ka kam, la mih ka jingïajrong kti.
Ka jingijli ba pynduh, the abomination that causes desolation, kaei kane?Kane ka dei kata ba ka ong shaphang jong ka da u Daniel u Nongiathuhlypa, ba ka DA IENG HA KA JAKA BAKHUID, standing in the Holy Place" Mathaios 24:15.
Ha kane ka jing ïalang la sngewthuh ba ïa ka rai kaba khatduh kaban shim haba ïadei bad ka jing pynlong ïa ka lympung jong ka SPL 2023, kan dei ha ka 9 tarik, kata ha kane ka sngi Saitjaiñ jong ka ta ïew.
U bah Latiplang u la mihkhmat kum u MDC ka ia ka Nongthymmai konstitwensi la 3 samoi lynter naduh u snem 2004 haduh mynta bad u la jop ia ka MDC elekshon ha baroh 3 sien na ka seng KHNAM.Ka elekshon 2019 kan dei ka sien kaba 4 ia u bad mynta ka kynti un ia khun kum u kyrtong shimet.
“U la pynpaw, ba u sngap bha ia ka jingsngew jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi, wat la ka dei ka mat, kaba donkam bha ia ka jinglong jingman jong ka Ri" ong U Conrad ia ka jubab jong U Rajnah Singh.
Line electric 20 phut na tnum.
Kat shaba phai duh jingkyrmen,Briew ha jingsniew ki la myllen;Shano kan poi lawei ka Ri,Shano lawei ki khun jong ngi.
Sa kawei ruh nga kyntu jur iaphi, la kumno kumno ka dei ban don ia ka jingpeitngorman la u snem iaki post light bad lynti iaid ki wire light khnang ba ki post light kinnym ioh lad ban bam sarang bad shu kyllon ei kumto tang mar ia wan ka aiom u slapbad ka lyer.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar Afghanistan, ka buh jingkhein, ba kiba iap,  kiba kynthup ia ki riew paidbah lem bad ki shipai, kan long baroh 160ngut bad kitei ki kynthup ia 27ngut ki riew paidbah bad sa 100ngut kiba mynsaw.
Shwa ban sdang ïaka training la don ka jingïalang kaba lyngkot la pynïaid da u Arminius C Lipon, Waheh Chnong ka shnong Pynthorlangtein.
Haba ther ia u symbud myntri rangbah, u ne u nongialam u la ong ba u Conrad Kongkal Sangma, u la rah lut ia ki skhim sha Garo, katba u Bah Prestone Tynsong, u hap sam da ki sniang.
Shi bynta jong ka ‘Gaurav Jan Jatiya Divas’ ( Tribal Pride Week ) na ka liang ka Tnat Arts & Culture ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Shillong Public School haka sngi Thohdieng ki la pynlong ia ka “State level Inter School Traditional Singing Festival cum Competition" hapoh Lariti Performing Centre shibynta ban plie ia ka rynsan bad ka kabu hapdeng ki khynnah skul kiba don ia ka sap ka phong ha ki kam rwai tynrai kaba long shibynta ban rakhe ia ka ‘tribal culture and music.
Shillong, 6 Lber:U Shri Mumtaz Ali u la ujor sha ki pulit ba ki bor Municipal ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit ki la kurup ia ki mar die jong u ba kynthup ia ki biskit bad kiwei pat ki jait jingbam kiba u ju die hajan ka Lady Hydari Park, Shillong hynrei kim shym la ai pat ia ka slip ban pyni ia ki mar ba ki kurup bad kim shym la pynphai ruh ia ki mar.
Katba u dang shut pynneh har har ia katei ka wait, u la kren kop artad ia ki paidbah ka shnong kiba la lumlang khrui sawdong katei ka iing ba lada don ‘Mano mano ba nud ban rung maki ruh kin shah mait haduh ban da dkut u ryngdang’Ym don mano mano ba nud ban pynpait jingkhang ban rung bad ban bat ia utei u briew wat ki VDP Shnong.
Wat lehkai ia la ka jingim u briew u don la ka dor kaba ymlah ban siew lait noh tang u Blei hi marwei.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad u Pastor RT Rymbai uba dei peit ia kane ka jaka pule, u la ioh ban iakren kham bniah halor kane ka jaka pule ki riew niam.
Haba ïadei pat bad ka Tura Water Supply Scheme, u Myntri u la ïathuh ba ka projek ka la shah pynthut noh na ka daw ka jingtyrkhong noh ka tyllong um ha ka por rkhiang.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra kaba lah dep hashwa, ka kynhun ED ka la kurup ïa ki jingdon jingem kiba la  kot sha ka T.170 klur kiba dei jong u Suryakant Tiwari,  ha ryngkat u IAS Officer u Sameer Vishnoi, u Chhattisgarh Civil Service Officer u Saumya Chaurasia, bad u Sunil Agarwal napdeng kiwei pat.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka dkut ka surok ban leit sha Lumshnong.
“Ban poi ne ban ioh iathoh kam dei phi kaba suk.
U Bah Pius u la ong ba hadien ka jingap khmih lynti da ki phew snem  jong ki paidbah jong ki 5 tylli ki shnong kiba don haduh 444 tylli ki longïing ka la urlong mynta ka sngi lyngba jingplie ïa u maw nongrim ba T.8.94 klur tam lyngba ka ophis jong ka Public Health Engineering (PHE).
“Kane ka jaka ha Barik Point ka long kaba la kiar tawiar da ki surok.
“Ka sorkar jylla ka dei ban pynbha ia ka jingmaramot ia ka surok Jowai Bypass hapoh kine ki saw taiew, kata khamtam hadien ba ka aiom lyiur ka la ha kaba kut noh," ong ka iingbishar.
Lada yn ia phai pat sha ka liang ki khynnah shynrang ka nam jop na kane ka kynti iakob jong ka ISAM la rah ia ka da ka North Garo Hills District hadien ba ki la ioh ba kin khur  8 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong bad ka kynhun ba wan ha ka kyrdan kaba ar dei ka East Khasi Hills District kaba la ioh ba kan khur  6 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong.
Ka jingïarap kaba long kyrkieh (Emergency) bad ka bym long kyrkieh (Non-emergency), ka jingleit synran shapoh ki jaka ai jingsumar (hospital) haba pang ne mynsaw jur (Medical aid).
Ki nongpeitkai na kiwei ki ri ki ïatreilang bad ki pulit bad ki sngewthuh ïa ka jinglong jingman.
U samla Le ningrad Tariang, Ge neral Secretary jong ka seng lem bad u samla Phrangki Papang, Finance Secretary, lem bad ki dkhot, ki la leit jurip ia katei ka surok, ha kaba ki la iathuh ba ki nongniah kali, ba kynthup ia ki draibar trok bad ki nongniah kali rit, ki la ujor ia ka jingsniew palat liam jong katei ka surok bad la iathuh ba lyngba ka jingsniew ka surok, ki kali kiba bun, ki la hap iaid mynta lyngba ka sor Jowai bad kaba long ka daw, jong ka jingdheng kali, kaba jubor bha.
Ha ka 4 tarik Nohprah, u Gokhale u la pynmih ïa u kyrwoh lyngba ki lad pathai khubor da kaba kynnoh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u Commissioner & Secretary ka tnad Planning Dr.D.Vijay Kumar, ki la pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba kot T.632 klur lyngba ka Meghalaya Age Limited ban pyntreikam ïa ka MEIDP.“Ka Meghalaya Age Limited, ka la mudui ïa ka mukotduma bad phah tuklar ïa ka Kashari jong u Chief Judicial Magistrate ka East Khasi Hills katkum ka kyndon 200 bad ka kyndon 190 jong ka Criminal Procedure Code, 1973, ban ai da ka jingpynsajia ïa u Gokhale namar ka jingpynthohbria bym shongnia katkum ka kyndon 499, ban pynsajia katkum ka kyndon 500 jong ka Indian Penal Code, 1860" ong u kyrwoh na u Commissioner & Secretary.
U la ïathuh shuh shuh ba na katei ka jingjia shah lynshop ha ka bor mariang, ki la don 61 tylli ki ïing briew kiba la julor plaiñ kat haduh  ba ym shym la long shuh ban shong ban sah (40 tylli ki ïing ha Lallen, 13 tylli ha Chhippui bad 8 tylli ha Kawnmawi).
Na ka liang ka ïingbishar ka kwah ban tip katno tylli kiejahar la ujor naduh ba la jia ka jingïaumsnam.
Hynrei, ka jingnoh synñiang jong ki khristan lyngba ka balang katholik ha ri baroh kawei ka la kot sha ki 40 ne 50 percentage lyngba ka pule puthi".
Bad nga kypad ïa u CM ba don burom bad ki Manistar ba don lang haka MDA ki dei ban pyni noh daka bor ym shuh da ka ktien namar ngi la thaid ban sngap tang da ka ktien khlem ki kam.
“Ka Ri India kadei kaba kdup ïa kiba bun bah ki jaidbynriew, kiba bun bah ki rukom ngeit, ïa kiba bun bah ki jait ktien bad ki trai riewlum, hynrei ka jingthmu ban pynkylla ïa ka kyrteng India sha ka Bharat ka don ka jingïasnoh bad ka jingngeit niam Hindu bad ka dei kawei na ka thong jongka RSS ban pynbor ïa ka sorkar BJP ba kan pyndep bad ka rukom leh jong ka sorkar BJP, ym lah ban len ba ka long kaba noh beit sha ki Hindu" ong u Lambokstarwell.
khublei shibun bun ia ki tei ki jingpynshai jong phi haneng hynrei ng shu kwah ban kylli katno ka bai pule ban trei Kum u pastor.29 Nailur:Ka thei bhabriew na Philippines ka la ioh ban rah syndon ia ka nam thei bha briewka pyrthei ne Miss World ha ka phainal jong ka jingiakop thei bhabriew  ka pyrthei.
Haba pynkynmaw ba u la ju mad teng ban shong dorbar, utei u nongïalam u la ong ba kane ka dei ka sien banynkong ba u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ um shym la pan jingmut na ka liang pyrshah la ban pynjlan ne bud ryntih ïa ka por katkum ka almanak.
U Mathou u la pynpaw ia ka jingkmen bad ka jingsngewtynnad ha kane ka jingleit jngoh ia ka ‘Lawkyntang bad pynpaw ruh ia ka jingangnud ban tip kham bha shaphang jong ka kumjuh ia ki lad jingiada ia ka mariang bad ki jingdon jingem hapoh jong ka ia kaba na ka liang u Bah tambor u la pynshai ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka ‘Lawkyntang bad ba kumno la mana pyrshah ban leh ia kino kino pynkhein ain ha kane ka jaka.
“Kawei lada ngi kren iaka jingpynbha pynmiat la ha sor ne nongkyndong bad kane ka mat kala sdang na sor bad hadien kan poi sha nongkyndong hynrei kan sa poi ka por ba naka jingbun briew baroh ki donkam jaka," ula ong shuh shuh u ma Lahkmen.
Kane ka kot kadei ka kot ïarap naka bynta ki khynnah kiba pynkhreh iaka eksam ialeh Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ne matrik.
Ym tang ba ka pynnoh mynsiem hynrei ka pynwit ruh – ka kynhun trai muluk bym long trai ha la ka shnong.
Ha ka kyrdan Junior Girls’ Kyorugi hapoh 42 kg, ka Dayalanki Challan na West Khsi Hills ka la pynliem noh ïa ka Sritee Kumari na West Jaintia Hills bad khur ïa ka takma ksiar katba ka Aurialla Wasabi K Marak bad ka Jaksal Arimchi T Sangma ki la ïoh ïa ka takma rnong.
Islamabad:U shipai suin, uba la shah kem ha ki shipai Pakistan hynnin ka sngi, yn pyllait noh ia u, ha ka sngi thohdieng, ong U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Ri Pakistan mynta ka sngi.
Katkum ka ka jingpynbeit ka Jowai Traffic Police, la shah tang ban mih lyngba kane ka surok, kata na Wah Nangbah sha Thomas Jones ban iasoh bad ka surok Dulong College Road lane ka surok ban leit sha ka Dr Norman Tunnel Hospital.
Tel Aviv: Da ki million ngut ki riew paidbah, ki la iehnoh ia la ki ing ki sem bad ki la phet na ki bynta ba shatei jong ka  Gaza Strip bad katei ka dei na ka jingsngew tieng, ia ka jinghiar thma jong ka Israel, sha katei ka thain, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
La kynnoh ruh ba ïa ka surok Pasyih-Garampani Road bala dep pynshna daka Dhar Company hynrei tang da ki bnai kane ka surok kala sniew, naka liang jong ka seng ka dawa ïaka Dhar Company baka dei ban maramot biang ïa ka surok lym kumta ka seng HITO kan ujor syndoh sha ka ïing bishar ba donburm ka High Court haba kaba ïadei bad ka jingpyntrei torti ïa ka surok.
Mynta ka sngi, u bah Himalaya ula phet noh na ka BJP hadien shiphew bnai ba u la don ha ka parti ha u bnai Naiwieng mynshem snem bad ula iakhun ruh ia ka elekshon na Mawsynram ha ka MLA elekshon hynrei ula shah rem ha u kyrtong ka UDP bah Olland Sing Suin.
Ki don ki MLA kiba pyndonkam ïa kane ka skhim ban sam bai dawai lane bai kot bai sla lane ka bai sumar sha ki paidbah.
U Ebor Langshiang uba long ruh research scholar kumjuh u Assistant Secretary jong ka Dorbar Shnong Sohmynting ula ïathuh shaphang ka spah ka mariang lyngba ki mar rep bad ki jhur khlaw kiba U Blei Trai Kynrad ula buh kyrpang ha ka shnong Sohmynting.
: Ka KHASI STATES kaba kynthup ïa ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki Syiem bad ka KHASI JAINTIA HILLS DISTRICT kaba kynthup ïa ki jaka kiba la tip kum ki British Territory.
Kumta u ong ba lada ym ioh khun la shah ban iakhlad noh namar bym iathoh ka nusip.
Katkum ka jingong une u MLA, kane ka dei kawei ka daw kaba lapyn kynran dien noh ia kiba bun ban iaid shakhmat namar ba lada bteng,lah ban shah marwei.
Ka JYF ka kitbok kitrwiang ïa u Brightstar Chyrmang uba long mynta u MDC sha ka Ϊing Dorbar thaw aiṅ ka JHADC, ba un ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah, ka jingstad bad ka jingshem phang ba un lah ban shakri khambha shuh shuh ïa ka constituency, ka Ri bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Na kata ka daw, u phet noh kum ka syrngiew, bad um neh, bad ym don uba lah ban bat ia ka mynsiem u briew na u naba ka long ka bynta u Blei.
Ka Smit Sports Club ka la pynbna ïa ka khubor kaba sngewtynnad bha na bynta ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka dong ka thaiñ ba Marjan ha kaba ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka phutbol trial ha ka 23 tarik Lber naduh ka por 6baje mynstep hapoh madan Krissimai Mini Stadium, Smit,Kane kan long ka lad ïa ki khynnah ïalehkai ka dong ka thaiñ ba Marjan ba kin wan ban ïa shim bynta ban ïa pyrshang ban don bynta lang bad ka kynhun ïalehkai jong ka Klob.
U bah Lapang u la ialam sha ka jingthang sharak bad buh syntiew.
Nongpoh, Naitung 12: Ki nonghikai SSA na Ri-Bhoi hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA), mynta ka sngi kila pynlong syndon da ka jingïalang ha Nongpoh ban dawa naka sorkar ba kadei ban pynlait noh ïaka tulop joong ki nonghikai kaba la sahkut mynta la kumba 5 bnai naduh u bnai Rymphang 2022.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Japan, ka iathuh ba ki don 289 ngut kiba ioh pang thymmai bad 34 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baorh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki poi sha ka  15,551 ngut, kiba kynthup ruh ia  712 ngut na ka jhad jong ka  Diamond Princess.
“Kawei na ki jingeh kaba ka tnad pulit ka mad ka dei namar ka jingduna ha ka jingdon jong ki pulit bad ka donkam haduh 3500 haduh 4000 ngut ki pulit.
Ia ka jaka ba ieng u Mot phran kin pynrit noh ia ka jaka kumba 3 mitar khlem pynpra ia u Mot.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la iohi ia kine ki jingeh bad ka la shim ia ka sien jam ban pdiang ia ka Sports Policy bad u ong ba shen kin ai paidbah ia kane ka sports policy.
U president ka seng u Bah Vicky Syngkli bad u general secretary Bah u Bah C Jana, ki la phah ia ka kyrwoh ban kyrshan ia kane ka pakhang shnong ha katei ka sngi.
Ki briew ha kata ka por kim nud shuh ban leit lyngkha.
Ha katei ka snem u long ruh uwei na ki ‘rangialehkai ba rem dor ha ka lympung ISL.Mynta ka aiom ialehkai ha ka lympung ISL ruh yn sa sakhi bun ki rangialehkai na kane ka jylla ki ban ialehkai ha katei ka lympung kaba heh bad kawei na ka jingsngew-sarong ka long ba bun ki ‘rangialehkai kin ioh ban ia aireng bad ki khlur ialehkai ba paw ka pyrthei kiba don ha ki klob bapher bapher ha ISL.Dang shen ka klob NorthEast United FC, kawei na ki klob ba don ha ka lympung ISL, ka la soi ïa u Redeem Tlang,  kata hadien ka jingmih noh jong u na ka klob Goa.
Kumjuh ha shuwa ba un iap u la ong ha uwei na ki koidi ba dei na ki thain Jaintia Hills :"Ynda phi leit phai sha la ka Ri iathuh ia ki para Ri jong nga ba u Tirot Sing u iap kum u Syiem “.
Kine ki kynthup ïa ka Boxing, Football, Arm Wrestling, Karate nalor kiwei kiwei.
Katba u Director Editing dei u Elvest Thabah, Asst Director : Wanstar Thabah, Asst.Anthonius Thabah, Nathan Thabah John Nongrum Rudolf Malngiang Ibalahunshisha wahlang.
Ed (Diploma in Elementary Education) ha kaba kim pat biang ia ka improvement kaba ka sorkar ka buh 45 %.
Lada ka long kumne ka don jingmut aiu shuh ban dang thung ia kine ki dkhot jong kane ka Council.
Ka Efty Utd kaba jop iaka toss kala tied shuwa ban kamai 263/8 na ka 35 over.
Nongpoh, Lber 19 : Hadien ba u Bah Sosthenes Sohtun u la shah jied biang ha ka sien kaba ar kum u nongmihkhmat paidbah na Jirang Constituency ha kane ka election jied nongmihkhmat kaba dang shu dep shen hapoh ka jylla, ka NPP Jirang Block Committee, GS Road bad Highway Area’s Leaders mynta ka sngi ki la pynkup burom ïa utei u nongmihkhmat halor ka jingjop don burom jong u kum u nongmihhmat ban mihkhmat biang ïa ka Jirang Constituency.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah W.Biam ADC, South West Khasi Hills District uba la kaweh ïa ka lama na ka bynta ki shynrang, bad u bah L.K.Tariang, ADC, South West Khasi Hills District uba la kaweh ïa ka lama na ka bynta ki kynthei ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la wan ïa shim bynta.
Ka seng BJP ka la pynksan ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka kyrteng jong ka Museum bad ong ïa ka seng Congress ba ka la dei ban sangeh noh ha kaba ïadei bad ka jingleh kam saiñ pyrthei halor kane ka bynta.
La ioh top ia ka Jerusalem ha u snem 70 AD da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u General Secretary ka KJWA u bah P Syiemlieh.
U prie hi u nguid hi iala ka prie, Bajop lah dei ban pynnkylla kyrteng noh sha uba rem.
U la ai nuksa ruh kum kiba na Laitjem ki don ki Youtube Channel kiba nangbha ban ak bad itynnad, “Ka long kaei kaei kaba pynlait ïa ki briew na ka jingsniew jong kane ka pyrthei," ong u Bah Beyond da kaba ai ruh ka jingkitbok ïa ki player jong ka Mawreng bad ka Lumsohriew ba kin nangtrei shitom bad nang nangkiew shaphrang ha ka kam jingleh kai sport.
U Ma Deibor Suchiang kum u symbud kongsan ula kitbok kitrwiang iaka Jalyiah IVCS ba kan nangtrei shitom khnang ba ki khun shnong kin ioh jingmyntoi na ki kam jong kane ka society.
Shillong: La ioh jingtip, ba ka la don ka jing huri hura ha Dawki, mynta ka sngi hapdeng ki nongniah trok kit maw bad ki BSF, namar ba ki nongniah trok ki shah ktah kti hajan ka ophis Custom ha Tamabil.
Shuh shuh ula ong,haba ka na ka liang jong ka High Court ka la dep ai ia ka hukum ba ka dei ban pynlong ia ka ilekshon hynrei la ai daw ba ki 59 ngut kim long kiba biang na ka bynta ban jied ia u rangbah shnong bad kane ka long ka jingpynkheiñ ia ka hukum jong ka High court.
Hapdeng kine, katkum ka jingjngai ter ter na ka Sngi, bud u Benus, kane ka Khyndew jong ngi, u Mars u Jupiters, u Saturn u Uranus, u Neptune.
Ka jingpynkhreh na bynta kane kan dang ïaid shakhmat, bad la antad ïa ka jinglut jingsep ban pynlong ïa kane ka lympung haduh Rs 1 klur, ka ban kynthuplang ïa ka bai bam bad kiwei kiwei.
Chisien chisnem man i Chwa wow poi ki Le yaw Soo Sngi.
Lada khlem ka jingmihpat jong u lehnohei ka jingngeit jong ngi bad lehnohei kito ki kambah baroh kiba u la leh mynba u dang don ha ka pyrthei.
Hynrei jin da nang ban pynïaid ïew ïa ka jingieit- ka dei ka lad kamai.
Ka daw ka jingweng noh ka Dorbar Raij Nongjngi ia u Wilas Pale, ka long hadien ba ka Dorbar kala lap ia ki daw kiba thikna ba ka jingpep noh ka jingiathep Vote Dolloi ka Elaka Nongjngi (Election Dolloi), ka dei ka jingai case ba marwei jong u  pyrshah ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai, khlem kano kano ka jingtip lyngba ka Raij Nongjngi.
U Shekhar Chaturvedi, Asstt.
Shuh shuh ula pynsngew ka jingleh jong ka sorkar ba mynta kala wanrah ïa ki jingeh kiba ha rukom haduh bala pynlong ïa nonghikai ban leit thiah sha surok, ka jingrah Pla Card, ki jingïakhih ba bun jait bad kane kam long ka lynti kaba bha.
Kane ka iakop ialehkai Chess ka long ruh shibynta ka jinglehkmen 25 snem ka Thomas Jones Synod College.
La ong shuh shuh ba ki don ki nongtrei Enforcement, ki bym pat ju ialeh wat shisien, ha ka eksamin jong ka District Selection Committee, hynrei kitei ki la ioh kam ba pura, da ka jing pynbeit ba hapoh jong katei hi ka tnat Sorkar bad la ong ruh ba kam shym don kano kano ka jing pynbna ia katei ka jingkhot thung kam bad kumta la shu thung da ka jingmynjur jong kito kiba pyniaid ia ka tnat jong ka kit ka bah.
Subs not used: Milner, Gomez, Oxlade-Chamberlain, Jones, Minamino, Tsimikas, Matip, Kelleher, Elliott.
Ka ïingbishar Lower Court ha ka sngi Palei ka la ai jamin ïa u heh pulit uba la shah weng kam shipor bad shah kem hadien ba la kynnoh ba u la donkti ha ki kam bamsap.
U Bah Suly u la ialeh ia ka MLA elekshon 2013 hynrei u la shah rem kum u kyrtong shimet da kaba ioh 4500 vote.
Ka khubor na Bollywood ka iathuh ba u Salman Khan u la soi ia kawei ka phlim ban pynmih da u Karan Johar.
Ki kyrteng kiba pura ka kynhun ialehkai kia India ia kaba la pyllait paidbah da ka All India Football Federation ki long Gurmeet Singh, Dheeraj Singh Moirangthem, Sumit Rathi, Narender Gahlot, Deepak Tangri, Amarjit Singh Kiyam, Samuel James, Rahul KP, Abdul Rabeeh Anjukandan, Ayush Dev Chhetri, Bryce Miranda, Azfar Noorani, Rahim Ali, Vincy Bareto, Sunil Chhetri, Rohit Danu, Gurkirat Singh, Aniket Jadhav.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ha kine ki sngi, la lap ba haduh  400 ngut ki briew ki ba dang shu wan phai na ki jylla ba don ha ki Dong shatei lam mih ngi, ba ki la pynkhein ia ka jingleh quarantine ha la iing, da kaba ki la ia mih shabar ha ka 13 tarik u Jymmang 2020.
“Lada ka Sorkar ka jam shakhmat bad ka jingkhangdam ïa ka MCCL, kan bha shibun ïa u MLA ka Sohra Gavin ban shim ïa ka jingbahkhlieh.
Shillong: Ka sorkar thymmai ban ialam da U Conrad Sangma, kan bam smai lashai ka sngi, ha ka por 10.30 mynstep ha Raj Bhavan, Shillong ha ka por 10.30 mynstep.
La ong ruh ba ka seng ka la shim sa ïa kane kawei pat ka synjam namar ka jing bym pat patiaw, ka jingbym pat pei shkor ka NHAI, kaba leh bym salia bad leh mynthi bad ym sngewthuh satia ïa ka jingeh ki paidbah namar ka jinglong jingman ka surok shisha ka la ktah jur haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ju ïaid lyngba na kane ka surok NH na East Jaiñtia Hills District.
Ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Lumbhahdakha pyrshah ïa ka Moodop Royal ha ka por 12.30 mynsngi, ka Catholic Youth Mihmyntdu ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu ha ka por 2 baje bad ka Mookyrdup ïa ka Mupliang ha ka por 3.30 janmiet.
Ha ka jingtohkit ïa kiba shong hapoh kane ka kali, ki la len ba kim shym la kit eiei ïa kino kino ki mar kiba long be-aiñ.
I kong Jecinta Kharkongor i pyndap pynbiang ia ka ing da ka ba shu bylla ha ing briew kat ba ioh, hynrei napdeng ki 7 ngut ki khun i don i wei i khun kynthei ba kyrteng Banrilaburom Kharkongor, 22 snem ka rta bad I dei ki khun ba 3 na ki shipara.
Na ka liang u Bah Bright u la khot la wer lang ïa ki paidbah nongshong shnong ban snoh kti lang ha kane ka jingïakhun ba la lam khamt da ka VPP ban ai ïa ka lawei kaba shngañ ïa ka jylla.
Shillong, Nailar 13 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka hukum ba ki nongtrei sorkar baroh ha ka jylla kiba kynthup ïa ki nongtrei ha ki PSUs/ Boards/ Associations/ Corporations/ Societies kiba long trai da ka sorkar ba kim dei ban pyndonkam ïa ki social media namar ka pynkheiñ ïa ka Rule 8 jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019.
U Dr.Bom u la ong ba ka seng Congress kan pynieng kyrtong ha baroh ki konstitwensi jong ka Khasi-Jaintia District Council konstitwensi bad baroh ki konstitwensi ki la don kiba la pan tiket bad shim phom.
