U la ong ba ka Byrnihat ka don marsyndah eh bad ka Assam bad ki don shibun bah ki karkhana sha baroh arliang.
Katei ka jingkieng doi doi ka dei kaba la pyntrei hi da ka KHADC ha ka jinglut kaba T.20 lak tyngka na ka bynta ban pynitynnad bad ban khring ia ki paidbah na kylleng ki jaka ha ka tamasa Maw bynna ka ban sdang naduh ka 31 tarik u lber 2016 ha katei ka shnong Tynrai ha Mawphlang.
Ka Brazil, ka la pynliem ia ka Mexico da 2-0, ha ka jingialehkai World Cup mynta ka sngi, ha kaba la ioh thep ia ka kol ba nyngkong da U Neymar ha ka minit kaba 51 bad U Roberto Firmino, ha ka minit kaba 88.
“Ha ka por 10.30 mynmiet jong ka 27tarik, la leit rah ia ka lok jongnga sha Hospital.
“Kumta phin ïohi ba ha ka NEC bad DoNER, kiba bun ki jylla kim lah ban pynlut ïaka pisa kaba la bhah namar ka jingdon bun palat ki kyndon treikam ïa kaba ngam kynnoh ïa ki bad kumba nga ong, lada ka jingpynlut ïa ka pisa kam don satia ngim yn lah ban ïoh ïa ka JJM ne IPMAY ne wat ïa ka Special Assistance on capital investment.
“Ngam ju kular shwa ka por bad ngan trei na ka bynta ka biang ka bit ki nongshong shnong", u la ong.
Katba mynta ka sngi pa la iohi ba haba u paidbah ka Raid Tynring u la poi hajan ka KHADC la khang sbak ia ka khyrdop ban ym ailad rung shapoh , bad shipor ka la mih ka jingiasei bor ban ia khynniat mano ba kham khlain, hynrei  u paidbah u la ioh ban rung puk hapoh phyllaw KHADC.Shillong, 9 Iaiong:U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la buh ia ka jingkyrpad ia baroh ki MLA bad ki MP ka BJP ba kim dei ban shim subsidi na ki tyn dong lyer shet(Cylinder gas).
Ha kajuh ka por une u heh ka district u la ai jingmut ruh ia ki kali kiba iaid lyngba kane ka jingkieng ba kin long kiba husiar bad ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka Tnat Traffic haba jam lyngba ia katei ka jingkieng khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih tad haduh ban da pyndep ia ka jingmaramot.
Hynrei ia kane ka bill donkam ruh ban pass da ka Rajya Sabha bad ban ioh ia ka jingmynjur jong u President shuwa ba kan long ain.
U la ïathuh ba kane ka jingshah set byndi ka dei hadien ba u la hiar thma ïa ki shipai phareng ha ka 4 tarik Ïaïong, 1829 kaba la ïoh ban pynïap palat 60 ngut ki shipai phareng ha ka jingïakhun ïa ka thma namar ka jingpynkheiñ ïa ka jingïateh hapdeng u Tirot Sing bad u David Scoot ha kito ki snem.
La ïadonlang ki nongïalam ka Raid Buam & Environmental Protection Association ba kynthup ïa u Donbok Buam, uba maitphang ban pynbha ïaka Krangshuri badn khring ïaki nongwan jngohkai na kylleng.
Haduh mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba la buh ban ai ia ka jubab sha ka Kashari, ki trai kali kamai kumba 3000 tylli hapoh ka lama ka EKHLTWA ki la aiti ia ka jubab sha u District Transport Officer (DTO), bad ruh sha u Secretary ka Regional Transport Authority (RTA).
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem, Seng Khasi Kmie kan kut mynta ka sngi, ka 15 tarik u Ïaiong 2019 ha Lumpung Weiking Jaiaw, Shillong.
Dawa ka JARF naka Sorkar Jylla ban khot ïakren ïaki lai tylli ki autonomous district councils (ADC) jong ka jylla khnang ban ujor da ka Review Petition ha Supreme Court pyrshah ïa ka rai jong ka.
Ka daw ka long ba ha ka jingshisha ia kane ka PublicHearing la mut ban pynlong ha ka Pandal kaba heh ba la shna khang na ka bynta kane ym shym la pynlong hynrei la pynlong noh ha ka Hall jong ka jaka treikam ka Topcem bad la khanglad pat ia kiba pyrshah ban leit iashim bynta.
Kane ka tamasa ka dei kaba hynriew bala pynlong ha ka Wah Umtrew bad kaba la ïoh ban sdang noh mynta ka sngi ka 12 tarik bad yn pynkut pat haka 14 tarik Risaw bala sakhi ruh da ka jingwan shim bynta shitrhem daki nongkieng lieng bna nam na kylleng ki ri ka pyrthei, bad kumjuh ruh naka jylla kiba la dep pyntbit bha ïalade.
“Ngi dawa ba ka KHADC kan pyrkhat biang ia ka jingthmu ban pynduh ia ka Laitkroh constituency  ha kane ka elekshon MDC ban wan" la ong u Bah Paila.
Namar kata, lada ngi ïoh ïa ka jaka, ngi sa sdang noh mardor ban shna ïa ka bypass" ula bynrap.
Hynrei dei ha ka minit kaba 72 ba ka Laitkor ka la ïoh biang sa shi kol lyngba u Giovanni Syiemiong kaba pynlong artad ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat da ki ar kol.
Ha ryngkat ka jingiaphylliew jingmut halor  ki jingmyntoi bapher bapher jong ka NEP.Kan don ruh sa ka Jingiakop (kompetishon) MyNEP (MyNEP competition) ka ban don ruh ka phang NEP (NEP theme) ka jingiakop kan long lyngba ka internet (online) ( www.mynep.
Ka khan ruh ka la jubab ba ka bit ka biang ban shong ban sah noh hangta.
U la ai nuksa da ka jingpynpoi bording elektrik sha 18,000 tylli ki shnong kiba sah ha ka jingdum.
Ha kaba khadduh eh ngi kyrpad ïa ki samla baroh ba kin nym sngewsih ei ei ruh ïa kine ki jingthoh jong ngi.
Shillong: Ha ka jingwan jngoh jong ka Finance  commission ka ba khad san ha Meghalaya, u Chairman ka Commision u N.K Singh u la ong ba ka Meghalaya ka don shibun ki jingeh bad ki jingmyntoi ki ba lah ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
“Ki Dorbar Shnong ki dei ki païa jong ka shnong bad ki dei ruh ki païa ba skhem jong ka Jaidbynriew baroh kawei.
Shillong: Ka synjuk ki nonghikai ka Meghalaya Upper Primary School Teacher’s Association( MUPSTA), Pynursla Block unit kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 5 tarik u jylliew (June ) 2019, ha ing Dorbar Hall Pynur sla,Iewsoh ha ka por 11 baje mynstep.
" Kata ruh kam dei ka rukom lada ngi dang iawad kpoh-kada.
U Secretary u iathuh ba la mang T.5, 000/ iwei i nongioh jingiarap(beneficiary) bad na katei ka pisa,T.4,500/ la thied da ki tiar katba T.500/ tyngka pat la mang ban ai ban kali noh ia iwei na iwei i nongioh jingiarap khampher lada ki wan na jan ne na jngai.
U Bah Birbor u la ong, kane ka jingleh ki pulit Assam ka la pynlong ïa ki arphew san ngut ki khun shnong ban shu hap phet rieh sha khlaw sha btap khlem bam khlem dih mynta la artaïew.
Ki shipai ki la shimti ban pahara ha ka nongbah Itanagar bad ki la khang ia ka internet ha ka Jylla baroh kawei ban khanglad ia ki jing pyn saphriang ia ki khubor lamler.
Ka jingthmu ba kongsan kane ka tule ka long ban pynthikna ba ki mrad kim dei ban shah leh bein ha iew ha hat bad ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki.
Ka kompani ka dang hap ban leh ïa ki test ïa ka khyndew ha kane ka jaka bad tang shu la ïoh ïa ka kaiphod kin sa sdang noh ïa kane ka projek.
Pynban ia ki jingsngew iapher jingmut ha ki kynhun synrop kiba hapoh dei ia ka ban pynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut," ong  u MLA ka BJP.Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba ka long kaba donkam ia ka BJP Meghalaya ba kan bud ia ki nuksa jong ka Nagaland ha kaba ka NDPP bad ka BJP ki la iatreilang da ka jingiasngewthuh jingmut lang bad jop haduh palat 37 seat.
Nalor ba ki dkhot ka Hamas, kaba la shah kheiñ kum ka kynhun pyntriem, ki la leit rung sha ki ïing ki sem bad ki len shipai jong ka Israel, ka la ther ruh da ki ‘nam ding kumba 5,000 tylli ban pynjulor ïa ki ïing ki sem bad kiwei ki jaka ha Israel.
Lah ban kdew ba katei ka jingiakhih sangeh treikam ki nongtrei ka MTC ka la sdang naduh ka 27 tarik u jylliew bad ka la bteng haduh mynta.
Halor ka jingkylli jong u nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh ba hato ki don ki jaka Sorkar kiba la shah klun be-aiñ, u Myntri u la ong ba ki don katto-katne ki briew kiba pyrshang ban klun bad ki la leit ruh sha ïingbishar hynrei, “Ngi la ïeng skhem ha ka nongrim ba kine ki jaka ki dei jong ka Sorkar".
Na ka liang ka tnat pulit ka jylla ka la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka jing saphriang khubor hamsaia halor ka jing pang ‘corona virus’ bad lada lap ia ki ba donkti ki pulit kin pynngat ha ki kyndon jong ka ‘Indian Penal Code’, ‘Information Technology Act’ bad hapoh ka ‘National Disaster management Act’.
Ha ka juh ka por ka JAC ka pynpaw ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh kyrkieh u CEM ka KHADC uba dei u MLA/MDC ka Mawsynram konstitwensi uba la ai NOC tang shisngi hadien ba u la wanphai na New Delhi kane ka la pynlyngngoh ia ki paidbah ka thain.
Ha ka jingiakhun kaba la dep mynshem snem ha Shillong, ka Lajong ka la jop da 2-1 ia ka Aizawl.
La ïathuh ka daw ka dei ba ki pulit Assam ki dawa pisa beit na ki nongrep bad ka jingdawa kam long tang khyndiat hynrei ka long da ki phew hajar bad ki lak tyngka kaba la buh iaki nongrep ruh ha ka jingeh kaba khraw.
Lada ngi shem, ngi lap ne ngi iohi kino kino ki jingduna bad jingbym biang ka dei sa ka kamram jong ngi em ban nang pynjanai? Balei ma ngi pat ha ka jaka ban pynbha shuh shuh ia kaei kaba ki la pruid dak bad ialam lynti ngi woh nia woh daw pynban ia ki da kaba shim kabu artad ia ka jingduna jong ki?Ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’ kaba don ha ka kot pule Third Khasi Reader kaba la thoh bad thaw hi da u Dr.John Robert kam dei satia ka jingrwai ieid ri jong ngi, bad kam dei satia kata kaba u John Robert u thoh khnang bad kwah ban pynlong ia ka kum kata ka Jingrwai Ieid Ri jong ngi.
Ka kali kaba don ia u number  ML-05-N 9494, kaba dei ka kali Honda jazz kaba rong lieh, ka leit tynrah ia ka lynti iaid kjat ha Dhankheti, hajan Bawri Mansion bad ka la kylla khongpong ha katei ka jingjia, ong ka khubor.
Lada kane ka jingpynjot pathar ïa ki khlaw ki btap bad ka jingbym kheiñ snep ïa ki um ki wah bad ki dohkha doh pnat kan dang ïai bteng, khlem artatien wat ki jakoid ruh kin duh jait syndon.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jing slem ban jingtei noh ia ka ‘Shopping Complex’ ha Lawmusiang kadei namar ka jing slem kylla ha ka rukom pynwandur ia ka ‘Detail Project Report’’ (DPR) wat hadien ka jing ioh jing mynjur na ka liang ka ‘Ministry of DoNER’ ka ba la mang tyngka kyrpang na ka bynta kane ka projek.
Na ka liang ki nongïalam na Garo Hills ki la wan bad ai ïa ka report jong ki halor kane bad ngi ruh ngi hap ban leh ïa kane ban tip ïa ka daw ba kam da don ka jingpdiang ïangi ha rilum Garo," u la bynrap shuh shuh.
La iathuh ba katba u dang niah ia ka kali jong u, la wan kawei ka trok bad ka la tynrah ia ka kali jong u.
Sa kawei kaba ka State Planning Board ka dei ban leh ka long ban wad jingtip bniah (research) ïa ki jingduna ha kiba bun ki liang kum ka jingpep skul noh ki khynnah naduh ka kyrdan primary haduh ki kyrdan kiba kham shaneng.
Katkum ki lad jingsumar naduh ki por barim bajah la kdew ba kane ka jingshitom ka wanjia lada jur ka jinglong pjah bad ka jingtyrkhong kaba pynthut ka Nierbah bad pynthut ka jinglah ban treikam bha jong ka.
Na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki kyndon kiba biang haba ai jingmynjur, ban pynlong tamsa namar ba bunsien ki tamasa ki kylla long ki kam pynjah burom namar ka jingiadih kyaid, ka jingialeh ki kam bym lah ban pdiang.
Ka lyer elekshon ka la nang beh kyrthep manla ka sngi.
Nalor kine lai ngut, ka Ajima Sangma ka la shah jied ha ka thup ki player standby, katba ka Baiahun Mylliemngap ka la shah jied ban long Manager jong ka kynhun.
Haduh mynta, ka jingdon jong ki masi kiba la ïoh ïa ka tika ïada ka long 5978 tylli.
U bah Baskhembor Nongbet  ha kane ka miet u la ioh ban  lait phet na ki kti ki pulit.
Kumta ka Seng ka kyrpad bad kyntu jur iaka sorkar bad MeECL ban maramot kloi ia kine ki nar ilektrik.
Kumta haba phi don ha ka quarentine iaishah kin ym biang kumba biang ha iing ha sem hynrei iai shah shitom ia ki jingeh ba ia kynduh.
Ngi pom ïa ki dieng kiba dang dei ban heh ban san.
Tang shu kiew ha ka mala kaba ha jrong lei ki la nang kham bun.
U Co-Chairman ka Meghalaya State Development Reform Commission (SDRC), u Bah Process T Sawkmie, u la lum ïa ka jingïalang bad ki karikor ka tnat PHE, kumjuh ruh ïa ka executive committee jong ka Dorbar Shnong Mawïong Umjapung hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong Bah Herman Dohtdong ban ïakren halor ka skhim sam um kaba T.24 klur tam kaba u la pynïoh naduh ka por ba u long MLA ka Mawlai ha committee hall jong ka Secretariat, Shillong ha ka Sngi Ba-ar ka 30 tarik u Jymmang.
Lait nangta te nga iohi tang ka jingkutlad kat sha ba phai watla lyngba ki RTI bangi iohi bun bah ki post ba thylli ha ki kam sorkar (3367 tylli kumba ong i bah DisparsingRani), tangba ka lad (chance/opportunity) ia ki samla Khasi Jaintia ban ioh ia kine ki kam teka lah duna sha ba palat.
"Ka BJP ka pyr shang ban rung khlieh sha kane ka dong mihngi lyngba ki seng trai ri" la ong u V Narayanasamy haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi ha Shillong hadien ba la iakynduh bad ki nong ialam ka party Congress.
“Kam don jingmut ban kyrshan ïa ka TMC ne kiwei kiwei ki party.
Kawei kawei ka club kan ïakhun arsien pyrshah ïa kawei ka club.
U James uba long u nongialam ka NPP, bad u hynmen jong u Conrad u la ong, ba u Dr Mukul kum u rangbah briew u dei ban thew tarajur bha ia ki ktien ba un pyllait.
Ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
Haba ïa kren ïa u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong, kum ki nongïalam ha ryngkat ki MLA ka HSPDP ngi la ïawan lang ha ka ne ka jaka ban ïasyllok kumno ban thaw ïa ka sorkar thymmai ha ka jylla hynrei tang hapdeng lai ne saw kynta ki MLA ki la mih bad leit shaei ngim don jingtip bad haduh mynta ngim tip shaei ki don.
U Dr.Mukul u la ong ba ka jingshah ktah ki trai jaka bad ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ka ktah lang ïa baroh ki paidbah ka jylla bad dei namar kane baroh ki la ïeng pyrshah halor ka MoU namar ka sorkar Meghalaya kam shym la ïaid ha ka lynti ba ïa mynjur lang da baroh ha ka por ïakren pynbeit pud bad ka Assam.
Walk-in Interview Venue:- Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency office, Near BSF Camp Mawpat, Shillong 7930012Date & Time:- 25-06-2019 at 11:00 AM.Shillong:  Ka jingialehkai ka Suboroto Cup ka East Khasi Hills ka la poi sha kaba kut myn hynnin ka sngi ha madan JN Stadium, Shillong.
Ka tnat Survey of India kan peit ban shna ia ki ing ki sem ban sah ki nongtrei ha kylleng kitei ki shnong, katba ka Sorkar Meghalaya kan hap pynioh jaka ban shna ia kitei ki ing sah, kumjuh ia ka um, ka ding ilektrik bad kiwei ki jingdonkam.
“Ngin sa pynlong ia ka jingialang jong baroh ki dkhot kynthup kawei ha Khasi, Jaintia bad ha Garo bad hangne ki nongialam na Delhi kynthup ki myntri sorkar kin wan ban iadon lang", la ong u Bah John Antonio bad bynrap, ha kine ki jingialang yn sa ioh ia ka jingkhlain jong ka BJP ha kane ka jylla.
Katkum ki khubor ba la mih ha kine ki sngi bala dep la ong ba u bah Sana u lah ba un ïakhun na kano ka party naka 21- Tuber Constituency ha ka MDC bad ula ong ruh ba ka por kan sa batai tad ynda poi kata ka por, pynkut ka kyrwoh na u ma Thynda Sana.
Nga la ong te “Me long uei Ah Trai!" u Trai u la ong – NGA LONG U JISU ia uba me pynshitom bein.
To ngi leh na bynta ki khun ki pateng jong ngi.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Spiton Kharakor u dei u nongthoh jong ka kot KI KHUN KI KSIEW U HYNÑIEWTREP ka ba long ka ba nyngkong eh ban lum ïa ki kur ki jait Khasi baroh bad kiwei kiwei ki jynthoh ba kynsai shaphang ka Ri Khasi.
Ka jingwad jingtip bniah, ka dang iaid shakhmat.
Publicity Secretary: U Mihsalan Dhar 7.
Haba iadei bad kane ka parliamentary party jong ka parti Voice of the People Party kaba la pynlong ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023, ka kyrpad ba ka jingkren jong u lat kan dei da ka ktien English bad lada u lat ba donburom um lah ban kren da ka ktien phareng ka ophis treikam jong u Lamphang ka dei ban buh da u Translator ha baroh ki jingkren ki jong u lat.
Shuh shuh, u la kren shai ruh haduh mynta kum ka ïing ka sem ka ai ka jingshaniah ba puara ïa ka jingtohkit ba la tohkit halor kane ka jingkhlad ka khun jongki kaba kim lah ban pdiang haduh kine ki khyllip mat bad lada dei ba ka jingtohkit kam long kaba sei soh kum ka ïing ka sem hi ka wah ban tohkit da ka CBI kaba long laitluid khnang ba kin paw ki jingsha ba kum ka ing ka sem ki suba ba don ei ei sha lyndei halor kane ka jingkhlad jong ka khun jong ki, la bynrap u Bah Rubi Binong.
Khyndiat haba phai halor katei ka jingiakhun phainal, na ka liang ki nongialehkai ha ka Men’s Single, u Kieffer Shullai u la lah ban pynliem noh ïa u Kyrshan Thabah ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Ia ka mynsiem jong ka jingriewblei bashisha la patar lyngkhot lyngkhai da phi, kiba shong ha ki jaka ba halor ha ka dorbar.
Katkum ka jingong ki pulit, ka peon jong utei u MLA, ka Anita G Momin ka la lap ia kane ha ka por 12.30 Noon ba ka CPU, keyboard bad u khnai ka kompiwtor ki la jah.
Mynta ka Shillong Lajong FC bad ka Langsning ki la don ha ka kyrdan kaba lai bad ba saw da kaba ioh mar 15 point.
Ha ki minit ba dang sah ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ha baroh arliang, hynrei baroh arliang ki khlem lah ban thep kol.
Hynrei watla u slap u la sdang ban pyndap suki pa suki ïa ka pung Umïam hynrei ka MeECL kam pat lah satia ban khate ïa ka por pynlip bording.
U STUNTMAN lane u nong leh khyllah, ula lah ban pynshoh biej ia kaba ieid jongu, kaba trei kum ka nos ban sumar ia ki nongpang khlam corona, da ka bor jong ka ding.
Kum ki khun ka bri u hynniewtrep, ngi dang donkam ia shibun ki briew ki ban long kita u Tiewpathai Khubor ia ka ri bad ka jait bynriew.
“Ka hima Sohra ka la ai NOC ruh ia u bar jylla uba na Bihar ban pyni ba u dei u nongshong shnong ka Meghalaya ba un ioh laisen khaïi" ong u Sordar Majai.
Na ka liang u Justice BP Katakey u la aiti ruh ïa ka 14th Interim Report, bad ha kane ka kaiphot u la pyntip ïa la jingjyllei ka jaka thang rnga dewïong(coke oven plant) bad ka jaka saiñ nar alloy (ferro alloy plant).
U Bah Khyriem u la kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ia kane ka jingdawa jong ki seng khnang ba kan long kaba jop.
Kine ki sienjam ki bud ruh ïa ka jingngeit jong ka Article 13 jong ka United Nations Convention pyrshah ïa ki kam bamsap kaba long “… ka jingïashim bynta jong ka imlang sahlang bad ka jingkyntiew ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki briew bad ki kynhun ki bym dei ki kynhun sorkar, kum ki kynhun ha ka imlang sahlang, ki kynhun shimet bad ki kynhun ba ïadei bad ka imlang sahlang, ha ka jingïada ïa ka bad ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap bad ka jingai jinghikai ïa ki paidbah ba ïadei bad ka jingdon, ki daw bad ka jingkhlaiñ jong ka jingma na ki kam bamsap.
Ka don 62 km naduh Umiam sha Jorabat bad la ioh pyntrei da ka kompeni Ms Ramky ha ka jingmang pisa kaba T.536 klur.
Ka Tejas kan dei ka phlim kaba yn pynmih da u Ronnie Screwvala bad kane ka phlim kan dei ruh halor ka Indian Airforce.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Paul Lyngdoh u la ong u la ong ba ka jingrakhe ia ka taiew ki ‘riewlum ka long ka burom kaba khraw ia ki riewlum bad ki ‘riewlum ki dei ban sngewsarong ia la ka jong ka khyndew ka shyiap kaba long ka mynsiem na ka bynta ka jingim jong ki.
Shillong, Lber 28: Ka East Khasi Hills bad ka North Garo Hills kila khur jingjop ha ka lympung U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ha ki jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong.
Katkum ka kot, Talawiar U Sohpetbneng, da i bah L.G Shullai la kdew shai ba ki Nongkhaїi ki kylla Nongsynshar- “Katkum ka bor (Royal Charter) ba la ai da ka Queen Elizabeth -I ha ka 31 tarik December 1600, ka East India Company ka la їoh ban khaїi hapoh ka kyrteng, “The Governor and Company of Merchants of London Trading with the East Indies".
Shillong, 3 Nohprah:Hadien ba la mih ki jingkynthoh na u bah HDR Lyngdoh myntri ka tnad District Council Affairs halor ka elekshon MDC shiteng samoi hadien ba la risaiñ noh ki 7 ngut ki MDC, u ba Pynshngaiñ N syiem mynta ka sngi u la ther tyngeh ia u bah HDR ha kaba u la ong hawto u bah HDR u lah ne-em ban iathuh na ka tyllong aiñ aiu u lah ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi hapoh 6 bnai bad na kino ki kyndon ka 6th Schedule ka ri India.
Na kata ka daw, ka Temple kaba Lai ka long ka DAK sha ka pyrthei, ba kita ki por ki long hajan.1 Petros 4:7.
U la ong ruh ba ka seng kam kwah ïa ka huri-hura ne ka thma hynrei ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka, ka long ban kyrpad ïa ki bor ba dei khmih ban poi sha ka jingïapynbeit ha kaba ka jingsuk kan ïeng rasong.
Hynrei u Blei u la buh tang kawei ka jingtynjuh ba un nym bam ia u soh adong (kaba long ka hukum u Blei) ha ka por ba u bam un iap da shisha.
Ia kane dorkhat kaba la soi da u president JSM Wellsong RD Siangshai bad u general secretary JSM u Suni Bareh la ai ruh sha u manager ka NHAI.193 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 1323 ngut ha Jylla haka sngi Thohdieng.
