U bah Pynthymmai u la ong ba um don jingmut ban ia khun ha ka elekshon 2018 bad u la pynthikna ruh ba un ym ia khun sati aha u 2018 hynrei u la ong ruh ba kam mut pat ba u la shongthait na ka kam Politik, “Kam mut ba nga la shongthait noh na ka kam politik hynrei nga kren ia u 2018" u la ong.
La ong ruh ba ïa ki nomination paper dei ban pynpoi ha lane shwa jong katei ka tarik ba la kdew haneng ha u Chairman lane Secretary ka Election Committee.
Shisien ba la ngat ki nongialam ha ka jingriam,sngew synei bad sangsot ia ki paidbah ba shi sur shi dur kiba pli.
“Ngam shym la ïoh lad bha ban rakhe ïa ka Raksha Banbhan, hynrei nga la shah teh rakhi ha ki hymmen ki parta jong nga", u la ong.
Nangta hapoh ka jingialam jong u bah E.K.Mawlong (Meghalaya Chief Minister) kane ka kynhun ka la leit ïa kynduh ruh ïa u Chief Minister ka Assam bad ruh ïa u Opposition Leader ka Assam ban ia kren halor kane ka kam ban pynphai ïa ka Block I.Shuh shuh hapoh ka jingialam u Dr.Henry Lamin kane ka kynhun ka la iohlad ban ïa kynduh ïa u Union Minister ka Sorkar India, Minister incharge Information and Broadcasting ban pynioh ia ka Internet network ym tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ïa ka North East hi baroh kawei.
U Hep hangta katba u dang peit shain sha ka dur khmat ka Lydia u la shlei miar da ka jingieid bym lah batai shuh.
Ia kane ka Quit Notice ka synjuk waheh shnong Jowai kaba kala pynbna haka 10 tarik une u haka jingiakhih pyrshah ban kynriah iaki ñiut na Jowai kiba la kylla lum bad sma iwtung ha ki iew ki hat ha Iawthymme, Ladthadlaboh, iawmusiang bad hajan Thomas Jones Synod College.
Na ka liang ka ECC mynta ka sngi ka la leit ban ai ia ki dorkhas ha u Myntri rangbah ka jylla ban buh ia ki jingdawa ban pynkhreh ia ki Action Plan hapoh ki saw bnai, lane ha shwa 8 tarik u Naiwieng 2022.
Ki bor sorkar, ki la iit ia ki iing kiba don ksew bad pynbor ia ki, ba kin pyniap noh, ong ka kotkhubor Chosun Ilbo, kaba la pynmih na South Korea.
Ka jingrakhe ïa ka 70th All India Cooperative Week 2023 ka la sdang mynta ka sngi, ha ka 17 tarik, Naiwieng ha Baghmara Baptist Church Hall, ha kaba u Block Development Officer, u Shri Halley Marak u la wan ha katei ka jingrakhe kum u Chief Guest.
Kane ka jingleit ïakynduh ïa u Dr DD Lapang ka dei ruh ha ka sngi ba rakhe ïa ka District Council Day bad kane ka jingïakynduh ka long kum shi bynta ban kynmaw ïa ka jingshakri jong u Bah Lapang ïa ka Jylla ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah bad uwei uba la ïadon bynta ha ka por ban kyntiew ruh ïa ka District Council.
Kino kino kiba rung shapoh shnong na ka bynta ki kam kyrkieh ki dei ban pyntip ban iaid lyngba ka bor shnong bad phone ha kine ki number: Waheh Chnong- 8787602609 Secretary Chnong-6009438045 President VDP-9856202904 La kyntu iaki paidbah ban iatreilang ban tem iaka sniew ka smeh bad ka khlam COVID-19.
Ka jingpang coronavirus ha Bangladesh, ka don ia ka thymmei bah jongka, na  Dhaka bad Narayanganj bad la iathuh ruh ba ka  Narayanaganj, ka dei ka thymmei bah jong ka jingpang.
Da ki hajar ngut ki nongtrei bar jylla ki la mih ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kata ka jingshah kynnoh ba ki la shah bom shah shoh ha kita ki kynhun kiba la wan ban jurip ïa kitei ki Karkhana kiba don ha Umïam.
Kumta ka jingkynnoh da ki katto katne ba ka skhim FOCUS ka dei ka skhim NPP ka long ka bym dei satia namar kane ka skhim ka dei jongka sorkar jylla bad ka UDP ruh ka don bynta ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim" ong u ma Kyrmen.
La ïathuh ruh ba ha katei ka jingïalang la ïakren ruh halor ki jingeh bad ki jingtyrkhong pisa kiba bun ba ka Council ka kynduh bad kumta ka sorkar jylla ka la kular lut ki lad ki lynti ban ïarap katkum ka jingkotbor jong ka.
Ngi kynmaw dang shen ba ka KJP Assembly ka la ioh ban rakhe ia ka BICENTENARY lane ka lyngkhuh dap 200 snem jong ka sngikha une U riewkhraw kata U THOMAS JONES I ha ka snem 2010, da kaba sdang ia ka jingrakhe naduh ka snem 2007 haduh 2010 (Kata Lai snem pura kynthih).
Ha ka jingïakhun final jong ka U-14 ki shynrang kaba la long ha Mini Stadium kaba ha Resubelpara, ka Montfort ka la pynliem noh ïa ka Resu Union SS da 3-1 kol.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung kala shim katto katne ki rai kum shi bynta ban teh lakam iaka jing saphriang u khñiang jingpang Corona Virus (Covid – 19 ) bad kumjuh ruh hadien ka jing ud bad jingujor jong ki nongshong Shnong kiba bun.
Une u nongialam jong ka FKJGP, u la iathuh, ba na ka liang jong ka seng ka la kyrpad ruh ba ka MPSC, kan pynkylla noh ia ki rukom treikam ha ka thungkam thung jam, kum ha ki eksamin ka dei kaba donkam bha, khamtam lei ha ki personal interview ba kin buh ia ka video, khnang ba kito kiba leh interview ki dei ban ioh ban peit ia kato ka video record ban iohi shai bad ban pyntikna ba ka thung kam thung jam kan long kaba khuid ba suba.
La pynbeit ruh da ka por ba yn shah ban wan pynhiar ïa ki nongleit nongwan hapdeng sor tang naduh ha por 5 baje janmiet shaneng.
Kiba don ha ka jingpang, ki long 430 ngut baroh bad ka East Khasi Hills, ka don 293 ngut, ka West Khasi Hills 5 ngut, Ribhoi District 31 ngut, West Jaintia Hills 52 ngut, East Jaintia Hills 3, West Garo Hills 29, South West Garo Hills 4, East Garo Hills 5, North Garo Hills 3.
Ha kane ka sngi lah ïadonlang ruh u General Secretary FKJGP central body bah Eldie N.Lyngdoh, bah W.Lyngdoh Organising Secretary FKJGP central body, bah Chandra Nongdkhar President FKJGP West Khasi Hills District, bah Willis Syiem General Secretary FKJGP West Khasi Hills District ryngkat ki nongïalam jong ki Circle bapher bapher.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U Samla Vicky, u la ong ba kane ka Sorkar MDA ba mynta ba lamkhmat da ka NPP, ka dei kaba leh donbor, kaba khwan myntoi bad ban ñion beit ia ka jaitbynriew, ka bym don shuh ka jing pyrkhat ia ki khun samla ne ki nong shong shnong, hynrei tang ban ioh jing myntoi ki katto katne ki riew shimet.
Ka East Khasi hills, ka don 182ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 88ngut bad ka Ribhoi District 9ngut.
Hato katei ka VAB ka JHADC kan dang lah ban pynkupbor biang ia ki Rangbah shnong Jaintia hadien ka rai ba ka High Court ka dang shu pynmih ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot?.
Ha u 2014, ka data kaba shi GB ka shongdor kumba T.200.
Kiba ioh da ka ILP lei, kin rung kin mih phuhmat shuh-shuh bad kin leh mon ban ia kiwei kiba khlem ILP kiba hap rieh, hap husiar, namar ki rung khlem jingbit.
Kane ka lyer bih ka lah ban her da ki hajar kilometer tang ha ki khyndiat sngi.
Nongpoh, Jymmang 04: Ka Ri Bhoi Student Union, Sengkmie mynta ka sngi ka la plie pyrda noh ïa ka ‘1st Eastern Ri Bhoi Inter School Sports Meet’ ba la pynlong da ka Ri Bhoi Students Union na ka bynta ki skul baher baphper ba hap ha ka thain Eastern Ri Bhoi ba la pynlong ha Madan Kurkalang, Lumdaitkhla Bhoirymbong.
Hynrei, lada ka sorkar jylla Meghalaya kam phai khmat sha katei ka thaiñ, lah ruh ban ong ba lehse ha kawei ka sngi katei ka thaiñ shen kan sa hap ha kajuh ka apot kumba la jia ïa ka Langpih bad ïa kiwei kiwei.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la kyrpad ia ki paidbah bad ia ki bor pyniaid shnong ban ym pynthut  ia ki nong trei ha ki Hospital baroh.
U la ong ruh ba hadien ka jingïaid lynti jong u pipe gas lyngba katei ka skul, na ka liang ka kompani kum ka jingïarap kala siew da ka bai lutksan sha ki bor pynïaid skul ba kum ka skul kala ioh pat ban tei da ka ïing skul bad kiwei kiwei ki jingdonkam bad na ka liang katei ka kompani kala kular ruh ban pynbha ïa ka madan ïalehkai bala buh maw nongrim ha katei ka sngiU Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ki kam pynroi ba kynthup ïa ka iing skul building bad kumjuh ruh ka madan ïalehkai bala bei tyngka da ka kompani IGGL kum ka bai lutksan hadien ba u pipe Gas jong katei ka kompani u ïaid lyngba katei ka skul, watla kila don shibun ki jingpyrshah ha ki snem bala leit halor ka jingpyntrei katei ka kompani ban pynïaid ïa u pipe gas ha ka jylla.
Ha kane ka jingiakhun ka Assam Rifles Public School ka la ioh ba kan pynkhih nyngkong ia ka jar lyngba u Phermanbha Lyngdoh ha ka minit kaba 19′, hynrei ym slem ba ka ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School ka la ioh iaka kabu ksiar ba kan pynphai kylla noh ia kane ka shi kol ba ka la shah tam kaba la wan lyngba u Besterly Ksih ha ka minit kaba 21′.
Ka la ong ba kam dei ka kam kaba suk ia ki VHC ba kin lah ban leh ia ka kam jong ki ASHA namar ia ki ASHA la ai training da ki bun bun snem na bynta kane ka kam.
Ha ka Under-14 (Boys) ka H.K Singh Memorial Sec.School kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Sec.School, ïa katei ka sihkol na ka H.K Singh Memorial la thep da u Seibor Dkhar ha ka minit ba 49.
U bah Samlin u la kynnoh ba ka jingujor FIR u bah HDR kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei u la ujor teng ruh ia uwei u briew bad u la ong ba ka jingleh jong u kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei ka jingtieng ia ka elekshon MLA 2018.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng ïaka Lympung lyngba ki jingshad tynrai lariti na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher napoh ki Ri ki 30 Syiem bad 12 Daloi.
La pynshngain ia katei ka sngi da ka jingdon u Bah Jason Mawlong, MLA Um sning, u Raja Brahma, BDO Umsning, ka Kong J.Umdor, DSWO, u Bah Corn elius Laloo, u Nongthohkhubor bad uba dei kum u Adviser ka APD, u Bah Rocky Marwein, Rangbah shnong ka Umsning Proper-B, u Bah Ronald Malai, President ka APD, Khamti Kshiar, Secretary lem bad kiwei.
Haba kren bad ki nongthohkhubor u Novembirth ch Marak u la ong ba un wad bad pan ia ka rai jong ki paidbah jong ka Chokpot kaba u la plie khyndiat tylli ki skul, ia ki khynnah ha ki katto katne ki shnong.
" ong u Elbers.
Ka daw ka long ba ki paidbah kim salia ban dawa ia ka hok lajong.
Lada ka sorkar kam kwah ban kem ïa ki nongpynïap briew,ka tyrud ka smer na sha lyndet ka peit kliaw ban ïoh bam briew biang (la kumba long u Rakot)shisien ba ka sorkar ka pynshlur (encouraged) ïa ki kam sniew(criminals).
U la hukum ba ki dei ban pynkhreh ia ki briew bad ki tiar kiba don bad kim dei ban pynlip ia ki mobile phone jong ki, u la hukum ba lada don kano kano ka jingjia dei ban pyntip mar mar sha ophis u DC.La bthah ia ki paidbah ba kim dei ban tur shajan ki wah ki um bad ki jaka ba twa khyndew.
Kine ki jaka ki don mynta bad ki A·king jong ki Kur bapher-bapher bad la pynïaid ïa ki da ki Nokma," la ong kitei ki Nokma.
“Kam dei satia ka rukom ban shu pynkut lada resign u President, hynrei haba dang don ki President dei ban ïalam da ma u ïa ka EC katkum ba la bthah ka Constitution ka HSPDP ha ka Article 25 Section U Vice President Sub Section 2, kaba ong kumne ba lada don ka jingieh noh kam u President, dei u vice President u ban pyntyllun ïa ki kam shakhmat.
Kaba pruid ki nur kiba jylliew ha ka bri lane kaba ai sboh eit masi lane ka sboh jingthung imat ka iarap ban kham pynduna ia kane ka jingpang.
Ha kane ka sngi ki la ioh ban pynlong ia ki jingialehkai sports, Cultural and Awareness program bad ka jingiakop shad bad rwai.
Kine ki jingai jing hikai kin sdang shuwa na Shillong District Jail, ki ban kynthup ia ka jinghikai ban shna sabon, ban suh jain, ban thain jain ban ai jinghikai basic computer bad ban rep ban riang bad kane kan long ha ka jingkwah jong ki koidi.
Ki nongialam ka FKJGP kiba dang ia pyni nia bad u OC ka Jhalupara Out Post: Rupang.
Halor ka jingkylli la kan long ka Vote on Account Budget, u Sangma u la ong, “Lada ngi leit da ka Vote on Account Budget, kan long tang na ka bynta ka kylla kaba nyngkong, bad hadien ngin hap ban ïakynduh biang lada ym lah ban pynmih ïa ka mang tyngka ba pura.
Ha ka jingkren na ka liang u SP ka district u la iai ban halor ka jingdonkam ban don akor ka burom bad ia ka jinglong ba phikir.
Ïa ka met jong une uba ïap la ithuh kyrteng kum u Sijo Joseph uba la 47 snem ka rta uba dei na ka shnong Beltola Road, Guwahati.
La bthah ruh ia ka tnad PHE ban pynbeit noh ia ki rukom test ia ki um kiba don sha kane ka bynta ba sha neng jong ka Amlarem.
Shillong: Ka Kynhun ialeh kai jong ka Black Memba ha ka liang ki shynrang bad ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Labet ha ka liang jong ki kynthei ki la long ki ar tylli ki kynhun ban iohrah ia ka nam lahduh ha ka jing iakhun phainal jong ka lympung ialehkai Basketball ba la tip kum ka ‘Maitshaphrang Knockout Basketball Tournament Mawlai Open, 2020’ ia kaba la pynlong da ka Khasi Students Union, Mawlai Circle ha ka 15 tarik u Rymphang, 2020.
Ka jingrem than eh jong ka dor jong ka kit ka bah ruh ka dei kawei ka daw ba sa kiewdor kumne ki mar bam.
Ka don ka tala ha ka jingkhang jongka" ong U Farooq, uba kren da ka jingjaw ummat, ha khmat ki telebishon channel.
Ia kane ka shikol ka Dulong kala thep haka kylla step lyngba u Do Lakiang haka minit kaba 35′.
Ka RMSA ka dei kaba la bei pisa da ka Ministry of Human Resource Development, Government of India.
Ngim sngew ïahap ïa kane," la ong u Organising Secretary ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA), Bah Mangkara Shylla.
Na ka liang u pyrsa u Dr.Sailo u la pynpaw ba u Dr.Sailo u lah ban ioh jing pang na uwei u ba thiah pang hapoh ka Hospital bad u la kyntu ruh ia ka sorkar ban pynlong ia ka jing tohkit ban lap ia ka jing shisha halor ka jing wan pur ka jing pang hapoh ka jylla.
Ban pynduh ia ka jingjyllei ki pata kyiad, la iarai ba ki pulit ka District Council bad ki pulit Syiem kin iatreilang ban kyndan naphang ia ki dukan die kyiad, ki restaurant hynrei ia ki winestore, yn sa bishar bha la ki bud ne em ia ki jingbthah bad lada ki iaid lait, wat ia ki winestore ruh yn khang kdam beit, la ong u CEM.Kiwei pat ki lad ba la shim ban pynkhuid ia ka Iewduh ka long ban shna kham bun ki jaka leit shabar ne ki painkhana bad kane kan long shi bynta ban khang lad ia ka jingpynjaboh ia ka Iew da kaba leit shabar pathar katba shaba lap bashem.
U la ong ba lada ka long kumne ka pynjynjar ia ki trai shnong namarba kum kane ka jingjia kaba mynta ka sngi ruh u ong ba dei ki trai shnong kiba bunkam ban pyniaid kali, ban pynkhuid bad kumta ter ter.
Shillong:U myntri ka tnad jngohkai ka jylla, u bah Paul Lyngdoh, u la pyn phai nia ba ka jingpyrshah jong ki katto katne ki kynhun ban pynlong tamasa, ha ka sngi u Blei kam shong nia eiei ruh em.
“Ka sien kaba nga la duh ban rah iaka nam lahduh kadei ha u snem 2017 kaba nga la leit ban mihkhmat iaka jylla sha ka National level," la ong u Mebanker Shullai haba kren bad u syllad.com hadien ba ula jop iaka Men’s Single pyrshah ia u Gregory Passah da 21-11, 21-07 haka jingiakhun phainal kaba long ha Indoor Hall ka Seinraij Jowai ha Tpep Pale haka miet Saitjain.
Kitei Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Umsaw Nongkharai Unit ki kynthup ia u Samla Tony Shylla kum u President, Teilang Kharwanlang Vice President, Marcus Wahlang General Secretary, Comingstar Wahlang Asst Secretary, Risharius Kharwar Education Secretary, Tokikos Shadap Publicity Secretary, Hamlet Lyngdoh Asst.Publicity Secretary, Marcus Sumer Sports Secretary lem bad 5 ngut ki dkhot.
Lai ngut ki ’thei ïalehkai Muay Thai na Mawkynrew kiba dang hapoh 15 snem ka rta ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka IFMA Youth World Championship 2023 ka ban long ha Turkey ha u Nailur mynta u snem.
Ha ka miet sngi Nyngkong, ka kynhun ki runar ki la hiar thma ïa ka ktem ki shipai BSF ha Lyngkhat bad ki la wiang ding ïa kane ka ktem.
Kine ki ar tylli ki seng ki la dawa ba ka dei ban long kaba shngaiñ ia ki kali ba leit buh umphniang sha jylla Manipur, ba kin iaid ha ki surok bad ban ai ka jingpahara.
Ha shuwa jong kane ka Programme la ioh ban pynlong ia ka jingiathung dieng ha kaba la ia shimbynta da ki dkhot ka Seng Samla Pynursla ryngkat bad ki National Youth Corp (NYC) kiba dei peit ia kane ka Block.
Kaba kham sngewshyrkhei kalong haba nga pule ia ka jingthoh kaba mih ha Shillong Times (1st Iaiong,2020) ba thoh da I Bah Phrang Roy,iba dei uwei na ki riewpyrkhat jong ka ri jongngi.
Ula ong ruh ba kila ai iaka NOC da ka jingshah pynbor khnang baka jingker sainar shiah ha khappud India Bangladesh kan iaid beit.
Naka liang jong ka JMB bad kine ki seng kila pynkhreh ban pynlong ïa ka jingleit ai jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka jingpynkhlad ïa ka ñut nala ïng ha baroh kawei ka sor Jowai.
(Karbi) Umsati, ki khot ruh Umsaitwait ka wan naka ktien Umsaitkti ka wahrit kaba ki Nongjrong ki juh saitwaiit ne saitkti ynda kila dep kñia, ka jaka kaba don hakhlieh wah Umtruiñ ka Wahblai ka Raid Nangjrong.
Kam don ka jingkylla ki dang ai jait ai khong kumjuh bad ioh ia ka hok kumjuh kum ki khun Khasi paka.
Ki parom sawdong  lyng-wiar dpei kiba u wanrah ia ki jinghikai jong ka mynnor kum ban pynkyndit bad kyrsiew  ia ka jingmut jingpyrkhat ka jong ngi na ka bynta ban tip ia ki jingshai baa jinghikai u mynbarim ha ka pateng jong ngi bad ba shadien.
“Ka jingbym lah jong ka tnat Transport namarkata ka la wanrah ïa ka jingduhnong na ka jinglum pisa kaba shisien shisnem haduh T.10.13 klur na kine ki nongwai khyrdop," ong u CAG.Ha kajuh ka por, ka kaiphod ka la ong ba ka jingbym treikam jong ka CoT ban pynthikna ïa ka jingpeitngor ïa ki ar tylli ki Weighbridge ka la pynshlur ïa ki nongwai khyrdop ban ym lah ai jingkheiñ ïa ki trok kiba ïaid lyngba jong ki Weighbridge, bad kane ka la pynlong ban duhnong na ka Weighment Fee kaba kot T.2.44 klur.
Hadien ka jingsynshar u Mrad khlaw yn pynsleh ia u Jisu Khrist hapoh kata ka 1335 sngi.
(3)Ban nym ai lad ïa ki bar ri ban pyntroiñ ïa ka jaid bynriew da ka shongkha shongman, da ka kam khaiïpateng, da kaba die khyndew.
Ha ri Bhoi u la ong ba la ai thymmai 17 tyll ki laisen, ha South West Khasi Hill 5 tylli kynthup ka laisen ia ki nongkhaii dewiong bad ha kiwei pat ki jaka ha kaba baroh ka jingai laisen thymmai ka la kot sha ka 88 tylli.
Haba iakren bad une u riewrangbah, u la ïathuh, ia ka jingai kyrteng jong u ia ka kotkhubor ba u Lum shyllong, u dei u ba bun bha ki khana, ki histori bad u wei na ki lum u ba jrong tam ha jylla Meghalaya bad u ba don ruh ha pdeng sor Shillong, u ba ki niam tynrai na jylla ki juh lehniam leh rukom ban duwai phirat ha u lei Shyllong manla u snem.
Mawkyrwat, Ïaïong 27: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council HYC jong ka Mawpait Tlongpleng Unit ha ka 26 tarik u Ïaïong, 2023 ka la pynlong ïa ka ‘Jingai jinghikai halor ka khuid ka suba bad kumjuh ruh ka jingsumar ei ïa kiba pang’ (Awareness-cum-Free Medical Health Camp) ha ka Shnong Mawpait Tlongpleng, South West Khasi Hills District ha kaba ki paidbah nongshong shnong kumba lai spah ngut ei ei ki la ïoh jingmyntoi.
Jowai: Ha ka Kyrwoh ba la phah da u Director ka Faith Formation Commission( DFFC) Jowai Diocese, Phadar Manbha Pakem la ong ba ka Diocesan Day Celebration 2019 lane ka sngi burom jong ka Diocese Jowai kan long ha kane ka 31/8/2019 bad 1 September 2019 ha St.Claret Parish Mooksiang West Jaintia Hills District.
Shillong:Hadien ba u la seng ia ka GNLA kaba la duh la dam noh mynta, u heh pulit barim ka jylla u Champion R Sangma u la thaw sa ia kawei pat ka seng laba la tip kum ka Achik Awakening Movement ( AHAM) tangba katei kam dei shuh ka seng lehnoh hynrei ka dei ka Sengbhalang, ong u Champion ha ka jingiakren bad u Rupang da ka telephone.
Haba iadei bad ka jingshah pynduh tiket na Umsnig, u Bah Donlang Sohklet, u la suba ba ka lah ban don ka jingialeh ba sopp sop hapdeng ka NPP bad PDF, namar na katei ka constituency na ka Party PDF la ieng da ka Kong Magdalyne Mawlong, kaba dei ruh ka hymmen jong u Bah Jason Mawlong, u MLA ka Umsning na ka PDF.Shillong: U Myntri rangbah ba-ar ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki sengbhalang kim dei ban kyrkieh ia kata ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hynrei ki dei ban ap shipor ar por ba ka sorkar kan pynbeit ia ki jingdonkam.
Katkum ka kaiphod lyngkot, la ong ba ïa katei ka ïing la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 6lak tam bad na kane, kumba 4.90 lak kadei kaba ki paidbah ki noh synñiang da ka pisa bad kumba 1.20 lak pat kadei kaba ki thied da ki tiar kum u nar rot, dewbilat, shyiap bad kiwei kiwei.
Ka rukom kaba jem eh bad kaba ki ju kham leh ha ki nongkyndong ka long ban shna (cure) ia ki sla da kaba shu thad man ka sngi ha madan.
Ha ka Race 3, u la jam shakhmat san tangba u la poi ha ka 12th ha ka jingïalehkai ryngkat ka jingjhieh madan.
Ki nongjop ha kane ka jingiakhun ba ar sngi, naka kyrdan Junior u lahduh u dei u Pynwanroi Suting (5point), ba ar u Daekyrpangmitre Pyrngap (4 point) bad ba lai u Leon Raymond Rymbai (4 point).
Pynursla, Jymmang 06: Ka Seng HYC Riwar Mihngi Circle ka la pynlong ïa ka jingïalang dang shen ha Pynursla ha kaba ka la thet tyngeh ïa ki rukom treikam jong ka sorkar MDA.U Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary ka Seng, uba la hiar khnang ban pynskhem bad pynsmai ruh ia ki nongkitkam ba la jied thymmai jong ka Circle, u la ther ryngeh ïa ka sorkar MDA da kaba ong ba kane ka sorkar ka la treikam khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpynbiet pud bad ka Assam.
U la ïathuh ba ka por ban pyndep na ka bynta ka surok Aqueduct ka kam kan sdang noh ha une u taïew bad yn pyndep hapoh ki 18 bnai, katba ïa ka surok na Umshyrpi kan long hapoh ki 24 bnai.
Ha kajuh ruh ka por ka seng ka dawa ruh na ka bor Distirct bad na ka sorkar ba ka dei ban thung da ka Magisterial Inquiry, na ka bynta ban lap ia ki jingshisha halor katei ka kam.
U la bynrap ba ïa ki jingshlei um la peit da ka Tnat Environment, Forests and Climate Change da kaba thung ki tynrai dieng ha ki rud jong 13 tylli ki wah ba kongsan ba ju jia bha ki jingshlei um.
“Ka por ka la dei ba ki paidbah kin ai jingsneng ïa ki kyrtong kiba mlien ban sam pisa namar kane ka wanrah ïa kaei kaei ka bym sngewtynnad bad pynjaboh ïa ka synshar khadar", ki la ong.
Ka dei tang ka jingpynsuk ha ka saiñ pyrthei, ka la don ka jingpynkhreh bad ka Congress ban ïalam ïa ka Executive Committee (EC)".
U samla Eugeneson, uba 35 snem ka rta, u shim ia katei ka rai, ha ka jing ialang jong ki nong kyrshan jongu, mynta ka sngi, kaba la long ha Mawngap.
"“Kine ki khynnah kiba mih na ki jaka ha nongkyndong ki lah ban mareh kham stet khlem ki juti kiba biang bad haba bishar bniah kine ki khynnah ki lah ban ïaryngkat kyrdan bad kiwei ki nongïalehkai ki ri ka pyrthei.
U Pastor Sohkhlet ua la iathuh ba ha u snem 1972-1976 u Pastor W Jungai shwa ba un rung sha ka kam sain pyrthei, u la ieh noh ia kane ka kam shakri Balang da kaba ai jingtip sha ka Synod.
Katne la jot rathai ka Ri bad ka Jait BYNRIEW,tang na ka daw ka Pisa baleh bym hok, ha to ngim sngew rem ia la ka Jing leh lade? To ngin ia phah Sha assembly tang da ki ba pyn rit ia lade,ki ba pan ia ki jing Mut bad ki mat na ki KYNRAD (Nong jied).
