Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 467 ngut.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong Bartha Dkhar na ka Bethani Society, Dr.(Mrs) B.Buam  bad kiwei.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi u la duh ei ia la ka jong ka jing im ha ka 24 tarik u Iaiong  2019 ha ka jing ia kajia bad ki nongniah trok ha Khanapara.
Na bynta ki cheque book, yn khein da ki Bank 18 percent na kito kiba pan ia ki cheque book.
Ki la ong ba lada ka skhim JJM kan treikam pura kumba la bthah da ka sorkar, kim don jingartatien ba kine ki jingeh baroh ba ki mad kin sa kut noh namar baroh ki thliew ïing kin don ïa ka um kaba biang baroh shi snem lynter.
Nyngkong eh u ieng pyrshah ia ka nongrim ba ka sorkar Meghalaya ka shim ha kaba ka pyrshah ia ka CAB, ba ha ka jingshisha, la dei ban pynjari naduh mynno ia kane ka CAB, kynjlein u Lat, uba ha ka jingshisha, katkum ki kyndon Sorkar, u dei ban iaid bad sngap ia ki jingai jingmut ka sorkar jylla.
Shillong, Risaw 06 : Haduh mynta ym pat tip satia haduh katno ngut ki paidbah na Meghalaya kynthup ïa ki samla pule kiba sahkut ha Sikkim hadien ba katei ka jylla ka la mad ïa ka jingshah lyngshop kaba jur ha ki bor ka mariang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 10 bad RBD: 1.
"-Amen.
Ha ka bynta banyngkong jong ka Gladiator la lam khmat da u Russell Crowe uba la ak kum u  Maximus Decimus Meridius hynrei mynta ha ka Gladiator 2 un nym ioh shuh ban don bynta naba ka bynta jong u ka la kut noh.
Ha katei ka jingshong kyrain ki dkhot ka KSU ki la ia rah ia ka pla kad bad ki jingpyrta jong ki kaba ki ong, “Ngi pyrshah ia ka jingshah knieh ia ar tylli ki Seat na ka Central Pool" “Ngi donkam kham bun ki Doktor bad ki nongai dawai ha kane ka jylla jong ngi" bad “57 percent kam pat biang bad 55 percent ka khyndiat eh".
Ka la ong ruh ba kim shym la shah ia ki briew na katei ka District ban rung hapoh Meghalaya khlem da pyni ia ki kot jingpynshisha ba ki dei ki nong India.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, na ka liang ka South West Khasi Hills District Swimming Association lyngba u President, bah H.S.Diengdoh, MCS, bad kum u SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division u la ïoh ban khot bad pynlong ka jingïalang ban ai mynsiem na ka bynta jong u Mebansan Sangma bad u James Anderson Kharlyngdoh kiba dei ki ar ngut ki khun samla kiba la shah jied napoh ka South West Khasi Hills District.
Ki tnum iing la kaweh sa tang ki lama ha la ka shap ka shap.
Kum ban pynkynmaw ba ka GSMC bad HSPDP, ki la long lypa ki dkhot ba pura jong ka synjuk ki nongdawa jylla, la ka jong kaba la tip kum ka National Federation of New State kaba u Professor Munish Tamang u dei u president.
Ka Sor Shillong ruh ka kynjah jar na ki kam shongshit biej jong ki samla lud kiba alhia bad khlem kam khlem jam.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ryngkat bad u Myntri ka tnad ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri ha ka sngi Balang ki la plie ïa ka Nongkseh Indoor Stadium.
Kumba ka long mynta hi, ki party kiba kham klain ban ialympat ha madan ha ki lympung ilekshon ki dei hi ka BJP bad ka Congress, bad dei kine hi kiba kham iawoh nia woh dong bha bad kiba bein iwei ia iwei pat tang ban pynksan iala ka jong ka jong ka nongrim bad ki nia politiks.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kaba sdang ka Seng ka la shem ba don tang lai iing kiba dang pynneh ia ka rukom rep ia une u jingthung ha kane ka shnong da ka jingthmu ban ai bam ia ki sniang.
Ka Slipknot ka dei kawei na ki kynhun rwai Metal ba paw bha naduh ki por bad snem ba la leit bad ryng kat bad kiwei kiwei ki kynhun rwai ka Slipknot ka la iohlad ruh ban leit rwai sha kylleng ki rynsan jong ki ri ka pyrthei.
Naduh ka por ba la ioh la ka jylla Rilum la kyntiew ia ka thaiñ Garo ha ki ba bun ki liang, hynrei ka kabu ban ioh bat lakam synshar lynter da ki dkhot rangbah Garo ka la pynlong ban shim kabu shuh shuh haduh mynta mynne, haduh ba ym biang shuh ka pansara ha ka imlang sahlang.
U Sawant, u dei u doktor ayurvedic bad u dei uba ju long u nongialam samla ka seng BJP bad u mihkhmat na ka  Sanquelim assembly constituency, ha kaba ula jop ha u snem 2017 bad kham mynshwa, ula long u dkhot jong ka iing dorbar ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2012.
Ki pynkhihwin ïa ki paidbah tang shipor shipor khnang ba kin ioh ki envelop kiba heh baheh na ki Nongïalam jong ka jaidbynriew Garo kiba bat bad pynïaid katba ki mon ia ka Sorkar Jylla namar ba ki ieit hok ïa la ka jaidbynriew.
Ka la ong ba ki soh ba mih ha kane ka jylla ki pher namar ba khlem pyndonkam sboh dawai hynrei da ka sboh mariang.
“Tip shuh Nia… Ni kaba jynjar kumne kein tang shu dei kam bad pulit…" La bynrap ktien ka Niakha.
Ka UPI (Unified Payments Interface) mynta ka long kawei na ki atiar kiba heh tam na ka bynta ka jingai bynta ha ki kam pisa kaba la wanrah ïa ki kam bank sha ki briew.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ba pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ban tih maw bad khlong shyiap na ki wah kiba don hapoh ka District khlem da ioh jingbit ne don ki Mining Licence /Quarry Permit na ki bor ba dei khmih bad ki bor pyniaid Distrik.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka sorkar MDA ka long kaba kut jingmut ban iatreilang bad baroh ki MLA ka liangsynshar kynthup ka PDF na ka bynta u paidbah.
Ia kine ki PPE, u Wednesday Dkhar general secretary FKJGP Nartiang area unit bad u adviser u Ohiwot Myria kila aiti ha u Dr.R Pohsnem bad Dr.S Surong.
U Tennydard u la ai ruh ka jingujor sha u Chief Election Commissioner ka India ha ka 23 tarik Lber ryngkat ka kopi ba la phah sha u Myntri Rangbah duhka ri,u Myntri kam pohïing bad kumjuh ruh sha u Chairman ka NEDA.Ha katei ka jingujor u la kyrpad ba kitei ki bor kin shim khia ban pyndam noh ïa ka jinglong MLA u Marcuise namar u lehthok leh shukor ha ka por election bad ban pynlong election noh da kawei.
Shisngi hadien ba la mih ka jingkynthoh ba ki arngut ki shikynum, ki la pynksan nia halor ka Mawhati Konstitwensi, kata hapdeng u Dasakhiatbha Lamre, kyrtong ka NPP ha Nongkrem bad u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati, hynrei ha ka 4 tarik Rymphang u Bah Shemphang Lyngdoh, u la mih shakhmat ban pynshai paidbah, da kaba ong ba kim don ïa kata ka jingpynksan nia, hynrei u kren ïa ka jingshishia ba ka Mawhati Konstitwensi, ka sahdien ba kine ki snem kiba la leit noh baroh, hynrei ka jingkham kiew hapoh katei ka Konstitwensi ka la kham paw hadien ba ïa ka sorkar jylla la ïalam da ka NPP.Haba pynshai sha ki lad pathaikhubor, u Bah Shemphang Lyngdoh, u la ong ba ka jingkren jong u halor ka Mawhati Konstitwensi, ka dei ba u kren ïa ka jingshisha halor ka jinglong ka Mawhati Konstitwensi, namar da shisha ha kine ki snem kiba la leit noh baroh hapoh ka jingsynshar da kiwei ki Party, ka Mawhati Konstitwensi hi ka la shah ïeh shadien bad kaba la pynlong ïa katei ka Konstitwensi ba kan sahdien ha baroh ki liang.
Kane ka pyni ba ka VEC ka la pyndonkam bakla ia ka pisa" u la ong.
Ka tnat Election Department ka leh bha shibun eh ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba leit thep vote, da kaba leit shaw leit buh da ka kali ia ki bymlah iaid bad ka pynbiang Wheel Chair ia kiba donkam.
Hynrei ngim lah pat ban ong haduh katno kita ki jubab kiba la pyndait bad ringdur da kita ki khraw pyrkhat ki lah ban ai ïa ka jingshai bad jingsngewthuh ha kaba ïadei bad U Blei bad kita ki jingjia kiba sniew ha kane ka pyrthei.
Ka jingpynïasoh bad kito kiba trei ha kine ki kam na kylleng ka pyrthei kan plié lad ïa ki kompani na India ba kin ïoh bynta ha kine ki iew kiba ïohnong.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 9, West Garo Hills 7, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 4 bad East Jaintia Hills 3 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93473 ngut bad napdeng kine 91699 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1578 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lada long ki khunswet kiba duna dkhot met wat lada kim don kmie don kpa ne wat lada ki duna ruh ym dei ban ibeiñ ne leh beiñ ïa ki bad ula ong ruh lada dang don ki khynnah ki bym pat ïoh jingïarap ha kane ka sngi ha kane ka Shnong ki lah ban phone ha ki Volunteer jong kane ka Foundation khnang ba kin lah ban leh ïa kaba don kam.
Nongstoiñ, Nohprah 3: Ka samoi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, ka sah satang katto katne bnai bad la jan baroh ki seng saiñ pyrthei, ki la ïa pynkhreh bha ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ha katei ka election.
Ki doctor ki ban don ha kane ka sngi kilong kine harum: Na ka bynta ban ai kyrteng phone ha kine ki number: 6009307067, 8787304085.
Haba kylli la ka Sorkar kan dang bteng ban shong ïakren iasuk lada ka HNLC ka donkti ha kane ka jingpynbthei bom, u Conrad ula ong ba kane ka dang dei tang ka jingantad hynrei ngin sa peit ynda ngi lap mano ba donkti.
Shillong, 3 Jymmang: Ka jingiakhun ha ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura Konsti twensi ka long hapdeng ka seng Congress bad ka seng NPP hynrei ha ka jingialap elekshon ka seng Congress pat ka BJP ka la kylla dieng shaiñdoh ha kaba naduh ba ka la sdang ban ialap elekshon haduh mynta ka seng Congress ka la kren pyrshah beit ia ka BJP.Mynta ka sngi ruh ha ka jingialap elekshon katei ka seng ka Dikanchi Shira kaba dei ka kyrtong ha ka jingkren paidbah jong ka, ka la ong ba ka seng BJP ka tip bha ba kane ka jylla ka dei ka jylla kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki Kristan bad kam nud ban pynieng kyrtong ha kane ka elekshon MP ruh.
Haba pynlong ïa ki jingïalang kiba rit ki kyntoit ne ha ki ïing briew dei ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynwit ïa ki para marjan bad ïa ka jingïalang dei ban pynkut noh hapoh ka 8.00 baje mynmiet.
Une u rangialeh dien ba dang 21 snem ka rta u la long u rangialehkai jong ka Kerala Blasters Reserves team kaba lehkai ha ka 2nd Division League ha ka samoi ba ladep.
Katkum ki jingtih bniah (research) na ka NITI Aayog ( ka tnad sorkar kaba dei peit ïa ka long ka man ha ki jylla baroh) lah shem ba kumba 37 na ka 100 (37%) ki briew ha Meghalaya ki long kiba duk bha.
KA PYNJOT ÏA KA KHAÏI PATENG KHASILah ban ong ba ki Jingngeit biej ki la pynjot, pynsahdien, pynïabishni ïa ka Jaitbynriew jongngi.
Ka TUR ka ong ba dei ban  sngewthuh shai ba ia ka jingiadei kur dei kha bad dei para ri jong ngi kiba im ha India bad Bangladesh la pyniakhlad jubor da u pud bad u lain ba la dro ha ka por ba ka Sorkar Bilat ka ieh noh ia ka jingsynshar jong ka.
Na ka liang jong ka dorbar shnong Seinduli ha ryngkat ki sengbhalang, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew kyndit haba ioh jingtip shuh shuh ba nalor kitei ki kam sniew, u tei u runar ha u snem ba la lah u la don kti ruh ha ka ban shong lok tuh (shong sang) bad la ka kmie kha ka jong u hi, ka Selbina Sangriang kaba dei na ka shnong Seinduli, ha kaba u la pom ruh da ka wait ia u lok trai jong katei ka kynthei u Dharti L Marshillong u ba dei ruh u kpa jong ki san ngut ki khun; ha kaba u la mynsaw jur bad ym tang kata u tei u runar u la siat ruh da ka jri ia u wei u khun rit jong u, ha ryngkat ka jngbyrngem byrsit ruh ia kiwei kiwei ki khun ba un pom da ka wait bad ban shim ruh wat ia ka jingim.
U IO u la thoh ruh da ka Affidavit sha ka ingbishar halor ka jingpan jingshai jong ka ba ki shim jubab na u bah Nidamon Chulet bad u IO u la ong ba la shim ia ka jubab jong u lyngba ka section 161 bad 164 Cr.
Ha u Khasi ban thut ka longkmie dang lah ban pynbeit hynrei ban -thut ki Longkha ne nongkha ka long kaba hap duriap bunsien.
Shillong,17 Nohprah:Ka TaTa NaNo ka la pynbna ba kan map haduh T.60 hajar tyngka na ka bynta ki 15 ngut ki nong thied kali kiba kloi tam ban wan thied ia katei ka kali, bad kumjuh ruh T.45 hajar tyngka na ka bynta ki nongthied kiba wan ban thied tang ha u ne u ‘nai nohprah 2013.
Ka kompani ka pan map biang sa shisien ïa baroh ki paidbah trai shnong namar kane ka rukom pyni jinglong jong ki nongtrei jong ngi" kala bynrap.
Da ki spah ngut ki samla pule na ki jaka pule bapher bapher ki la mih jyndat na jingialang ba la long ha U Soso Tham auditorium,  kum ka dak ka jingpyrshah bad kyntait mardor ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Bill.
Jowai, Nailur 20 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit hapoh ka jingïalam u samla Chanbor War uba dei u Vice President bad samla Leningrad Tariang General Secretary ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot hynnin ka sngi 22.09.2022 kila leit ban ïakynduh ïa u bah B.S.Sohliya (IAS) Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ha kamra treikam jong u ha Jowai.
Hadien pat ka mih sa ka ktien ‘Diko’ ha ka jingthaw ktien kynnoh ba la mih ha ki kot Khasi ba la shu pynrung jubor da ki nongthoh kot ba la shu mutdur na jngai khlem daw bad bad tih ia ki nongrim.
Hoid nga ruh nga Don ban Ong halor Kane,nga ruh nga sngew dei ba omdon Kam Jing pule ia Ki draivar,namar ka pyrthei kyrduh Kam ,, ban pynheh ia ka Jing pule ruh kalad ia ngi Kam ple,, nga sngew dei ban weng noh ia ka kyndon ba lah buh ka sorkar ia ka kyrdan pass class 8 KHUBLEI,??.
“Ngi dang pule bniah ia ka kaiphod", la ong u Bah Kharkrang.
U dei uba na Chokpot.
Kaba donkam ka long ba ki paidbah ki dei ban bishar aiu kane ka sorkar ka leh san snem mynta bad ban ai jubab ha u 2023 da ki kam.
Shillong, 13 Nailur:Ki lad khubor ki la iathuh ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la khot hajir ia ki MDC jong ka seng Congress ha JHADC mynta ka miet ha nongbah Shillong.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam thymmai la pyniaid da u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District uba long ruh u president ka synjuk u Bah E Kharmalki, IAS.Ki nongkitkam bathymmai ka EJDSA kilong kumne: President: E Kharmalki, IAS, Deputy Commissioner Working President: P Dkhar Vice President:.
“Nga kyrpad ia phi ban kiar na ki jingpynshai jong kito kiba kwah ban shim kabu lyngba kane ka jingjia na ka bynta ki jingthmu ioh jingmyntoi shimet ki jong ki, kata lyngba ka jingpynshit ban wanrah ka jingsngew iapher jaidbynriew lane ban pynphriang ia ki khubor ki bym shisha," ong u CM ka jylla.
U la ong ruh ba dei hadien ba la ban ka jingpang kaba la bat ia u katto katne bnai kaba la pyllait haduh u bnai lber mynta u snem ba u sngewthuh ba ka jingbat ar kam ka khia than bad dei halor katei ka nongrim u la ong ba u shim ia ka rai ban aiti noh ha kiwei pat ban bat ia katei ka kam, “Wat ia u kyrtong u ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ruh ruh ngi la dep jied lypa, hynrei kaba sah ka long ba ka Party kan pynbna" u la ong biang.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka Final jong kane ka jingïakob Rwai Khasi da u President ka Khasi Students Union (KSU) Central Body u Bah Lambokstarwell Marngar uba la long kum u kongsan nangta kiwei pat kiba la shah khot sngewbha ki kynthup ïa u Bah Oristar Syiemtwa, ka Kong Sweety Lawriniang u Bah Artis Ryntathiang  bad kiwei kiwei.
La pynbna paidbah ia ka 12 tarik u rymphang kum ka sngi ki nongniah kali da u myntri barim ka sorkar jylla u bah A.L Hek.
U la ong ba ka dor pyndait HSRP ha ki saw tylli ki jylla ka long T.1905 ia ki kali saw shaka  ha kane ka jylla katba ha Assam ka long tang T.319.
Ka seng kan sa phah jingthoh sha ki bor District bad sha ki nongmihkhmat ka thain halor kane ka mat bad lada ki Phiel halor kane ka bynta maki kin hap shim jingkitkhlieh halor kane ka bynta.
Kiwei pat kiba la kren ki long u MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka tnad pohing u bah H D R Lyngdoh uba la pyniaid ruh ia ka jingialang, u myntri C & RD u Sniawbhalang Dhar, Kennedy Khyriem, MLA, Mawphlang, Secretary, NEC, Ram Muivah, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, P S Dkhar, Sirdar, Marbisu Sirdarship , Syiem Hima Nongspung, Syiem, Hima Mylliem bad u Lyngdoh, Sohiong Lyngdohship.
Ha kane ka shithi beh seng, u Chairman ka VPP disciplinary committee u Dr Kara H Shen u la ong, “Kumba la bthah da ka Executive Committee, ngi kiba soi kyrteng harum ngi pyntip sha phi ba ka party ka la shimkhia ia ki jingkren, ki jingleh bad ki kam ki jong phi kiba long pyrshah kum ki dkhot jong ka party.
U la ong ba ki District Council kin lum kin lang ia ki rangbah shnong ki nongsynshar shnong ban iakren ban ai jingmut halor kane ka bill bad kin sa wan pat ban iakynduh ban iathir ha ka Komiti.
­Nga kwah ai khublei ia i barbie shabong i ba shong ba sah ha mawlai.
Ka long kaba kongsan ban kdew hangne bad kane ka shnong Mawkynbat ka don harud jong ka Pyntha kba kaba heh tam hapoh West Khasi Hills ia kaba la khot kyrteng kyllum, ka Pyntha Kba Umiap lane ka Madan madian bah Umiap (Umyiap) kaba heh bad kaba jlan kumba 12 k.
Hynrei,u Conrad Sangma wut wut u la her sha Manipur ban leit khroh leit kjor ban ia don lang ha ka sorkar namar ka BJP bad ka NPP ki ialong paralok(political partners) ha Delhi bad Meghalaya.
Shillong, 19 ‘lyngkot:Kawei ka theilud kaba dang 18 snem karta ka la iap na ka daw ba ka la ngam jyllop ha kawei ka pung kaba don ha Krang Suri ka jaka jngoh-kai kaba don ha ki thaiñ Amlarem-War Jaintia.
Ha kata ka por yn ym don jingsynshar ne sorkar briew shuh, ka por synshar briew ka la kut bad ka jingsynsar soitan ruh lah kut, namar u Jisu Khrist un synshar.
Nalor u Lakhindar, la ïathuh ba u Ramesh Kumar Ranapaheli ruh kumjuh u la donkti ban dawa pisa na katei ka nongtrei bad bthah ruh ba ka dei ban siew ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha ka jingpynlong ia ka iew jong ki Self Help Group (SHG) kiba la seng na kane ka skhim IWDP ha phyllaw u Soso Tham Auditorium, Shillong, u Bah Langstieh u la iathuh ba ia ka jingpynlait pisa kaba nyngkong ban pyntreikam ia kane ka skhim kan long 20 percent ha kaba yn phiah ha ki ar bynta, kawei kaba 6 percent  bad kawei kaba 14 percent.
Haba ka Service ka la kamai 120 run la iohi ba ka la hap haduh hynniew ngut ki nongtied ha shuwa ba ki nongtied kiba shadien kin lah ban pynneh ia ka jinglehkai da ka jingioh rung madan u AP Sharma uba la tied 61 run bad u PS Poonia 51 run, hynrei kine ruh ki la hap noh ha ka bol jong u Nafees.
Namar ngam kwah ba maphi ki paradoh parasnam phin shah shitom kumba shah shitom manga, ba ka jingpang ka kjit lut ia ka lyer oxygen na ki doh tor ki jong phi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lyngba kane ka khlaw na ka liang ka Parish Mawbri ka kwah ruh ban pynneh pynsah ia ki dieng ki siej, ki mrad ki mreng bad ki kymbat dawai ba bun jait, namar ba ha kine ki sngi la iohi ba bun na kine ki la sdang ban duhjaid noh, tan na ka jingpynjot bad ka jingpynjulor jong u khun bynriew ia ki khlaw ki btap, bynrap u Fr.Lyndem.
“Kumba ka Sorkar MDA-II hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, ka la bynshet ha nga kum u Myntri ban khmih ïa ka tnat ïalehkai, nga don ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai la ka long ha ka phutbol, kriket, karate, athletics bad kiwei ki jingïalehkai.
Na ka liang ki paidbah mar shu bna ïa katei ka khubor lyngba ki lad pathai ‘social media’ ki la wan tuid sha katei ka jaka ban sngap aïu ka khubor na ka liang ki nongïalam ka VPP ki don ban pynsngew.
“Ka sorkar ka la pynmih bun ki skhim ban plie lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh kam ba kin lah ban ieng ha ki jong ki kjat", la ong u Mukul Sangma.
Kane ka jingwanphai ka Khliehmawlieh da ka jingkhlaiñ bor ha kane ka wat ba ar ka dei lyngba ka jinglah banalehkai bha ki rangalehkai ha ka bynta kaba shapdeng.
Kumta ruh u Warner u la dep ban pyniaid ia katei ka kynhun ialehkai ha ki por ba lah leit noh bad hadien kata sa ia ka Delhi Daredevils bad uba lah long ruh uba lah seisoh kum u nongialam jong ki ar kynhun ialehkai ha katei ka lympung ha ryngkat bad ka kam shakri jong u ha ka Sunrisers Hyderabad da kaba ialam ia ka kynhun ban khur tang shisien ia ka trophy jingjop na ka lympung ialehkai ha u snem 2016.
La pynlong ia katei ka  janmiet jong ka jingiatem ia put, ha Rhino Training Complex, kaba ha madan Kyrkit, ha kaba la don lang ruh da U Lieutenant General DS Ahuja, General Officer Commanding, 101 Area.
U Jyotiraditya Scindia haba kren ha ka jingïalang, u la ai khublei ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba ong ba kane ka sngi kan dei ka sngi kaba kyrpang ba ka Sorkar Pdeng ka la shim ïa ka sienjam kaba kongsan ha kaba ïadei bad ka jingpynïasoh lyngba ki liengsuiñ sha mala ki bynta jong ka ri.
Ha Ribhoi District ki don 19 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills District 2 ngut, ha East Garo Hills District uwei, ha West Garo Hills District 9 ngut,bad ha North Garo Hills District uwei, ki briew kiba la koit na ka ne ka jingpang ki long 46 ngut.
Kane ka buh jing eh haduh katta katta ia ki paradoh parasnam jong ngi.
Utei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi Sepngi, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia ban iohi halor ka jingjyllei palat ki kam leh Bemani ha katei ka thian, namar nalor ba ki la leh ia ki kam beain, hynrei ki la leh pat ia kawei ka kam kaba long pyrshah ia ka Ain bad kate ka long ba ki leh Benami, kata ka long ba la pyntrei da ki bar jylla ha ka kyrteng ki Khasi.
Shillong, 15 Lber:Kumba 300 ngut kynthup naduh ki nong ialam bad ki dkhot jong ka seng Congress, UDP bad NPP na ri Lum Garo kiba la leit ban pyniasoh ialade mynta ka sngi sha ka seng BJP.La pdiang burom ia ki ha ka jingialang bah kaba la long mynta ka sngi ha Williamnagar, East Garo Hills.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh nga kwah ban pynpaw katto katne halor ka ain shongkha shongman na la buh da u Blei naduh kaba sdang.
Ia ka goal la thep da U Wankupar, ha ka minute ba 57 ha kaba ka Syndai ka la ioh sa shi goal.
“Haba ïanujor bad kiwei ki jylla ki ba kynthup ïa ka Nagaland bad Manipur , ka jingpynlut ïa ka pisa hapoh ka MGNREGS ka long kumba Rs.600 – 700 klur katba ha ka jylla Meghalaya, ka jingpynlut ka long ka ba heh, kane ka paw ba ka sorkar ka shimkhia ban pyntrei kam ïa ki skim na ka sorkar pdeng,"u la ong.
Shillong, ïaïong : Kum shi bynta ban ithuh bad pynshlur ïa ka jingtrei shitom, u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la ai jingïarap da ka song pisa sha u samla Bakyrshan Mawlong, uba ju die umsoh ha Nan Polok, ïa ka ba u la ai ha ïingsah jong u ha Mawlai Mawkynroh Umshing.
La dep ban phah 30 klur tyngka sha ki 60 hajar tylli ki longïing nongrep hapoh ka FOCUS+.
U la kyntu ia ki nongiashim bynta ba kin shim kabu lyngba kum kine ki rynsan ba kin ioh jingtip bad ban kyntiew shuh shuh ia la ki jong ki sap ki phong bad ruh ban tip ha kaba iadei bad ki kolshor bapher bapher hapdeng ki jaidbynriew ha ka jylla.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la leit ngi ïohsngew bad ïoh pule ha social media shaphang kata ka “cyber bullying," lane ka jingbyrngem byrsit bad ka jingkren beiñ kren khoh ïa kiwei ha ki rynsan social media kum ka Facebook bad Instagram.
Shillong, Nailar 23: Tang shi sngi hadien ba u la kular ha khmat ki paid nongrep bad ki nongïalam shnong ha ka jingïalang ha Mawkatheiñ ban leit ïakren bad ki bor bahalor ka Sorkar India ban mang noh ïa ka bhah sboh dawai sha ki nongrep ka Jylla Meghalaya, u Myntri ka tnad kam rep ka Sorkar Meghalaya, Bah Banteidor Lyngdoh mynta hi ka sngi ka 23 tarik u Nailar, 2022 u la da kloi ban ïakren ïa kane ka mat bad u Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka tnad Chemicals and Fertilizers ka Sorkar pdeng u Bhagwant Khuba ha Delhi bad une u myntri u la kular ban ai ïa ka dawai sboh sha ka jylla Meghalaya na ka bynta une u 2022 kat kum ka jingdonkam jongka jylla.
Kane kam shym la khang lad ïa ki ba kin peit ïa ka khuid ka suba jong kane ka jaka kaba ai ja ïa ki.
