Hynne ka step, ki la don ki riew paidbah na katei ka shnong, kiba la pyntip sha u Nongthoh khubor, ba arngut na ki Lai kiba la shah shoh ha ki Pulit Assam, ki la mynsaw jur bad kiba la hap ban rah sha Bhoirymbong CHC, hynrei ka khubor kaba thikna, ka long ba kitei ki samla, kim pat da mynsaw jur eh haduh katta katta, hynrei ki la shu pangmet pang phat ha ka jingshah shoh ha ki Pulit Assam.
Shillong, Naitung 11 : U Bah Commander Shangpliang uba dei u Producer bad kumjuh ruh u Director jong ki phlim Khasi, u la shah jied biang kum u Nongïalam, President jong ka seng ki nongshna phlim ka Meghalaya Film Makers Association (MefilMA).
La mudui halor katei ka ain ILP, da U Ashwini Kumar Upadhyay, uba dei u muktiar bad uba dei ruh u dkhot jong ka seng BJP, ha kaba u ong ba katei ka dei ka jingkhanglad ia ka iaid ka ieng jong ki briew bad ka khanglad ia ka hok jinglong trai shnong jong ki para nong India.
Kawei ka kol ia ka NEUFC la thep da u Narayan Rabha ha ka 30′.
“Kum, ki nongshong shnong ki ba don ka jingkitkhlieh, na North Garo Hills, ki la ai ia ka jingujor sha u Deputy Commissioner ha kaba na ka liang u DC u la aiti sha ka ophis jong u Superintendent of Police ban leh ia kaba donkam" u la iathuh.
Ia kane ka lad jingsumar la leh lyngba ka jingpyrshang jong ka Bethany Hospital kaba la iarap ïa kane ka kam.
Katba na ka liang ki bahaïing ki la kyrpad ban pyllait ïa ka ‘Post-mortem’ kaba na ka liang u majistor ruh u la ai ka jingmynjur.
Nongpoh, Naiwieng 22: Kum shi bynta ban ai jinghikai sha ki nongrep halor ki buit rep syiang bad rep Tit thymmai ban myntoi ki nongrep, ka Mawdem Presbytery ha ka 21 tarik u Naiwieng 2023 ka la pynlong da ka prokram ai jinghikai ba shisngi ha Patharkhmah na ka bynta ki nongrep ba kin tip kham bha halor ka buit rep syiang bad rep Tit.
Ka jingkheit soh ha ri Khasi-Jaintia haduh mynta ka dang long ha ka rukom kaba bieit bad kaba khlem akor.
Shillong, Jymmang 22 : Ka jingkhyllem jongka Dome ne u maw mot ba pyllung ha ka dur shynrong pylleng ba la tei halor ka tnum jong ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang ka la long sa kawei ka jingjah burom bad jingkhlem raiñ ïa ka jylla ïa kaba la tih bniah mynta da ki heh ka sorkar NDA na Delhi bad halor kane ka BJP ha kane ka jylla ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ïa u Executive Engineer uba dei peit ïa ka jingtei bad ban pynsangeh noh ïa ka kompani kaba ïoh kontrak ban tei ïa kane ka ïing dorbar.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 50, West Garo Hills 15, Ri Bhoi 3 bad West Jaintia Hills 1.
Ka la ong ruh ba watla ka la don ka PHC, hynrei haduh mynta ki longkmie ba armet kiba thmu ban leit kha khunlung ha katei ka jaka sumar ka thaiñ ki dang ïakynduh shibun ki jingeh namar kam pat biang satia.
Ka prokram ha Raj Bhavan ka dei kaba la wan iashim bynta lang da ki ophisar na ka Sorkar Jylla bad ki ophisar na ka Tnat ka Koit ka Khiah, Civil Supplies, MUDA Authority, District Lead Bank Manager bad Shillong Municipal Board bad Social Welfare.
Ha kawei ka prokram kaba long ha ka Soso Tham Hall, u Bhagwat u ong ba ki Khasi baroh ki dei ki Hindu, namar ba baroh ki nongshong shnong ka ri India ïa kaba u jer kyrteng ka ‘Bharat’ ki dei ki Hindu.
Ha kane ka jingïasyllok, ki MLA ka Meghalaya kila pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingduna ki jingtei jong ki lad pynïasoh hapoh ka Jylla.
Ka la ïakhun tyngeh tangba wat la ka la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kam shym la lah pat ban pynkhih jar naba ki rangïalehkai shadien jong ka Rangdajied United ki la lah ban kyrshan tyngeh ïa ka bynta ba shadien ban nym ailad ïa ki rangïalehkai shakhmat ka Khliehmawlieh ban ïoh lad pynkhih jar.
Ka jing leit jurip jong ka seng ka long halor ka jing ud jing nam jong ki paid nongshong shnong ha kaba ka jing pyntrei ïa katei ka projek, naduh u snem 2006 ka long kaba thurmur bad kaba torti haduh katta katta ha kaba ka um kam shym la poi sha ki jaka rep naduh ba la dep shana ïa katei ka projek sam um haduh kine ki snem ba mynta.
U Secretary Shnong ma Formi ula byrthen ruh ba lada ki nongtih mawshun ki leh bymsuidniew ïaka jingud jingnam jong ngi bad leh bym salia ban pynjulor iaki tyllong um kin shim iaki rai ba tyngeh.
“Nga la ioh pdiang ia ka shithi HSPDP, KHNAM,UDP ba ki weng noh ia ka jingkyrshan, nga sngew lynngoh ka long ba haba weng ia ka jingkyshan dei ban don ka daw, hynrei kam don ka daw, kaba shu ong beit ba la weng noh", la ong u Bah Pynshngain.
Lyngba kane ka skhim yn pynpoi um ruh sha ki jaka pule, ki jaka sumar nongpang, ki ïing anganwadi bad ki ïing dorbar jong ki shnong kumjuh.
Na ka liang u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills ula pynbeit ïa kane ka rukom pynïaid kali kiba long kumne la buh No-Entry na Thomas Jones shaduh D.C Ophis.
U ma Thombor Shiwat, haba kren hapoh ka iing Dorbar u la pynpaw ba riew rangbah na ka thain Sumer ki la dawa la slem bha ban ioh noh ia la ka Elaka bad hadien ba ka EC ka la bishar bniah bad ka la shem ba ki paidbah katei ka thain ki ia kynduh jingeh shibun ban wan shaduh sha Raliang na ka bynta ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki ha kaba iadei bad ka Ophis u Dolloi.
Kane ka dei ka phlim kaba la pynwandur ia ka khana halor jong u samla uba don jingduna ha ki dkhot met bad ia kane ka phlim la ring dur ha kylleng ki shnong ha them Ri Bhoi, ha Syntung, Sohra bad kiwei kiwei ki jaka.
Makna suda – ba pynwir jingmut bad bym myntoiTang janai – pynkyntang shong ka Hok – kyrkhu U Blei.
Ka High Court ka la bthah ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban wad jaka ban buh ia ki nongdie madan ban pynlait ia ki paidbah na ka jingshah pynwit ha ka iaid ka ieng jongki.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah W Lytan President jong ka Union u la iathuh ba ha katei ka sngi yn iakren ia kiba bun ki ishu kiba ktah ia ki nongrep bad ki bym shym la pynsngew satia haduh mynta.
Ki la ong ruh ba na ka liang jong ki Rangbah ki la ia dep ia kren ruh bad u Minister jong Health Department u A.L Hek hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat ai jingtip halor jong kane ka bynta.
Haduh 19 ngut ki khynnah ialehkai kynthei ki la ioh lad ban leit iashim bynta ha ka Khelo India Women’s Wushu East Zone ka ba la long ha  Kokraghal, Assam ha ka 3 tarik bad ka ban kut ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2024.
“Nga kyntu ba ha ka 26 tarik shuwa ba phin thiah peit ïa i khun ba dang rit ne ki pyrsa ne ki khun ksiew bad pynshong nongrim ïano phin vote da kaba buh hakhmat ïa ki bad sa leit ban thep ïa ka vote na bynta jong ki," u la kyntu.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Welfare Association (KJWA) ka la iasoi ia ka jingiateh soskular bad ka tnad Food and Civil Supplies and Consumer Affairs, ka Sorkar India na ka bynta ba kan pyniaid ia u number ioh ei ne Helpline number ban pdiang ia kino kino ki jingujor na ki nongthied nongpet kiba shah thok ha ki nongdie ne nongkhaii.
Ka dei ma ka ka ban khot ia ki doktor kiba iapher jingmut bad ban pyni kumno ba kin iabeit bad iasuk ban ym ktah ia ka nam bad ka burom ka hospital bad ban ym ktah ia ki nongpang.
Lah ban kdew ba ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Bah Lapang, kynthup Bah Prestone Tynsong, Bah HDR Lyngdoh,  u MM Danggo ki la leit kynduh ia ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ban dawa pynkylla nongialam ha kane ka jylla.
Ha kane ka Exhibition kan sa don ruh ka jingpyni paidbah ïa ki tiar ki tar, ki mar bam mar ba bun jait ba la shna da ki briew bad ki seng ba la seng da ki hi.
Ha kajuh ka por u la ong ba dei lyngba ka jingpyntreikam ïa kine ki Digital Equipments kaba wan automatic ïa ka ID Card ba lah ban lap ïa kito kiba don ïa kiba kum kine ki sap ki phong bad lada don kiba lah ban mareh 3 sekhon ne tam shaneng ha ka 20 metres ki la dei lypa ki International Athletes, ong u bah Kharshiïing.
Jowai, 21 Rymphang:Ka Jaintia Youth Federation (JYF) ka la dawa na ka JHADC ba ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki 18 tylli ki Elaka kiba don ri Lum Jaintia.
Namar shisien ba la kam palat pud, dei ruh ban ai jingsneng bad ban pynshitom katkum ka aiñ.
Khyndiat Halor Ka Shithi U AjayKa shithi u Ajay kaba u thoh sha u Principal Secretary M.S.Rao jong u Lat jong ngi, ka kylli pynban balei bym pynrung ia ki dorbar Village Council ha ri Khasi bad Jaintia Hills, namar ba la iateh kumta hapdeng ki Sorkar India-Meghalaya bad ka ANVC, ha ka jingiateh MOU bad katei ka kynhun lehnoh na Garo Hills?U Ajay um bna ba katei ka MOU ka teh tang na ka bynta ka Garo Hills.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, u iathuh ba ia ka bai tymmen jong ki 8.5lak ngut ki briew, yn siew hapdeng ka dor T.4,000 haduh T.5,000 ha shwa ka 7tarik Iaiong 2020 bad u iathuh ruh ba ki nong bylla sngi, ki la iap ja, namar ka jingkhang ka trei ka ktah, na ka jingpang  coronavirus bad ula pynbna ban ai khaw ei lem bad kiwei ki tiar bam sha ki 72lak ngut ki briew, kiba ju bam khaw reshon ha katei ka Jylla.
U la ong ba ka shem jingeh ban pyndonkam ban pyniaid Odd bad Even Number ia ki kali, namar ba hap ban sngap ia ka sur jong ki paidbah bad ka bor district ka la don ka jingpyrshang ban pynjari da u Odd bad Even Number hynrei kam shym la urlong.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Marshal Diengdoh, nongïalam barim ka NPP, Kong Madonna Langstieh, nongïalam ka Congress nalor kiwei-kiwei.
U Mehta u shimti ia kane ka kam DGP ka jylla hadien ba la shong thait noh u PJP Hanaman uba shong thait ha u bnai Nohprah ba la dep.
Hynrei kham bun na kine ki kam nonghikai ki sahteng namar ka jingpynmih hukum ka sorkar ban sahngeh shwa ban thung kam namar ka rai jong ka High Court ba donburom ba ka sorkar kan pynbiang shwa ia ka jingpynrung kyrteng ne Roster system katkum ka Reservation Policy jong ka sorkar Meghalaya.
U la buh ruh ka jingkyrpat ba kin ïarap ban thied ïa kine da ka ba phone ïa u number 84180252 bad  kyrpat ruh ïa ka sorkar ban phai ki khmat ban ïarap ban ïarap ban pynïaid ïew ïa kine.
Kumta kan long kaba kham bha lada lah ban bsa da u jingbam symboh (ne skop) babha ryngkat lang bad ki jhur ba tam na kper ne na iew.
Given rise Dublicate  in Gujarat Government.
Shuh shuh u Krishan u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la dep mynjur da ka National Disaster Response Force (NDRF) ban pynbiang 310 tylli ki tiar ba donkam ban iakhun lada wan u jumai.
Nangta, u iathuh ba lada katei ka seng, kan jop ia ka elekshon ha u snem 2022, kan thung ia 20ngut ki symbud myntri rangbah, na ka bynta san snem kynthih bad ha ka shisnem shisnem kin don 4ngut ki symbud myntri rangbah bad baroh kin long 20ngut bad katei kan dei ka jing ia trei hok da baroh kiba don ha ka kynhun synrop, ong U Rajhbhar.
Ka shnong Diengsyiang kam pat ju ioh ia ki skhim MDC, MLA ne MP.Na ka C&RD Block Nongstoin ka la ioh shisien ia ka skhim 100 sngi bad ia ka PMAY na ka bynta 11 tnum iing.
Te da rah ki sha Duliajan waw test rap janai.
Ka court lyngba NIA (National Investigation Agency) ka la kyntait ban ai.
Ka Congress hapoh ka jingïalam jong u Bah Pala ka la pynpaw shai ïa ka thong ban leit sha u paidbah bad ban kyntiew ïa ki paidbah naduh tynrai, ban ïa kaba pynsngewbha ïa ki kattno katne ngut kiba rhah tang ban ïohbor," u la ong.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ha ki 72 snem ba ka la lah ban tam na ki 16 tylli ki takma ksiar.
“Nga la dep iakren bad u myntri tnad pynroi sor ka sorkar pdeng u Venkaiah Naidu ha ka jingialang ha Guwahati ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynjynsur ia ka jingkyrshan pisa ia ki jylla kane ka thain namar ba kim don pisa.
Kiei ki jingdawa ba kyrkieh kiba long ka daw ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki District Council.
U Bah Bindo uba la pynbna ban ïakhun na Nongkrem wat lada ym ïoh tiket na ka UDP ruh, u la ong shuh shuh ba uba (Lambor Malngiang) ki la pynkhreh mynta, um ju don ha ka UDP bad um dei ruh wat tang u Associate MLA ka UDP, kumba long i Bah S.K.Sun bad u Samuel Sangma, baroh 2 ngut ki Independent MLA.“Kumta wat ïa pyrshang riam ïa nga na Malki-Laitumkhrah, nga la rai skhem ban ym kynriah na ka jaka kaba nga la ïaid la shisnem, ban ïaleh pyrshah ïa u kyrtong UDP-bula jong i Kong Pretty bad kiwei ki nongïalam ba mynta", la ong u Bah Bindo.
Ha kawei pat ka liang, ha kane kajuh hi ka sngi, ka KSU, ka FKJGP lem bad ka HNYF, ki la iakren ruh bad ka DC haba iadei bad ka jingpynslem ha ka ban tei noh ia ka Entry Point ha Ri Bhoi.
Hato un leit sha ka NPP lane ka UDP lane un dang neh beit ha ka party kaba u jop ha ka samoi ba la dep.
Une u nonghikai ba pep skul u dei uba kyrteng Palwan Dkhar uba na ka shnong Pynthorlangteiñ, West Jaiñtia Hills.
Kane ka jingsah kut ka metïap ha shi teng jong ka riat, ka dei namar ba ki don ki dieng kiba mih hap deng ki mawsiang bad ki ba la woh ia u ha ka por ba u la noh sha riat.
Shillong, Ïaiong 29: Ki thei ialehkai basketball ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri haka sngi Thohdieng ka 29 tarik u Iaiong, 2022 ki la iohrah ia ka namlahduh hadien ba ki la lah ban pynliem ia ki thei ka Mawlai Presbyterian HSS, Iewrynghep ha ka Mawlai Inter School Basketball Tournament jong ka Christ Church Morning School, Syllaikariah, kaba la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka Jubili Rupa ne dap 25 snem jong kane ka skul step.
Hashwa ban leit jurip sha ki jaka ba ka Wah Umngi ka la khlong, la ïoh ban pynlong shwa ka jingïalang kaba lyngkot ha community hall ha kaba ki nongïalam shnong ki la pynpaw bad ïathuh ïa ki jingma kaba ap ïa ki lada slem ki lad jingïada.
Ñiuma, ki long ki ba shlur ba ki khlem riej ban pynpaw ia kata hakhmat ki paidbah byllien ki ba dang ksoh ha la ka riti tynrai ban kheiñkur kheiñkha na ka kmie, ha ka ba dang don ruh na la ka sem lajong ki ba dang artatien ban kylla.
Dang ha ki khyndiat taiew ba la lah, na ka liang ki nongtrei emergency service, kiba don hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI workers Union, ki la pynlong ia ka jingiakhih na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban nym ai shuh ia ka GVK company ban peit ia ka EMRI, hynrei ban shimti bad ban peit hi noh da ka tnat jong ka koit ka khiah.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Irani kaba dei ka sien ba nyngkong eh ha ka jingwan jngoh ia kane ka jylla, ka la iaraoh ia ka bor pyniaid jong ka North Eastern Hill University na ka bynta ba la pynlong ia kane ka skulbah ban pynphriang ia ka jingnang jingstad ha ka ri bad shabar ka ri.
Haba bynrap lang ïa kane u Myntri Kharlukhi u Myntri Midnightborn Kharlukhi u la ong, “Kat kum ka rule jong ka KHAD(Appintment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Elector and rangbah Shong of Mylliem Syiemship) Act 2007 ka ai lad ba ki bym dei Khasi kin long tang kum ki nongïarap ban peit ïa ka shnong ha ka hima ha kito ki shnong by don Khasi shuh.
“Halor ka jingtreikam jong u Bah Pala, nga tharai ba bun ki kam u la leh.
“Ngi la eksamin ia ki kot ki sla ba la ai da ka Meghalaya bad ngin iakren ha ka jingialang" la ong u Das.
Nongpoh, Risaw 04: U Syiem ka Hima Nongspung u Paiem Petrick Syiemiong u la byrngem ban ujor syndon da ka ejehar halor ka jingpyntrei beaiñ jong ka Assam ïa u surok haka shnong Bakhlapara ha Ri Bhoi ba nangno ki ioh jingbit ban pyntrei wat haka jaka ba hap ha u pud u sam ka jylla meghalaya.
Ka jingtyngkhuh kali kala jia ha ka shnong Colusa, ha kaba kawei ka trok kala wan ban tynrah nadien ia ka kali kaba u Arcbishop shong,ha kaba U Archbishop Dominic Jala lem bad u Father Mathew Velenkal jong ka St Bonaveture ki la khlad ha shen kat ba i Father Joseph Parekkatt i ba don lang ha ka ne ka kali i la shitom jur bad i dang don ha hospital ha pdeng ka jingsumar.
U la kyntu ïa ka NHRC ba kan shim jingpynshitom halor kane bad ban ai ka jinghikai ruh ïa ki bor Pulit kiba dei ban pahara ha ki jaka khappud.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka kong, ka kong Kilin Sohshang, ka kong Philistita Majaw, ia ka jingialang la sdang da ka jingduwai na ka kong Kilin Sohsang  bad la pynwai ruh da ka jingialang da ka jingduwai na ka kong Baiamon Nongbet ia ka jingialang la pyniaid da ka kong Agens Sohnoh.
U la shakri kum u Symbud Parish Priest ha Ummulong Parish 3 snem.
Ha ka jingshisha la dep ïa beit namar ka sorkar pat kan ai ïa ka thie ka jaka ha Damsite kumba 8 acre ei ei kato ka Water Sport ba ki shipai ki pyndonkam hi mynta ba kan long ka jongki.
“Namar ba don ki high risk bad low risk contact bad uba ioh COVID-19 bad ba kane ka jaka ka donkam ban leh ia ka contact tracing, quarantine, tes a na ka bynta ki paidbah, ka iing jong u Hrishikesh Chakraborty, Burnside Compound, Near Sankardev Girls Hostel, Rilbong la pynbna kum ka containment area" iathuh ka District Magistrate.
U la long u khun rangbah ba nyngkong jong u (Late) Rev S.Wollington bad i Kong Kwilina Marwein kiba shong ba sah ha ka shnong Pariong jong ka Hima Mawiang.
“ Mynta phi ïohi haba ki samla kim ïoh kam ïoh jam lane haba ym plie lad plie lynti ïa ki ha ka jingbym banse khamtam haba ki ïohi ba la knieh lut nadong shadong da kita kiba don ha ka bor, la jur sa tang ka jingleh shilliang khmat bad ïa ki kam ki jam la pynïaid beit da kiba don ha ka shuki kumta kine keiñ kiba pynlong pynjia ïa kine kiei kiei baroh" ong u Dr Mukul.
Shillong, K’lyngkot, 04: Ka shnong Kongthong ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka Hamara Sankalp Viksit Bharat ha kaba u Deputy Secretary jong ka Ministry of Women and Child Development ka Sorkar India u Bhaskar u la long u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong ka Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong DD Syngai bad u BDO jong ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block u Bah PS Tyngsong.
Na ka liang jong u, u la pynsngew ruh ïa ka ‘13th NEIGRIHMS Annual Day Oration’.
Kitei kiba ha iing, ki pyn kynmaw ruh halor ka jingshah pyniap jong U bah Poipynhun Majaw, ha ka 19tarik Lber 2018, kaba dang sahkut haduh ha kine ki sngi, nangta ka jingshah pyniap U Bah Pearlystone Joshua Marbaniang, Sub-Inspector uba peit ia ka Partharkhmah Police Outpost, ha kaba ula shah pyniap ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2015, hadien ba ula bat ia 32 tylli ki trok kit dewiong beain bad nangta la pynkynmaw shuh ba ha U Naitung 2015, la pyniap ia u khun jong U Dolloi ka Elaka Nongkhlieh bad ka jingtohkit, ka dang sahteng haduh ha kine ki sngi.
U Daniel u ong pat,Te hadien jong me, kan mih sakawei ka hima kaba +kham poh iame.
“Phi wat ai jem ngin don ryngkat bad phi" la ong kita ki Rangbah shuwa ban mih nangta na iing.
Nongpoh: Ki pulit Ri Bhoi ha ryngkat ka jingdon kiba haiing jong u Bah Omeka Myrthong (uba la shah pyniap dusmon) lem bad ki nongialam shnong ka Mawlaingut, mynta ka sngi ki la leit ban shimti noh ia ka met u rangbah, uba la shah pyniap dusmon bad ba ki runar ki la leit ban bret ha pung Umiam.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri hapoh ka Sorkar Jylla u la shim ba ka jingkynthoh bad kynnoh jong ka kynhun Legal Rights Observatory (LRO) lyngba ka ‘Twitter’ ka dei ka bym don nongrim bad ka kynhun bym don jingkitkhlieh hynrei kaba kwah ban wanrah ka jingsngew ïapher niam bad pynthohbria ïa ka Meghalaya.
U Michael Meadows uba dei u nongïalam jong kane ka kynhun kaba u don u la ong “Ngi la ïoh ban tynjuh ïa ka jinglah bad ka jingtbit jong u ha kane ka snem ba la leit, ban tip bad ïit bniah shaphang jong u.
"Shuh shuh une u nongïalam ka VPP u ba dei ruh u MLA jong ka North Shillong u la ong, ki don kiba kynthoh ba kat ki nongïalam ki leit sha surok, hynnrei kam pher la ki dei ki MLA namar dei u Paidbah u ba ai ïa kane ka kyrdan, bad ba ki pyrkhat ïa ka status jong ka jaitbynriew.
Ka president bathymmai ka State BJP Mahila ka Susuki Pariat ka la thung ia ka kynhun  ba thymmai jong ka Mahila Morcha BJP, ha Meghalaya ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis treikam jong ka BJP ha Shillong.
Hynrei hadien ba ula kynmaw ïa u Dr.Boss Marthong ha New Nongstoiñ, kumta ruh ula leit sha ka clinic jong u bad rung beit beit kum u nongpang jur (emergency), kata watla ki don shibun kiba ap laiñ shabar.
Lah ban kdew ba ha ka ne ka elekshon ba la dep u BahSD Khongwir u la pyrshah ia u Bah Embhah Syiemlieh, hynrei mynta ka kynti u la mih shakhmat ban kyrshan ia u bad la thung ruh ia u kum u Nongaibuit ai bor ka seng.
Kane ka Shah Sukra ka long ruh shi bynta na ka lad ban sei ïa ki sap ki phong naduh ka rwai ka siaw bad ka shad ka kmen, la pynsngew ruh ba ka Shad Sukra ka dei ka lad ban pynpaw pyrthei ïa ka jingphuh jingphieng bad jingriewspah jong ka Riti ka Dustur ki khun u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ka jing ai nguh sha u Blei ba u la pynioh ka jing mut kaba shai ba phi pastor phi lah ban pynshai ha ngi ban sngew thuh ba ia ka jing mut jong ka good friday.
Kumta ki la don bun kiba shondur bad ring video, ban pyni, ba kumno kitei ki dohkha, ki shangkai suwari, ha ki surok bapher bapher jong ka sor bah Guwahati.
Pynban kaba lyngngoh ha kane ka surok ka long thik kum ka jaka riam sha ka jingiap, ym don kino kino ki dak ba ka PWD kan buh ia kine ki Road Signage.
Ki briew te ki ai daw da kaba ong, “Naduh ba ki kpa tymmen (forefathers) ki iohthiah, kiei kiei ki iai sah kumba ju long na myndang long ka pyrthei" 2 Petros 3:4.
Lah ruh ban ioh na ki website harum lane da kaba shu phah mesej.
Kane ka jingkren jong u kadei halor ka jingpyrshah jong ka kynhun Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH) ban pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi U Blei.
Ka jingjot- jingtwa ka paw ha ka dur jong ka jingkhwan bad jingpyrkhat shimet.
Ki khubor ki ïathuh ba da ka jingïatreilang hapdeng u Bah HM Shangpliang bad u Bah Alvin Sawkmie, khlem don jingartatien ba u Bah Alvin Sawkmie un ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem.
Shillong, 14 Jymmang:U myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la kren shai ba ka eksamin ne entrance test na ka bynta kito ki samla ba iakhun ban ioh pule doktor na ka bhah ka jylla, kan iaid beit bad kane ka dei ka kyndon ba la bthah na ka Medical Association of India (MCI).
Naka liang u Conrad Sangma u la ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïa katei ka skul ba kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang khamtam ban pynphriang ïaka jingnang jingstad ban dang sei ki khlur kiba tyngshaiñ.
