Ki long kiba nep ha ka jabieng bad ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
Kane ka komiti kan nym peit ioh don kiba tuh ding hynrei kan peit ruh ia ki jingtreikam jong ki transformers, ki waiar bad kiwei kiba don hapoh ka jaka jong kata ka shnong.
“Ngi kyrmen ïa kaba bha tam na kane ka jingïakren hynrei ngim lah ban pyntikna ba haduh katno kane ka jingïakren ka lah ban ïaid jngai lane kan long kaba jop namar kat haduh mynta mynne ka jingïakren ïasuk kaba jop ka dei tang ka Mizoram Peace Accord 1986 lada phi khein ha ka pyrthei baroh kawei ne haka histori jong ka ri India lait nangta kiwei kiwei ki jingïateh soskular ki seng kiengatiar bad ka Sorkar India kim poi shano shano ki shu kut tang ha ki jingthoh bad ki jingkular jong ka Sorkar," ong u Bah Saiñkupar.
Shillong: U nongialam ka Congress uba dei ruh u MP u Anand Sharma ula kynnoh ia ka BJP kumjuh ia ka NPP ba ka jingiakhun elekshon jongki ha kane ka jylla ka long kumba ialeh match fixing ne ialeh leh mynleh tang habar hynrei ki la sngewthuh hapoh katba ka UDP pat ka shu long nongialehkai narud.
Ynda la dep ka kñia ka khriam ka khan ka kyrpad te u nong pynsmai u la pynsmai ïaki bad u ong ba lada ki nud ban len wat haba la biang ki sakhi satar halor ka ïa poikha sang jong ki te ki dei ban dih ïa u klong smai uba la dep kñia dep khriam.
U President ka KSU Narpuh Circle bah KS Suchiang bad u General Secretary bah Sanatomba Bamon haba ioh ia kren lyngba ka phone bad u Kynjaimon Amse, u nongiasaid aiñ uba dei ruh u nonglam ktien kitei ki 4 shnong bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), la ong ba kitei ki shnong ki byrngem ban pyniasoh bad ka Ri Bangladesh, namar ka jingbymkheiñ briew ka sorkar jylla ne wat ka sorkar pdeng bad na ka jingim kordit kim banse ban shim ia ka rai.
U Ma Finelyness ula ong ba ula iehnoh ïa kane ka kam naka daw shimet jong u hi.
Haba iadei bad ka kyntien nongpyniaid shnong, ba la ithuh da ka hima sha kiwei pat ki jait bynriew kiba shong ba sah ha u pud u sam jong ka hima Mylliem, u ne u rangbah u la ai jing mut ba dei ban buh noh da u Chairman sub committee jong kito ki jait bynriew ba pher ba pher kaba ki la tyrwa da ka jingthoh sha ka konsil haba iadei bad kane ka bynta.
Haba kren mynhynnin ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba ka NPP ka sngew bad ai jingmut ba ka dei ban iaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk.
“Ha kawei ka liang, ka don ka jingïakhun jong ka lympung ïalehkai Football kaba dang ïaid mynta, katba hangne ngi ïalam ïa ka jingïakhun jong ka roi ka par ha ka madan ïalehkai phutbol.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ha ka jylla, ki don 450ngut.
U bah S.Kharlyng doh haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingmut jong u Adhar ka dei ka nongrim lane ka tynrai bad ka jingthmu ban pyntrei kam ia utei u Adhar ka long ban lum ia ki record jong ki briew lyngba ka bio metric data record, kaba don ha ki shimpriah kti bad ha ki khmat jong manla u wei pa u wei u briew bad kaba iapher na manla u wei pa u wei u briew; wat la ki iadei shi iing shi sem ruh.
Ka jingpyllait mynta ia ka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam jong ka Citizenship Amendment Act (CAA) ka dei tang ka buit ilekshon jong ka seng BJP, ong u MDC ka Congress napoh Jowai North constituency u Bah Brighstar Chyrmang ha ka jingkren ialap ilekshon na ka bynta u kyrtong ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala ha ka shnong Raliang, West Jaintia Hills hynne ka sngi Palei.
Sekhariah 2:10-11.
u sotan, da ka jingpynshoi u mut ban pyniap ia u khun u Blei hynrei um lah.
Kane ka jingshah shoh ka long ba hadien phra ngut ki Karbi ki la thang ïa artylli ki ïing trep jong ki nong Khanduli ha ka lyngkha kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Khanduli bad ki nong Karbi ki la byrngem byrsit ïa uwei u nong Khanduli.
Shillong: Ka jingpang khlam covid, ka la nang kiew stet ha ka jylla, ha kaba mynta ka sngi, ki don 558ngut kiba ioh pang thymmai, nangta kiba iap ruh ki kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki poi sha ka 21ngut.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka khusnam kaba kyrpang sha ki lai ngut ki nonghikai kum ka jingithuh halor ka jingshakri met bad mynsiem ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad hapoh ka District ba kynthup ïa u P Chettri, Assistant Teacher jong ka Nehru Memorial Higher Secondary School, Umsning, ka Kong B Rympei, Assistant Teacher jong ka Mynken Christian Government Upper Primary School, Bhoirymbong lem bad ka Kong JM Sun, Head Teacher jong ka Umsning Lower Primary School, Umsning.
Hynrei, lada peit ïa kata ka jingïakajia hapdeng ki ar jaidbynriew hapdeng ki Meitei bad Kuki, balei keiñ kan wanrah ïa ka jingpynjot ïa ki Ïingmane, balei keiñ kan wanrah ban pynjot ïa ki ïing ki sem," u la ong.
“Ka jingduna ki nongwan otdoh ka dei na ka daw ba ka sorkar kam shym pynmih kano kano ka jingmana bad kim bit shuh ban otdoh ha shnong ne ki jaka ba ju ot doh bad naduh ba plie haduh mynta bun kiba dangot doh ha kiwei ki jaka hapoh shnong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki kyrdan U-17 shynrang hadpeng ka Mynken Christian Higher Secondary School bad ka Nongjri Presbyterian Secondary School ka la jam sha kaba kut khlem da don ba lah ban pynkhih jar.
Hynrei,m hato kane ka jingiaphoi kadei kaba da don shisha na ka shapoh ne kadei kaba shu paw tang na shabar na ki katto katne ki nongialam jong ka Seng?.
Haba ia kren bad  ki lad pathai khubor mynta ka sngi,  u Bah Kwilnis S Suchiang  u ba long u President jong ka KSU Narpuh ki la ia thuh ba kim pyrshah ia ka ki kam pynroi, hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ba kane ka jingpyniar jaka  jong katei ka kompeni pynmih dewbilat kala jan palat sha ka Lumar bad wah Lukha.
Ki don 495 kiba la shah rai pynrem naduh ba la khang da ka NGT ban tih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
Ha ka por ba ki pulit ki la leit sha katei ka jingkieng, ki la lap ba ka la ing shisha, bad ki la suba ba uba thang ïa ka u dei utei hi u briew uba la ai jingtip sha ki.
Katkum ka shithi ba la bthah na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la pynsangeh noh ia u bah C.A.Diengdoh kum u Sordar Shnat Raiid Tynring da ka Shithi No.KS.53/SN / 2014/2017/ 660 -663 ha ka 1.11.2017, la bynshet ha u Myntri Warbah ban shimti shipor ban pyniaid ia ka dorbar katkum katei ka shithi ba la bthah da ka District Council tad haduh da kumwei.
Marsien iohi ia uta u briew ka Rida ka la kynmaw kdar ia ka dur jong uta u briew uba ka la phohsniew mynmiet.
Hahlor kine ki jingtwa khyndew na ka liang ka ophis PWD (R) jong ka Mawkyrwat Division ha ryngkat kiwei pat ki tnad treikam kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District lyngba ki kontraktor ki la phah noh da ki Puhshilum (JCB) ban pynkhuid noh ïa ki khyndew kiba long ka daw jong ka jingsahkut ki kali.
Shillong, Jymmang 28: Ki paidbah nongshong kiba don sha shiliang ka wah Dolai ha kahppud bad ka Bangladesh hapoh ka Mawsynram Blok kila ïa kynduh jingeh ha ka kit ka bah namar kam shym don ka sub-way haba shna ïa ka jingkieng ïaid kali halor katei ka wah.
Kawei na kaba ki Khristan kim bit ban klet ïa ka ban kynmaw ka long ba la ju peit sha ki kum ki jingshai ka pyrthei bad la ju khmih lynti ruh ba ki Khristan khamtam kum ha kane ka jaidbynriew kaba ki kham bun paid ban ïa kiwei kin pynpaw shabar bad khring ruh ïa kiwei (influence) sha kata ka jinglong jingim ba bha, ba itynnat bad ba donburom.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la rai ban pynlong noh ïa ka jingthungkam na ka bynta 3,108 ngut ki Pulit.
Kawei kaba pynpang nud ia u ka long ba ka Kongthei Daplin ka la pynjahburom ia u bad ka ba ar pat ka dei halor ka jingtyrwa jong ka Lano ban ia shong noh bad u.
Nalor kane, yn pynlong ruh ïa ki Rally Paidbah kum ka lynti ban pyni ïa ka jingdon ïa ka jingsngewlem na ka bynta kito kiba la shah ktah na katei ka jingïaumsnam bad kine ki Rally ki dei da ka jingthmu ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingjia bad kumjuh ban pyni ba ka Balang ka ai ïa ka jingkyrshan ban wanrah ïa ka jingsuk, jingbishar hok bad ban pynkut noh ïa ka jingïakynad.
La rai ruh ba kan don ka jingpynkylla ne ka Ammendment Bill ka Khasi Hills District Council Traditional Medicine 1st Ammendment Bill 2023 ban pynkylla ha ka Apendix B ha kaba ïadei bad ka jingai syrnot da u nongai dawai Khasi.
Bapli ki paidbah kim sngewthuh bha ïa kane, hynrei ki shu ngeit namar ki sngewkhia naduh ka mynsiem.
Ka jingpynkut (conclusion) jong ki ka long – ban ioh ia ka jingsuk (peace and happiness) ka dei tang ka jingieit, jingburom mar kylliang bad jingialong paralok ia baroh khlem da khein la u nongkyndong ne nongsor, uba duk ne riewspah, uba bieit ne uba stad, u nongrep ne u ophisar ….
U Bah Robert, 63 snem ka rta, u la long teng u MLA ka Laitumkhrah naduh ka snem 1990 haduh 1993, hadien ba u (L) Peter G.Marbañiang u la jop kum u MP sh aLok Sabha.
Na ka liang ka UDP nalor u President ba Rangbah katta u bah Metbah Lyngdoh, la sakhi lang ia kane ka jingwan pyniasnoh jong kine ki arngut da u bah Paul Lyngdoh MDC ba dei artad u EM KHADC, bah Eugeneson Lyngdoh MLA Mawphlang, nangta u MDC ka Shella u bah Teinwell Dkhar, la don lang ruh u General Secretary ka party u bah Dr Jemino Mawthoh, Kong Preety Kharpyngrope nongialam jong ka seng kynthei ka UDP.Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Titostarwell Chyne CEM bad District President ka UDP.Ha ba kren ha kane ka jingialang na ka liang u bah Monarch bad u bah Wellbirth, ki pynpaw ia ka mynsiem ba sngew kmen ba ha kum kane ka sngi, ba ka UDP kan pdiang ia ka jingkloi ka jong ki ban iatrei lang noh bad kane ka party.
Ka Government Boys ka don 764 ngut ki khynnah bad ki nonghikai ki don 43 ngut, ka Mohan Massar Govt.
U rangïalehkai ‘dien ka Kerala Blasters u Aiban Dohling u lah ban duh ïalehkai ha baroh ki jingïakhun kiba dangsah jong ka Indian Super League (ISL) 2023/24 hadien ba ngat jingmynsaw ha ka jingïakhun pyrshah ia ka Mumbai City FC, kaba la jop da 2-1 kol ha ka sngi Ba-ar.
Ka jingiakhun ha katei ka sngi, ka la long kaba shongshit bad kaba itynnad eh, namar kitei ki kynhun, ki don shibun kiba nang shisha ban ialehkai.
Nangta, ka Cherry Blossom Festival kan long naduh 14-19 tarik Naiwieng, ha kaba ki nongtem bad nongrwai ba paw ka pyrthei kynthup u Ronan Keating, Jonas Blue, Hybrid Theory, Kenny Musik, Pink Panda bad kiwei kin wan ban pynlynguh ia ka sor Shillong, nalor ki nongtem bad ki nongrwai na kane ka jylla kum u bah Lou Majaw, SnowWhite, Summersalt, Wanjop Sohkhlet, Banrap Lyngdoh nalor kiwei pat.
Ka jingkwah jong ka Sorkar Meghalaya ban pynlong ia ka Meghalaya Community Participation Bill 2010, ki dei ki jingthmu barieh ban knieh ia ka bor treikam ki sorkar District Council ha ki jaka ba don ki Municipal.
Ia katei ka pisa ka sorkar ka la siew ha ka 31 tarik u lber,2004 katba ia kaba sah pat kaba sa T.10, 68, 706 tyngka la ong ba ka sorkar kan sa siew ha u snem ia khein ia diah jong u 2014-2015.
Ki khang ia kiba hadien ban kiew shaphrang.
Ia kane ka rukom shna Bill light thymmai la sdang haki katto katne tylli ki shnong kynthup iaka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Pynurkba, Umlyngsha bad Ladlakadong.
“Ym don hangno hangto ban ïohi lane ba ki paidbah jong ka jylla Nagaland kin mad ïa ki jingshah thombor haba ïa ka Sorkar la pynïaid da ka BJP.Ka pynti ba ka party kam ju tuklar ïa ka rukom im, ka kolshor kaba kynthup naduh ka rukom bam jong ki paidbah ha Nagaland," ong une u nongïalam ka BJP.“Ha ka jingshisha, ka Sorkar India ka la ai bun ki projek lyngba ka Ministry of Minority Affairs.
Ha ki thain Riatsamthiah bad Wahingdoh, A.Ka Permanent" Bym shah ban rung"kan treikam ha lad ka skul Christian Academy ia baroh ki jait kaliki ba wan na Wahingdoh bad ki ba thmu ban leit sha Jaiaw shyiap.
Ki pulit ki la ia thuh ba kitei ki 4 ngut ki dang wan kai ban wanphai noh sha Ummulong, hynrei ynda poi hajan Orchid Inn katei ka kali ka tynrah ia ka kynroh bad kitei ki lai ngut ki la khlad noh hashen.
Katba na ka liang u Bah Mayralborn Syiem bad u Dr.C Lyngdoh haba ai jingkren ki la ong ba ka rukom sumar tynrai ka dei kaba kham kyrpang ha kaba ki nongsumar ki don ïa ka jingstad kaba kyrpang ban sumar ïa ki jait jingpang bapher bapher bad ba ka long kaba donkam ban pynim biang ïa katei ka rukom sumar tynrai wat lada bun na ki paidbah ki la sdang ban shaniah bad leit sumar sha ki doktor ha ki hospital bapher bapher.
La jied ia ka kong Edilin Marbaniang kum ka President, Vice President kong Sofia Mary Ranee, Secretary kong Mirtiya Shabong, Finance Secretary kong Khinela Shabong bad u nongai buit ai bor la jied ia u bah J.Warjri, ki don haduh 68 ngut ki dkhot katei ka seng.
Kane ka shnong ka don surok khyndew, ha kaba wat ki kali kulai ruh kin shem jingeh ban iaid.
Katto katne ki mat kiba nga kwah ban kdew – KA DOHNUD KABA SHEPTIENG IA U BLEI :-Ka Jingpynkut:-Kaba kongsan eh ka long ban tynjuh ban iit ialade marwei marwei kum ha khmat jong U Blei uba iohi lut, Uba tip lut, la ngi don ne em ka mynsiem shynrang ban long kiba lah ban ialeh pyrshah shisha ia KA BAN KOHNGUH IA KA BAN LEH IA KANO KANO KA KAM KA BAN KTAH IA KA MON JONG U BLEI bad ban don ka jingshlur BAN NUD BAN ONG EM IA KA POP, KABA PYNJOT IA KA LONG RYNIENG KA JINGKHUID bad ban iai bat ia ka jinglong jingim kaba kut jingmut BAN NYM IAID HA LA KA JONG KA JINGRAI MARWEI bad da kine ki jinglong Kiba lah ban pynpaw ia KA DOHNUD KABA SHEPTIENG IA U BLEI….
Lashai ka sngi, u Lalduhoma un ïakynduh ïa u Lat ban pyni ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka sorkar bathymmai ha Mizoram.
U Myntri u la ong ruh ba yn sa pynbna paidbah ïa ka tarik ha ki sngi ban maramot ïa ka jingkieng lane ban bujli ïa ki Bearing.
Shillong, Lber 01 : Haduh 49 ngut ki briew ki la iap ha along jong ki Pulit hapoh ka Jylla naduh u snem 2012.
U la kdew ba katba ka dang don ka elekshon shiteng samoi, lane u Myntri Rangbah Duh lane ki Myntri Rangbah jong ki jylla ki don ka bor ban pynkut ïa ka samoi treikam ka iing dorbar, ka ‘one nation, one election’ kam lah ban long.
Ka jing donkam ïa ki balang, ka dei ka jing pynïapher; kiei ki kam imlang sahlang (social).
Ka jingkhang iaki iew ka Seinraij kala sdang naduh ka sngi ba ar tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ka seng kum ka dak ka jingburom ia u kum u nongialam barim jong ka uba trei shitom ban pynkiew shaphrang ia ka seng ha baroh ki liang, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang pynkup burom ba kyrpang ia u halor ka jingjop jong u ha kane ka ka Election MDC 2019.
Ka kong Agnes Kharshiing President CSWO ka la ong ba na ka daw bym shym la pdiang ia katei ka longkmie ki pulit ki hap ban pynap ia ka da ki pulit kynthei namar bym don jaka ban leit buh ia ka.
Namar ba kine ki ar ngut ba shong ha ka bike ki khlad, u Bah Garry Warjri  na 4 ½ Mile Upper Shillong uba la iohi ia kane ka jingjia, u la kthong ia katei ka trok dumper bad u la shim ia ki number katei ka trok bad pyntip wut sha ki pulit.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 6 tarik Jymmang u la ong ba 100 ngut ki nongshong shnong na Meghalaya ki la wanphai na Manipur bad kumba 40-50 ngut kiwei pat kin sa wanpoi mynta ka sngi.
“Ngi diaw mynsiem shi katdei ban kawang da ka dohsniang ha Parliament, hynrei kane ka dei ka mat kaba kongsan bha, ban iakren halor kane ka jingshalan dohsniang" ong U  Lin Wei-chou, uba dei u dkhot jong ka iang pyrshah ha iing dorbar.
Hynrei ha ka jingshisha pat, ngi dei ban shim ïa kine baroh ar namarba ki long kiba donkam, bad dei lyngba ka bor jong kine kiba ktah ïa ka jinglong briew man briew jong ngi kaba mynta.
U Bah Bookstand, kumta u buh jingkylli “Ka mut ki thmu ban kit maw khlem challan? Nangno yn ioh challan khlem quarry slip? Ka mut don ka jingthmu ban kit maw be-aiñ illegal mining? Ban pynduh noh ia ka quarry slip hato ka forest department kan pdiang? Kaei ka jingthmu ban pynduh noh ia ka Parking yard? Ban long ka jingsuk ban buhrieh ia kiei kiei kiba long be-aiñ? Khlem don shuh ka mynsiem jingiatip lem iaka imlang sahlang ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ kiba pli kin bam jakhlia jakhlaid jong ki driver ki driver kin leit eit leit jung sha ki bri ki bsah, sha ki rud shnong rud thaw jong.
La pynwai ïa ka jingïalang da ka jingkren ai khublei na u President ka seng samla u Samla Macdonald Wahlang.
Baroh kiba don ha katei ka jaka sah, kiba ioh pang, ki long 1,198ngut.
Containment area pat ki dei ki jaka lane ki kut ba la ker lane khang, ne mana ban leit rung.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jing pynshai lyngkot halor ki mat ba kongsan ba ka Dr.Kharmalki ka la thoh ha katei ka kot da I Miss Balarisha Nongkynrih Asst Professor Shillong College.
Ki nongshah pynkup burom ki long ka Dorbar Shnong Upper Lumparing, ka Dorbar Shnong Riat Laban-Kynjat Phutbol, ka Dorbar Shnong Lower Lumparing, ka Dorbar Shnong Laban, ka Dorbar Shnong Lumshatsngi-Kench’s Trace, ka Dorbar Shnong Madan Laban, ka Dorbar Shnong Kench’s Trace, ka Oxford Hill & Rilbong, ka Lumparing Welfare Society, ka Lumparing Women’s Cultural Society, ka Lumparing Nepali Secondary School, ka Lumparing Vidyapith Secondary School, ka Lumparing 5 Star Club, ka Lumparing Meghdoot Club, ka Lumparing Gorkha United Club.
Kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi kan sa poi shaba kut ha ka 2 tarik Jylliew, bad ki khynnah skul ba la poi ban ïashim bynta na baroh ki 12 tylli ki distrk ka jylla ki long 850 ngut.
Cross the floor- Ryngkoh Pynkheiñakor ka ba jam sha palat na la u pud jong ka iingdorbar thawaiñ kumba ryngkoh ban pynkheiñ pyrshah ia ka akor longbriew manbriew ha ka shlem korbar shaphang ka ba thawaiñ ha ka imlang sahlang.
Ka la ong ba katei ka jaka jong ka New Shillong Township ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka Schedule Area, “Namar kata ngi dawa na ka sorkar ba kan kiar na ki jingpynkhein ia ki kyndon jong ka Meghalaya Land Transfer Act da kaba pynsngewbha ia ki nongthep aplikeshon ki bym dei ki riewlum" ka la ong.
Ka dei ka aiom bad ki don bun shisha ki ingïathoh shongkurim bad katno ka long kaba itynnad ban ïohi ba ki samla ki long kiba kloi ban ai ka burom sha U Blei bad wad ïa ka jingpynkyntang jong u ha kaba iadei bad kane ka kam kaba long ka bynta kaba khraw tam ha ka jingim jong u briew bad ka briew namar ba dei na kane ka bynta ba kin sdang ban tei ia la ka jong ka longïing ban ban don ia ki khun ki kti ki ban long ka lawei jong ka longïing, ka kur ka jait, ka shnong ka thaw ka jaidbynriew bad ka ri.
Ka post ba lait ka long tang kawei, ki dei ban pass ïa ka class XII bad yn kham ai lad ïa ki CGHA lane kiwei pat ki cadres ba la trei lypa bad ka MSRLS palat ïa ka shi snem ka karta hapoh ïa ka 45 snem.
Haba ai jubab ia kawei pat ka jingkyllut ba iadei bad ka jing pheil jong ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP, u Mukul ula ong ba ka don ar bynta ka jingpheil jong ka sorkar ba mynta: kawei na kita ka dei ba ka sorkar ka hap ban shim ia ka jingkit-khlieh bad kawei pat ka dei ban pyndep ia la ka kamram.
(e) Ka por khlad kmie- Ka por pynkhlad kmie ia ki khun sniang ka long haduh ba ki la dap 8 taiew (56 sngi) ka rta.
U dei ban phla (repent not confess) bad haba u phla, u ngeit, bad uta uba ngeit bad ioh pynbaptist, yn pynim" Markos 16:16.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba katkum ka shithi No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022 ba la pynmih da ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat, sa shisien la kyrpad jur ia kito ki trai dewiong kiba paw kyrteng haka “Coal Inventory List" bad haka “Report on Assessment of Extracted Coal Stocks" ba kin sngewbha ban pynpoi noh ia ki Form bad ki kot ki sla ba donkam ha lane shwa ka 30 th tarik u June, 2022.
Lada ngi kheiñ kor ïa ka jingim, ai ïa kiwei ruh kin ioh im.
Ka PCU kala shim khia ban pynlong ia ka jingjurip ia kane ka karkhana hadien ba ka la pynshong nongrim ia ka katkm ki kaiphod ba la ioh na u CAG, kiba kdew ia kiba bun ki jingthut bad ki jingkhot ha ka rukom treikam jongka.
Ki nongrwai, ki pynpaw ia ka jingsngew tynnad jongki, ban don ha ki rud ka wah Umiam bad ki da sngewkmen ruh, ba la pdiang burom ia ki, ha ka rukom riam jong ki Khasi, kaba dei ka jingpdiang kaba kim ju ioh shawei pat.
Ka NIA, ka shimti ia katei ka jingtohkit ha U Nohprah ba ladep, hadien ka jingshah kem jong kiba bun ngut ki Rohingya ha Assam, khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
“Ka ERTS kan sa khot ia ka tender na ka bynta kane bad ka tender ka dei ban long ha ka national level", u la ong.
Shillong, Ïaïong, 18: U President jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh uba long ruh u Chairman ka State Planning Board (SPB) ha ka sngi Baar u la ong ba ka party kan ïakhun da ka lynti kaba dei ne ha ka rynsan kaba ïahap halor ka ishu Reservation Policy bad ruh halor ka Roster System ka ban ym ktah ia kano kano ruh ka jaidbynriew hapoh ka jylla.
Shillong: Ka  seng ki nongrep mynnin ka sngi ka la phah ia ka shithi sha u Director General of Police, Meghalaya,ban kyrpad na kane ka tnad ban thied kyrpang ia ki jhur bad ki marrep ki ba la rep hapoh jylla.
“ Nga la khot hajir ïa u DGP bad ïa u IO kynthup ïa u OC halor kane ka jingjia.
Shillong, Ïaïong 25: Da ka jingmut ban long ka nuksa ïa la ki khun kiba ieid ïa ka kam ïalehkai bad kumjuh ki samla ka thaiñ Mawmluh bad Jylla hi baroh kawei, ka Kong Darisuk Kharwanlang kaba la 48 snem ka rta bad don ruh 5 ngut ki khun ksiew, kan mih na nongbah Shillong ha ka 25 tarik u Ïaïong ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïakob mareh (Athletics) ka ban sdang naduh ka 30 tarik u Ïaïong haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2022 ha nongbah Delhi.
Kine ki Sim kbeit ki hiar ruh ha ki khlaw jong ka Them Tyrso-Umtngam jong ka Ri Bhoi ha u October-November.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ba bun ki MDC hadien ba ki la jop ki phet sha kawei ka party.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba dei ha katei ka jingïakhih ba la pynbthei ïa ka lyer pynsat khmat ha Shillong ha kaba ki nongïalam ba hakhmat kynthup naduh u Bah Hoover bad Bah Hoping ki la shah kem.
Haba kren shaphang ka jingnang jingstad u la ong ba ka pisa kaba dei ban pynlut kham bun ha kane ka juk mynta ka dei ha ka jingnang jingstad (investment), “Kam dei ka spah ka hajar,ka riam ka beit, ka dur ka dar hynrei ka dei ka jingnang jingstad, haba ki kmie ki kpa ki pylut pisa ban pynnang pynstad ia ki khun ka long kumba ki btep ia u mawkordor u ban phyrnai ha ka ing ka sem,ka shnong ka thaw,ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei" ong biang u bah Prestone.
Tang ïa u synsar te ki nongkhaii ki wan thied na shnong.
Ki samla kiba leit pule kumne ba la phah da ka sorkar ki hab ban soi ia ka soskular (Bond) kaba ong ba ynda ki la pyndep ka jingpule ki hab ban wanphai biang sha ka jylla ban shakri ha ki hospital ,CHC lane PHC katkum ba la phah da ka sorkar na ka bynta bun bun snem bad lada kim wanphai shuh ban shakri ia ka sorkar ki hab ban siew lut phar ia ka jingpynlut pynsep baroh bad ki hab ruh ban siew noh mar mar ia ka kuna kaba la kot T.50 lane T.60 lakh tyngka sha ka sorkar.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia kane ka lympung da shri Shaniahskhem Dkhar bad da jingdon lang ki rangbah dong bad u rangbah shnong jong ka wapungskur bad kiwei kiwei de.
Ka UGC ka la ai ka jingmynjur ia ka rai ba la shim da ka Tnat pule puthi ka sorkar Pdeng bad mynjur ban shah ban pdiang klas ia ki kolej kiba pyniasoh bad ki  Central University ha ka Jylla Meghalaya bad Nagaland, kata kum ka NEHU bad ka Nagaland University katkum ki kyndon pynrung klas kumba ju leh da kaba pyllait noh na ka jingtreikam jong ka CUET, kata tang na ka bynta u snem 2024-25, ong u kyrwoh.
Mynta haba don ki radbah, ka politik kawang kylliang da ki nongbud ka dei ka tamasa ba brai tam.
Haba u nongaikhubor u la iohi dalade ia une u dohkha la iohi ba ka shyntur jong une u dohkha ka don ha ki bynta ba shapoh jong ka khlieh kaba dei ha ki bynta jong ka kpoh bad ka jingkhia jong une u dohkha ka long  kumba shiteng kilo.
Ha ka jing iakren, ka la mih ruh ka jingsei ia shibun kiwei pat ki kyrteng jong ki MDC, kiba bat ark am, naduh hyndai, ha kaba la pyni ha ka kashari jong U Chief Justice, ong ka khubor.
Hato ngi hun ban shu ïa leh tamasa synrai, tamasa tlang katba ka pliang ja jong ngi pat lah rah u bar jylla? Bad kam kut tang hangta, ynda ki wan shane kiba ha ïing ha sem ruh kin wan lang bad kin ïoh ruh ban ïa thep vote kum ma ngi hi ha kaba ngin ïohi wat mynta ruh ki don ki constituency kiba ka result ka long kat shaba kine ki bar jylla ki jied" ong uwei u riew rangbah bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade.
Ha ka kotkhubor The Economic Times dangshen, ka report ba ki katto katne ngut ki ’riewijngai (seers) bad ki scholars (riewwadbniah) jong ki Hindu ki la draft haduh kumba 32 page ïa ka Riti “Hindu Rashtra" kaba tyrwa ruh ba yn pynkynriah ïa ka nongbah jong ka ri India na Delhi sha Varanasi, ha kaba ki Muslim bad ki Khristan kin duh noh ïa ka hok ban jied nongmihkhmat (adult franchise) jong ki.
“Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka ieng skhem haka nongrim ban pyrshah jur iaka jingwanrah rel haka jylla.
Ula banjur ba ka UDP bad ka HSPDP, ki dei ki artylli ki seng riewlum kiba la rim tam bad ki dei ruh ki seng kiba don ïa ka jingïatreilang kaba la slem bha bad kin ïatreilang kum ka kynhun ki seng riewlum na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynïaid da u ma Ram Sumer uba long uwei na ki dkhot ka kynhun ha kaba la ïoh ïa ki jingkren na u ma u Riquoma Rq.Laloo, uba la ïathuh kane ka seng kan dap 3 snem pura kata haka 25.12.2023, kumta kum ka jinglehkmen ïa kane ka jingdap lai snem jong ka seng ki dkhot jong ka, ki kwah ban leh kmen da kaba ai jingïarap ïa kiwei de ki para mynsiem kumta kila pynlong da kane ka jingïasynñiang snam.
U Ozturk, uwei na ki snar ialehkai, ia ka jingialehkai PUBG, uba na Turkey, uba shait mlien bha ban ialehkai ia ka “ABeautflDeath", ula tyrwa jingieid ia kawei ka samla, kaba kyrteng ka Ritz, kaba dei hi kawei pat na kiba shait sngewbang bha ban ialehkai ia katei ka jingialehkai PUBG.Utei ula tyrwa ha ka por ba ki dang ia peit kai, ia ka jingialehkai Europa League.
U Bah Macmillan Byrsat, MLA haba kren, ha u nongthoh khubor u la pynpaw iaka jingsngew kmen ban iohi ba katei ka jingtrei ka la iaid shaid shaid bad u la ong ruh ba hadien ba la dep ia katei ka jingpyntrei kan long ka jingmyntoi kaba khraw iaki nong wan peit kai kiba ju wan ban wan ia kyrshan iaka lympung ialehkai kaba ju pynlong da ka Laitkseh Sport Club.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad uba dei ruh U President ka NPP, ula ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng NPP myn hynnin ka sngi ha Secreteriat ban iakren halor katei ka jing mynjur jong ka Lok Sabbha ia katei ka ain.
U Myntri Rangbah u la ïathuh halor ka jingthawlad ka sorkar ban rat dyngkhong ïa kine lyngba ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM).
Ki la don ruh kiba la pynpaw, ba ka jingeh kaba kham palat ka dei ia kito ki longiing kiba duk hynrei ki bym don pat ia ka ki Rashon Card, namar ki dang don bun ki longiing baduk kiba dei hok ban ioh ia ka Rashon Card hynrei kim pat ioh bad kaba la pynlong ia ki ba kin shem jingeh ha kaba kum kane ka por ba don ka pakhang shnong.
Ka EJNC kala dawa na kiwei ki seng sain hima kiba don hapoh ka MDA ba ki dei ban pyni da ka kam hadien baka NPP ka kyrshan iaka CAB, bad kim dei ban pyrshah Cab tang haki kot khubor.
Suki pa suki hadien ba u la kham tbit bad utei u khynnah u la ju ïoh ruh ban khur ïa ka nam lahduh, ha kum katei ka jingïalehkai kaba la pynlong ha sor Nongstoiñ bad ha ka District ruh kumjuh.
Nongstoin:U MLA jong ka Nongstoin u Bah Macmillan Byrsat, mynhynnin ka sngi, u la iakynduh kyrpang ia u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingkyrpad ban buh Dialysis Unit ne Mashin hapoh Nongstoin Civil Hospital Nongstoin.
La kha ia u ha ka 1 tarik Nailur 1947 ha shnong nongkyndong Chapahati kaba don ha West Garo Hills District ka jylla Meghalaya.
Shuhshuh, u bah Generous u la ong ruh ba halor ka jingiohkem ia kitei ki trok kit masi, ka seng ka la ai jing ujor pyrshah ia ka syrnod ba la soi da u District Training Officer,Veterinary,Manai sha thanad ka Nongpoh bad la ia ialam noh ia ki nongniah daki pulit ban tohkit,hynrei kine ki nongniah kim shymtip mano ki badei trai namar la shu bthah ia ki ban leit buh sha Ladrymbai bad ki nombar ba don haka Shalan bad ha ka kali bakit iaki masi  ki iapher bad baroh ki kali ki dei nombar na Assam.
Nongpoh, Nohprah, 23: U Superintendent of Police ka Ri-Bhoi u la pyntip ba ki pulit ka Ri-Bhoi ki la lap ïa kawei ka metiap jong uwei u rangbah ba la thiah lyngktar hapdeng jong u surok bah National Highway-6 ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 5 baje eiei mynstep ba la suba ruh ba utei u briew u la shah tynrah ha ka kali kaba la phet krad na katei ka jaka.
Ka jingthmu jong kane ka Financial Literacy ka long ban ai jinghikai kyrpang ïa ki paidbah nongshong shnong ka District ba kin sngewthuh halor ka jingmyntoi ba ki ioh na ki Bank bad ki dei ruh ban don la ka jong ka account ban poi sha ka thong katkum ka jingthmu jong ka sorkar India ba la tip kum kata ka Digital India.
Katba ka Carieyoka Lyngdoh ka la khur 3 wiket bad ai 44 run bad ka Anastesia S Shullai ka la khur 2 wiket bad ai 40 run.
La lah ruh ban pynsngewthuh paidbah sha ki 3,500 tylli ki shong ha khap sor, lyngba kine ki campaign ki ba la pynlong ha kylleng.
Ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah VDS Rymbai, DSP Headquarter, u Bah O.Massar, DSP Police Traffic, u Bah PS Marwei, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei kiwei ki pulit ophisar ha Ri Bhoi.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ïa ki lad pathai khubor ba u dang ïakren bad ka Ministry of Railways,Ka Sorkar pdeng, bad kyrpad ba ka donkam ban pynlong shuwa ïa ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher shuwa ban shim ïa kano kano ka sienjam.
Kum ban shu pynkynmaw ba la shisnem tam, ka seng ka la shimkhia bha ia kane ka mat kaba la ktah shibun ia ka koit ka khiah jong ki hep ki ba rit bad ka sorkar jylla ka la pynmih ruh ia ka hukum lyngba U Governor ha ka 11tarik Rymphang 2019, ha kaba la kdew shai kdar ia ka jingthew/jingkhia jong ki pla kot na ka bynta ki khynnah skul ha ki kyrdan klas ba pher bapher.
U la ong ba “Lah ban pynkynmaw ba hadien ba ka High Court ka la sloit ia ka bor jong ki rangbah shnong, nga la thoh bunsien ha ki kot khubor ban pynkhlain ia ki Dorbar Shnong ban long kum ka  Local Self Government  da kaba ai lad ia ki paidbah ban jied ia ki rangbah shnong da kaba shu the4p vote khlem ia long politik.
Ka jingim jong phi ka long kum ka jhad ia kaba phi hap ban pynper halor um da kaba skhem jingmut bad pynkhlain ialade, namar tang maphi hi ba lah ban ialam ia ka jhad jong phi sha ka jaka ba phi thmu ban leit.
La iathuh ba kito kiba la shah rong um, kiba dei ki nongtrei jong ka NEEPCO, ki dang jah rngai haduh mynta ka sngi ruh, ong shuh ka khubor.
Ki ar ngut ki ophisar (IAS) kiba bat kum ki Assistant Secretaries ki tnad sorkar pdeng kynthup ia u Pratap na ka tnad Rural Development bad kumjuh ka Anu na ka tnad Panchayati Raj.
Hadien kane la pynkynriah sha Parish Ummulong kum u Assistant Parish Priest ha u 2000-2002 bad ha u 2002 pat u la shimti kum u Parish Priest jong kane hi ka Parish haduh u 2007.
Shikol ka Tpepale la thep da u Lamdame Sumer 69′.
Ka jingbitar jong u bah Dmikstar ka long kaba shongnia.
Shuh shuh u lah pynpaw ba ka Seng kam lah ban shu peit tang ki khmat ïa la ki paradoh para snam ki ba shah lynshop ha kum kine ki jingshem, ka seng ba wat hapdeng ka jingtlot ki tyrpeng jong ki dkhot jongka, ka la lah ban tynrong lem ia kane ka jingkhia ki para doh para snam da ki kam nong samaria ba bha ki jongka.
U nongrwai Pop ba pawnam ba dei u nong Jamaica bad America, u Sean Kingston, uba la pawnam ha ki snem 2000, ha ki jingrwai ba kynthup ïa ka “Beautiful Girls" bad “Fire Burning," u la pynkhreh ban leit rwai ha ka sngi ba rakhe ïa u snem thymmai ha Tura ha ka 30 tarik, Nohprah.
Ia ka kyrteng jong ki laingut ki samla ym pat pynpaw satia, namar ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit khnang ban lap dien sa ia kiwei pat kiba donkti lang ha kane ka jingleit khrong pisa beaiñ na ki dukan.
“Kaei kaba pyniapher ia ka BJP na kiwei pat ki party dei ba ka iengskhem ha ka nongrim ban pyrshah ia ka bamsap, ka shahliang bad ban kyntiew ia kawei ka longing ha ka sain hima sima (dynastic politics).
U Jayanta Mundoi Branch Manager HDFC Bank Nongpoh, Branch, haba kren ha katei ka jingïalang kum u kongsan, u la ai khublei ïaki nongpynïaid skul ba ki la long kloi ban snohkti lang naka bynta ban wan rah ïaka jingmyntoi ïaki khynnah skul.
Nalor kata u Sangma u pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep lypa ban mynjur ia ka polisi treikam bathymmai ha u snem ba la dep ha kaba la pynkup bor ia ki Deputy Commissioner ba kin pyntreikam ia ki song jingiarap haba jia kino kino ki jingjia shah lynshop ha ki bor ka mariang.
Kane ka shikol ka Mulang Ialong la thep da u Dangaitlang Mulieh haka minit kaba 70+1.
kumjuh ruh u B Shiva Kumar na Tamil Nadu u lah paw kum u nongmareh ba paw hakhmat eh da kaba pyndep ha ka por 10.37sekhon na ka bynta ban khur ia ka takma Ksiar ha ka 100m.
“Ka iing dorbar thymmai ka Parliament ka dei ban thaw ha shwa ka 2 tarik Jylliew bad kumba ka long, ia ki jingdonkam baroh dei ban pyndep shwa katei ka sngi, kaba mut ba ka elekshon MP ka lah ban long ha Iaiong ne Jymmang", u la ong.
“Ngi suk bha, ngi ia im bad ki, kum shi hynmen shi para, ha shwa jong ka 47" ula ong biang.
“Ia mynta, la iathuh ba bun bah ki nongshong shnong ha ki shnong bapher bapher ki wan pan syrnod na u Rangbah Shnong kum ka syrnod jaka sah, ban plie bank, ban pan bording na MeCEL", la ong u president ka SKRS u Dr Werlok Kharshiing haba kren ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la wai ka jingialang kaba long ha Community Hall ha Jaiaw Lumpyllon.
Hynrei kum ki nongshong shnong ka long ka jinglehraiñ ba kat ka High Court kan pynpaw ïa ka jingartatien ïa ka rukom treikam jong ki pulit.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongkitkam ka HFU ban hiar sha katei ka skul bad ban ai jinghikai sha ki khynnah skul, ka dei ba ki don ia ka jingthmu ban pynsngewthuh sha ki khynnah skul, halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki kam rep kam riang, kKiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, nangta u Bah Alfond Kharsyntiew, General Secretary ka HFU, ki riew rangbah, ki nonghikai lem bad ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
Ha ka dorkhas ka seng ka la kdew ruh ba ka tnat Pulit ka donkam ban pynkhlaiñ ïa ka Infiltration Branch ban tehlakam ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ri bad ki briew kiba nabar jong ka jylla.
U la kyrpad ïa u Myntri, ba un shimkhia lem halor kane ka jingeh jong ki paidbah jong kine ki 20 tylli ki shnong.
Ha kane ka Durbar yn don ruh ka jingpynkup burom bad ka jingai khusnam sha ki khun samla jong ka kur kiba pass bha ha ki jingpule bapher bapher, kata naduh ka matrik haduh ka kyrdan PhD/Doctorate.
Kane ka kali kit ñiut ka dei ka bym pyndonkam ïa ka umphniang Petrol ne Diesel hynrei la pynïaid da ka bording elektrik bad ïa u nongñiah ïa ka kali ruh la siew tulop da ka Dorbar Shnong, la ïathuh u Waheh Shnong.
Hadien kane la ioh jingkren na ka Kong Milian Ryngkhlem Vice President ka Seng Kmie Congress bad kumjuh na u Working President ka Seng Congress ka distrik u Ma Pywell Shylla.
U President ka RMDC Bah Sinophil B Tariang bad General Secretary Dmuising Khongjirem ha kane ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divisional Officer (Civil) ka Pynursla ban aiti ïa kane ka jingdawa.
Katba u Bah Balaphrang Kharshiing u la ong ba na kane ka jylla, dei tang ma u, uba la ju leit iashim bynta shabar bad kiwei kham niar.
Ka Wapung Higher Secondary School, Le Shnong Upper Primary School bad ka Khliehriat Higher Secondary School kin mihkhmat sha ka state level Subroto Cup hadien ba kila ioh khur iaka nam lahduh na East Jaintia Hills District.
Ki Scheduled Tribe, ki shynrang, ki don 25,955 ngut kiba ialeh, kiba pass, ki don 12,502 lane 48.17 percent.
Ha kawei ka liang,haba kren halor ka jingiarap ia ki lanot eriong, u la ong ba ka sorkar ka don ka pisa ban ai jingiarap ia ki lanot eriong bad ka jingong ba kam don pisa ka dei kaba bakla.
U bah Phira, ula don ha ka kam sain pyrthei, naduh u snem 1994, ha kaba ula iakhun ia bun ki elekshon sha ka dorbar District Council bad sha ka dorbar Jylla ruh kumjuh.
Ïa ka Women of North East Support Network la seng ha ka snem 2020 ha ka por jong ka jingpang khlam COVID 19 da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingïatreilang jong ki jaidbynriew na kane ka thaiñ.
Shuh shuh u la ong ki kmie ki kpa haba ki phah pule ïa ki khun ka jingthmu jong ki, ka long ban ïoh kam ïoh jam bad ban ïoh ki khun ïa ka lawei kaba phyrnai, hynrei sngewsih ba kumba long mynta, ym sngew donkam ban pule namar ka bhah thung kam thung jam ka long kaba noh shilliang.
Kata kan shong ha ka jingstad jong kane ka sorkar bad ki nongïalam watla ka ju long ka rukom ba ki sorkar synrop ki buh ïa ka ‘Common Minimum Programme’ ka ban long kum ka nongïalam lynti na ka bynta ka sorkar hashwa ba kan wanrah ïa kino-kino ki aiñ lane ki kpait saiñ kam.
" La iathuh ka Rida“To khun nga la sngewthuh … Tangba ngin hab ban pyrkhat namar mynta nga la hab ban kit iaphi marwei hi.
Haba khyrwait nia ia ka VPP, u Rakkam u la ong ba ki seng sain pyrthei kim dei ban dro ia u lain ka jingiapher bad halor kane ka nongrim, ka VPP ka dei ban ioh jinghikai shwa khnang ba ki paidbah kin sngewthuh ban pdiang ia ka.
“Shisien ba ka Sorkar ka khot ïa ki, kam dei ban pynjynjar ïa ngi ki nongkitkam shnong," u la ong.
“Lada ngi ailad baroh kin kwah ban don ha ka jaka kaba suk.
Ka Dr.J.N Shullai kaba dei ka Director jong ka SDO-MCSWA kala pynsngew ba ka jingthmu ban plie ïa kane ka jaka ai jinghikai halor ka nongrim hadien ba kala ïohi ïa ka jinglong jingman jong ka juk ba mynta, ha kaba ïadei bad ka jingai sumar ïa kiba ha ïing hasem namar kumba long mynta kiba bun hi kim don por shuh wat tang ban pynbiang lane ban ap ïa ki kiba pang ba shitom la ha ki Hospital bad kumjuh ha ki ïing ki sem.
U la ong, “Ani! Dang kat ma me me pan bylla? Mano ban ai bylla ia u khynnah rit?" Ka khun syiem ka la ong ia la u kpa, “To seh pa ai bylla ia u, phim isynei ia u bapli u khun swet?" Kumta da ka jingpynbor ka khun u syiem u hap ban mynjur.
Hooid ymlah ban len ba katei ka shnong haduh mynta kamdon iaka umkor ne ka um ba la pynpoi da ka tnad PHE lajan baroh ki sakhi iakata ymdei ka jingialam bakla kumba kynnoh ka MSYO.Halor ka jingkam ka  Mukhap Student Youth Organisation ba ymdon ka jingkyrduh um hakatei ka Shnong, naka liang ka KSU Leimow Unit ka kwah ban pynshai ba ka KSU kam shym trei naka bynta ki katto katne ki briew kiba riewspah ne na ka bynta kito kiba ioh ba kot ban thied iaka Machine ban pynpoi um hi shaduh sha thliew iing, hynrei ka KSU hi ka peit na ka bynta ki baduk ba rangli ki bym kot ban tih um bad ban thied Machine bad kiba dang hap ban pyndonkam ia u khoh u star ban kit um.
Ki kylla ktien na kawei ka por sha kawei ka por bad ki pynpaw ruh ïa ki dak ki shin jong ka jingbakla ha baroh kawei kane ka kam pynbeit pud," la ong u kyrwoh.
Khliehriat kyllalyngkot 4: Kum ka dak ka jingsngewlem, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District myn ha ka 31 tarik u nohprah ka la leit ban theh jingiarap ïa ka longiïng jong u Tbn S.Thoo kaba la ngat ha ka apot jingpuluh ïing kaba la jia myn ha ka 30 tarik u nohprah 2022 ha ka shnong Umshong bad la ong ba ka ding kaba klang ka la bamduh lut ploiñ ïa baroh ki jingbuh jingsat kiba don ha ïing bad ka la long ka jingduh kaba khraw ïa katei ka longiïng, donbok pat ba kam shym la don kano kano ka jingduh ki mynsiem briew.
Haba kren ha ka jingïalang, u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS u la ong ba ka jingbam duma bad ka jingdih duma ka long ka lynti sha u drok, kumjuh ruh ka buh jingma kaba lah ban lam sha ki saw tylli jait jingpang kiba ma, kane ka sngi World No Tobaco Day bad ka jingïalap shaphang ka jingsniew u duma kan ïarap ïa ki khynnah skul bad ïa ki paidbah ruh kumjuh ban warah ïa ka jingkylla (behaviour change) ban pynmlien ban pynduna ha kaba bam ïa u duma bad ha kaba dih sikret bad dih duma,U la pynkynmaw ruh ba mynshem snem kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi WNTD campaign ha East Jainytia Hills, ki la don haduh 398 tylli ki skul kiba la pynlong da ki rally bad 312,893 tylli ki signatures la ïoh lum bad palat 24,950 ngut ki khynnah skul ki la ïa shim bynta ha kaba ialap paidbah halor ka jingsniew kaba mih na u duma kumta u la kyntu ïa ki skul ba kin leh ia kine ki rally campaign bad ki signature campaign mynta u snem ruh “Ngi sngew sarong na ka bynta ka jylla bad ngin leh ïa kano kano ban ïada ïa kane ka Meghalaya kaba itynnad ba kan lait na ki jingma ba mih na u duma" ong u Abhilash Banarwal.
Kine ki san ngut ki MDC ka Congress kiba risain kim shym la leit sha ka jingialang ka Congress Parliamentary Party (CPP) ba khot ka MPCC da kaba ki la ai daw ba ka dei halor ka nongrim ba ka MPCC ka la rai ban suspen ia u bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM ka KHADC na ka party.
Ia uwei pat u nongïalam kane ka seng u Labenn Ch Marak la ïoh ban kem da ki pulit naduh ka 17 tarik u Nailar.
Na kaliang ka Lion la thep da u Chiruplang Pdang (34), Chanmitre Dkhar (41) bad u  Sanborlang Kharshohnoh (49) katba na ka Pynthorlangtein Balongshwa Surong (32).
Ha kane ka prokram, ka KVK West Khasi Hills ka la khot ïa U Syiem Hima Mawiang, Bah N Syiem kum u Kong-san ha kane ka sngi ryngkat ka jingïadonlang kumba 90 ngut kynthup ki nongrep bad ki nongtrei jong ka ophis KVK.Ha ka jingkren jong U Syiem, u la ïaroh ïa ka ophis KVK kaba la hikai ïa ki nongrep ban rep organic lyngba ki jinghikai rep thymmai bapher bapher.
Kumta kane ka Shad Suk Mynsiem ba ngi ïa ïohi lang kan ïai kyrsiew pynphai kynmaw hi ruh ïa ngi ba ngi la kup la phong ïa ki Dei-riti long jait bynriew ba khara bad nylla ba la ka jong.
Ka jingkren na kitei nogialam ka FKJGP ka long ba ki la ai por shi taiew ia kitei ki bar jylla ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla bad lada kitei ki bar jylla kim lah ban pynbiang, kaba mut ba ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sien jam kiba kham tyngeh.
“Nga la kren da kaba shai ha u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ba ngan ym treh rung satia bad ka NPP hynrei ngan neh triang bad ka PDF" ong u Bah Banteidor.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka seng Khasi Students Union Nartiang Modop unit, ka la pynlong ia ka jing ia pynkhuid shnong kum shibynta ban rakhe ia ka advance khristmas ha Nartiang modop ryngkat ka jing ia trei lang bad ka shnong.
“Lada ki bor sorkar kin lah ban khang lad ia ka jingshalan tuh ia ki masi shabar ri kum sha Bangladesh, ngi lah ban ong ba don jingkyrmen wat ban pynhiar biang ia ka dor ka doh masi", la ong u Bah Warlarpih.
To ieh, ngan ym kren shaphang ki Garo, hynrei ha kane ka bynta ngan kren beit tang iaka Jaitbynriew lajong kaba la tip kum ka Khasi bad jaiñtia kaba bun na pdeng jong ngi ruh ngi dang kubur ia kane ka bynta bad ngi dang kam ia kata ba don uta u Khasi bad u Jaintia.
Ia kine la synran lang ruh u Bah Thomas Nongtdu uba dei u nongialam jong kine ki MLA ba iasoh BJP bad u Bah Rollingson Dkhar.
U la ai ka jingiaroh ia u Dr Mukul Sangma, ba u la wanrah distrik ia ka thain Mawkyrwat, kum ka South west khasi hills district ha u snem 2012.
“Ka long kaba eh ban pynpaw ïa ki kyntien ai khublei khatduh ha kane ka jingïaid lynti ha ki 12 snem bad ka klob.
Kumta haba ki la nga la aijingmut ba kin rah sha ki bor ba dei khmih," ka la bynrap.
Haba pyllait ïa kane ka kular jong ka VPP u President ka party u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pyntip ba ki don haduh 34 tylli ki mat bad kiba hakhmat eh kiba kum ka party ka buh thong ban pyndep na bynta ki paidbah lada ki pynjop ïa ka VPP ha kane ka elekshon.
“Watla ngim pat kwah ban pynpaw kyrteng hynrei ki don katto katne tylli ki constituency kiba ngi la sngewshngaiñ lypa ba ngin jop ha kane ka elekshon mynta ka kynti," ong ki nongïalam ka party.
Kiba kum kita ki briew ki sngew kumba kim iap shuh.
Ki la don bun ki jingtrei ba la dep ban sei pisa kaba mar shiteng na ka jingmang pisa ha ka kam hynrei ki la don katto katne ki kam ba la pyndep hynrei ym shym la ioh jingthoh eiei shaphang kumno la pynlut ia ka pisa, ki don ki jingtrei ki bym pat sdang bad ki don ruh kiba dang pyntrei  hynrei kiba bun hi la iohi katkum ka jingujor jong ka Greater Laban community Development Society ba ym shym la ioh jingtip eiei kumno kitei ki lai ngut ki la pynlut ia ka pisa ba la sei haduh T.1 klur tam naduh u snem 2005 -2006 shaneng.
Bad lyngba u khaw kham jong u Babu Joel Gatphoh la nang pynїar bad pynbun shuh shuh ia ki Elpiskul ha kylleng ka Ri.
Ka jingthmu jong kane ka mela kalong ban pyntip ïaka jingkongsan ban bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met, kiba don vitamin ban ïoh ka jingkoit jingkhiah kaba pura bad ban pyntip ruh shaphang ka jingkongsan ka jinglehkhuid, ka jingpynbiang umbam um dih bad kiwei kiwei kiba dei na ka bynta ka jingheh jingsan bad ka jing khiah krad.
Shillong, Rymphang, 27: U Myntri Rangbah barim u Dr.Mukul Sangma uba dei ruh u MLA ka TMC na Songsak ha ka sngi Baar u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingpynmih hukum ban pynkynriah kam ïa u Deputy Commissioner jong ka North Garo Hills hadien ba u la hukum ban thung ïa ka jingtohkit halor ka jingwanrah be-aiñ ïa u kwai tyrkhong na ka ri Bangladesh bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingshalan ïa u dewïong.
Shillong: Ka Khasi Students Union Barato Unit myn ha ka sngi saitjain ka la ioh ban rakhe pyndonburom iaka jingdap 10 snem jong katei ka tnad treikam ka Seng ha katei ka Shnong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Saina Nehwal kan ialeh mynta ha katei ka lympung na ka bynta ban pynkhie-im ia ka rukom ialehkai ka jong ka ha ka rynsan iakhun paramarwei ryngkatlang bad ka Malvika Bansod, Aakarshi Kashyap bad Ruthvika Shivani Gadde, ha kaba ka Saina ha kaba sdang jong ka jingiakhun kan  hap ban iakhun shuwa bad ka nongialehkai na Thailand ka Pornpicha Choeikeewong katba ka Malvika kan iakynduh bad ka Beiwen Zhang.
Shillong, 1 Nohprah:Kiba haiing hasem jong ki ar ngut kiba la shah siatiap ha Mookhep, ha ka 24 tarik u nailur , u Diresh Siangshai bad ka kong Setlang Phawa ha ka jingiakren bad ki nong thohkhubor ha Shillong press Club ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban  pyllait paidbah ia ka kaiphod jong ka Magisterial Enquiry halor ka jingshah siat iap ki ar ngut kaba la la pyniaid da u bah S.S Syiemlieh ADC, bad ka jing tohkit kaba la kut noh ha ka 30 tarik u risaw, 2014.
La pynshai ruh halor ka dor ba la buh na ka bynta baroh ki tiar kynthup ïa ki kali ba kin pyndonkam ha ka por elekshon.
Halor kitei ki jing kynnoh u Marak, Chief Conservator of Forest u la pynshai ba ia ka jingtrei ha Syndai Park la pyntrei da ki nongtrei ka tnad Forest & Environment ba kyn thup naduh u DFO, Range Officer, Forester bad kiwei.
Ha kito kiba nang ban leh thok, kata ka kam shukor jong ki ka kylla long hi ka kamai ïa ka hok jong ki.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ha Nongpoh, ka la don ka jingialang ne ka General Council hapdeng ki nongkitkam ba hakhmat ka United Democratic Party (UDP) Ri Bhoi bad ha katei hi ka sngi, ka la don ruh ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ba hakhmat ka UDP ha Ri Bhoi.
U Damewanhi L Rymbai kum u kongsan haka jingkren ula ïaroh ïaka BMC jong ka shnong Ratacherra kaba la lah ban pynïaid shakhmat ïaka jingpyni nam.
U Fr.Majaw haba pule paidbah ïa ka Dulir u la pyntip ba u pud u sam treikam jong ka Parish Mawiong u ïakynduh shaduh ka Parish Mawlaingut, Parish Mawprem, Parish Mawlai bad Parish Umbir.
Ha ka liang ka skul ruh oh ki dang duna ha bun ki liang khamtam ha ki Primary, ki UP bad ki nonghikai skul ruh, oh ki dang duna ha bun ki liang.
Haba ai khublei ïa ka tnat PWD Roads ba ka la shim khia naduh u snem ba la dep ban pynkhreh ïa ka DPR sha ka sorkar, u Bah Sanbor Shullai u la ai khublei ruh ïa u Myntri ka tnat ki Kam Pohïing bad uba bat ruh ka tnat PWD Roads u Bah Prestone Tynsong bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma kiba la pynïoh ïa ka jingmang pisa ïa kine ki projek.
Ula pynpaw ruh ba ki paidbah ka Jylla kila kut jingmut ban kyrshan ïa ka NPP namar ki la ïohi ba kumno ka NPP ka treikam ha ka ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Kaba hap ban pyntip sha u Governor hadien ba la jied ia u CEM bathymmai hadien ba la pynkhyllem ia ka Executive Committee katkum ka Rule 22 (2) ka dei tang ka jingpynpoi ia ka report sha u Governor ba la dep jied ia u CEM hapoh jong ka 48 kynta hadien ba la pynkhyllem ia ka Executive Committee namar lada ym pyntip mardor sha u Governor ba la dep jied hapoh 48 kynta, u Governor u la dei ban thung hi ma u ia CEM bad ia uwei ne ar ngut ki EM, kata, ba kam dei na ka bynta ba u Governor un ai approval ia ka jingjied ia u CEM.Nga la shah jied CEM la ar sien ha KHADC bad ngam ju hap ban ap ia ka approval na u Governor, hynrei na Council Hall la ia synran da ki para MDC beit beit sha ka kamra u CEM bad sdang ban treikam kum u CEM, kata, kaba shim por hapoh shi kynta hadien ba la khot ia u Secretary ka EC bad ki Officers; kaba nyngkong eh ka long ban phah noh ia ka kyrteng ki EMs sha u Governor.
Ha ka dorbar ba la pynlong mynta ka sngi 26tarik Nailar, 2023 palat spah ngut ki rangbah kur na South West Khasi Hills ki la ïa poi ban sakhi ïa ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam jong ka shnat da u Bah R L Kharpran, Symbud Khliehduh ha ka ba la ïa don lang ki rangbahkur ka seng kmie ba kynthup ïa u Bah Erwin K Syiemsutnga, Aristotle Lyngdoh, Kynsai Syiem, Ïalamlin Lyngdoh, Raphael Warjri bad kiwei kiwei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor, u Biswabandhu Sen (69 snem ka rta) mynshwa u dei u nongmihkhmat na ka seng Congress haduh 5 samoi hynrei ha u snem 2017 u la leit ban pynïasoh noh ïalade bad ka seng BJP.Kat kum na ka ilekshon kaba la pynlong ha ka 24 tarik, u Sen u la shah jied ban shimti ïa ka shuki Shongknor hadien ba u la ïoh haduh 32 ‘vote’, pyrshah ïa u Gopal Chandra Roy na ka seng Congress u ba la ïoh tang 14 tylli ki ‘vote’.
Hynrei, u Bah Nongspung u la ong ba ki Karbi kiba la bitar halor ka jingshah shoh uwei na ki, ki la thmu ban hiar sha Khanduli tangba la pakhang lynti noh ïa ki da ki pulit Assam kiba ap pahara ha Khanduli.
U nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u la pynkynmaw ba ka nongrim ba la pynlong ain ia ka ‘Meghalaya Lokayukta’ ha u snem 2014 kadei ban the lakam ia ki kam bamsap hapoh ka jylla.
Na ka liang u Professor Bhagat Oinam u la kynnoh ba ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai ka dei ka kam kaba la beaiñ kaba la pynkhreh janai da kitei ki kynhun khaïi droks.
wake up ioh shah wake up ha u BJP.“Ka jingim basohsat".
Hynrei ïa kaei kaba ki briew ki la don lypa ka jingtbit dei ban plie lad ba kan nang roi khnang ba ki dong bad ki shnong kin im khambha.
U la ong ba ka sorkar ka la bthah ia ka bor pyniaid ka MeECL ba kan thaw thymmai ia ka rukom treikam namar ba kumba ka long mynta kane ka kompeni ka iakynduh shibun.
Katei ka Satya Bharti Quality Support Programme ka dei ruh kaba la sdang naduh u snem 2006 da ka jingthmu ban pynbit pynbiang bad ban kyntiew ïaka pule ka puthi haki skul ba ïarap da ka sorkar ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar bad kham peit kyrpang ïaki khynnah kynthei, khnang ba ki skul kin kiew shaphrang ban ïaryngkat ruh bad kane ka juk ba mynta, ba ki khynnah kin long kylluid mynsiem bad ban iar ka jingmut jingpyrkhat.
“Ngi la thoh shithi da kaba kham tyngeh sha u Syiem ka Hima Mylliem ban bthah ia ki nongshong dukan nongshong iew ban sangeh ban wan theh jaboh hynrei ym pat ioh jubab haduh mynta", la ong u Bah Sohliya.
“Ngi la phet noh na ka club da kaba sngew ba la shah ktah ia ka burom, sngew ba ki briew na ka thain Dong Mihngi ki shah peit niew bein", la ong ka Nivedita.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi, u Myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah jong ka jylla baroh kawei ban ialeh pyrshah ia ka jingpyndon kam ia ki plastik, na ka liang jong ka sorkar kala khang ban pyndon kam ia ki kynja plastik ha ki ophis sorkar bad kum juh ia ki bitor um plastik, la long ba kane ka dei ka jingialeh.
Uta u miaw u la ong, “Lada phin shah ia nga bad ia ka lok jong nga ba ngin wan shong bad phi ha ïing, ba ngin bam ia ka ja phret, ba ngin eit ha ïing bad ba ka lok jong nga kan kha khun ha kamra thiah jong phi, te ngan pyniap ma nga ia u rakot.
Ngi pan map na phi Dr Sailo phi don ka hok ban ioh kaba bha tam na ngi ka Jylla  hynrei ngi la pynmong ia phi.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda u samla Marbiangbor Nongsiej lecturer ka Rilyngngam College u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadonlang u bah R.S Sohlang Sordar shnong ka Markasa, u bah MH Thabah, ki nonghikai skul bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ia ka khusnam sha ki nongjop.
Phi ialade fi dei u nongtih mawshun ta ka daw fi sa kren bt kumne.
Ka Caroline Colony SC kala jop da 4-2 kol pyrshah iaka Chilliangraij SC haka lympung ialehkai Open to All 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
U President, u shim bynta ha ka jing duwai bad ha kiwei ki jing lehniam, kumba ki ju leh leh kiwei pat bad hangta, u peit sawdong bad u da ong “Ai ka jingsuk kan long lem bad phi, ong ka Annie.
U KT Rokhaw, ïa uba la shahjied ban long u dkhot jong ka Legislative Assembly (MLA) na Palak konstitwensi ha Siaha distrik na ka tiket jong ka seng Congress, u la iehnoh kam ha ka sngi Ba-ar.
Ka Supreme Court ka la hukum ban pyntreikam ia katei ka NOTA khang ba ki nongthep vote ki lah ban thep ia ki vote jong ki watla kim don jingimon ban thep iano iano ruh.
La iathuh ba U Lo Celso, Romero, Martinez bad U Emiliano Buendia, ki la leit sha  South America ha ka taiew ba ladep, hadien ba la khang da ki bor pyniaid jong ki Club na London, ha kaba kitei ki nong ialehkai ki don.
U la ong ba ki nongshong madan kin nym dei ban long ka daw ba kiwei kin shah khang kumta ka Sorkar kadei ban thaw lad kloi bad ki nongshong madan ruh kidei ban koh nguh bad burom ia kyndon ba la buh da ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Kane ka jingpynsangeh kynsan ka la buh ia ki nongkhaii ha ka jingeh kumno ban leh ia ki LC kaba ki la dep ban shim na ki Importer na Bangladesh.
La ong ruh ba ka jingkiewka bai light ka long ruh ba ha u bnai Nohprah haduh u Kyllalyngkot namar ba jur ka jingkhriat ka la don ka jingpyndonkam bun ia ka bording.
Utei u nonghikai, u ju wan rwing ban hikai skul ma ka sngi bad u sa leit phai noh, ynda la wai skul bad um ju sahmiet satia ha Mawlynnong, ong ka khubor.
?" La buh jingkylli u PanahKa Rida shiphang ka la shu sngap.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka party kan pynieng kyrtong beit ha kane ka elekshon MDCshiteng samoi lada ka don ki kyrtong ba bit ban ia aireng.
La ong shuh U Ma Lber ba u ai burom ia ka sorkar Jylla, ba ka kyrshan lang ha katei ka jing ialeh mukotduma bad ba ka la ujor halor shibun ki mat, kiba dei bad ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba long pyrshah ia ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Ula ong ruh ba ha ka por lyiur, ka don ka jingsyntuid bad ktieh haduh ba bun ki ar shaka ki la mynsaw bad ki kali ki la ngam hapoh ktieh bad ha kane ka aiom tlang, ba mynta ki paitbah ki la mad sa ia ka pum pum kaba mih na kane ka surok, ula bynrap.
Sa ha kawei ka jingleit khynra droks kaba la pynlong ha ka jylla Mizoram, ki bor shipai na ka Serchhip Battalion jong ka 23 Sector Assam Rifles ha ka Sngi U Blei ba la dep ki la ïoh ban kurup ïa u droks heroin ba shongdor haduh T.1.5 klur na ka thaiñ  East Lungdar, (East Lungdar – Mualcheng Road), Serchhip.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai bad ka jingpynshai kaba kham bniah halor ki jingma bad ki jingktah kiba mih na kaba pyndonkam ne ngop ha u drok bad kumno ban ïada na ki nongkren kiba tbit kynthup ïa u Bah W Nongneng, Officer in Charge, Jhalupara Outpost bad Kong BW Sohkhlet, Assistant Professor (Sociology Department), Umshyrpi College, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang i Dr.Badaplin War, Bah E Thangkhiew, Rangbah Shnong ka Lummawbah, ki dkhot jongka Dorbar Shnong nalor kiwei kiwei.
"“Ïa kane ka rai la shim hadien ba ym don lad shuh da kumwei pat.
Ha katei ka tamasa, la don ka jingïa rwai jingshad jong ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai ba sngewtynnad ba la wanrah da ka kynhun bapher bapher, kiba la pyni ïa ka jingnoh mynsiem jong ka Eri Organisation na ka bynta ban ïada ïa ka riti ka dustur kum ka kam rwai, shad, jingtem jingput, jingpyni riam pyni beit bad ka jingleh niam.
Ia ki pollen jong u syntiew shynrang jong u klong bad u pathaw pat la kit da ki khniang kum ki ngap bad kiwei-kiwei ha ki kjat jong ki.
La kynnoh ba ki Assam pulit kila pynjulor ruh iaki katto katne ki kali ba iaid lyngba ka surok bah Vairengte bad Lailapur.
Shuh shuh u Koulivand u la bynrap ba ki kynhun ïarap ki la pyndonkam ïa ki ‘drone’ ban ïarap wad, hynrei ka jinglong-jingman ka suiñ bneng ka la buh jingeh shibun ban pynlong ïa ka jingwad na suiñ.
Utei u nongmihkhmat u la kdew ruh ba ka Deputy Commissioner ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, mynta u snem ka la ïaid shakhmat bad ka jingtohkit hapoh ka jingkhlieh u Additional District Magistrate, N.Hajong ban tohkit halor ka jingwan poi be-aiñ jong u kwai ‘supari’ ba bha na Bangladesh lyngba ki bynta bapher-bapher ha shi lynter ki jaka khappud.
Shillong: Ka Sohra, ka mad hynnin ka sngi, ia ka jinghap slap kaba jur bha bad ha ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka iathuh ba ka jinghap slap, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 hynnin ka miet, ka long 288.0mm.
Kumba ka long mynta, baroh ki dkhot jong ka RDA ki don 15 ngut – 6 ngut kiba la kynthup shuh na ka UDP, 5 ngut na ka HSPDP nalor ki 4 ngut kiba la don lypa.
Ha u 1998, u Marak u la sengia ka Garo National Council (GNC) bad u la jop elekshon biang hynrei ula rem noh ha ka elekshon Lok Sabha  ha u snem 1999.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki application ban pynkha thymmai hynrei na ka Sorkar hi kam pat don ka jingtyrwa ban pynkha" ula bynrap.
La batai ruh shaphang ka rukom sdang ïa ka Annapurti Grain ATM ba la saiñdur da ka WFP.Kane ka lah ban ai arjait ki mar bad ka shimpor kumba 90 sekon ban pyllait 50 kilo ki marbam.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ki nurse ha Jylla ki la bun palat haduh ba ym lah ban ai kam ïa ki, bad hap ban thaw lad wat ba kin nang ïa kiwei ki jait ktien khnang ba kan long ruh ka lad ba kin ïoh kam ban leit trei sha kiwei ki Jylla ne ki ri, lada ki kloi ban leit trei.
ha  ba kumne ki Thad khubor.
“Dei ban iada ia ka Balang na ki bor bymman, ong ka khubor na U Pope, kaba ha ka 29tarik Nailur 2018.
Ynda la dep bam dep dih por miet, man ka miet shwa ba ki nongtrei kin thiah, ju don ka jingkhot kyrteng (roll calls were made) bad ban ïohsngew bad sngap ïoh don kino kino ki jingujor ne jingdonkam kaba ki nongtrei ki donkam.
Lah ban kdew ba u CEM barim ka KHADC u Latiplang u nongialam ka United Democratic Front (UDF) u la leit ban mudui sha ka ing bishar High Court ka jylla Meghalaya halor ka jing shah pynjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Shwa ban AR, 4 ngut ki Executive Member (EM), kila ioh ia ka jingmynjur na u Lat hadien ba la bthah ka High Court, Meghalaya na ka jingujor u bah Latiplang hynrei shwa ba kin sdang tare ia ki kam, la pynjari noh da ka AR da u Lat lyngba ka jingai jingmut ka sorkar jylla.
Dang tang naduh u 2014 pat ba sa wan sa ka BJP ha ri India, kaba la synshar lynter haduh mynta, kata ka mut dang 7 snem ei-ei.
Ki nongkitkam jong ka FKJGP East Jaintia Hills District kiba la pynskhem ki kynthup, u President, u bah Deihok Sumer, Vice President, u bah Welking Swer, General Secretary, Emlang Sutnga, Assistant Secretary, bah Hamkhia Siangshai, Organising Secretary, bah Andiwor Pala,Assistant Organising, bah Johnlang Bamon, Information Secretary, bah Micheal Chyrmang Chief Adviser, bah Alprin Dkhar, Legal Adviser, bah Cyprian Dkhar (Advocate), Education Secretary, bah Prosperity Rymbai, Agriculture Secretary, bah Fullmoon Nongtdu bad kiwei kiwei.
Haba la wai klas ka Ri ka la bud nadien jong u bad ka kren.
Ha kawei ka liang, u coach ka basketball u Sanju Das u la iathuh ba ka jingialehkai basketball ha kane ka jylla ka la sdang kiew ha kine ki lai snem hadien ba la don ki coach ba kham biang.
Ha shwa jong ka jingiaseng sngewlem, ba la pyniaid da ka Balang Presbyterian Jaiaw, la don ka jingialang ba la pyniaid da U bah TW Chyne, ha kaba ki la don shibun ki nongkren.
Ka bai rung ka long T.100 ia ki samla pule bad T.150 ia ki bym dei ki samla pule.
Exodus 20:8.
Ula ong ba ki district council ki la phiel ban ai ia ka jingshakri kaba iadei ban pyntreikam ia ki ain.
Ula pynpaw ruh ba ki Jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi namar ka jingdon bun ki Jaidbynriew ha ka, ki la mad ïa ki jingeh ba bun rukom bad ka dei lyngba ki prokram bad ki forum ba kum kine ba ka thaiñ ka lah ban ïeng rasong halor kine ki jingeh bad ba lah ban pynlong ïa ka kum ka thaiñ kaba khlaiñ.
Ia kane ka rai la shim bynta ka sngi ha ka jingialang hapdeng ka sorkar jylla bad ki nongmihkhmat ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Haba ai ia ka jingkren paidbah ha ka sngi rakhe 25 snem ka PHC ha Laitlyngkot u Bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar ka don ruh ka jingpyrkhat kaba kyrpang na ka bynta ki Doktor kiba don ha ki thain nongkyndong ha kaba yn buh iaka song kaba kyrpang na ka bynta jong ki.
Yn plie ïaki dukan die mar bam ha West Jaiñtia lashai ka sngi Ka jingkylli ka long mynta mano ba pynkhein iaka jingbthah jong ka sorkar ban ïakhun pyrshah ban pyndkut ia u kynjri jingpur u khniang #CORONAVIRUS #COVID_19.
Jowai, Nohprah 21: U Lahkmen Rymbui myntri ka tnat ki kam pohïng, ka jingnang jingstad ba ki kam border ka sorkar Meghalaya, ha ka jingkren jong u kum u kongsan haka jingïalang ban ai syrnot ïa kiba la pyndep ïaka training, ula kyntu ïaki samla “ba kin kmen ym tang ba kila ïohkam hynrei ba kin long ruh ki nong pynïohkam ïa kiwei".
Ha kaba iadei bad ka Oxygen plant ha Jowai MCH la pynkhreh bad hapoh 48 kynta la ioh ban pyntreikam bad iaka Khliehriat kaba 300 LPM yn sa pyntreikam ha kine ki 10 sngi ban sa wan.
Ha ka 7 tarik Lber  ki khynnah na skul nongkyndong ki  la wan shanga ban sngewthuh shuh shuh ki ei ki dieng pynkiang.
Kumta ym lah ban ong ba ym don shuh ka jingiathuhlypa lane ym don jingithuhpaw lane jingphohsniew ki jingphohsniew.
“Ka jingbym lah ka sorkar ban pynieng ia ka ain ka la pynlong ia ka NGT ban wan tuklar, bad ban pynhun ia ki nongkhaii dewiong, ka sorkar kam map satia wat ban pyrkhat lem ia ki paidbah ba duk", la ong ka CSWO.Ha jaka ban kyrshan ia ki nongkhaii dewiong, ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki briew kiba shah ktah na ka jingkhang ka NGT ban aid a ki skhim jingiarap ym ban kyrshan ban tih dewiong kaba pynjot ia ka mariang.
Ha kajuh ka por, u Bah Arwan u la ong ba ki Khasi ba dang bat ha ka jinglong tynrai, ki iakynduh shibun ki jingtynjuh na ki bor nabar kiba thmu ban pynjot bad ban thom da ka bor ia ka jinglong tynrai ka jaitbynriew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Vice President ka HYC Upper Shillong Circle u bah Wallam Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka HYC ka shim ia ka sienjam ban khynra laisen bylla ha ki thain ka Upper Shillong bad ka la maham ba nangne shakhmat katei ka seng kan dang iai buddien bad kan dang iai bteng ia ka jingkhynra laisen, bad u la kyntu ia ki trai ba ai bylla ia ki bar jylla ba shuwa ban ai bylla ki dei ban pynbiang shuwa ia kikot ki sla jong u khnang ban lait na kano kano ka jingeh hadien.
Uwei na kiba shah siat iap, u dei U Nazar Mohammad, u nong ialehkai komik ba pawnam jong ka Afghanistan bad la iathuh ba ki don mynta da ki phew phew hajar, kiba la phet krad, na la ki iing ki sem jongki, hadien kitei ki kam thombor jong ki ehrang Taliban.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Pomshutia CC kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kala kam ban kawang bol nyngkong.
Haba pynshai sha ki Lad Pathaikhubor, u Syiem ka Raid Marwet bad u Rangbah shnong Khanapara, ki la ong ba kim shym la ai kano kano ka jingbit ia ka sorkar Assam ba kan tei ia katei ka Transit Camp, hynrei ki bor sorkar na Assam ki la shu wan ban shna jubor, wat hapdeng ba ka Dorbar shnong bad Dorbar Raid ki pyrshah ia katei ka jingwan tei Building ka Assam ha Khanapara.
“Ngan wad jingtip halor kane ka jingjia bad ngan bthah ia ka longkmie ba shah kynnoh ba kan wan shwa ban leh eiei halor kane ka kam", u la ong.
Ka jingeh mynshwa kim pat don skul hynrei ki skul la don ki shem jingeh da kawei pat.
Shillong:  U nongialam ka NPP uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah Sniawbhalang Dhar u la kam ba ka elekshon shiteng samoi ha Shella kam iadei bad ka elekshon MP ba la dep.
Wat hadien ba ka bor synshar district kala pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang iaka jinglum paidbah bad rah tiar pynmynsaw, pynban u paidbah nongshong shnong ka thain Nartiang hapoh ka lama jong ka Elaka Nartiang Coordinate Committee kila mih puk ban pakhang lynti iaki trok ki ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ban khang pyrshah iaka jingbret ñiut hajan ka shnong Sohphoh haka Sngi U Blei.
Ki nongïashim bynta kiba la wan sha kane ka training ki kynthup na ki 17 tylli ki Balang kiba hap hapoh jingpeit jingkhmih jong ka Jowai Presbytery.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan buh ruh ia ka dispensary kaban ngiam hynriew jingthiah ha kane ka jylla.
Ngim dei ban klet ba ka lad pathai khubor (media) ka dei ka rishot kaba saw ha ka synshar paidbah ryngkat bad ka ïingdorbar thawaiñ (legislature), ka ïingkashari (judiciary) bad ka kynhun ki nongpynïaid kam sorkar (executive).
Lah ban pynkynmaw hangne ba u tnum pyllun ka ïingdorbar ba dang pyntrei ka dang ïaid shait shai bad ka jia noh ka jingkhyllem ka ka step phyrngap jong ka 22 tarik Jymmang 2022 katba ka jingpyntrei ka dang ïaid shait-shait sa ban poi ha ka jingpyndep noh syndon ïa une u tnum pyllun.
Shillong:  Ka  “Opus Production" mynta ka sngi ka la pynbna ba kan sa pynlong biang  ia ka “Shillong Autumn Festival 2019"  ha u bnai Risaw u ban wan ha Orchid Lake   ha Umiam.
Dei ban shim khia bha ban phai khmat ha kaba wad bniah naduh ki jaka wad bniah ( lab) bad ban pyntreikam ïa kajuh ha ki jaka rep jaka riang.
Kane ka kmie jong ine i khyllung ka la ong ruh ba hadien ba ka la ong ia kawei ka doktor ba kan peit ia ine i khyllung, katei ka doktor ka shu shim ia itei i khyllung ban thew jingshit bad thew jingkhia bad katto katne por ka la shu ong beit ba ym tikna shuh ia itei i khyllung.
Kawei ruh ka dei namar ka jingbym shimkhia jong ki bor shnong ban tohkit na ka bynta ban lap ïa ki bad ban pynshitom katba shong ka aiñ.
Khnang ban lah ban pynïap hadien ba la ithuh ïa ki, ki shipai bad ki pulit ki la ïatreilang,"  la ong u DGP.“Ha kiba bun ki jaka, ki la ithuh bad kine ki la shah pynïap.
U la ong haduh ban da dep ka HLC ban bishar lut bad phah ia ka kaiphod ia kane ka kam ka sorkar kan sa lah ban shim ia ka rai ba khatduh halor kane.
Haka jingiakren bad Winning Garland Sungoh ula ong ba “Ngi la ioh ka lad ban pynsngew ha u Lat ka Jylla ia shibun ki jingeh ka konsil bad kawei na kine ki mat kadei halor ka Professional Tax namar baka dor kaba heh duh kaba ka konsil ka lah ban kyntiew iaka khajna kadei T.2500 bad katkum ka jingiaid jong ka por ngi sngewdei ban kyntiew noh ia kane ka khajna sha ka T.15000.
Ka jing ia kynad bad ka jingsiat lyer pyn satkhmat, ka iai bteng bad nangta sa ka jingsiat jong ki pulit Assam, kaba la jia ha ka por 4.50 janmiet.
Ka United States ha kane ka por ka la pyntip ba kam kwah ban tuklar hapdeng ka jingïakynad bad jingiapher jingmut hapdeng ka India bad Canada bad kumta ruh kan ialeh katba lah ban kiar na katei ka mat kaba lah ban ktah jur pynban ïa ka jinglong-jingman hapdeng kitei ri bad kumjuh ruh khnang ba ka jing-iadei hapdeng ka India bad United States pat kan ym don jingthut eiei bad kan iaid beit-iaid ryntih kumba ju long man ka por.
Nongpoh: Hadien ba kawei na ka Chanel TV na Assam kaba la tip kum ka Time-8, ka la pynmih ia kawei ka Khubor bad kaba la kynnoh ba ki nongshong shnong ka Quinine kaba don ha surok bah NH-6 ha Ri kawei, ki ju theh da ka umphniang Diesel bad kynja Mobil ha surok, ban pynap shrip ia ki kali kiba wan na Assam, hynrei na ka liang ka Dorbar Shnong Quinine lem bad ki paidbah, ki la pynrem jur da kaba pynlong syndon da ka jingiamih paidbah ha surok lem bad ka jingiarah Plakad ban pynrem jur ia katei ka Chanel TV na Assam, kaba la pynmih ia kaba kum katei ka khubor ka bym shem la don nongrim haei haei ruh.
Ki Hindu kin sa long rit paid hadien 5 snem lada ym pass ia ka C.A.B.Kane ka kdew shai ba ka C.A.B kan iarap ban hiar thma da ki Hindu Bangladesh sha ka jingbun briew ban pynbun briew pyrshah ia ki Muslim ha Assam.
Mynta ngin peit kaei kaba ka sorkar kan leh nangne shakhmat.
Ka la don ka jingngeit ba katei ka jingmih ki shipai na America, khlem pep, ka la buh ia ka jingma kaba khraw ia katei ka Ri hi baroh kawei bad U General Scott Miller jong ka United States, u shim ba katei ka Ri, kan sa mad ia ka jing ialeh thma poh iing bad haduh mynta, la iathuh ba ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia shi bynta na ka lai bynta jong ki jaka ha Afghanistan.
Ka sor Jowai kumba julong khlieh la ka snem, kala pdiang hun ia u snem thymmai da kaba shad kmen kynhoi risa ryngkat ki sur jingrwai bad iashimbynta haka jingbam khana hala ki jong ki shnong bad hadien pat kila mih sha surok ban shad paidbah.
Ha ka 1 tarik u nailur 2014 la siew biang sha ka National Media lyngba ka Publicity Committee T.1, 70,000 tyngka lyngba ka cheque 149202.
Ïa ka jingdon jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok la paw lyngba ka jingmudui ejahar jong ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) pyrshah ïa u Goyal jong ka Jet Airways, ïa ka kurim jong u ka Anita bad ïa katto katne ngut ki nongpynïaid barim jong ka kompeni jong kane ka Private Airline kaba mynta ha kaba la kynnoh ba ka la don ka jingklop kaba T.538 klur ha Canara Bank.
Ka kyrwoh na ka KHNAM, ka ong ba ka Gangtok, Sikkim ka jngai haduh 125 km na ka kad rel ha New Jalpaiguri bad 114 Km na ka kad rel ha Siliguri.
Kine ki seng Hindu ki la dawa ban weng ïa baroh ki mot jong u Jisu Khrist bad ka Mary nalor ki diengphna na ki skul Mission.
Shuh shuh u Sameer u long u nongthoh khubor ba da lei lei ubym ia pein iaka kam kaba u trei, da kaba u iengskhem hi triang halor ka nongrim ban shakri hok ia ki paid jong ka jylla.
U kyrmen skhem ba ka jingtbit bad ka jingtrei shitom ka jong ki kan long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla.
Shillong, 17 Jylliew:Hadien ba la pynl ong ia ka  Financial Literacy Campaign (FLC) kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Mus tem kaba hap hapoh Thadlaskein Development block , West Jaintia hills, ki paidbah nongrep katei ka thain ki la kyndit ba ki don ruh ki skhim ba ki lah ban ioh penshon bad ki da angnud eh ban ioh ia katei ka penshon.
Kine ki rangbah ki la pynpaw ba da ka jingleh jong ka tnat Social Welfare ka buh ha ka jingma kaba khraw ia ka khein kur khein kha ha ka jaitbynriew Khasi kaba la seng bad bud ryntih da ki Longkpa Longkni naduh ki por kulong kumah, bad da ka jingleh jong katei ka tnat ka pynpaw ba ka la ialeh pyrshah ia ki riti ki dustur jong ka jaitbynriew Khasi.
Kiba dang don baroh ha ka jingpang covid haduh mynta, ki long 61ngut.
Mynta pat ki longdien kim nang shuh ban thaiñ wat tang ia ka shang ne kriah.
New Delhi: Ka Union Ministry of Education, ka la pynbna mynta ka sngi, ia ki nong hikai kiba shah jied ia ka khusnam  National Award to Teachers (NAT ) na bynta u snem 2021.
Shillong: U MLA ka Nongthymmai Constituency u Bah Charles Pyngrope, ha ka sngi nyngkong u la pynpaw ba ka daw ba u la rai ban mih noh na ka seng Congress, ka long namar ba ki nongialam jong ka, ki la tlod bad kim nang ban pyniaid ia ka seng.
Sa kawei pat ka jingma ka long ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban pynlong ain noh ia ka ri India kum kawei ka ri kawei ka niam.
Katba na ka liang ka tnad Home guard ka la ai ia ka kam ia ka khun kynthei U bah Dismarlin.
Ka Sairang-Hbichhuah railway line, kaba don shathie jong ka Mizoram bad kaba ïasoh bad ka Kaladan Multimodal Project ruh ka la ïoh ïa ka jingmynjur.
Ki la iathuh ruh ba na ka liang ki bor pulit ki la kem ïa utei u runar.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingkynthoh u bah Ronnie kaba u la ong ba ka Synjuk kam don hok ban tuklar ia ka jinghiar shuki jong u , halor kane u bah Gilbert u la ong “Kam dei ka jingdawa jong ka Synjuk ba u bah Ronnie un hiar shuki hynrei ka dei ka jingkren hi jong u ha kaba u la ong ba lada ka sorkar kam weng ia ka jingeh ki paidbah na ka jingkyntur pud ka MUDA un risaiñ noh, u kren hi ym dei ba ong ma ngi ka Synjuk" u la ong.
Ban pynshisha ia kata to ngin ia pule na ka Bible kaba long ka Ktien U Blei.
U la ong ba na ka liang ka HNYM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka snem ot kyrteng kat kum ka jingsngewthuh jong ka ba ka dei kaba byhatam.
Kane ka elekshon kan pynlyngoh lut ruh ïa baroh ki kyrtong kiba mih ban ïakhun namar wat u Nongkyndong ruh u la stad bha bad um pynpaw pyrthei shuh ïano u kyrshan bad ïano um kyrshan.
“Haba ngi la ioh lad ban kylli na ki khynnah ki la pynpaw ba kim ju ioh bamja sngi bad ki ioh shisien ha ka shisnem, hynrei kaba ki ioh ka long 2 ne 3 sien shi taiew hato kane ka jingbymsap ka dei tang na ki nongialam skul ne ka dei ka jingphah na ka ophis ia kaba ngim lah ban tip", la ong u Bah Kharnaior.
Na ka liang U Dr Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u la pyntip ba ka jingpynkhreh ban pynbeit ia ka khyrnit jong ka Sixth Scheduled ka la iaid shakhmat bad kane ka phang ka long kaba donkam bha ban ia thir ia tai kyrkieh namar katei ka jingpynbeit ia ka Sixth Scheduled kan long noh shen.
U bah Peter J.L Lawai u la pynpaw ruh ba ki bor district ki dei ban shim ka jing kit khlieh ruh iaka jingeh ki paiadbah ka thain kiba shong dukan ha ha nongbah Shillong.
Halor kane na ka liang liang ka Director ka la pynshai ruh ba kitei ki building ki dei tang ba bynta ka Block Institute of Teachers Education bad lada ioh ka sanction kaba pura yn lah ban pynkylla sha ka District Institute of Teachers Education (DIET) jong ka district.
Ha kane ka jingthang dusmon kiba bun ki dieng kwai kiba dang rit bad kiba dang khie ki la ing khong lut bad wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah ba rep kwai.
Shillong, Nailur, 08: U nongthoh khubor u Bah Starfing Pdahkasiej u la pynmih sa kawei ka kot Khasi kum shi bynta ka jingïaleh jong u ban pynphriang jingtip kham bniah halor u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka jing talasi, la ioh bat ia 2ngut ki briew na Wahgate, Jowai, ha kaba na ki, la ioh kurup ia san tylli ki Gelatines Stick, 10 tylli ki bom bad ki Fuse wire.
Ki seng pyrshah ki la iathuh ba ki kynthei Muslim bad kumjuh ruh ki bym dei ki Muslim, ki ju shah pynbor ban kup ia ka ‘hijab’ ha ki katto katne ki bynta jong katei ka ri kaba don ia kumba 270 Million ngut ki paid nongshong shnong, ha kaba ha u snem 2021, ka la don ka jingbthah ban khang khyrdep ia kito ki skul kiba buh kyndon ia ki khynnah skul ha kum kitei ki rukom.
Ka Rida ruh kaba la sngewthuh ba ym don lad shuh ia ka da kumwei pat, nalor ba kam don kamai kajih, ka kmie jong ka ruh, kam don kamai kajih baroh arngut ki la hab ban shu bam na kaba wanrah u Panah ka la hab ban shu sngap.
Shillong, Jymmang 11: U National Executive Member jong ka BJP uba dei ruh u myntri ha ka sorkar MDA u Bah AL Hek ha ka sngi Palei u la kyntait ïa ka jingkam u Dr Mukul ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng jong u shuwa bad hadien ban thaw ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 na bynta ban wad lad ban thaw da ka sorkar ba thymmai bym ïalam da ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u la kyntait ruh war halor ka jingkam u Dr Mukul ba um kwah satia ba ka sorkar MDA kan wan phai biang ha ka bor.
Ha ka 24.06.2023 ka Khasi Disabilities Association ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ban jied thymmai ia ki nongkitkam nabynta ka samoi 2023-2028  ha kaba u Bah Shanlang Wahlang, Organising Secretary, Khasi Disabilities Association, Central Body u la iadon bynta lang ha katei ka sngi ban pynskhem ia ki nongkitkam kiba ka seng ka lajied thymmai U Michael Thongni, President U Johny Syiem, Vice President, U Mesaia L.Iawlar, General Secretary, Honestson Asst.Secretary, Genevie Thabah, Finance Secretary, Spleindaris Jyrwa, Asst.Finance Secretary, Luckystar Nongdkhar, Publicity Secretary bad ki wei de.
Shillong, 11’lyngkot:Ka Iewduh ka dei ka iew kaba khapngiah bad kaba ia tyngkhuh para briew haba iaid hapoh iew, bad la iohi ha kine ki sngi ba katei ka iew ka dei ka iew kaba bun tam ki nongkitnong ne ki daju, hynrei naduh lashai ka sngi ka Iewduh kan sa saw bthuh naba yn pynphong noh tang da kawei ka riam ia baroh ki Daju, bad ka riam jong ki ka dei da ka rong kaba sawbthuh.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka Jylla U bah Prestone Tynsong, u la ong ba u la dep ban bthah ia ki briew kiba pynleh ia u  Adhaar Card, ba kin buh ia ki briew ha man ki District Headquarter bad ki Sub Divisional Headquarter na ka bynta ban pynleh ia ki Adhaar card  khnang ba kiba don kam ban leh ia ki Adhaar card kin ym donkam ban wan sha duh sor Shillong.
Ngan buh ia ka ryntieh ha u Lyoh.
Ia kawei ka kol ka Laban la thep da u Aplang Buam(16) katba ia ka Marbisu la thep da u Lumlang Hujon(81) bad u Moonstar Nongsiej (86).
Watla ka paw ha kine ki sngi, ba u president ka NPP u Dr WR Kharlukhi un iakhun kum u kyrtong hynrei na ka liang u Conrad um kwah ban pynthikna halor kane hadien ba la wai ka jingialang ka MDA.Ka elekshon jied MP sha Rajya Sabha kan long 26 tarik Lber ban wan bad ka Meghalaya ka don tang kawei ka jaka.
Tang mar ia ioh ia kitei ki jingthoh ki heh ka All India Congress Committee kila ujor sha u Chief Election Commissioner bad ia ki jingujor la soi da u B.K Hari Prasad General Secretary AICC, Vijay Laxmi Sadhu Secretary Incharge ka Meghalaya bad u K.C Mittal Secretary LHR.Hadien ba la ioh ia katei ka jingujor u Returning Officer u la hukum ia u Officer Incharge ka Tura Police Station ba un ujor FIR ban tih bniah ia katei ka kam bad ban pynshitom ia kiba donkti katkum ka aiñ.
Hato ka MBOSE ka don ne em ïa ki riewshemphang kiba da shem shisha ïa ka phang ban ïa ai jingmut lem na ka bynta ka bha ka miat jong ka pule puthi ha ka jylla.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla ka dang ap ia kata ka por ban iakynduh bad un dang iakren beit ia kane ka mat bad u Myntri ka sorkar India, da kaba u la iathuh ruh ba u Shah u sngewthuh ia ka long ka man ha ka jylla na ka bynta kane ka jingdawa bad pynpaw ka jingkyrmen ban iakynduh noh kloi katba lah.
Mynta ka jingtohkit halor kane ka la iaid shakhmat.
JOWAI: Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka-Rymbai & Lakdong, East Jaintia Hills District ka la pynpaw ka jingsngewkhia iaka jingwan thombor ki runar na Bangladesh kaba la jia ha Lad Darrang bad Amdoh, kaba hap ha Rongtilla BOP kaba wanrah ïaka jingmynsaw ïaki paidbah ba lui lui.
La don ba iohi, ia U Vikas Dubey, ha ka por 8baje mynstep ha kawei ka temple ha Ujjain bad mar kumta, u la don uwei u nongdie dukan, uba la pyntip mar mar sha ki pulit bad haba ki pulit, ki la talasi ia u, ula pyni da ka id card kaba thok bad hadien kata, ka la mih ka jingiashoh, hynrei ki pulit, ki la ioh bat ia u.
Shillong, Ïaiong 07 : Ka National People’s Youth Front (NPYF) kaba dei ka seng ki samla NPP ha ka sngi Palei ka la ong ba ki sngew sarong haduh katta katta ba ki don ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba nud ban ïaid shakhmat ban pynbeit noh ïa u pud u sam hadien 50 tylli ki snem ba la shu ieh kumto.
Hangno u Blei u pynpaw ia ki Khristan mynta? Ha ka Bible kaba long ka ktien jong U.Namarkata, ka jingmane Blei kaba shisha ka dei kata kaba ka jingiathuhkhana ka long katkum na ka Bible, ki jingrwai ki long katkum ka Bible bad ki jingdwai kin long katkum ki jinghikai jong u Jisu.
Na ka liang ka sorkar jylla, ka la kyntu ia ki briew kiba thmu ban wan phai noh sha ka jylla ba la da ki wan phai kin hap ban shong slem ha ka ne ka jylla, lada ki kwah ban kin sah beit ha ki jaka ba ki don mynta kan kham bha namar ba kin leit phai biang kam ym long ka ba suk.
“La bun tylli ki snem, ngi la ïakren shaphang ka jingshah ot kilo ki mar rep ha ïewduh ne ha kiwei kiwei ki ïew bad na ka liang jong ka District Council ki la phah ïa ka jingpynkylla ha kaba ïadei bad ka Establishment, Management and Control of Market Amendment Regulation Act 2021 bad u Lat ka jylla ula ai ia ka jingmynjur ïa kane.
Katba na ka liang jong ka Meghalaya Government Lower primary school bad upper primary school kin iaid beit sha khmat ia ki jingiakhih da ki prokram ba pher ba pher ban ioh ia ka hok ka jongki bad ki la aipor ruh shitaiew ia ka sorkar ba kan shim ia ka rai.
U Bam, u kyntait ruh, ba ka jingleit rung jongu sha ka seng BJP, ka dei kaba la dep ia pynbeit lypa.
Ia ka jing ialang pyndon burom dap 50 snem ka VDP Moodymmai la pyniaid da u ma Light Singh Shylla Local MDC, ha kaba la ai jingkren ruh da ki 2 ngut ki MDC ka JHADC  u ma Moonlight Pariat bad u ma Sunday Morning Suna, u  CI Jowai PS,U OC in charge ka Umulong beat House officer nalor kiwei pat.
Ki lah ban pynitynnad ïa ka sawdong jong ngi.5.
Kane ka ‘bar’ kaba style bad ba ïahap bad ka juk mynta, ka don ha ka level 1 jong ka hotel, hajan ka pung jngi, ka tyrwa ka mariang ba ithiang jong ka sor ban phin peitkai.
Ka Tnad pulit jong ka jylla, ka la pynsngewthuh bakla, haba iadei bad ki kyndon aiñ ban ujor ruh da ki mukotduma ba thok pyrshah ia ki dkhot jong ka seng.
Ha ka inning kaba ar pat, ka Meghalaya ka la pynkhinwin ia ka liang pyrshah da ka jingthlieh bol jong u Kevin Christopher uba la kamai 137 run bad nalor jong u kiba la tied bha ki kynthup ruh ia u Mrinal Das and Nishanta Chakraborty.
Ka PUC ha ka jingjurip, ka la lap ba ka karkhana ka la lah ban shna bad ban pynmih ia ka dewbilat bad haduh mynta, ka don sa tang ki jingthut malu mala.
Ka jingïashim bynta ha kane ka sngi kan long tang da kaba yn pyndep ïa ka Niam ka Rukom da ki Riewtymmen Ka Sengbah bad ki President/Secretary na ki Tnat Seng Khasi, ki Seiñ Raij bad Seiñ Kyntu-12 Daloi.
Ym tang kata, dang shen ki heh ka Party Congress kaba kynthup naduh ki MLA bad MDC, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka bad haba ki la ioh ban iakren bad ki briew kiba la don ha katei ka jaka, ki la sngewthuh shai kdar ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Raid Marwet, Ri Bhoi Meghalaya.
Haba kren halor ka jingthung ka sorkar ïa ki Chairman, Co-chairman bad Vice Chairman bapher bapher jong ka sorkar da ki briew kiba rem elekshon bad ki nongtrei ka party bad ruh ki MLA ha ki board, ki council, coperation bad kiwei kiwei ki tnat ka sorkar u Bah Ardent u la ong ba kane ka dei tang ka jingbam duh ïa ka pisa u paidbah ban pynsngewbha ïa ki katto katne ki briew ba don ha jan ka sorkar.
Ha ryngkat ka jingkyntiew ia ka khubor “Desh Ke Hum Hain Rakshak" jong kane ka kynhun, kine ki longkmie ba niah thuk thuk ki wanrah ruh ia ka khubor jong ka “Beti Bachao Beti Padhao" ha kane ka jingiaid lynti jong ki.
Ki la don palat 9000 tylli ki masi kiba la shah ktah na ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ne jingpang snieh doh ha Jylla.
General Secretary ka KSU Mawryng kneng u samla Peter J.Lawai u la kam ba ki pulit ki la shu kynnoh khlem nongrim da kaba pharep ia u ba u la thmu ban thang ia ka ophis u BDO Mawryngkneng.
Katei ka kynhun kaba saw ngut, ha kaba la don lang bad lai ngut ki nongiarap, ki la hiar khyndew ha kad liengsuin Borjhar mynta ka step bad ki la leit ban sah ha Rikynjai ha Umiam, na ka bynta ban shongthait, hadien ka jingiaid kaba jngai bha naduh na California.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Rowell Lyngdoh un pynher lama ha Amalem, u Dr.R.C.Laloo ha Mawkyrwat, u Bah H.D.R.Lyngdoh ha Resubelpara; Bah Prestone Tynsong ha Williamnagar, ka Deborah C.Marak ha Jowai,u Bah  A.L.Hek ha Ampati, u Zenith Sangma ha Tura, Kong Roshan Warjri ha Nongpoh, Kong M.Ampareen Lyngdoh ha Baghmara bad u Bah Sniewbhalang Dhar ha Nongstoin.
Kum u kyrtong na ka 3-Ralaing Constituency ula pynpaw ka jingsngewdiaw ban ïohi ï ka jingsniew shaba palat jong ka surok ha ka thaiñ Nongjngi, Nangbah bad kiwei de bad kane ka buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba donkam ban poi sha kiba jaka ba donkam.
“Wat lada ka konsil kam lah ban siew lut iaka tulop kaba sah 8 bnai, hynrei ngi dawa ba kan siew noh shwa tang 3 ne 4 bnai namar kumba long mynta ka la buh ïa ngi haka jingeh kaba khraw ban pynbiang ïaka jingdonkam jong ngi bad bun ki nongtrei ki la hap ban kit ram ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha iing ha sem", la ong u President.
U president ka UDP bad u dkhot Myntri, u Paul Lyngdoh u la pynthikna ba un nym ïakhun na ka bynta ban ïoh ïa ka tiket.
Kine ki nonghikai lane instructor kiba don ha lyndet ban pyntreikam ïa ki buit ban shna ïa ka e-bike bad e-wheelchair, ki long u Bah Dominic Ïawphniaw, Shemphang Nongkynrih bad Mario Gareth Sawkmie, katba u Technician uba don bynta ban shna u dei u samla Martin Syngkli.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla ka la iateh bad ka German International Cooperation (GIZ) ban thaw ia kane ka State Water Policy.
Kane jingleit ban kyrpad na ka liang ki HYC Shillong city ka long halor ka jingtieng ia ka jingsaphriang ka jingpang coronavirus bad  ka 21st International Trade Fair ka dei ka iew kaba yn wan iashim bynta lang da ki briew na kylleng ki Ri ka pyrthei kiba kynthup ia ka Thailand,Veitnam,Bangladesh, Malaysia, Nepal Myanmar bad kiwei kiwei ki Ri ba Marjan.
Kumta halor kane ka jing pynjah bad bamklop jong ka nongsam khaw ïa u khaw ba la mang kyrpang da ka sorkar sha kiba duk ba kyrduh ha ka tei ka shnong, na ka liang jong ka HYC Nongkseh Unit ka sngew ban pynrem jur ïa ka nong sam khaw.
U Pyndap Syngkrem uba long uwei na ki nongpyniaid ia kawei ka iingshongbasa (home stay) ula ong ba ki don lai tylli ki homestay mynta ha ka shnong bad ym duna ia ka lai sngi ha ka shitaiew ki briew ki pyndonkam ia kine ki iing.
Haba la wad jingtip pat, kumno ka MHIS kan ai jingiarap ia ki ban siew ia katei ka pisa bai shah sumar, ki nongpeit ia katei ka skhim ki la jubab ba ka pisa ba ki dei ban ioh na katei ka MHIS ka long tang T.15 hajar, katba T.60 hajar ki hap ban bei hi ia ka jinglut nalade.
U long ruh ba ka jingwan jong ka Jingïaseng Synod kan long ka jingkyrkhu ym tang ïa ka Balang Presbyterian Sakwang hynrei ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingleh riewkhlaw jong ki ‘riew shim kabu bad lada kan ïai jia kumne, ka lah ban wanrah ka jingthut ha ka jingtrei ïa ka surok bad ka jingduhnong kan long hi ïa ki paidbah.
U heh ka AICC u la kynnoh ba u Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi u la kular bun kiei kiei ia ki paidbah kane ka Dong Mihngi, hynrei ki kam pat ki long da khongpong bad ka sorkar NDA ka la leh klet ia kane ka thain.
Khyndiat ban ia phai sha ka jingduk ka jylla nga sngew kum u samla uba don ka jingsngew khia shisha nga kwah ban pashat jingmut bad buh ki jingkylli lada dei kaba lait ne kaba dei nga khmih lynti ban ym iathew tarajur!!Ngi iohi u dewiong da ki lakh metric ton na Rilum Khasi-Jaintia jongngi lah ju shalan hapoh ri India bad sha Bangladesh, ki Mawshun, ki Mawleiñ ruh kumjuh lah shu die tad katba don.
Kane ka trok dei kaba don ïa u registration number TN-34-U-9034 kaba kit ïit bad thmu ban hiar sha Assam.
Kine ki projek ki kynthup ïa ka sports stadium ha Chandrapur, bad ka jingkyntiew ia ka Nehru stadium kum ka FIFA standard football stadium.
Lehse u Sniawbhalang Dhar u dang shna projek ha kaba ka mang tyngka kanpoi sha ki klur bad ban ai kontrak ha la ki kur ki jait.
Ka seng ka la iaroh ruh ia u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiamoit uba la rah ia kane ka mat ha ka iing dorbar thawain ha kine ki sngi.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka Thynroit Government Lower Primary School dei ka skul kaba la seng ha u snem 1947 bad ha shwa u snem 2018 ym shym la don shuh wat tang u wei u khynnah skul kumjuh ki nonghikai ruh hynrei mynta ka la khie im biang da ka jingïatreilang naduh ka Dorbar Shnong Thynroit, ka School Managing Committee, ki nonghikai lem ki kmie ki kpa, ki khynnah skul nalor u nongmihkhmat ka Mawkynrew Constituency, u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ki heh na SBI Bank Jowai, kiba kynthup ia u Chief Manager u ST Ngaihte bad u Officer jong u, u Debraj Baruah ki la wan ban ai jinghikai kumno ban pyndonkam ia ka Digital Banking.
Ka jingiehnoh u Chris ia ka bynta kum u Captain America ka la pynsngewsih bad pyndukha mynsiem ia kiba bun naba ki dang kwah ban iohi biang ia u ha kaba iadei bad kane bad sngew ruh ba dei tang ma u uba biang bad iahap ban ak kum u Captain America.
D jong ka CMJ ia ki samla pule, kaba long haduh 434ngut ha ki sne 2012-2013, ka long kaba beain bad la kren pyrshah ruh halor ka jingjied ia U CM Jha, kum U Chancellor jong ka University, ha kaba um shym la ioh ia ka jingmynjur na U Visitor, uba dei u Lat ka Jylla.
Hadien ka 27tarik Jymmang 2020, ki la don kawei ka kynthei, saw ngut ki rangbah bad sa uwei u samla uba dang ha ki khad snem, ki la iap, da kaba sdien phasi ialade ha  Portland, Southern California, Houston bad ha  New York City.
Ym dei ba ki heh BJP ha Delhi ki kwah than ban pynieng kyrtong MP na ka party ha Shillong Seat bad ha Tura seat, hynrei dei ki heh BJP na Meghalaya hi kiba kwah dik dik ban pynieng na ki daw kiba rieh ia kaba phi sngewthuh hi balei ki kwah kumne.
U kongsan ha katei ka sngi u dei u EAC ka Sohra Sub Division U Bah G.warjri, MCS bad u symbud kongsan, u long U bah A.Mukhim MCS BDO ka Shella Bholaganj Block.
La ong ba mar ia poi hapoh Bethany la pynrung ia u Abdul Kalam hapoh Critical Care Unit (CCU) bad la ong ba um tip briew shuh.
La iathuh ba U Johnson, ula iakren bad U Biden, hynnin ka miet, ha kaba ki la iakren ba ki ri sepngi, ki dei ban shim ia ka rai kaba ia mynjur lang ha ka jing iakhun ia ki Taliban.
Shillong, 16 Naitung:Ki karkhana ot dieng bad tih maw ki la kynrei bha ha ki thain khappud ka Meghalaya bad ka Assam hynrei na ka liang ka tnad khlaw ka jylla kam shym la lah ban tehlakam ia kane.
Ka daw kaba kongsan ba ka KHADC ka ïeng ban pyrshah ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka dustur shim jait ka long ba ka jingpynkylla kan ktah ïa ka tynrai kheiñ kur kheiñ kha.
“Nalor kata, ka ophis SDSEO ha ka shithi ba la phah sha ka DSEL ka la ialam bakla da kaba pyni ba ka kandidet kaba thungkam ka ioh 50 per cent," la kynnoh u Bah Khyriem bad bynrap haba ka Dorbar  ka la leit iakynduh ia u SDSEO u la kam ba ka dei ka jingbakla shon bad yn pynbeit".
Ki bynta jong ka iit ka mala kaba shalor ka la pait bad la lap ruh ïa ki maw kiba la hap shabar jong ka ing.
U Bah Laloo u la ong ba ki sengbhalang kim shaniah ha ka jingtohkit ba la thung da ka sorkar.
Lada ka Parliament jong ka ri India ka wanrah ïa ka UCC, kan pynkheiñ ïa ka jingïasam bor hapdeng ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla katkum ba la kdew ha ka riti synshar ka ri India ïa kaba yn ym lah satia ban pdiang," la ong ka Seng.
Kat kum ki jingkdew jingpyni kyndon jong ka tnad Forest and Environment ha ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 8 tarik Iaiong 2022 ïa kane ka pisa MMMRD yn pyndonkam ha kaba shimti, pynbha bad thung dieng biang ha kitei ki jaka ba tih mar poh khyndew la ka dei kiba la shu ïehshrah ne kiba shu tih beaiñ ruh.
Shillong, 25 Jylliew:Ka sorkar Jylla, ka pynpaw ia ka jingsngew khia jur jong ka, halor ki khubor, kiba mih ba ka don ka jingthmu ban pyn jari kum ki jaka ba don jingma (disturbed area) ha ki katto katne ki bynta jong ka Garo Hills.
Nongstoiñ: Ka shnong Upper New Nongstoiñ ka dei kawei napdeng ki shnong kaba don ha pdeng jong ka sorbah Nongstoiñ bad katei ka shnong ka dei ruh ka shnong kaba ju mad khah khah ia ka jingthut jong ka bording ilektrik, haba ia nujor bad kiwei pat ki shnong kiba don hapdeng jong katei ka sor kaba la pynlong ruh ia ki paidbah nongshong shnong ban myllen noh ia katei ka jinglip bording khah khah.
Haba kren halor ka jingpynlong lang ha kajuh ka por ïa ki ilekshon ha ki snem ban wan, u Modi u la ong, “Ngin ïaid shakhmat bad ka saiñdur ban pynlong tang kawei ka ilekshon (One Nation, One Election).
Ym tang kattne , ka Jesebel kala phah pyniap ruh wat iaki Prophet jong u Blei kum u Elijah.
Ka kong Toi ka la kular ia ka SMC ban siew ia ka Tulop na pla la jong na ka bynta ka tulop ki nonghikai bad ka la btah ruh ia ki dkhot ka SMC ban thung ia ki nonghikai bad ban pdiang ia ki khynnah skul ha une u snem ban wan.
com, la pyntip u DHS (MI).
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka dei ka sien kaba san ba ka Seng Samla Balang Katholik Mihmyntdu ka la pynlong ïa kum kane ka prokram ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei ki kynhun.
U la ong ruh ba u la ai ia katei ka lanten sha ki khynnah pule khnang ba kan ym don ka jingthut ha ka jingpule jong ki bad u la kyntu ba kin pyndonkam bha ia ka na bynta ki jingdonkam jong ki ha ka jingpule.
(Ia kine ki documents lah ban ïoh na ka website jong ka Department),bad ki dei ruh ban submit ïa ka test report ban pynshisha ïa ka GCV jong u Dewiong.
Shillong:Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ha ka sngi Palei ka la khot lawer ïa baroh ki paid nongshong shnong hapoh ka Amlarem Sub-Division ban ïawan sha ka jing shong kyllaiñ myngngor ban dawa pynbeit ïa ka Meghalaya State Reservation Policy.
“Ka rai ka CEC ka dei ban ieng hynrei lada don kino ki daw ba ki saw ngut ki MDC ki sngew ba ki shah leh bym hok ne bym dei ha ka CEC, bad lada ki lah ban pynshisha ia ki nongrim kiba biang, ngin sa peit biang", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Haba kylli haduh katno ka jingmih jong u kan ktah ia u bah Shylla, “U bah Shylla um don eiei shuh mynta nga nud ban kob, palat mar shiteng na ka vote kaba u ioh ki la wan sha nga, shen phin sa iohi ngan sa pynlong jingialang ban lum ia ki paidbah, u bah Shylla un da leh sa kumno kumno ruh um long shuh, ka jingiakhun kan dei beit hapdeng jong nga bad u MLA" pynkut u bah Hilarious Warbah haba ia kren bad u Rupang.
Kumta ki snem ki iaid bad ki mareh khlem lap ba tip bad ka Gomer ka nangphuh nangpaw nam katba nangiaid ki sngi.
U Bah Syiem u la ai jingmut ruh ia ka EC ba ka dei ban pynleit jingmut bha ha kane ka kam bad ban pynbha ia ka rukom treikam jong ki nongtrei ka Council khnang ban khyllie ia ka jingmih na ka bynta ka Council.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kane ka jylla ka iakynduh bha namar ba ki duna ki nonghikai kiba tbit ha ka sobjek Science, Jingkhein khamtam ha ki jaka nongkyndong, bad kane ka pynlong ia ki khynnah ban ym sngew tynnad ha kine ki sobjek.
Haba kren halor katei ka mat ki Daju u bah Pangniang u la ong ba ki Daju lehse ki lah ban dei ki nongtrei kiba kham rit, katkum ka kyrdan treikam jong ki hynrei ka jingshakri jong ki pat ka long kaba kordor, u bah Teinwell  u la ong ba ka jingpynphong Uniform  ia ki Daju kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki nongkyndong.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh u Donbok Syndai uba long u Waheh Chnong ka Syndai Kmai Chnong bad ia ka jingbam sngi ha kane ka sngi la pynbiang da ka Kynjoh Shphrang SHG na Syndai Mission.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthaw ia ka Mawpat Block ka long hadien ba ka sorkar ka la iohi ba ka jingbun briew ka Mylliem ka la long kaba ka jubor bha bad ka la donkam ia ka sorkar ba kan thaw noh sa kawei ka Block nalor ka Mawlai, namar ba lada kdup lang ki shnong na thain Mawpat ruh, ka jingheh ka Mawlai Block ka dang jur hi wat la ka la iakhlad noh na Mylliem ruh.
La ong ba ka GSI, ka ju wad jingtip halor ka jingdon ki mar poh khyndew lait noh U Uranium bad kiwei de ki mar kiba long  radioactive bad kam ju don bynta ban tih ia ki mar poh khyndew.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da ka Daiamon Makroh ha ka minit kaba 16.
Ha ka 16 tarik, ka President kan ai jingkren ïa ki dkhot jong ki Self Help Group ha ka kad liengsuin Baljek, Tura bad kan buh maw nongrim ïa ka Integrated Administration Complex, Tura ba thymmai lyngba ki lad digital.
Bun tylli ki hali kila twa bad u kba u khaw uba la ih bha uba la dei por sa tang ban lum noh u la lwet lut hadien ka jingwan ka umsaw kaba tap bad pyn julor bha u kba bad don u ba sah  sa tang u  jyntang kba ne skum kba.
Ka VPP 17-North Shillong Constitwensi ka la pynpaw ka jingsngewnguh bad sngewsarong na ka bynta ki 32 ngut ki khlur ïalehkai Karate hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) kiba la ïashim bynta ha ka India Open International Karate Championship kaba la long ha ka nongbah Delhi, kaba la long ha ka 18 tarik Jylliew, ha kaba ki la lah ban wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Khliehriat, 24 Jylliew:Ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Bataw Unit ha ka kyrwoh khubor ba la phah lyngba u President ka Seng, u samla Deihok Sumer, ula pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhlad ba kyndit jong u President ka Seng Southern Border Youth Welfare Associa tion(SBYWA) Head Quarter Bataw Elaka Lakadong & Rymbai, samla Heimonmiki L.Tariang mynhynnin ka sngi ha ka por 4 baje janmiet.
Ka sorkar la ong ba kan sa pynbna shuh sa 200 tylli ki jaka iada kyrpang ia ki dohkha hapoh kane ka san snem ban wan bad ia kane,la pyntreikam lyngba ka jingiatreilang bad ki bor shong, ki seng, ki kynhun.
ka la ktah shibun ïa ka ïing ka sem", u la ong.
Kumta halor kane ki seng bhalang ki kyntu ïa u DC ban thung da ka jingtohkit bad ban ai ïa ka kaiphod sha u Myntri ba dei peit ïa ka tnad bor ding bad kumjuh ruh ban pyndam noh ïa ka MoU ba la ïasoi hapdeng ka MeSEB bad FEEDCO, kumjuh ruh ban pynshitom ïa u SDM kat kum ki kyndonk aiñ.
Ha ka jingialang jong katei ka seng, kaba la long ha Udaipur, Rajasthan, ka seng Congress, ka la rai ban thaw thymmai ia lai tylli ki tnat trei kam bad kitei ki long public insight, election management bad national training.
Na ka liang jong ki pulit ki la dep ban register case ia u ha Nongstoin Police Station bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
" Da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ban buh da ka helpline number kaba treikam baroh 24 kynta na ka bynta ban aijingkyrshan ia ki longkmie, ki khynnah kiba ioh lait im bad ki lanot nalor kiwei pat ki kam thombor, ka JSU ka la kyrpad ruh ia ka DGP ba kan khang khyrdep noh ia ki khyrdop bad ki rukom lum pisa ba beain kiba ktah jur ia ki nongrep bad ki nongkhaii.
U la kob ruh ba ka party jong u kam don jingartatien ban wan biang ha ka bor ha kane ka elekshon ban wan.
Mynta ka kynti u Rahman u kmen pat ba ki phlim na India ki la wanrah nam bad burom bad kyrmen skhem ruh ba ha ki snem ban wan ki phlim kiba itynnad yn jied ban leit shim bynta ha ka Oscars.
Kane ka jingai jinghikai ba ar sngi lynter ia kaba la pynlong ha St.Joseph HS School ha Umden kadei kaba la ai na ka bynta ban iahap bad ka rta jong ki nongshah hikai khnang ba yn lah ban pynsaphriang ia ka jingshngain ha ki lynti syngkien.
U Mandal, u ai jingmut ia kito kiba kwah ban long nongmihkhmat ha ka dorbar Jylla, ba kin pule ia katei ka kot.
Ha West Khasi Hills, ki don 3ngut, ha Ribhoi 49 ngut, West Jaintia Hills 10 ngut, East Jaintia Hills 9, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 2.
“Kiba kwah pynpra ia ka ARPA ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban ai ka jubab sha u paidbah bad sha ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka NIFT Shillong kaba la lah ban pynlong ïa katei ka prokram kaba shongkun ha kine ki ar sngi bad ai ruh ka jingïaroh ïa ki samla pule bad ki nonghikai jong katei ka jaka pule kiba la lah ban pynlong ia katei ka lympung kaba jop bad kaba seisoh.
Ha ka lah sngi U Blei, kumba la ïoh jingtip la ong ba u Qutubuddin Ali Mollah u la leit na ka bynta ka jingleit pynrung kyrteng.
Haba ngi ia kren ia kane ka khubor jong ki jingjia baroh, ngi kynmaw ia ka Noami ka Kynthei kaba la shah jynjar shisha shisha, kat haduh ba ka la duh noh ia kiba ha ing hasem kiba ka la buh ka jingshaniah ha ki, bad na ka ne ka jingiashem jong ka, ka la ong ia kine ki kyntien, “Ruth 1:13, Namar ba ka kti U Trai ka la mih pyrshah ia nga".
Ki nongialam shnong riewlum, ki la tip ruh ba ka kane ka lynti iaid rel ba dang shu plie thymmai ha Manipur la pyndonkam ban khaii ia ki suloi bad kuli sha poh ka jylla lyngba ka jingtip jong ka sorkar jylla.
Ka lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam District Sports Officer, West Khasi Hills District ka la nang jam shaphrang haduh ka Lah Sngi U Blei.
Kumba nga la kdew haneng, hooid ngi la lah ban pynngeit ia ka sorkar ba kan pynlong ia ka Dorbarbah jong ki nongrepha ka 4 bad 5 tarik u Nohprah, 2018 ha Shillong ha kaba ki nongrep dalade hi ki la kren halor ki jingeh hakhmat ki ophissar bad ha ka sorkar bad ngi la pynkhreh ia ka dorkhas bad ngi la leit rah ruh ia ki mat jingdawa sha ka sorkar kumba la pynpaw hi da ki nongrep lyngba kane ka Farmer Parliament bad ka sorkar ka la mynjur ban pynlong ia kane ka Farmer Parliament man la u snem.
ka la duh"? Mynta sa kata ka “Ngat Bih" ne “Ai Kynbad" na ki Dukan Sha ne Dukan Ja Khasi! Dang shen ka la don ka Khubor shaphang ka Jingkylla sniew ka Jingbam ha kawei ka Restaurant Barjylla ha Khyndailad ha kaba kawei ka longïing Khasi ka la kem pang hadien ba la dep bam nangta.
Ka Kong Roshan kaba bat ia ka tnad kam pohiing kala duh noh bad ka la ioh ia ka tnad ka Koit ka Khiah, nalor ka Higher and Technical Education, Law, bad Cooperation.
Ki don ki palat 14, 475 hajar ngut ki nonghikai skul kiba hikai ha ki 4700 hajar tylli ki skul kiba hap ha ka Ad hoc bad Deficit Pattern ha ka jylla baroh kawei.
Ha kawei pat ka liang, la pynbna ruh ïa ki nongjop ha ka jingmareh thong ka Independence Day Run 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka District Administration ha ka 14 tarik u ‘Nailar, 2023 ha kaba ka Marqueemless Ramsiej ka la wan ba nyngkong, bud sa ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ha kaba ar bad ka Bandasharai Marwein ha ka kyrdan ba lai jong ki kynthei, katba ha ka liang ki shynrang pat u Wolbetstar Ramsiej ha ka kyrdan ba nyngkong, u Jomsingstar Ramsiej ha kaba ar bad u Iwelljohn Ramsiej ha ka kyrdan ba lai.
Ki hynmen para shynrang lei lei kim nud tuklar tang khyndiat ruh namar ka aiñ ba batai stad ki phareng ka pynkup bor ha ki kynthei ban long trai ia baroh ki nongkynti, khamtam ha ka khun khatduh.
Shillong: Ki don sa 11 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Covid haduh mynta ka step, ha ka Jylla.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka, u CEM u la kdew ba ka KHADC ka la shimti ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah da kaba pynkhamti ha ki shnong ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah ban pynlong biang ia kane ka wah kum ha ki por mynshwa.
Shillong, 5 Nailar:Ki Liang pyrshah ki la ia kura miej, ki la ia hylla, ki la ia kyrkait  bad ki la mih jyndat napoh Ing Dorbar ha kane ka Dorbar  Lyiur ka KHADC kaba dang shu dep shen, bad ki la pynpaw ba kim pdiang ia ki Bill kiba ka ing  ka la Pass ha katei ka Dorbar  da kaba kynnoh ba la shu leh donbor khlem ka jingmynjur jong ki, bad ka liang pyrshah kaba la ialam da u bah Pynshngain N Syiem ka la byrngem ruh ban leit pyntip sha u Lat ba kim pdiang bad kim hun ia ki Bill ba ka Ing Dorbar ka la Pass ha katei ka Dorbar Lyiur, hapoh ka jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit.
Ka daw, ka long namar ba ka Ranaut, ka kam, ba ka jing laitluid jong ka India, naduh u snem 1947, kam dei satia ka jing laitluid ba shisha lane kaba shu ai da ka jing sngew synei.
U Blei u long u ba dap da ka jingieit.
R.B.Vieyra.
Halor kane ka jinglap, ka komiti ka la kdew ba kane baroh ka la mih dei na ka jingbym don ka jingkitkhlieh na ki nongtrei ka tnad ka Koit ka Khiah naduh ki doktor, ki nurse, ki nongtrei ba kim don ka jingkitkhlieh.
Ngi kyntu ia ki pulit ban kem mardor ia kine ki nongialam bad ki dkhot ka LRO halor ka jingkynthoh ia ka Balang Presbyterian bad ka jingpyrshang jong ki ban pynmih ka thma niam ha ka Jylla bad India hi baroh kawei.
Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Balang kila rai ban sangeh treikam khlem buh por hadien ba ka Executive Committee ha JHADC kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum Chief Executive Member kam lah ban siew iaka tulop jong ki mynta ka 7 bnai lynter naduh u bnai Nohprah 2019.
La hukum ba baroh ki dukan die kyiad, ki jaka dih kyiad ki dei ban khang ha katei ka sngi bad ki bor ba dei peit kin ïai long peitngor ioh don mano mano ba pynkheiñ ïa ka hukum.
U la iathuh ruh ba ka rai jong ka sorkar ban plie ia ki skul ka dei ban long ha ka rukom ba ki nonghikai kin iarap ia ki khynnah skul, ym ban pynlong skul kum ba ju long.
Nangta ka don ruh ka jingtem na ka Soulmate, U bah Rudy Wallang, Tipriti Kharba-ngar bad kumjuh U Bah Lou Majaw.
Na ka liang ki heh ophisar ki la ioh ban bat noh ia arngut ki briew na ki bynta ka Kashipur ha ka lynti surok Silchar – Jiribam bad ioh ban kurup noh haduh 2.270 kilo u dawai kuli drok Methamphetamine (WY) tablets uba shongdor haduh T.2.23 klur.
Halor kane, la khot sngewbha ia ki parakur parakha, parakher paramer, paradoh parasnam ban wan iashim bynta khnang ha katei ka nguh ka dem ba kyrpang, la bynrap ka kyrwoh.
Ha kajuh u SP u la iathuh ba ki la ithuh ia ki briew kiba leh ia kane ka kam bad kin sa kem shen ia ki.
Ka jingmut jong utei u bar jylla, ka long  ba katei ka longkmie kan wan biang ha ka dukan jong u bad un pyrshang biang ban leh ia ki kam jong u ban khroh bad ban pan ia u number  phone jong ka.
Kumta na ka liang ki bahaïing hasem jong katei ka longkmie ki la rah noh ïa itei i khyllung sha Nazareth Hospital namar ka jingbym don ïa ki ‘Ventilators’ hapoh Ganesh Das bad itei i khyllung i la khlad noh ha Nazareth Hospital Shillong ha ka miet jong ka 2 tarik u Jymmang 2023.
Lada ka seng ka dang lap nangne shakhmat ia kum kitei ki dukan baein kam banse ban leh ia kaba donkam.
Jowai: Na ka bynta ban ailad ia ki nongshong shnong ba kin ia  thied ia pet ia ki jingdonkam jong ki ha ka por pakhang shnong ha West Jaintia Hills u Deputy Commissioner u la pyntip ba baroh ki dukan rashon NFSA bad ki bym dei NFSA, kin plie man la ka sngi naduh ka 31 tarik lber, 2020 naduh ka por 9baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi.
Ki jingbam ba riewspah halor ka jingdon ka protein ki dei kiba donkam na ka bynta ka jingheh jingsan jongka met.
“Na ka liang jong ki nong Mawlai horkit hordang kin ym lah ban pdiang ia ka jingthmu ba sha lyndet jong ka sorkar jylla ha ka ba ka mutban ai jaka ia ki  CRPF bad wat ia ki ba la don ruh ladei ban weng noh bad buh ia ki ha ka jaka ba donkam ia ki" u la ong.
U Chief Justice, u la ong ruh ba ka Riti Synshar jong ka ri India kam khang ïa uno uno u nong India ban ïashim bynta ha ka saiñpyrthei ne kino kino ki kyndon aiñ lada ka kam kaba ki trei kam hap ha ka thup jong ka kam bam ar maloi ne Office of Profit.
Uta u trai iing u la ong, “Nga nang pyrkhat ba phi long kum kiwei ki Pastor".
La sam ruh sa ia ka khusnam ba kyrpang ne ka special award (inclusive school kaba mynta ka kynti ia kane ka khusnam, la ioh da  kong Josephine Lyngdoh, Special Educator, Mary Rice Centre for Special Education, Laitumkhrah, Shillong, nangta u bah Habandamon  Rani  ka Seng Khasi HS School, Shillong bad kong Deigracia A Shylla  ka Holy Child HS School, Shillong ia ka khusnam Scoutmaster & Guide.
Ha katei ka sngi ba u Myntri sorkar u hiar sha katei ka shnong, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, nangta ka Kong L.Kharkrang, Director ka tnat ki kam rep kam riang, ki nongialam shnong, Raid, ki SHG, Cooperative Society lem bad kiwei.
U la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki nonghikai kiba la shimkhia ha kaba kyntiew ïa ka jingïalehkai sports ha kane ka dong ka thaiñ bad u khmih lynti ba da ka jing don bun ki nongïashimbynta ha kine ki jingïalehkai yn lah ban pynkhie im pat ïa kine ki jingïalehkai kiba la rim bha.
Ka Meghalaya ka kamai baroh 71/5 da kaba bat nam tam da 43.
“Haba nga ong kumne, kam mut ba ngi pyrshah ia ka roi ka par hynrei ngi sngew khia ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Adelbert haba iakren hynne ka sngi.
Ïa ka jingmaramot surok yn hap ban leh da kaba buh jingmut ïa ka jinglong jingman ka suiñ bneng bad u slap ba ka surok kan hap ban shah.
Ha kane u Bah Deihok Sumer, President FKJGP Bataw Unit uba la iadon lang kum u dkhot shnong da ka jingphah u Waheh Shnong ryngkat bad kiwei pat ki nongialam Shnong na ka Shnong Umlangsha, Lad-Lakadong.
U Blei u la pyndonkam ia u (Kane ka dei ka plan).
SHILLONGKa 5th Inter Dong League ba la pyniaid da ka Nongtalang Khlachympa Sports & Cultural Club (Seng Samla Nongtalang Khlachympa) Nongtalang, hynnin ka sngi 8 Naiwieng, 2022 kala pynkut noh ia akne ka lympung da ka jingiakhun phainal hapdeng ka Nongtalang Mission Youth Club pyrshah iaka Nongtalang Khlachympa B.Hakatei ka jingialeh kai phainal ka jingialeh kai ka long kaba shongshit haduh kattta katta khlem da don ba lah ban pynkhih jar haduh ba kut ka minit ialehkai hynrei ha kaba khatduh kitei ki kynhun kila hap ban pynkut noh ia ka jingiakhun lyngba ka jingiashut penalti hakaba ka Nongtalang Mission Youth Club ka la lah ban pynliem iaka Nongtalang Khlachympa B da 8-7.
Kan bha ban kynmaw ia ka jingduh jingkyrmen u Myllung Soso Tham, haba ula iohi ia ka jinghiar ka jaitbynriew, wat la u la iai kyrsiew thiah lynter, haba u la thoh tohmet ha ka poitri kaba khatduh, kaba u ai kyrteng ‘Ka Kyntang Iawai’ (Farewell) kaba u ong kumne-(Sa ia pyrkhat hi shato).
Ïa katei ka iing skul ba paka la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah MW Kyndiah General manager (Project) IGGL, Bah HS Markhap Headmaster, Tbn.K Teron President ka Managing Committee ki nongïalam balang, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka P.A.Sangma phutbol stadium ka dei ka bynta jong ka P.A.Sangma Sports Complex ha kaba ïa ka phutbol stadium la plie ha u Nohprah, 2022.
Katkum ka tyllong khubor,  kitei ki khynnah samla ki dei kiba sah wai hapoh shnong Tiehsaw namar baroh ar ngut ki dang leit skul bab kidei ki khynnah skul jong ka KJP Synod sepngi kiba dang shong haka klass IX bad Klas XII.Kane ka kala jia ha ka por kumba 12 baje myn sngi ha kaba baroh ar ngut ki dang ia hikai jngi kumta kyndit utei u Endroklis ula ngam jyllop nyngkong ha kaba u Banshanbor ula ialeh ban pyllait im hynrei um lah bad kila ngam syndon baroh arngut.
Ïa kane ka prokram ba la pynïaid da ka R.Khonglam bad u R.Mawkon kiba long ki NYV jong ka Pynursla Block ha ka Dorbar Hall Urksew Wahpathaw, Pynursla la ïoh ïa ka jingkren na u bah Don Khonglam u Secretary ka Shnong bad kumjuh ruh ka jingpynshai kaba bniah na u bah D.Rap sang uba long u Deputy Director ka NYKS Shillong, kumno ban sdang bad balei ba don kam ban sdang ban seng ïa kino kino ki seng ne ki club kiba kyntiew ïa ka jingim ki samla.
Na ka liang u ma Niman Shadap ula pynrem jur ïa kito ki briew ba nud ban soi ruh ïa ka kyteng jong u, ula ong hapoh ka shnong ka thaw kumba long mynta ka don hapdeng ka jingsuk jingkmen bad na ka liang ka shnong ruh kam ju pynbor ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingjied nongmihkhmat hynrei ki don la ka jong ka hok ban jied ïa uno na kano ba ki ibit.
La ong ba ha u Jymmang ba la leit, ka Russia ka la ioh siat pynhap ia 2 tylli ki drone kiba leit rung sha ka nongbah Kremlin bad ha utei hi ujuh u bnai, ki la don shibun tylli ki jingjia thombor da ki drone kiba ka Russia ka lait-im bad ioh siat pynhap ia ki.
“Ngi la bthah ia ki ban ap shwa ban nym iehnoh bad ban ap haduh ban ioh ia ka rai na ka jingialang ban long ha ka sngi Thohdieng", la ong u Bah Lanong.
Ki nongkren kila dawa ruh ba u Myntri kam Pohïing ka sorkar jylla u dei ban hiar shuki noh namar ba um sngewthuh ïalade haei u shong.
Shuh shuh kaba kham phylla ha katei ka jingpynrung dkhot ka AAP ka long ba ki paidbah ki lah ban long u dkhot ka AAP tang da kaba shu Miss Call ha u nombar  07798220033 lane da kaba shu SMS ia ka kyrteng jong ki ,STD Code bad ka kyrteng Vidhan Sabha.
Ki don sa 151 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  4,309 ngut.
U BDO Laskein, U Dr.B S Langbang ula ai ka jingiaroh iaki nongialam shnong ka Madankynsaw Mowkyndeng kiba la tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban iatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad kino kino ki kam kiba dei bad ka sorkar.
" “Kumno kino kino ki kompeni ne karkhana kiba wan ban seng ia ki BPO sector ha kane ka jylla, ngin ia ia kane ka song jingiarap ba T.3000 na ka bynta ka kam kaba ki pyniar bad ngi buhthong bad khmih lynti ba ngin lah ban thaw haduh 15000 tylli ki kam lyngba kane ka polisi ai song jingiarap na ka bynta ki IT bad ITES sector," u la ong.
Haba wan phai biang sha ka shnong bad ka jylla lajong hadien ba ka pynlut por da ki phew snem sha ri Sepngi ha kiba bun ki ri kiba u la leit ban wad bniah ( research) na ka kam kaba u trei , utei u samla u la ong “Nga sngew ialade kum uto u dohkha heh uba don ha ka pung kaba rit".
Ia kane ka kynhun yn ialam da ka manager cum coach ka Babira Momin na ka tnad ialehkai ka jylla.
Shillong: Kum shibynta ban pynthikna ba ki 39 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Langpih Sector ka ban hap ha ka wat ba ar, ban ia pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ki nongialam shnong jong ki 39 tylli ki shnong kiba don ha Langpih ha ryngkat U MDC ka Rymbrai jyrngam u bah Bajop Pynrope ki la wan ban ai da ka dorkhas ha khmat u Symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tyngsong mynhynnin ka sngi.
Shillong: Ki lad khubor, kiba dang shu ioh, ki iathuh ba ia ka met jong u bah Cherish, yn tep ha ka 15 tarik u Nailar 2021.
Ki tarik ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha kaba ki BLOS kin don ha ki Polling Station ki long 18 bad 19 November 2022 (1st Round) bad 25 & 26 November 2022 (2nd Round).
Kane a prokram ka kynthup ïa ki rukom ai jinghikai ba la shna pynwandur bha, kaba hikai ruh lyngba ka jingai ka jingpyrshang ha ki Virtual Riding Simulator, ki jingïakren bad ai jingmut mar kylliang da kaba pyndonkam ïa ka Kiken Yosoku Training (KYT), bad na ka bynta kito kiba la ñiah lypa ïa ki ar shaka ba kin nang kham pyntbit shuh shuh ïa ki sap jong ki lyngba ka jingñiah suki bad ñiah ruh ha ki lyntang kiba rit.
Ha kane ka jingïakhun, ka Mizoram kala lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol ha kaba kala ïoh ban pynhap ïa ki saw tylli ki wicket, hynrei u Gupta bad u Roberth kila kamai ron lang da 45 ron ha kaba ka kynhun kala jan kot sha ka thong shwa ba u Gupta (25) un shah pynhap wicket lyngba ka stumping.
Ki la iathuh ba ki kontraktor ki la sahram haduh T.1460 lak tyngka tang ha PWD bad T.1000 lak ha PHE, ha katei ka jingthoh sha u myntri rangbah ki la ai ka jingkhein kaba bnaih ha ki ar tylli kitei ki tnad kaba kynthup ia ka FDR (Natural Calamities) 849 (lak), ka 5054 (General) 57 (lak), ka 5054 (13 th Finance) 22 (lak), ka 5054 (SPA) 127 (lak),bad 5054 (RIDF) 354 (lak).
Ki Pulit ki iathuh ba kine ki lai ngut kila rahbor ia u Bah Coniwell ban lute bad kila phah soi jubor ia lai tylli ki cheque ba T.3.50 lak, T.3 lak bad T.2 lak tyngka hashuwa ba kin pyniap ia u.
Haba iadei bad ka jingiakren ba ka don ka jingiapher hapdeng ka saiñ hima sima jong u khasi bad Garo kum u wei na ki nongbud ba ha syndah jong u Dr Khonglam, u bah Rymmai u la ong ha ki por ba mynshwa kam juh don kata ka jingia isih para jaitbynriew, namar ha ki por ba u Capt Sangma u long Myntri Rangbah jong ka jylla um da khlaiñ bha bad bun ki kam la pyniaid da ki myntri sorkar khasi, kum u bah D.D Lapang.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ka Kong Monalisa Wankhar, kaba dei ka nongshong shnong kane ka jaka ka la ong ba ka jingpyrshah ïa ka jingpynbna na ka liang ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ïa ki nongdie madan na Laitumkhrah Main Road sha Lady Veronica Lane  namar na ka liang ki nongshong shnong kim don jingtip eiei halor kane ka rai.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet por 4 baje eiei, ong ki Pulit kiba ïathuh ba kane ka thuk thuk ba don u nombor AS15-K-2231, ka dei kaba dang hiar sha ka thaiñ Guwahati.
Kaba sngewsih pat bun na ki nongpeit nongsumar ki shaniah ba ki leh kumta bad dei na kane ba bun na ki khynnah ki shah lam bakla bad ïakynduh bun ki jingeh.
“Ym don uwei ruh u MP ha kine ki snem ba la dep kiba lah ban noh synniang kum u Bah Pala.
Ha kajuh ka por, ka KHNAM ka la kyntait ia ka jingkam ba ka PHE ba ka um ka biang bad kam don jingktah.
Shillong, Rymphang 18 : U kyrtong ka BJP na Shillong North constituency ba dei ruh u heh pulit barim ka sorkar jylla, Bah Mariahom Kharkrang haba kren ha ka common platform ba pynlong da ka Dorbar Shnong Wahingdoh u la ong ba ka Meghalaya mynta ka don ha trai duh ha ki liang baroh hynrei ka wan ba nyngkong pat ha ka kam bamsap.
Ngi dap da ka jingsngewsih ba ka sorkar India ka leh kmie nah da kaba pyntreikam Ia ka ILP tang ha Manipur hynrei ia ka Meghalaya kaba la dawa la slem bah kim pyntreikam bad Kane ka dei ka Jing ibein ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ym dei tang ka kompeni jain, hynrei, u don ruh sa kiwei ki kam, ha kaba la shim ba u dei u briew uba heh spah tam ha Scotland lane u dap billion.
Kumjuh ka Ri-Bhoi ka la jop da 8-1 kol pyrshah ïa ka South West Garo Hills.
U la ong ka jingïakajia kaba man la ki por ka dei beit tang bad ka shnong Myn-i bad ka Umpawiang namar kine ki artylli ki shnong ki khanglad ïa ki nong Khanduli ban leit rep leit sha ki pynthor jong ki nong Khanduli kiba hap ha ki shnong ba shong ba sah da ki Karbi.
Hadien katto katne por, ka Saujata, ka la pynphai ktien kylla, da kaba ong “Ngam tip mano ba hikai ba un kren kumne bad ngam ju pyrkhat satia ban pyn pait ia ka jing iadei shi tnga jongngi.
Namar la hikai ba tang ka mynsiem kaba donkam bad ban lait na ka dujok ding bymjukut bad ban їoh ia ka jingsuk bneng.
Namarkata, u la ong ba kum ki khun samla haba ki leh ïa kano kano ka kam ruh dei ban buh ruh ïa ka thong haei ki thmu ban kynjoh namar khlem ka thong kin nym poi sha ka jingjop.
Katei ka buh jing eh shibun ia ki paidbah, namar ba ki hap ieng lain bun bun kynta, na ka bynta ban leit theh petrol.
U Dr.Sangma u la ïohpdiang ïa ka jingshah byrngem naba u la ïakren bad ka seng Congress bad kiwei pat ki seng riewlum ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai kaba khlem da kynthup lang ïa ka NPP bad BJP.Katkum ka tyllong khubor, uwei napdeng kiba ju pyndonkam bha ïa ka social media lyngba ka Facebook u la pynshlur ïa ki paidbah ban leit jngoh ïa ka Ïïng u Dr.Sangma ban kawang maw bad ban thang ïa ka dur tyngshop jong u.
Shillong:"Nga sngew nguh ïa ka Sorkar jylla ba ka la treh ban kohnguh ban buh ïa ki 7 tylli ki Border Out post (BOP) ba kynthup ruh ïa ka Mukroh ha kaba 5 ngut ki mynsiem briew ki la duhei na ka jing shah siat pathar ha ki pulit ka Assam bad kitei ki BOP kidei ban buh ha baroh ki jaka khap pud bad ka Assam," ong u MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum.
U Myntri pynroi sor uba dei nangne na Jaiñtia hi, imat um bna eiei hi ïa ka jingsma jingtung ha Jowai.
U la iathuh ruh ba haduh mynta na ka liang ki shipai bad ka tnad ka koit ka khiah, ki dang wad ia ki briew ki ba ia jan (high risk Contact) bad u ne u shipai BSF.Haduh mynta ka jylla ka don 9 ngut, kiba don ia kane ka jingpang Covid-19, 5 ngut ha East Khasi Hills District,uwei  ha Ribhoi District, 2 ngut ha South West Garo Hills District bad u wei  ha East Jaintia Hills District.
“Ngim sngewthuh sngewthaw shuh ïa ka hukum ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills ha kine ki sngi ba la dep haba ngi shongdie jingdie ym don kiba ong eiei bad ngi la sngewkmen shibun ba la ïoh sdang biang ki kam khaïi, hynrei kynsan kynsan mynta pat kim shah shuh, khamtam eh ha ki bynta jong u Motphran, katba kiba shongdie sha ki bynta ka Ïew Mawlong ki ïoh ban die jingdie," ong katto katne kiba shongdie jingdie ha madan ki bym kwah ïathuh kyrteng haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Nyngkong.
Mynta ki pulit ki dang ap ia ka ripod post mortem ban lap ia ka daw ka jingiap jong ki.
Shillong, 3 Iaiong:8 ngut ki kyrong MP ki ban ia khun na kane ka Shillong Parlia mentary seat ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014, la iohi ba ki kyr teng jong ki la jan baroh ki dei ha ka ktien pha reng ne ki kyntien ba la sot na ka ktien nongwei, lait noh tang uwei u kyrtong uba ka kyrteng jong u ka dei ha ka ktien Khasi paka.
Shillong:"Tang ki jhur kiba pyut bad kiba shah bam khnai hapoh ki dukan bad kudam buh jhur hapoh Ïewduh ka jing duhnong kaba duna tam ha ka shibnai ka long T.30 hajar eiei," ong kiba die jhur hapoh Ïewduh haba kren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Hynrei kaba lyngngoh bad kaba sngewsih ka long  ba ynda haba la sam ia ki card  sha ki long iing ym shyn la sam card satia  sha kito kiba la pynrung kyrteng ba ar,  la sam card tang  sha kito ki long iing kiba paw kyrteng kat kum ka thup ba la pyllait nyngkong kane ka pyni ba ka suply department, ka office u Deputy Comissioner Suply WestJaintia Hills District bad ka Ophis SDO ( supply) Amlarem- Subdivison ki la shukor ia ki paidbah nongshongshnong jong ka Sub-division khynthup ia ka synjuk ki Rangbah Shnong, ki nongkit kam bad ki dealers  kiba pynduh ia ka hok ki nongshong shnong kiba dei hok ban iohhapoh ka National Food Security Act.
“Kaba kongsan ka long ban sngewthuh kino ki shnong kiba dei ban don ha Assam, kine ki shnong kiba dei ban don ha Meghalaya bad katno ka jaka ban leit sha Assam katno ka jaka ban wan sha Meghalaya“ u la ong.
Halor ka koit ka khiah, ka NPP ka la ong ba ka jingshna ïa ki jaka ai jingsumar ba thymmai, ka jingpyntreikam ïa ka skhim kaba ïarap ïa ki longkmie bad ki khunlung bad ka Health Insurance Schemes ki la long kiba jop ha kine ki san snem baladep.
Ki samla kiba sngewthuh ba kim da lah than ban pule kot, ki jied noh da kiwei pat ban shah pyntbit la ka dei ha ka kam shna jingshna ne ka kam shet kam tiew bad kumta ter-ter.
Baroh ki nongiashim bynta ba la dep pynrung kyrteng kin ioh ia ka link ban iashim bynta ha kane ka jingiakob ka ban sdang ha ka por 12 baje mynsngi jong ka 17 tarik Naitung (July), 2021.
Nongstoin, 29 Nailur:Ka jingleh burom kaba khatduh eh ia u Ma ieid Hoping Stone Lyngdoh, uba long u nongmih khmat u ba la rim tam napdeng ki MLA baroh kala long kaba I shong kun bad shong khia haduh katta katta, ia katei ka jingleh burom ba khatduh eh ia u Ma ieid da ka Jylla la pynlong hapoh jong ka iing dorbar kur jong ka kur Nonglait, ha shwa ban rah ia ka met jong u sha iing Mane bad sha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Mawkyllei.
Kumta na ka liang jong ka LSC ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ kiba na jan bad na jngai ba kin wan ban sakhi ia katei ka jingiakhun phainal ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
La shim ia ka rai ban weng noh ia kine ki pisa 2000 ban pynsaphriang.
“Ka sorkar kala shu pynmih ki jingpynbna ban pynshitom ia kino kino kiba leh pyrshah bad die rem dor ia ki mar mata, pynban ha madan ki nongdie pat kila die palat iaka dor kaba la buh ka sorkar," ong u Shaniahlang Suchen.
Shillong, Iaiong 24 : Shwa ka jingrakhe ïa ka Ramadan-ul- Mubarak, u myntri ka sorkar jylla bad MLA ka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai ula leit ban ai khublei kitbok ïa ki paid Muslim ha ka Madina Masjid, Jhalupara bad ai ruh ka jingïakren sha ki mynta ka sngi.
Halade hi nga shim ba ka saiñ hima sima ka dei ka kam kaba kyntang na ka bynta ban ai ïa ka kti kamon kti kadiang ha ka jingpyrshang ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah.
Kiba bun ki paidbah ki la ïalum lang ha Har ki Pauri ha kaba ki nongïalympat kiba ïakhih pyrshah ki long ba la khreh ban pynngam noh ïa ki takma ba ïoh khur ha ka pyrthei bad kumjuh ha ka Olympic ha katei ka wah kaba khuid kaba long kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa u nongïalam ka Wrestling Federation of India u Brij Bhushan Sharan Singh halor ka jingshah kynnoh don kti ha ki kam ban thombor ïa ki khynnah kynthei.
Lah ban kdew ba ka seng samla Mawprem ha ryngkat ka dorbar Shnong Nongsohphoh ryngkat ka jingpyntip pulit ki la leit ban khynra ia ka thain Garikhana, jaka ieng kali Ri Bhoi, ha Jhalupara bad kylleng ki dong katei ka thaiñ naba ki la ioh jingtip ba ki don ki jaka kiba long kum ki ktem ki samla dih drok.
Ia kane ka rai la pynbna hadien ka jingiakynduh ia ka Myntri ka Tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Hynrei kat dang ïaid ki sngi bad kat dang shong ha ki klas, nga sdang ban sngewthuh ba ka jingïasngewthuh jingmut bad jingïatrei lang ka long kaba donkam ba ngin jop ïa ki thong jong ngi.
Ka seng BJP ka la pyllait paidbah ïa ka ‘Jan Ashirwad Yatra’ na  Neemuch ha ka lah sngi U Blei jong ka taïew ba lah lah.
U Deputy Commissioner, East Jaintia HIlls District Bah E Kharmalki haka sngi Thohdieng ula pynmih iaka hukum ban plie iaki dukan marbam bad kiwei kiwei haka 31 tarik une u bnai.
Nangta kata kaba ka sorkar ka la bthah ban shu tem da ki jingtem ba la record lypa ka iadei tang ha ki jaka sor.
Ha kaba iadei bad kane, ka bthah ruh ban peit ia ka Section 126A jong ka R.P.Act 1951, kaba khang ia ka jingpynlong ia ka Exit poll bad ka jingpyni ia ka resol jong kane ha ka por ba la batai kaba long ka por kaba la buh ban sdang ka jingthep vote ha ka phase ba nyngkong bad shiteng kynta hadien ba la pyndep ia ka jingthep vote ha ka phase kaba khatduh ha ki Jylla.7.
“Lada kan ïai jia kumne ka lah ban wanrah ka jingthut ha ka jingtrei ïa ka surok bad ka jingduhnong ka long hi ïa ngi ki paidbah ba shong ba sah ha kane ka District.
Kane kan dei ka sien banyngkong ba la lah ban phah ïa ki mar rep na katei ka distrik shabar.
Ki nongïalam jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ha ka Sngi Palei ki la rai ban pynkut noh ïa ka jingsangeh kit umphniang bad ban bteng biang ïa ka jingpynpoi umphniang sha ka jylla Meghalaya.
Ka jingïakhun jong kine ki kynhun ka long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bor.
U Bah Titosstarwell Chyne u la kdew ruh ba ka  jinghiar jong ki ban khynra laisen ha ka sngi Palei ha ki bynta ka Ïewduh ka long  ïa ki bar jylla ki bym don ïa ka trading laisen.
Katkum ka Kroll’s Celebrity Brand Valua tion Report 2022 u Ran veer ula long u ‘India’s Most Valued Celebrity of 2022’, ha kaba ula kamai bad iohnong bha na ki byrta ba u pynbna kaba long ka jingiarap bad jingmyntoi ia u.
Ki bor pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba shongdor haduh kumba 2.1 klur hadien ka jingpynap shrip ha Ratacherra, East Jaintia Hills, bad kem noh ia u briew uba donkti  ha ka 30 tarik u Iaiong 2024.
Shillong, 13 Jylliew: Balei ki iakhih ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah, ka jubab na u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowel Lyngdoh ka long, “Don kiba sngew ba sngew ba u Dr Mukul u la leh baheh palat, don kiba ong ba um lah ban pyndep ia ki kam, don kiba sngew ba lada neh u Dr Mukul kin nym jop elekshon shuh ha u 2018".
Mawphor: Lano tharai ki Samla kane ka thaiñ kin lah ban ïakhun bad kiwei pat ki Samla jong ka ri India?Thouba: Ki Samla jong ngi ki don ka sap, hynrei ki donkam pat ki jaka ai jinghikai kiba biang bad ka rukom hikai kaba biang bha.
Haduh 13 ngut ki briew kila iabit jingpang khlam COVID-19 haka shnong Darrang, West Jaintia Hills District bad ka bor shnong kala rai shi syndon ban khang shnong bad ym shah ia kiba briew kiba nabar ban rung ban mih klumar hapoh shnong.
Na ka snem sha ka snem, ka saiñpyrthei ha ki District Council ka khih phaloh bad ym ju kham don ki CEM kiba lah ban pyndep ïa ka san snem pura na ka daw jong ka jinglong laitlan palat ki MDC da ka jingbymdon ka aiñ ka ban khanglad ïa ka jingkyntiap seng.
Shillong, 15 Naitung:Ka Assembly Secretariat ka dang ap ia ka jingai jaka ka sorkar ban tei ia ka iing ha Mawdiang diang.
Kum ka ri India kaba ïar, ka donkam ïa kata ka jingim ha ka longbriew-manbriew, ka jingngeit niam ka jingngeit rukom ne culture, ka ktien ka thylliej, ka roi ka par ka bym ktah shiliang khmat ïano-ïano.
Haba la kylli biang hato ki kyndon ba ka UDP ka la buh ia u kum u CEM kam long kumba pynap wait na ryndang lada bakla mait, u bah Ardent u la ong “Ngam sngew eiei lada nga shah teh kyndon na ka bynta ban pynim ia ka jaitbynriew, hynrei lada kim ai lad ban treikam na ka bynta ka jaitbynriew ngan ieh ha ka jingstad u paidbah".
Lada kane ka ïai bteng wat ki samla Khasi paka imat ha ki khyndiat snem ban wan kin ym lah lait na katei ka shangkhawiah kaba la pynap shring lypa ha ka kamai kajih bad ha ka leit ka wan jong ki.
Kane ka dorbar tlang ka JHADC kan neh ar sngi ha kaba kan kut haka 27 tarik une u bnai.
“To phi nga ruh ngan shu khot lem ia phi Bahnah mo.
“Kadei ka jingjop kaba khraw ïa ka tnad namar ba ïa katei ka jingai jingshakri la pyntreikam biang ha u snem 2019 tang da iwei I nongtrei bad phi lah ban mutdur ïa ka jingjop ha ka rukom ai jingshakri" ong u Myntri Sorkar.
Hynrei kito ki bym kwah, ki bun kiba shu seng ne trei ia ki kam shakri Ia ia ka imlang sahlang sha kylleng ki jaka kum kaba seng skul, bad kiwei ki kam shakri paidbah.
Hynrei la pynsah im tang ia u Noah bad kita kiba lem bad u hakata ka iing lieng.
Shillong, Nailur 02: Ka Meghalaya, wat hapdeng ka jingkyrduh pisa tang ban siew tulop ïa ki nonghikai bad ki nongshet ja sngi ha ki skul, pynban ka long kaei kaei kaba ym lah ban mutdur ba ka don da ki phew phew ngut ki Chairman ha ki tnad treikam bapher bapher kum ki Corporation, ki Board bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka donkam ban don ia ki convention center ha manla ki district headquarter.
Kito ki bym ioh jingtip sngewbha shim ia kane kum ka jingpyntip la ong u secretary ka seng u Bah Ignatius Khardewsaw.
Nangta ki don ruh ki daw kiba kim da kwah ban pynpaw paidbah hynrei ki la ong ba kin shu sngap shuwa kumto.
Ha kawei pat ka jing ujor, U bah Lasky Sympli, ula ujor ba ha ka 15tarik Jymmang 2019, ha ka por 11baje mynmiet, U Baiaineh Bareh ha ryngkat bad U Bantei, ki la leit ban lum bai wai iing, na U Md.
Katba nang slem ban pynmih ding ilektrik pahuh ha ka jylla, katta ka jingban khia ia ka jylla da ka ram bai ding ilektrik haduh niuhmat.
Mynta ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 30.0mm, ha Sohra, ka long 95.6 bad ha Umiam, ka long 14.6mm.
U Bah Win Kharryngki bad u Bah Dines Lyngdoh ryngkat ka jingsynranlang jong kiwei kiwei ki Bookie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng ha Shillong Press Club (SPC) ki la ong ba katkum ka jubab ba ki la ïoh lyngba ka Right To Information (RTI) na ka ophis u Registrar of Cooperative Societies, Shillong la pynpaw ba ki don tang lai tylli ki kynhun kiba lah ban pynthoh teem ha nongbah Shillong ïa kiba la tip kyrteng kum ka Hynñiewtrep Indigenous Achery Organizer Institute (HIAOI), Shillong, ka Sengbhalang Ladrymbai Archery Club (SLAC), Ladrymbai bad ka All Garo Hills Archery Association (AGAA), Tura.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba ka tnad ka la dep phah jingtyrwa sha ka sorkar jylla ban shna ia katei ka jaka kum ka jaka jngohkai ha kaba yn don lut ki jaka sah,  bad kiwei kiwei.
Haba iakren hynne ka sngi Balang, u Controller of Examination ka MBOSE u Bah FL Lyngkhoi u la ong ba bunsien ki skul kim ju shim khia ia ka klas IX bad ki shu pynkynthih ia ki khynnah ban ialeh ia ka klas X, bad na kane ka daw, ban wanrah ia ka jinglong ryntih, ka Board ka la rai ban dei ban pynlong ia ka eksamin klas IX ha kaba ia ki jingkylli yn set na ka Board.
Hadien ba ka jingkyntiew kurim bad ka Christine Baumgartner ka la poi noh sha kaba kut, u Kevin Costner mar sien dep pynbna ia ka jingdkut noh ka jingkyntiew kurim u la shim ia ka lad ban pynklet ia kaei kaba la jia ha ka jingim jong u da kaba leit shong leit sah shipor ha Gold Range.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pyn jari da ka korphiw hapoh ka nongbah Shillong baroh kawei bad ki jaka ba hap hapoh ka nongbah naduh ka por 6 baje mynstep jong ka 17 tarik haduh ka 6 baje mynstep jong ka 20 tarik iaiong 2020.
Ka West Jaintia Hills ha kane ka kynti kala long ka lahduh haka athletic hadien ba kala khur 17 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong.
Shisien Pyrkhat kalong kaba phylla ba ia ka bible lathoh haki jaka bad ki por bapher bapher.
Shillong: Ka kong M.Marwein, kaba dei na ka kynhun ‘Greater Iewduh Welfare Association’ bad ruh jong ka Hynniewtrep Iewduh Association mynta ka sngi ka la ong ba ka kynhun ki nong shong Iew hapoh Iewduh, ki pyrshah jur ban plie noh iaka Iewduh halor ba ki paidbah kim lah ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Ha kane ka sngi, la ïoh ka awareness halor ka Yoga ka jingkilan met ba ka dei ka sngi kyrpang ba la tip kum ka International Yoga Day 2022 halor ka theme Yoga for humanity.
Kane ka la mih hadien ba ka kynhun ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ïakynduh ïa u Ambrose, bad kyrpad ba un tuklar halor ka jingeh ba ïakynduh da ki samla pule, kiba kwah ban leit pule ha PGT college.
“Kumta ka jingdawa na bynta ban ïoh la ka jong ka shnat treikam Sorkar, na kawei ka distrik sha kawei pat kam dei kaei-kaei, hynrei ka jingthmu ban wanrah ka jingbym sngewthuh jingmut bad ka jingbym shaniah hapdeng ki trai-ri trai-muluk ka Jylla," u la ongHa kawei ka liang, haba kren halor ka jingdawa ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’, utei u nongïalam u la pynkynmaw ba hadien ka rai na ka ïingbshar halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’, kawei ka seng saiñ pyrthei ka la ïaid shakhmat bad ka jingïakhih ban dawa khmih bniah ïa ka bhah thung kam thung jam.
Ka jingsynshar ka ba biang tam kad ei lyngba ka jingsam ïa ka bor synshar ha baroh ki liang bad lyngba ka jingpynkylla ïa ka Tura kum ka nongbah tlang ka Meghalaya kan wanrah shibun ki jingmyntoi ïa ka rilum Garo baroh kawei.
ïa ka nam tam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha ka Imaia Shylla hadien ba ka la lah ban thep marwei haduh 4 tylli ki kol, katba ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da ka Rimika Khongkai.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu jur ia ki MDC kiba jop ba kim dei ban pynshit pynsyaid ia ki nongkyrshan jong ki na ka bynta banpynsniew iano iano.
Kumta ngam don eiei ban ong halor kane," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingkynnoh u Dr.Mukul Sangma.
“La iathuh ia nga ba ki dieng teak kiba heh ha khlaw Aradonga  la pynkhyllem lut,", la ong u Bah Lanong.
Halor ka jingshah pyniaid u bah Cheristerfield Thangkhiew u la ong “Kat kum ka kaiphot jong ka jingtohkit, ka rukom pyniap ia u ka dei ka ba la leh pyrshah ia ka jinglong briew bad ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei.
Ynda haba la ioh jingtip, ia katei ka khubor, U Rupang, ula iakren bad U Assistant Rangbah Shnong, U bah Eraldus Lamin, ha kaba ula iathuh ba U bah Moris, um pat dei u dkhot jong ka Shnong, namar ba ka shnong trai jongu, ka dei na Umroi, hynrei, u iathuh ba na ka liang jong ka shnong, ka la iarap ban pynwad lem ia utei u briew, uba la shu jah rngai, naduh hynnin ka janmiet.
Mar ia iap, utei u nong ia thoh, ki bor district ha Patna, ki leit sha ka shnong Paliganj, kaba don 50 kilometre na Patna, ha kaba la test ia kitei kiba ha iing ba marjan bad la lap ba 15ngut na kitei kiba leit ha katei ka jing iathoh, ha ka 15tarik Jylliew 2020, ki ioh ia katei ka jingpang khlam.
Haba ngi pynher ia u sawar haka liang jong ki bor dawai , une u jait jingthung u long uba iarap shibun hakiba bun bynta naka liang jong ka kpoh ne ha ka jingkiew jong ka hypertension ne ha ka liang jong ka jingduna snam.
Ka Balang ka mynjur ia ka jingdon ki aiñ shimet ba khmih ïa ka kam ïashongkurim, ïapyllait sanshyieng, ai pateng bad ai bynta ïa ka nongkynti kiba la shong tynrai da ki jingngeit bad rukom leh naduh tynrai.
Arngut na ka PDF ki la phet noh sha ka NPP bad arngut ki MLA na ka HSPDP uwei u la pynïasoh bad ka UDP bad uwei u pat bad ka NPP.Kane ka jingdon jong kine ki MLA ha kine ki party ki la kylla rong noh tang shu poi ka samoi jied syiem.
U la batai shai halor ki jingsniew palat jong ka surok ha Mizoram, ha kaba la ong ba baroh ar, kata ka sorkar bad ki nongmihkhmat ki la long ka daw halor kane ka jingeh.
Kane ka jingkren jong u Bah Ardent ka long hadien ba ki nongthoh khubor ki la kylli u sngew kumno halor ka jingshna ka KHADC ia kaain shna iing, ha ka rukom shna iing shna sem.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka Sorkar Jylla haba pyntreikam ïa kane ka Roster System ka la kyrtiang biang shadien da kaba wanrah ïa ka jingbym biang ïoh kam ki Garo katkum ka bhah 40:40 katkum ka jingujor katto katne tylli ki kynhun sengbhalang na Garo Hills, bad bsut ïa kane ha ki jingthung kam kiba mynta kiba la ktah shibun eh ïa ki samla wad kam Khasi namar ka jingïoh bhah ki Khasi mynta kam dei shuh 40% hynrei ka la hiar shuh shuh.
Ka jingpynbthei bom ha ka nongbah Paris bad ha ki jaka bapher bapher, ka jingshahleh beijot jong ki kynthei ha ri Sweden bad ka jingkiew jong ka jingngeit Islam ha ka ri England, France, Germany, Norway, Sweden bad kiwei kiwei de ka nang pynshlur shuh shuh ia kine ki nongbuhai shnong ban pyntreikam shisyndon ia ka ain jong ki (Shariah law) ha kine ki ri Iurop katba ki nang ia roi bad ioh bor na kawei ka por sha kawei pat.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u Bah Tiklu uba dei u dkhot jong ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) u la leit ban ïashim bynta ha kane ka jingkiew ïa u lum thah ha ka jylla Uttarakhand da ka jingbei jingïarap jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs ka Sorkar Jylla lyngba ka MeSCMA ban ïashim bynta ha ka Advance Mountaineering Course.
Ki bor pulit ka Nongstoin Police Station hadien ba ki la ioh ka jingtip na ki ba ha iing mynta ka sngi ki la leit sha katei ka jaka, bad hadien ka jingpyndep jong ki ba haiing ha sem ia ki kot ki sla khamtam ia ka jingioh ia ka hukum na u Magistrate ban ym leh ia ka postmortem  namar ka dei hi kajingleh ka jong u , ki pulit ki la aiti noh ia ka met sha ki ba haiing ha sem ban pyndep  hynrei kajingtohkit jong ki pulit  ka dang iaid sha khmat.
Ka long ka jingsngewsih kaba khraw na ka bynta jong baroh ki longing kiba la mad ia kane ka shitom ka shipa.
“Ban poi haduh kane ka khyllipmat, ka la shim por ïa ngi haduh shisnem tam.
Kane kala wan hadien ka jingiakhun kaba long haka 13 tarik Naiwieng naki mar san sien iakhun ha kaba ka Mulait United kala tam da ka jingiapher kol bad kamai 13 point bud sa ka Jalaphet Bri Sumer 13 point bad ka Lamyrsiang SC ka la wan haka kyrdan kaba ar da kaba kamai 10 poin.
U Lamphang, ha ka jingkren jong u, u la ban ruh halor ka jingkordor jong ka khajna ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka ri bad ka jylla bad u la kyntu ia ki trai kali ban siew deipor ia ki khajna ban lait na ka jingshah dain kuna na ka daw jong ka jingsiew dierpor ia ka khajna da ki trai kali.
Haba kren bad I Chief Adviser ka WJBA, Rudolf E Laloo u la ong ba ka District kam don jingduna ha ka talent jong ki nongialehkai boxing hynrei u ban ruh ba ka District ka don kam ia ka infrastructure ne ki jaka ialehkai katkum ka juk ba mynta.
Ka khlam corona virus, ka nang kiew stet ha ka Ri India.
Na ka liang u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC, u la pynpaw ba ki bor KHADC ki la khreh ban wanrah ia ki Ain kiban iada ia ki bor Shnong, bad u la pynsngew ia ka jingdonkam ban wanrah kyrieh ia ki Ain ki Rule Synshar Shnong, Raid bad Dorbar Hima, kum shibynta ban kin ioh ia ka jingithuh da ka bor jong ka ain bad ba kin ioh ban long ki jingsynshar tynrai kiba ki paidbah, ki khun ki hajar ki angnud, katkum ka para 3, bad 11 jong ka sixth Schedule.
Kumta ïaki jingtip ba bniah baroh la buh ha ka website  la ong da ka khubor ba la pyllait da ka sorkar ba kine ki jingkynnoh jong u Gokhale ki long kiba khlem nongrim bad ki bym shisha.
Kumno ngin ïa khun ïa ki issues jong ka jaitbynriew haba ngi dang ïa tan para jaitbynriew para nongïalam.
Ha kane ka sngi pynlong ïa kane ka jingïakop mareh ba 10k la ïadonryngkatlang bad i Kong Bridget Warshong, i ba dei i Deputy Commisioner for Persons with Disabilities jong ka jylla kum i Special Guest, na ka bynta kane ka prokram.
, ka la shai bha kdar ba ka longiing longsem ka dei ka “ka rukom long jong ka Balang".
Ka R.Synrang Shahkhain SC bad ka Byndihati SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ia ki mat jingiakren bad ka ANVC-B ki dei ban iakren hapod u pud u sam jong ki Garo Hills bad kam dei ban wan skud sha u pud u sam ka Khasi Hills.
Hynrei nalor kitei ki 8 ngut ruh u Dr.Kharlukhi u la ong ba kin dang don biang ki MLA na ri Lum Khasi-Jaintia ki ban wan ia soh sha katei ka seng.
Ha kaba ïadei pat bad ka rai jong ka sorkar ban buh ktem pulit ne Border Outpost ha manla ki jaka ba don jingïakajia u Bah Sohshang u la ong ba ka sorkar kadei ruh ban pyntreikam pura ïa kita ki out post bad ban pynkup bor ïa ki pulit khnang ba kin lah ban ai ka jingshngaiñ ïa ki paidbah.
Namarkata ngi dei ban kiar ban ong em ïa u duma khnang ba ngin ïoh ïa ka met kaba koit bad ba khiah bha.
Don bun ngut kiba ioh ia kane ka khlam  kiba thoh bad pynsngew ia ka jingma bad jintriem ka jingshitom haba iabit ne ioh ia kane ka jingpang na ki jingthiah pang kiba ki thiah kum ban pashat jingmut sha kiba bun ba lang ha ka ban tip ban sumar bad ban phikir ialade.
Ha kane ka phlim, u tynshop lamkhmat u dei u samla Batistuta Tynsong na ka shnong Nongmadan Shadsngihajan Pynursla bad ka puron lamkhmatka dei ka Samla Shisha Dkhar kaba na ka shnong Mawshun ka ba don sharum Pynursla, bad don ruh kiwei kiwei pat ki tynshop ki puron kiba don bynta lang ha kane ka phlim.
Ban pynkubur ia ki paidbah kumba ki la kyrpad ia u ba un ieng ban iakhun ia ka elekshon, u Bah SK Sun, u la ong ia ka ktien lai sien, “Phi la kwah" bad ki paidbah ki la pytra, “ka jingkylla".
U la iathuh ba ha ka sngi Saitjain la don ka jingthmu ka shnong ban lum dorbar ban iakren ha kaba la don lang ki bor Hima, ki pulit, ki majistor bad ki paidbah ka shnong ban iakren ia kane ka kam hynrei kam shym la long kam.
Rev Andrew Marak u ia kynduh ia u kpa ba khuid jong ka balang katholik, U  Pope Francis mynta ka sngi, ha ka nongbah Vatican.
Ki sample kiba la dep ban phah ban test ki long 133259 tylli kiba long negative ki long 127589 ngut bad ki ba dang ap ia ka result ki long 937 tylli.
“Wat khap noh ki khmat bad wat set noh ki shkor namar dei ka jingdon kiba kum ma phi bna ngi sngew shngaiñ kum ka jaidbynriew.
Ka Kur Ryngksai kaba ki dkhot jong ka ki bun ha Jaiñtia Hills ki ïakam Kur bad ki Khongsni, Jaktung kiba ki dkhot jong kine ki Kur ki bun ha Khasi Hills.
Neitae hadien wada dep ka bam tyngkong ki Wasan u pynkhuid yei rakud (Iung Chetja) haduh Trethlong.
U la ong ruh ba naduh ba la ia soi ia suk kam pat shym la don kano kano ka jingkhot jingialang da ka sorkar pdeng bad dei hangne ba ka sorkar jylla ka ioh ban nion bein ia ki.
Ka seng ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyn sangeh noh ïa kane ka kompeni ban bteng ïa ka jingpyntrei ha kane ka jaka.
Shillong, Naiwieng 17: Ka jingïai bteng hap slap hynne ka Sngi Thohdieng ka la pynthut ïa ka jingïalehkai kaba la khreh na bynta ka Meghalaya bad Mizoram ha ka lympung lehkai jong ka Cooch Behar Trophy, kaba dei kawei na ki lympung ki samla ba dang hapoh 19 snem, kaba la khreh ban ïakhun ha MCA Ground, Polo, hynne ka sngi hynrei la hap ban pynsangeh noh.
Kumta na ka liang jong u District Magistrate ka West Khasi Hills District hynne ka sngi u la pynbna syndon ban pynjari noh da ka kyndon 144 CrPC na ka bynta ban khang lad ia ki briew kiba tih bad sei shyiap beain ha baroh kawei ka District bad kumjuh hapoh ka Dew lynnong Nongkhnum.
Kine ki kynthup, ban trei shitom ban ïada ïa ka jingim jong ki longkmie bad ki khynnah, ban peit bad ban phah ïa ki NCD Cases, ban pynthikna ba shispah na ka shispah ban pynïoh injek tika ïa ki khunlung ba dang shu kha haduh shi snem bad ban pynthikna shispah na ka shispah ban pyntreikam ïa ka ANC Coverage na ka bynta ki longkmie ba armet bad kiwei kiwei.
Haba kren halor ki synñiang kiba u la noh sha ka ka jaidbynriew kum u nongthoh u Prof SS Majaw u la ong ba ki jingthoh jong u lyngba ki poitry kiba u la thoh ka shong nongrim beit halor ka phang Hynniewtrep ne Ka Bri U Hynñiewtrep bad kane hi ka pyni ba u dei u Myllung ieid jaidbynriew.
Ki don mynta 169 tylli ki longing ba kynthup ia 589ngut ki briew, kiba la kynriah na katei ka jaka ba kin shong sha kiwei pat ki jaka kiba shngain bad la pynshong ia ki, ha ki 835 tylli ki kamra, ha Joshimath bad Pipalkoti kiba lah ban pynshong ia ki 2,630ngut ki briew.
“Kum ki nongshong shnong jong ka ri ngi khmih lynti ba ka kyntien India ka dei ban ïaineh ha ka ri, namarba kum ki nong India ngi ieit ïa ka ri," ong u Bah SawkmieU la ong baka kyntien India ka dei Bharat bad Bharat ka mut India.
Tangba ban seng ia kane ka sosaiti ka donkam eh ia ka jingsngewthuh jingmut, ka jingiatylli bad ka jingthikna ka rukom treikam.
U Dr War u la iathuh ba haduh mynta palat ia ki 50 ngut ki  briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki ba la ngat ha ka ne ka jingpang bad tang ha East Khasi Hills District haduh 34 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki la ngat ha kane ka jingpang.
La ong ba ka Russia ha ka Sngi Saitjaiñ, ka la ther ‘namding sha ka thaiñ ba shong ki riew paidbah hapoh jong ka nongbah Dnipro.
“Ka bynta jongnga, kam dei satia kaba biang ha ka khana jong ka phlim, hynrei, ka shu wan hi ka rukom ak, kaba sngewhun, ha ka por ba ring ia ka".
Shillong, Naitung 25: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla, ha ka 25 tarik u Naitung, 2022, u la plie ïa u mawnongrim kum ka dak ban tei noh ïa ka ïew nongrep ne ka Farmers’ Market ha Jatah.
U Myntri Rangbah duh u la kynmaw ruh ïa ki nongthoh khubor kiba la aiti ïa la ka jingim ban thoh khubor shaphang ki jingjia ha ka Parliament, wat hapdeng ka jingbym pyndonkam ïa ka teknoloji kaba katkum ka juk mynta.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha kane ka kylla kaba ar ne second leg, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabam bad dei ka Shillong Lajong kaba la ïoh ban pynkhih jar nynkong ba la thep da u Ioanis Suchen ha ka minit ba 14 jong ka kylla step shwa ba u Banshan Nongdhar u thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Nangkiew Irat lyngba ka penalty ha ka minit ba 41 jong ka jingïalehkai.
Haba iadei bad ki ba mynsaw u la iathuh ba ym shem la don satia kiba mynsaw, namar ka dei tang ka jingiapynibor bad na ka liang jong ki ruh ki hap ban iada ia lade bad la pynshai ruh, ba na ka liang jong ka NEHUSU kam shym la pyrshah ia kino kino ki kynja seminar.
Haduh u Lber 2022, kane ka la wanrah ïa ka jingtyngkai pisa kaba kot haduh $33 billion, kaba long jan 1.14% jong ka GDP.Palat 9.41 Billion tylli ki jingai jingsiew kiba kot sha kumba T 14.89 Trillion ki dei kiba la pyndep tang ha u Jymmang 2023.
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai, ka Pomshutia kaba la tied nyngkong ka la lah ban kamai tang 54 run na ki 13.5 over bad hap lut baroh ki wiket.
Nangta, la ioh ruh ia ki report na ki nonghikai ba ki shah khot duty na ka bynta ki health programme ruh kum ban thoh kyrteng (census) ha kaba iadei bad ka Rubella bad Measles bad kiwei kiwei de.
Ia U Jisu la die da uwei napdeng ki synran jong U uba kyrteng u Judas Iskariot hadien ba u la ioh jingbam kdang na U Jisu.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka thain ban kem ia ki lehnoh.
Kumta u la ai jingmut ba ka Medical College kaba thymmai ka donkam ïa ki doktor na ka jylla ban ai jingkyrshan khnang ban poi sha ka thong.
U Myntri Rangbah barim ka Jylla uba bat mynta ïa ka kam Adviser ka Sorkar MDA Dr D.D Lapang ruh ula ïadonlang ban pdiang burom ïa ka jingwan ïasoh u Bah Himalaya.
Boys’ High School ha ki snem 1889 – 1891 bad mih pli ïa ka Shillong Zillah High School jong U Jeebon Roy.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah kane ka GST kan kham pynsting ia ka jingkit khia jong ki nongpyndonkam ne ki paidbah ba pyndonkam ia ki tiar ki tar.
U la long u atiar uba pynlong kam ïa ka Shillong Master Plan mynba la seng nyngkong ïa ka nongbah.
Ka tnad pulit ka la kynnoh ba katei ka jingpyllait khubor ka  ANVC (B)  ka long tang ban wanrah ka jingtieng jingsmiej ha ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah.
Kane ka mut ba ka glucose tolerance (ka jingthew haduh katno ngi lah ban teh lakam ïa ka carbohydrate ha ka bam) ka nang hiar ne duna katba ngi nang ring tymmen.
Ban pynneh pynsah ïa kitei ki maw donnam, bad ban pynlong ïa utei u lum kum kawei na ki jaka jngohkai ba ithiang, na ka liang jong ka shnong ka la ïoh ïa ka jingïarap na ka KHADC ban pynitynnat ïa katei ka jaka.
Nga da thrang ban pyni ïa ka lah bad ka lad ban ïatreilang ryngkat ki paralok kiba don sap ha ka kynhun.
Kiba bun na kiba wan pule ha kane ka Skul Step ki dei ruh ki khynnah kiba trei bylla bad sah ha iing briew,kiba ju trei ruh ha ki trai ing ha sor Shillong.
Ka dei ruh ka Hospital kaba la ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paitbah ym tang napoh ka jylla, hynrei wat kiba na shabar ka jylla ruh ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka jingshah sumar ha katei ka Hospital.
Ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingkhie eriong, kaba 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat.
U la ong ba da kane ka la wan rah ia ka jingshitom ia ki khun samla ki ba don kam ban leh ia ki online class haka ba ia dei bad ki jaka ha sor, ka sorkar kam ju shim khia ban shna ia ki nala ha ka ba tang shu slap la shlei um ha surok bad kiwei kiwei ki ba ka sorkar ka la shu ieh shrah bad kam pynbha.
Tura, Nailar 01: Uwei u rangbah uba dei u nongrep ula duh noh ïa la ka jingim na ka jingshah hiar thma ha ki hati khlaw ha Ri-Lum Garo.
Phi tip ruh ka UDP ka kyrshan ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Kumta ka Seng ka kyrpad bad kyntu jur iaka sorkar bad MeECL ban maramot kloi ia kine ki nar ilektrik.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain, u Agarwal u la ong, “Ka BJP ka burom ia ka jingsngew jong baroh ki jait niam bad ha kane ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla ba bun ki Khristan, ka BJP ka la pynbeit ban rakhe iaka Good Governance Day ha ka 23 tarik, ym ha ka 25 tarik".
Laplie ia kane ka iing da u Coordinator ka JHDS u Ma Denis Kurkalang bad lakyrkhu da u Fr Manbha Pakem Director JHDS ryngkat ka jingiadonlang u Presidentka KHUBLEI Germany, ki staff ka JHDS bad ki nongialam ka Seng Rangbah Katholik Namdong Parish.
Kane kan ym kylla da lei-lei ha India bad kan ïai long beit kumne lada wan synshar sa mano-mano ruh.
Ïaki ar ngut kiba mynsaw la phah sumar Dawki PHC.U Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) Meghalaya ula hiar sha Dawki bad ka jaka ba shah thombor ki Shipai bad ki paidbah ban pynkhlain ïaka jingpahara.
La ki ju shah shkor, ia kaba ki ju iohsngew kyndiang, pynban kim lah pat ban sngewthuh.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh kane ka jingkhynra bad jingkem iaki kali dewiong kalong kum shi bynta ban rat dyngkhong iaki kam bamsap bad kam ruh hapoh ka Jylla bad ban wan rah iaka jingkylla ym ban shu peit kai ia kiei kiei ki ba long pyrshah ia ka imlang sahlang".
Katkum ka jingong u Sangma, u la dep iakren bad ki myntri rangbah jongkane ka thain shatei lammihgngi ka India.
Ka la ïathuh ruh tang ha ka jylla Meghalaya ki don kumba 47% kiba dih ne bam duma, kata naduh kiba la 15 snem shaneng.
U bah Johi u la ong ba tang kiba don marjan bad ka Dawki ki don haduh hynniew tylli bad kita ki long ka Chynrem Rim , Chynrem thymmai kaba don kumba 50 ing tam, ka Nohksiar ka don kumba 70 ing tam, ka Lamapunji ( shnong soh) ka don 43 ing, ka Kyntuh ka don 20 ing tam, ka Borla ka don 15 ing, ka Mukam ka don 30 tam, ka Jaintapur ka don 35 ing.
“Em, kam lei lei kong mano mano ruh shait kum ong kumta hi" ong ka kmie u PeterKa Banisha haba ka iohsngew na la ka kamra ia kata ka jingkylli ka la sngewdom hapoh mynsiem namar ka la paw lorni than ia ka kam shimet jong ka.
Kine ki khot hi ïa ki tender bad dei ma ki ki ban bishar bad pynbiang ïa ki tender shwa ban ai sha ka NDB.Kumta ki jingkynnoh jongu Gokhale ba ka rukom khot tender ruh kam long kaba shai ka long kaba bakla namar ïa ka tender la khot beit Online.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba kin phah biang ia ka jingpyn kynmaw sha ka KHADC na ka bynta ban iaphyl liew jingmut halor kane ka kam.
Nalorkane u la dawa ruh ban pynbeit ïa u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam, ka jingpyn kynriah noh ïa ka jaka sah ki khar metor.
U Bah Bindo u la buh jingkylli ba kumno kitei ki saw ngut ki MDC ki dang kwah ban pynïasoh bad ka PDF, kynthup ïa u dkhot jong ka House Committee, u ba long ruh u PP leader jong ka party ha KHADC, u Bah Teiñwel Dkhar u ba la soi lang ruh ïa ka report jong ka House Committee.
Ka KSU kala ong ba kala sam ia une u khaw kum shibynta ban kyrshan ia u paidbah nongshong shnong ka Ladrymbai kiba la hap ban shongkset na ka jingkhang dam ban iakhun pyrshah iaka jingpang khlam COVID-19.
Haba phai sha ki ri ba marjan jongngi, ka Sri Lanka dang shen ka la rai ban pynduh bad rat dyngkhong noh syndon ia une u jait dieng na ka ri baroh kawei namar ka shem ba u dei uwei na ki daw ba pynlong ia ka jingshah rong noh ka khyndew (soil erosion), jingtyrkhong ki tyllong um (drying of springs) bad don ka jingma ba u lah ban pynduh jait ruh ia kiwei pat ki jait jingthung ba la ju rep naduh mynbarim ha kane ka ri kum u snepkor, slasha bad dieng jri (rubber).
Kane ka la jia ha ka miet jong ka 23 tarik ha ka por kumba 11:30 baje eiei ha ka shnong Umbir Moilam South West Khasi Hills.
Katkum ka jingioh lum, ka bynta kaba nyngkong bad kaba ar, la dep pynlait haduh T.16 klur bad T.18 klur.
Ha katei ka jingleit hiar ka seng ha katei ka company ban khang gate ka seng ka la leh kumba ju leh da kaba phah mih shabar bad pynsangeh ia ki nongtrei ka office jong ka, baroh ki department.
Katei ka longkmie ka la armet na utei u briew bad hadien ba la kha ia i khun , utei u briew u la iehnoh ia ka da kaba aia daw ba un hap ban leit training na bynta ka kyrdan ba kham heh.
Ha kane ka jingleh kmen paskha la shim bynta ruh da u Fr.Debasis kum uwei na u phadar rangbah ka Balang Katholik ha ka rta kaba 91 snem kaba u la long uta u nongpynbynta ïa ka niam ka rukom lyngba ka mass bakhuid ha ka jingdon lang u Parish Priest ka Nongpoh, u Fr.Peter Syiemlieh, ki nongïalam niam bad ki paid khristan na kylleng ki shnong jong ka Nongpoh parish.
Lada phi kwah ban tip shuh shuh kaei kaba jia ha kane ka phlim, bad la u Rick u la lah ne em ban pyllait ïa ka baieid jong u na ki tyrsim jong u Shngaiñ, phi hap ban peit hi dalade ïa ka phlim “Nongshun.
Na u waheh chnong u waheh Tellme dong bad u secretary shnong u waheh charling syrti.
“Ka jingkynnoh ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka dei ka jingpyrkhat biej", la ong u President ka BJP.U la ong ba ka jingkynthah jongki, ka dei namar ba kim ioh shuh ban shu pynlut kai ia ka pisa jong u paidbah namar ba ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi u la pyrkhing bha bad ki dei ban pynbiang ia ka Utilisation Certificate (UC) ia ki kam ba ki trei.
Shillong, Nailar 07 : Ka sienjam ba la shim da ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Nongkseh ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Nongkseh Sports Social and Cultural Club ka la ai mynsiem haduh katta katta ïa ki nongïalehkai ïakhun kti ne ka arm wrestling na katei ka thain kiban leit ban aireng ha ka International Arm Wrestling Championship kaban long ha Turkey.
U la bynrap biang, “Ka jingpulom jong u Bah Ardent ban thaw ain ban ai jait kpa, dei namar ka jingieng rangbah ka longkmie ka Kong Rona Khymdeit, kaba long EM ha katei ka por.
“Ngi khmih lynti ban pynlong ïa kane ka lympung hadien ba la kut ki eksamin bapher bapher.
Haba kren shaphang ka jingpyllait ïa ki PM Mahila Kisan Drone Kendra, u Myntri Rangbah duh u la pynkynmaw ïa ka jingpynbna jong u shaphang ka Drone Didi ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingrakhe sngi ioh Jinglaitluid ka ri bad u la pyntip ba ïa ki drone yn ai sha 15,000 tylli ki self help group ryngkat bad ka jingai jinghikai kumno ban pynher ïa ki drone ha ki por ban wan.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u General secretary jong ka FKJGP u bah Dondi Khongsit, u la iathuh ba kat kum ka jinglap jong ka seng ka don ka jingshah nioñ bein ia ki nongniah kali kit jhur kiba wan kit ia ki mar rep sha ka jylla.
U ong ruh ba ka shong ruh ha ki la ki kwah ba ka jingpynbeit pud kan neh beit kumjuh khlem poi shaei shaei ruh.
Kumjuh U  Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, ula pyntip ba baroh ki skul bad kiwei de ki ophis sorkar, kin khang ha ka 18tarik Nailur 2019, na ka daw jong ka jingrakhe Unitarian Anniversary.
Na ka liang u secretary  ka State Pollution Board u bah JH Nengnong, u la iathuh ba un hap ban pynlong ia ka jingpynbna paidbah namar ka jingpynbna paidbah ka long kawei ka lad ban pynsngew ia ka jingsngew jong ki paidbah bad ban  sngap ia ka rai jong u paidbah.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la pan kaiphod na u heh duh (DGP) ki pulit ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong uwei u nongbylla shna ïing ha Mawlai Mawroh ha ka 10 tarik Ïaïong.
U Laibungjam Inao, 27 snem ka rta uba dei u Meitei, bad u Jangminlen Gangte, uba dei na ka kynhun jait bynriew Kuki, ki la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba markylliang kaba la jia ha Naransena.
Kin pyni ia ka logo BBBP ha ki jain bad ki banner jong ki kum ka dak jong ka jingkyrshan jong ki ia kane.
Ha kane ka jylla Meghalaya ruh kiba bun ki briew ki pyndonkam da ki kali TATA bad u kyrmen ba ka jingieit jong ki briew ïa ka kompnai kan dang ïai bteng wat la baroh shi katta ka la don ka jingthut na ka daw ka jinghap khang ïa ka jaka die kali ba ha Mawlai.
Wat la ka India ka la long ka ri kaba don kiba pynmih bun ïa u shynrai bad kiba shalan shabar Ri, hynrei ka jingwan rah na shabar ïa utei u mar rep ka nangkiew.
Ha ka 6 tarik mynta u bnai, la pynlong ïa ka jingshong bishar da kaba ïatai halor ka kaiphod ba la phah da ki Director General of Police (DGP) na ka jylla Meghalaya bad Assam halor kane ka jingjia.
Ka Sacred Heart ka la hap ïalehkai noh sa tang shiphew ngut ki rangïalehkai hadien ba uwei na ki rangïalehkai u la shah sei da ka red card na ka daw ka jingïakynroi para khynnah hapoh ‘box’.
“Ha kaba ïadei bad ka Rynjah ïa ki kot ki sla ka KHADC kan pdiang beit tang ïa kiba la wan na ka DS Rynjah bad haduh mynta ngim pat ïoh ki jingpynshisha ba ai NOC katei ka society bad lada don kiba pynkheiñ nadien jong u snem 2019 ka KHADC kan pynshitom katkum ki aiñ," ong u CEM.Ïa ka jingleit ïakynduh ïa u CEM ka KHADC na ka liang ka DS Rynjah la ïalam da u Rangbah Shnong ka Rynjah Dorbar Pyllun u Bah Eddie V War bad ki dkhot ka Executive Dorbar bad ki Rangbah Dong, ka Seng Samla bad ka Seng Longkmie.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki paidbah ki khmih lynti ïa ngi", la ong u Conrad.
Ka nongbah Guwahati, ka don ha ka jingma kaba khraw ha kine ki sngi, ha kaba ki don 2,184 ngut kiba ioh ia ka jingpang ia bit, ha ki 11 sngi ba ladep.
Na ka liang u Myntri rangbah, u la pynshai ba ka dei ban sngewthuh ba ka MeECL ka shah bai bor ding elektrik kum sha ka NEEPCO, NTPC bad kiwei ka ba la kot shaka T.1340 klur bad ban pyllait ia ka MeECL na ka jingkit ram bad ia ka jylla na ka jingshah ot bording, ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shim iaka ram kaba T.1300 klur na ka REC bad na ka PFC lyngba ka atmanirbhar Bharat.
Ka Kong Ampareen ka la shahjied kum ka kyrtong jong ka NPP na Shillong bad ka MP ba mynta na Tura ka Agatha K Sangma ka la shahjied biang kum ka kyrtong na ka bynta kane ka ilekshon ban wan na Tura parliamentary konstitwensi.
Ia kane ka seng lah ban ioh khamtam na ki Bank ne na ki nongairam hynrei da-ei un banda.
Ym tang katta, la iathuh ba kitei ki hap ban ia shaniah iwei ia iwei pat, na ka bynta ban lait na ka jing tyrkhong um dih ha ka haw haw.
Ka Janata korphiw, kaba la tyrwa da u myntri rangbahduh ka Ri, U Narendra Modi, ka la sdang naduh ka por 7baje mynta mynstep bad kan kut haduh ka por 9baje mynta ka miet.
U ong ruh ba ka sorkar jylla ka la shim lut ki lad ki lynti ban kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan pdiang ïa katei ka jingkyrpad jong ki.
Lada tang shi shi party hi kim pat poi shano shano ruh haba ianujor bad ka Congress.
Ka Union ka la lap ba ka sorkar ka la leh sting khlem da pynthymmai ia ka dor bai kit kaba la buh naduh u snem 2005.
Lada kane ka jingthrang ki paidbah ka urlong kan long shisha ka jingkmen ïa kiba bun balang.
“Ngi la iaid katkum ka Meghalaya PWD (Building) Schedule of Rate 2010-11 haba pynkhreh ia ka projek", la ong u Bah Syiem.
Ha kine ki sngi, ngi la mad ïa ka jingshit kyrang bad ka jingtyrkhong kaba la pynkordit ïa u khun bynriew.
Ka sngi khadduh, ban pdiang ia ki jingiarap, kan kut haduh ka 17tarik  Nohprah 2014.
Ia ka Man of The Match la ioh rah da u Samla Sheeng Sahktung na ka kynhun Turiap Fc bad katba ka Player of The Tournament la ioh rah da u Samla Poibiang Pohshna.
U Rynsun, u laung, ki pudina ki long napdeng ki kynbat kiba lah ban tehlakam halor ka jingdon ka cholesterol.
La pynkut ia katei ka jingrakhe, da kaba sam khusnam sha baroh kitei ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met, kiba la wan shakhmat ha ka jingiakop Rwai bad Shad ha katei ka sngi.
Ha katei ka jingleit jngoh sngewlem ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, la lam khmat da u Finance Secretary KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Shaniahskhem Dkhar, Sport Secretary, u samla Shwari Ryngkhlem, u Sport Secretary jong ka KSU Wapung Unit.
Ka jingmih jong kane ka jingbym salia ia ka mariang ka long ba bun ki tyllong um ki la jah jynduh bad ki nongsho0ngshnong jong kane ka thain ki shem jingeh ban ioh ia ki tyllong um ban tong na ka bynta ka umbam umdih.
Haba iadei bad katei ka phang ka seng HNYM na ka tnad Mawrusyiar hapoh ka jingialam jong u bah Enborlin Jyrwa President, Boni Khlain Wanniang Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng, kynthup lang ruh u bah Tailan Star Lyngkhoi President HNYM West Khasi Hills, ha ka sngi balang ki la leit ban ai da ka jingthoh ha u bah S.Mawblei Assistant Executive Engineer Nongstoiñ Division MeSEB.U bah Enborlin Jyrwa President, u la ong ba ka jingduh noh ia ka bording jingshai ka la pynduh nong jur ia ki paid nongshong shnong jong ka shnong, nalor ba ki khynnah pule ki la shem jingeh kiwei kiwei ki jingsniew ruh ki la kharoi, ha kaba wat ka dukan jong u ruh ka la shah pied ha ki runar, namar ki ioh ka kabu kaba biang palat.
Ha ka jingtohkit ïa kane ka Kynthei, la shem ba ïa kane ka ksiar la wan pynpoi tuh na khappud ka Indo-Bangladesh.
U bah B.Kharlyngdoh uwei na kiba la ïoh jingmyntoi u la ïathuh ba u la ïoh jingmyntoi bha na kane ka skhim ha kaba kumba 600 tylli ki longïing ki la ïoh konekshon bad kumba 2000 ei ei ki nongïoh bynta.
Hynrei lada ngi don shisha ka jingthrang naduh ka mynsiem, yn ym don satia ki diengpyngkiang kiba lah ban khang lad ban pynduh mynsiem ïa ngi.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ine iwei ba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam i dei na East Khasi Hills bad baroh kiba shitom ne active case ha kane ka district ki don 177 ngut.
U Ma Garod LSN Dykes, Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u la long u kongsan ha kane bad ula plie ïa kane ka centre haka jingïdonlang u Bah P Syiem, MPS Additional Superintendent   of police, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
To u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw un theh sei ïa ki umjer jingkyrkhu ha phi ki nongpule baieit baroh da kaba ngi kyrmen skhem ba kane ka khlam kan kut kan jah junom na ka jylla jong ngi bad na snieh ka sla pyrthei hi baroh kawei lyngba ka jingisynei bad jingieit ba neh bymjukut jong U.Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingiap khlam ki sniang ha ka shnong Lamin, kaba hap ha Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei u nongknia uba sumar mynta ia utei u rangbah ba la wan phai ing hadien  36 snem, ban kylli na u halor katei ka jingbatai ki 3 ngut ki nongknia ba u bah mit u la iap,  u bah David Lamin u nongknia ba shong basah ha Nong shyrngan, sha rum Pynursla u la  ong, ‘don ki nongknia kiba don ka sap bad ki ba ioh da ka bor blei, don pat ki nongknia kiba shu kamai pisa’.
Ha kajuh ka por, ka myntri mynta ka sngi, ka la plie ia ka plie ia ka Integrated Health Laboratory ha Lawmali, Shillong.
Quest : ka mut thwet- thwet ka dei ba wad tyngeh lyngba ki raieh raidam.
Na ka liang ka Kong Marcia Dohliang, Secretary ka Association ka la pyntup ruh yn pynïalehkai ïa kane ka lympung ha ki kyndan jingkhia bapher bapher ba kynthup ïa ki junior naduh ka 30-33 kg, 38-40 kg bad na ka bynta ki senior kan long naduh ka jingkhia kaba 48-kg haduh 67 kg.
U Bah Titos u la ong ba kam don kano kano ka jingleh politik haba trei ïa ka kam ha Council namar ki kwah ban pyni kaei kaba ki lah ban leh.
U la pyni nuksa ba katei ka jingjia ka la jia ha ki ba bun ki jaka khappud kum sha Majai bad kiwei.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka jingkynshew ha ka pule puthi ka dei ka jingkynshew kaba heh duh.
Ka la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïaka seng ba kan ïaid shakhmat haki kam ba bha bad ban bteng ïaki lad jingïarap sha kito kiba donkam jingïarap.
Ha katei ka jing iakren ki trai dukan ki la iathuh ba ki thied ia kitei ki pashor kait ha la ki jong ki jong ki dor, ki la iathuh ba kawei ka pashor kait kaba jrong lymphuin ryngkat ki sla kiba itynnad kiba khlem thohrew bad ki bym pait sla bad kaba heh pyllun ka shong dor haduh  T.500 bad T.600 tyngka, katba  kiba kham rit pat ki shong dor T.300 tyngka kawei.
K media ki ladei bn pynpaw pyrthei ia kine ki jingduna.
“Ha ki snem ba la leit ka JHADC kadei kawei kaba wan bha shakhmat ha ka liang ka jingioh lum pisa hynrei naduh ba khang ia u dewiong ka JHADC ha don hapdeng ka jingtyrkhong pisa", ong u Ma Lamin.
Ka Sorkar ka la pynbna dang shen ba ïa ka bai sumar ïa kine ki arngut kiba mynsaw, yn sa siew da ka Sorkar Jylla.
Haba shimti ban beh ïa ka thong ba la buh, ka Langsning Xl ka la tied tam da 191 ron, shah pynhap 7 wicket naki 41.2 over kaba la biang ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop da 3 wicket.
Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia baroh ki Bank bad ki Treasury, ba kin trei kam ha ka 26 bad 27tarik Lber 2020, na bynta ban pyniaid ia ki pisa jong ka sorkar.
Ka Shantha Mayadunne (ba ar sha ka diang) bad ka khun kynthei jongka, ka Nisanga (sha ka mon) kiba la shu iap ei tang shi khyllipmat ha ka jingbthei bom ha ka hotel Shangri-La hotel.
Shi rukom itynnad pat de naduh ïa ka jingtbit ne ka jingpnahktien pnahthylliej ka jong ki nongïalam jong kitei ki seng, ban pynbiej ïa u paid, tad haduh ïa ka jingshida ka jong utei hi u juh u paid, uba da nguid tylli tyllan sha la ka kpoh ïa kat kaba kitei ki nongïalam ki khlei na la ka shyntur ka jong ki.
La iathuh ba kitei ki samla Naga ki la phong ia ki Jaket per um (Life Jackets) katba utei u Maji pat um shym la phong satia.
La imat, kumba kan shimpor haduh shiteng sngi eiei, lada ka dei ba kan nang stang ka jingdheng kali.
Ka Municipal ka la shim ia kane ka sien jam shi bynta ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba khuid bad kaba itynnad.
Halor kane u la ong ba ka sorkar jylla ka la iakren ruh bad ka Assam na ka bynta ban iatreilang ha kaba iadei bad kane ka phang.
Lada ka dang iai bteng shuh shuh kane ka jinglong, ka sorkar ka dei ban pyrkhat khia ia kane bad ka dei ban ai da ka jingpynbna(notification) kaba shai halor ka education sha ki skul bad college baroh.
Ha kawei pat ka jingjia hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia kawei ka trok lem bad 8tylli ki masi, kiba shongdor T.13.7lak bad ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba la ioh kurup sa 96 tylli ki masi kiba shongdor T.11.5lak na katei hi kajuh ka jaka.
“Ka sorkar Meghalaya ka la thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission bad ka dang bishar bniah ïa kine baroh.
U Dr.Agarwal u la jubab biang halor katei ka juh ka jingkylli da kaba u ong ba ka GMCH kam ju pynrung ia ki nongpang hapoh Hospital lymda don nongwan buh ia ki nongpang, la kylli biang na utei u doktor kaei ka ban jia pat ia kito ki nongpang ki bym don ba ha iing hasem? , utei u doktor um shym la lait ang, iathuh katei ka lad khubor hynrei u la kren kyllain kumne kumtai ban iada ialade  bad um shym la lah ruh ban jubab shai ia ki jubab ba la kylli ia u balei  u la phah ban wan shimti da ki pulit ia ka Victoria na katei ak Hospital.
Ïa ka ‘Rozgar Mela’ yn pynlong ha 46 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
U la ong ba u long uba la khreh ban thaw ia kapolicy da kaba bthah iaka tnad kam pohiing ka ri ban pynmih ia ka jingbthah sha baroh kijylla ha ka ri ban peitngor na ka bynta ka jingbit jingbiang bad kajingshngain jong ki samla na kane ka thain.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ki nongniah trok ki la thang ia ka kali pulit ba la pyndonkam da utei u pulit, ba kham hadien hapdeng ka por 8:30 haduh 9 :00 baje mynmiet , ki nongniah trok ki la thang sa ia ka kawei ka trok rit ki pulit kaba don ia u nombar ML-02-2847 kaba na  of Police Reserve Nongpoh, ha kaba la ong ba katei ka kali pulit ka la ingkhong, hynrei u nongniah bad kiwei ki pulit kiba don shapoh ki la laitim.
Jowai, Nohprah 01: Ka Meghalaya Pensioners Association, Jowai Branch mynta ka sngi kala pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa u Weibha Nongtdu Lakiang u samla pule ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai uba la wan shakhmat eh ha ka kyrdan 3rd Position ha ka SSLC Examination-2022 ba la pynïaid da MBOSE.Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong ha Hall jong katei hi ka skul kaba don ha Mookyrdup Jowai, ha kaba la wan ban don lang naduh ki nongpynïaid ka skul, ki dkhot ka Association, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
U la ioh ban pyntbit shuh shuh ialade na ka rukom thaw jingrwai da ka jingialong paralok bad shah hikai ruh na uwei u nongthaw jingrwai ba pawnam U Smiling Mylliemngap na ka shnong Iewpamtiah jong ka thain Nongkrem.
Ban sngew ïapher ïa kane, ka dei sa tang lada ïoh noh la kajong ka Jylla hapdeng ki paid Khasi bad ki paid Garo, ha kaba ym donkam shuh ban ïakhlehlang.
Ïa kine ki aiñrew la ai jingmynjur da ka Executive Committee ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Balang.
Ka KSU hadien ka jingbishar ia kitei baroh kiba la pyni haneng, ka la sngewthuh ban ka jingma kaba khraw bha ka ap shrip ia ki Jaidbynriew trai ka jylla Meghalaya ynda la dep ia ka NRC hapoh jylla Assam.
ka kompeni ba la shah kyntait ha ka por ba khot tender na bynta ban ïoh pyntrei ïa kane ka ïing dorbar thymmai, u Bah Metbah u la ong ba na ka liang jong u um don jingtip eiei ïa kane namar ïa kane ka kam la leh beit da ka sorkar bad ka PWD(Building).
Ki hap ban pyrkhat lem ïa ngi kiba wan College sa tang shisnem," la ong samla Malngiang haba pyntip ba ka jingshim klas ïa ki 4th Semester kan sdang ha ka taïew ban wan bad baroh ki samla pule ka Semester ki la rai ban ym phong satia ïa ki Uniform haba wan klas.
Shillong, 24 Rymphang:Ka elekshon jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  mynta ka sngi ki la shah pynthut ha kaba ki paidbhur, ki la pynpait ia ka Electronic Voting Machine (EVM) ha Umladang polling station  kaba hap hapoh ka 3-Nartiang constituency ha West Jaintia Hills district.
Ka saiñ hima bad synshar paidbah kam dei ka kam ba leh tang marwei (one man show).
Katba u pastor Kyrsoibor Pyrtuh u la ong ba kane ka kynhun kan thoh sha ka Supreme Court ban pynsngew ia ka jingpyndonkam jubor da u Aadhar namar ba ka ktah ia ka hok shimet jong u briew.
Hadien Arsngi ba la Pass ia kane ka Bill da ka KHADC, U CEM ka KHADC bad ki katto katne ngut ki MDC ki la ialeit ban kynduh ia u Lat ka Jylla ban ai ha u ia ka Bill ba la pynkylla.
Kiba kwah kin sngewbha ban phone ha u number 88373 20491.
Na kane ka lympung yn sa jied ïa ki nongïalehkai ba tbit na baroh ar tylli ki Block ban mihkhmat ïa ka District sha ka State Level ka ban sa long shen ha Shillong.
Ngi la ju pynsngew ïa ki jingeh sha ka Sorkar hynrei ki kheiñ pynban ba ki briew kiba sah ha khappud ki dei kiba shu thok ba shukor.
Haba phai sha kitei ki party, ka All India Trinamool Congress kaba dang shu rung tymmai hapoh ka jylla bad kiba bun ki riew paitbah bad wat ki riew rangbah ki ju kren beiñ, ba ka jingtreikam hapoh ka jylla ka dang lung palat Hynrei hapoh Nongstoiñ Constituency pat kumba ka long mynta, katei ka party kaba la ïalam da u bah Macmilan Kharbani kum u President bad u ban sa mih madan kum u kyrtong ha ka election 2023, ka la sdang ban suhthied bha bad ki paitbah ruh ki la sdang ban phai khmat lut sha katei ka party.
Shuh shuh u la kubur ba kane ka jingpynmih bording ba duna kaba hap ban pynlip bording ha ka jylla da ki bun bun kynta ka la hap ban mad ïa ka jingeh kaba khraw.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba ka Sorkar Jylla shen kan sa pynmih noh ïa ka jingpynbna jong ka jingthaw ïa ka Advisory Board ban lah pyntreikam ïa ki kyndon jong ka aiñ Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, (PIT NDPS) Act 1988 hapoh ka jylla.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah DS Marbaniang Rangbah Shnong bad Bah K.Kharkrang, Secretary Dorbar Shnong Lumkshaid.
Nangta i don sa iwei iba iap na East Khasi hills.
Na ka liang ka tnat FDA ka la pyntip shuh shuh ba la shim ïa ki sienjam ban ïakren bad ki bor sorkar ka tnat Food Safety kiba na kiwei pat ki jylla, kiba dei ki jylla ba la wan pynpoi ïa ki dohkha Rahu sha Mizoram.
Kane kam dei ka kam ban dang pynslem shuh shuh kumba ka long namarkata wat lehkai khiewjakai ha kaba ïadei bad ka ïap ka im ki paidbah ba lui lui’, la ong ka kyrwoh na u samla Pulljohn Wanniang.
Ha kane ka jingïalang, la ïashimbynta lang da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri Sorkar Bah A L Hek, u Chief Secretary Bah D P Wahlang nalor ki heh ophisar na ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar bad ki nongmihkhmat na ki Dorbar Shnong bad ki kynhun bapher bapher.
U la ong ruh ba ki jingai jingïarap, ka jingbym biang ki madan ne ki jaka ïalehjai kidei kiwei pat ki daw kiba khanglad ïa ka jylla ban pynmih ïa ki nongïalehkai Sport na ka jylla.
Memory Lyngdoh (para) Shri.Helpme Lyngdoh (para) Smt.
U la iathuh ba na u dewiong, ka Council ka ioh bhah tang 25 percent bad 75 percent la ioh da ka sorkar jylla.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u ba long ruh u Chairman ka DDMA bah Garod LSN Dykes IAS, u la ong ba ka jingthmu kaba hakhmat eh jong kane ka Mock Drill ka long ban pyntikna ba lada wan kino kino ki jingjia shah lynshop ka mariang, ha kaba lah ban ai ka jingïada ïa ki paid nongshong shnong.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 39 ngut, kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 25, kiba la jah jem 13 bad uba la iap uwei.
Hadien ka jingïakhun bad ki Pulit pahara, baroh san ngut ki lehnoh ki la shah siat iap bad 8 ngut ki Pulit bad uwei u nongsumar kper ka Parliament ki la kyllon ïap ha ka jingïakhun.
Ha kaba ïa dei bad ka jingithuh noh ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kum ka People College, na ka liang u bah Renikton u la pynpaw ba u don ka jingkhmieh lynti ba lyngba ka jingleit ïa kynduh jong u ha ryngkat bad ki nongkitkam ka Sngap Syiem College ïa u Conrad K.Sangma u Myntri rangbah ka jylla ha kine ki taïew kan sa urlong kumba la ïa kren.
Hynrei, wat ha ka por mynmiet ruh ki beh thong da kaba leit ap ha ki jaka ba ki skei ki ju wan bam soh kum ïa ki soh mylleng, soh jri, soh lait bad kiwei kiwei ki jait soh.
La pyni ruh ia ka Teaser jong ka Short Documentary Film ka ban sa pyllait shen ha kine ki khyndiat taiew ki ban wan.
Ka juk mynta, ka juk thala,La synshar ka kynsha;Ban kren ïa hok, ïa jingshisha,Ki pynman dewthala!Shongkha shongman b’la ñiew kyntang,Hakhmat U Blei U Trai;Hynrei mynta khlem kheiñ ka sang,Ban klim-sih ki da brai.
Hynrei watla katta ruh u sngap jak bad pynap ia ka ain ba kan trei kam.
Ka jingkyn-thah ka BJP ka la mih naduh u President u bah Ernest Mawrie, na u Vice President u Bernard R Marak bad kumjuh na u bah AL Hek u nongïalam ba kham rangbah duh ka BJP.Ka BJP ka la byrngem ban weng noh na ka sorkar MDA la kham slem hynrei haduh mynta ba la kut ka samoi ka san snem, ka khlem urlong satia bad ka long kumba tied u pyrkhat rkhiang khlem jaw slap.
Ka jingthud ka netwok ka long la palat khamtam leilei naduh por 5 janmiet baje haduh 12 baje mynmiet kam long wat tang ban pyndonkam khyndiat ruh, tang ban phah (Send) dur kiba donkam eh ruh kam iaid hi tdot, kane ka la shu pyndom pynbitar pynban ia ki briew ba la thud palat pud ka network, ha ka jingshisha ka jingwan ka Jio ka la long ka jingmyntoi shibun eh ia ki paidbah ba pyndonkam ia ka, hynrei lada thud palat kumne ka long pynban ka jingbitar iu paidbah ba pyndonkam ia ka.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Assam ruh ka la pyni da la kajong ka map bad dei na kane ka daw, ba sa mih ka jingiakajia knieh jaka hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ka NPP ka dei ka la don jingkyrmen bha ban ioh bun ngut ki MLA na Garo Hills hapoh ka jingialam jong u MP u Conrad K Sangma uba dei ruh u khun jong u Purno A Sangma, bam kwai ha duwar u Blei.
U dei ban ioh ruh ia ka jingieit jingshaniah na ki paidbah ba u ialam bad dei ban pynpaw jingieit salonsar ia baroh bad um dei ban don kano kano ka mynsiem sniew ban pynhiat kput ia kiba shah ialam.
Na ka liang jong u myntri ka tnad pule jong ka sorkar jylla, u la iathuh ba ka jingsiew ia kane ka sklorship jong ki samla pule ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar pdeng kan bei 90% bad ka sorkar jylla kan bei 10%.
Katba ka Doktor na NEIGRIHMS kaba dei ia ka tnad psychiatry ka Dr Sonali Shinde Tesia, ka la iathuh ba 60 percent kiba pyniap hi ialade ha kane ka jylla Meghalaya tang ha u snem 2012-13  kiba dei hapdeng ka rta 15 haduh 29  snem bad ka daw kadei namar ka jingpang ktah khlieh, ka daw shimet bad ka kiba iadei bad ka imlang sahlang.
U rangïalehkai ka Bangladesh u Litton Das u la jam 21 kyrdan, kaba long ka kyrdan kaba heh duh.
Kine ki nongtrei bylla ki dei kiba shong ba sah ha Assam bad ki la teh ia katei ka thliew ha u bnai Kyllalyngkot ha ka 21 tarik 2021 kaba don hajan ka shnong Rymbai.
Ka jingïaid shaphrang ka jaitbynriew ka shong ruh ha ka rukom bad ka lynti pynheh pynsan ïa ki khyllung ki khynnah.
Ka don ka jingshong shit hapdeng ki paidbah ba kin ioh District noh shwa ka Independence ‘Day(15th August) jong mynta u snem 2021.
Na ka liang u Bah Bajop u la pynpaw ba kiba bun ki rai ba la shim da u Bah Titos ki long shimet khlem da shim lang ïa ka jingïakut jingmut lang.
“Ka Voice of the People Party (VPP) ka shu ong ba ki Pastor kiba sam kiad bad kata ka lah ban wanrah ïa ka jingsngew jong ka Balang baroh kawei hynrei ha ka jingshisha ka dei ban ong, ‘uei uta u Pastor, uei uta u Tymmen Basan uba leh, khnang ba ka Balang kan dup lah ban leh eiei ïa uno uno uba leh.
Ki nongïashim bynta na kawei kawei ka skul kin long 15 ki shynrang bad 15 ki kynthei ha ka Underr 18, mar 13 ngut ki shynrang bad kynthei ha ka Under 16, Mar 7 ngut shynrang bad kynthei ha ka Under 14.
Ex.Rev.K.LangrinKa jingpule kot ka long kaba ai   jingmyntoi shibun ia kita kiba don kamon.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Mawkhar ka la sdang ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai bad ki la ïatrei shitom khlem da ailad satia ïa ki jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Langsning FC.Bad da ka jingïai ïakhun ka Mawkhar ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol ba la thep da u Lyngketlut Myrshiang ha ka minit ba 69 jong ka jingïalehkai.
Ka jingiapynbeit mynta ha ka MDA-2, kan bteng haduh ba kut", la ong u bah Prestone.
Shillong:  Ka jingleh niam ki Syiem ka Hima shillong ka ba ju tip kum ka shad Nongkrem bad pomblang myn hynnin ka sngi ka la poi sha ka ba kut ha kaba  la sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka jylla bad kum juh na shabar ka jylla kila ia tuid sha katei ka shad nongkrem ia kaba la tip ruh kum ka shad niam hapoh jong ka Hima Khyriem kaba dang neh dang sah haduh kine ki sngi kiba mynta.
Haba ha katei ka sngi, utei u MLA ka Konstituensi, u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban iarap ia ki paidbah kiba donkam shisha ia ka jingiarap bad shibynta ka la pynurlong ia kaei kaba u thmu bad kata ka long ban iarap ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito ki longiing kiba duk ba kyrduh.
Ka jingiakhih ka JHTOA kalong pyrshah iaki karkhana dewbilat ha rilum Jaintia hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) ka bym shym la pyntreikam iaka dor bai kit bai bah cement kaba la mynjur da ki lai liang mamla ka JHCMA, JHTOA bad ka sorkar naduh mynshem snem 25 tarik Nailur 2020, kata ban pynhiar iaka dor na ka 9 tyngka shi metric ton shi kilometre sha ka 7 tyngka.
Shillong, K’lyngkot 04: Hadien ar sngi ba ki shit niam ha ka jylla Chhattisgarh ki la hiar thma bad pynjulor ïa ka Ïingmane jong ka Balang Katholik jong ka Parish ka Dohnud Bakhuidtam u Jisu kaba kaba la shah pynjulor ka dei kaba hap hapoh ka jyllaniam bah Raipur ha ka shnong Edka jong ka District Narayanpur, Chattisgarh bad ba ha ka jinghiar thma ïa kane ka ïingmane ki shit niam ki la pynjulor ïa ki stashu jong ka Maria, ka stashu jong u Jisu, ïa ka Groto jong ka ïingmane bad kumjuh ïa ka jaka sah jong ki Phadar ar sngi hadien ki pulit jong ka jylla Chhattisgarh ki la kem ïa san ngut kiba donkti ha kane ka jinghiar thma uwei na ki uba la shah kem u dei u nongïalam ka BJP ha katei ka shnong.
Ha ka 22tarik Jymmang 2020, ki don 49 ngut kiba ioh pang bad tang ha Sarusajai  Quarantine Centre, ki don 26ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP ha kane ka kynti kan pynkhlaiñ shuwa ïa ka party bad ka jingrai ïa ka tiket kan wan kham hadien.
Kat kum u General Secretary ka HANM u bah Bobby Basaiawmoit  u la iathuh  ka jing pynduh pyndam ia kane ka seng ka long halor ka jing bym shimkhia jong ki Women Wings ia ki mat trei kam ka seng bad kumjuh ruh ba don ki para dkhot ki bym sngwthuh jingmut para dkhot bad jingdon jong ka ne ka seng kim shem la pynseisoh eiei ia ka ri bad ka jait bynriew.
Kiba ngeit ha ka kyrteng u Jisu dei ban kha pat ia ki: “Kiba la kha ym na ka snam, lymne ka mon ka doh, lymne ka mon u briew, HYNREI NA U BLEI" Ioannis 1:13.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka miet, ha ka por 10.30 mynmiet bad ki don kumba 20ngut eiei ki briew kiba la mynsaw na katei ka jingjia.
Lada ka Congress kan jop ha Sohïong ha kane ka ilekshon, kan ïoh 6 ngut ki MLA.Ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi kaba dei ban long lang bad kiwei pat ki 59 tylli ki konstitwensi ha ka 27 tarik Rymphang, 2023, la buhteng noh da ka Election Commission of India namar ka jingkhlad kyndit u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023, kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
“Da ka jingsngewnguh ïa u Blei, nga pyntip ïa phi ba u Most Rev.Leopoldo Girelli, u Apostolic Nuncio u la pyntip sha nga ba u Kpa Bakhuid Pope Francis u la thung ïa u Rev.Fr.Wilbert Marweiñ, u Parish Priest jong ka “Divine Savior Parish,’ kum u Bishop jong ka Jyllaniam Nongstoiñ," la ong u Most Rev.Victor.
Ngi la rah da ka rai jong ka kynhun myntri sorkar ban pyrshah ia katei ka bill bad kata ka la dei lypa ka jubab kaba shai sha ka sorkar India ba ngi pyrshah ia katei ka bill" ong u Conrad.
Haba jubab ia kane, u myntri ka tnad khlaw u Bah Prestone Tynsong  u la ong ba ka tnad kam don ki tiar ialeh ba biang.
Hynrei na ka liang ka Ryntih da kaba shim kabu ïa ka jingduna briew, ka la nang pynstet ïa ka rukom ïalehkai bad dei tang ha ka minit kaba 64 ka la ïoh biang ban thep sa shi kol lyngba u Badon Dupar.
Tang ia ka NonPlan Adhoc ym pat pynlait namar ba duna pisa ka sorkar, la iathuh u publicity secretary ka JACATAM.Lah ban kdew ba ki nonghikai skul ha kane ka jylla, ki ju ioh tulop shisien ha ka lai ne saw bnai bad kane ka la wanrah jingeh ia ki.
SDPRO.Ar ngut ki briew kila shah tied pyrthat haka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills District.
“U Ardent, um khot ianga sha Nongkrem, te balei ba ngan leit" ong U Pastor bad u ong biang “Nga dei uba khadduh eh, u ban ia shah ia la kiba ha iing, hynrei nga peit na ka jingtbit jongki bad ngam shah na ka jingiadei ba ha iing".
Ia ki jingduna hapoh kitei ki jaka sumar, la lap ha ka sngi kaba u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la leit ban jurip bad uba la lap, ba kitei ki jaka sumar ki la julor eh, namar ka jingbym don kiba kitkhlieh ban maramot ne pynthymmai ia kitei ki jaka sumar.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingpynlait ia ka FARM North East-II, ba pynlong da ka Caritas India ha Shillong, u Bah Ronie u la ong, “Ki briew ha kane ka jylla ki shim ba ka kam rep kam riang kam dei ka jingjied, hynrei ka dei namar bym don lad, ki trei ia ka rep".
“U Trai u jngoh arsut na bneng ia ki khun bynriew ban khmih la don ne em mano mano ba shemphang ba wad ia u Blei" Salm 14:2.
La sdang ia kane ka projekha Marten ha u snem 1938 bad haduh mynta, hadien kumba 80 snem tam ka Marten ka dangiai long hi tang kawei ka jaka bret niut ha Greater Shillong Planning Area (GSPA), kaba la shukynton bad tynrong ia ki jaboh na kawei ka sngi sha kawei pat watla kane ka jaka kam pat dabiang haduh katta la ka long ha ka jingheh lane ka rukom long ka jaka ban pdiang lut ia kita kiniut jong ka Sor Shillong.
Halor ka jingkylli, u Myntri u ong ba ïa mynta ki dang ap sah ïa katei ka jingthoh na ka Hima bad tang shu ïoh pdiang ki la long kiba kloi ban thung kam noh.
Ki jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ha katei ka elekshon kaba la shim bynta da ki 63 tylli ki unit kiba hap hapoh katei ka Konstitwensi, u Bah Anthony Khongwang u la ioh ia ka jingjop na  26 tylli ki unit kaba pyni ba mar shiteng na ki unit jong ka konstitwensi ki mon ban phah ia u.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 28 ngut ki briew kiba ioh jingpang Covid, ha ka jylla.
Ki wymkheiñ yei tymbuiñ duna Lada u waioh nae u wadooh Ha khmat iongki samanlang I jooh.
Hynrei, ban kyrpad ba ka Kompeni kam dei ban kheiñ sting bad ban shu ieh kumto ïa kito ki bynta kiba la sniew shaba palat, hynrei ka dei ban peit lem da kaba thep maw, khnang ba ka leit ka wan ka kit ka bah kan ym thut.
La tyrwa ia kane da u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi  ha ka jingialang ba 69 ka United Nations General Assembly (UNGA) ha ka 27 tarik Nailur, 2014.
La ioh jingtip ba kitei ki ar-ngut kiba la shah bat ha ki paidbah ka shnong Pahamrioh, uwei udei na Nongbah Guahati bad uwei pat u dei na Silchar, katba uwei pat uba la lait phet ym tip bad ym pat la iohkem satia.
Ia kane ka tamasa la don lang ka Deputy commissioner ka East Khasi Hills District ka kong Rosette Mary Kurbah nalor kiwei.
U dei ban phah ia la ka jingim bad baroh katba u don, na ka bynta ka hima, u briew u bym don jingmyntoi na ka bynta ka hima, um dei ruh ban im.
Ka Pyrem ymtang ba ka dei ka jingkut jong ka tlang bad tyrkhong bad ba daitthah, hynrei ka dei ruh ka jingsdang kaba thymmai.
Katkum ka jingpynbna, u Chairman ula khot iaka dorbar katkum ka bor bala pynkup ha u da ka riti treikam ka konsil.
U la ong ba ki paidbah hashwa ba kin jied ïa ki nongmihkhmat kidei ban bishar bha khamtam ha kaba ïadei bad ki jingkular elekshon la kin lah ne em ban pyndep katkum ka jingkular jong ki.
Utei u rangbah u don ruh ka jingthrang ban pynlong ïa ka shnong Wapung kaba long kum ka Head Quarter jong ka C&RD Block bad Khliehriat kum ka Head Quarter jong ka District kum ki Model Town hapoh ka district, ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad ka kam ri jing ri ha ka 6- Khliehriat Constituency, u don ka jingangnud ruh ban ïasaid na ka bynta ka kam dewïong namar mynta la bun snem khlem shah shuh ban tih bad shalan ïa u dewïong, ban thaw ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ïa ki sawdong sawkun, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei kiba hap hapoh ka Khliehriat Constituency, ban pynioh ïa ki hok jong ki paidbah khlem kano kano ka jingleh shiliang khmat, ban pynduh pyndam ïa ka jingbam sap kaba bam kruiñ ïa ka roi ka kiew ha baroh ki liang,, ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ki longshwa man shwa, ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw, ki ïew ki hat kiba don hapoh ka constituency, ban wanrah ïa ki Centre bapher bapher ban ai jinghikai (Training Centre), ki Coaching Centre, ban kyntiew ïa ki sap ki phong lyngba ki Skill Development Centre bad kiwei kiwei ki lad jingiarap kiba katkum ka jingdawa ka por.
U laiathuh ruh shaphang ka jingkhaii bad kiwei ki mar bamih na Ri Khasi Jaintia kiba kynthup iau nar bapaka tam, ka shini, ka umngap, u kynphad, ki jain muslin, ki rusom bad ryndia, ki hati,ki bniat hati, u soh niamtra, u dewiong bad ki dawai naka bynta ki Iew ki Ri Europe.
U MA Mannan, myntri ka tnat Planning, ula ai ia katei ka jingkhein mynta ka sngi, ha ka jing ialang jong ka cabinet, kaba la pynlong da ka video conference, ha kaba la pyniaid da ka Sheikh Hasina, myntri rangbah duh katei ka Ri.
Ka la ïathuh ruh ba haduh mynta ka jylla kam pat ïoh jingthoh eiei na ka sorkar pdeng haduh mynta.
Shuwa ba kin leit ia kynduh ia ka myntri sorkar ki samla pule ka Sohra College ki la leit ban ia kynduh ia Director ka tnad DHTE ban ai ia ka jingthoh kiba dei ki mat jingdawa jong ki; hynrei kham hadien u Director bad u Joint Director ki la wan lang sha katei ka jingiakren kaba long ha kamra jong ka myntri sorkar.
Dang shen u Chairman ka NESO, u Bah Samuel B Jyrwa u la pynkynmaw ia ki nonshong shnong ka thain North East ba ha ka 11 tarik u Nohprah 2019, wat hadien ki jingpynpaw pyrshah da ki trai shnong riewlum jong ka thain pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2019, hynrei na ka liang ka Sorkar India kam shym la pynsngap bad ha kaba khatduh lyngba ka Rajya Sabha ka la mynjur ia kane ka ain iakjakor ia kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Kane ka la pyllong ia ki nong shong shnong ban duh ei shibun ki mynsiem ba kordor tang na ka daw ka jingbymbiang ki jaka sumar katkum ba ki dei ban don.
Ka ain u briew ruh ka iasyriem – lada ka Lower Court ka ia takhuh bad ki ain ka Upper Court, kata ka Lower Court ki iap noh.
Ka Synjuk ka pynrem ïa kane ka jingjia kata khlem da thew ïa ki jingduna jongno jongno ruh bad ka kyntu ruh ba nangne shakhmat ba kam dei shuh ban dang jia kum kine ki jingjia.
La iathuh ba hadien ba la tep ia u, la tih biang ia u lum jingtep bad sei ia ka met bad la thang dusmon ia ka.
La ioh jingtip ruh, ba kitei ki runar hadien ba ki la byrngem byrsit ia ki briew kiba don hapoh katei ka iing ba kim bit ban hylla, ki la wad bad khura ia ki kot ki sla ba donkam, kiba don hapoh katei ka iing bad haba ki la lap ia kita ki kot, ki shim lut bad rahbor artad ia u Bah Manason Doloi.
Halor kane ka jingkhang, ka seng ka la kyntu ia ka seng ba kan pynjynsur ia ka pakhang shnong namar ba ki nongrep kin iakynduh jingeh shibun khamtam kiba wan die ia ki jhur ki jhep kiba lah ban pyut kloi.
Ka jingiap ha  Maharashtra ka long 13ngut bad sa  7ngut ha Gujarat, 6 ngut ha Madhya Pradesh, 4 ngut ha Delhi bad Punjab, lai ngut ha Karnataka, Telengana bad West Bengal bad ha Jammu and Kashmir, Uttar Pradesh bad Kerala mar ar ngut.
Ka Punjab University Patiala ba la mihkhmat da u Jaswinder Singh, Robin , Pawan, bad Daleep Bregar ki la jop Rupa bad ka Savitribai Phule Pune University MS ba la mihkhmat da u Kunal Vinayak Pawar, Ritesh Narendra Deshmukh, Lakhan Rajendra Bhoi, bad Om Bhupal Vinchu ki la jop Rnong.
Lah ban kdew hangne baka VPP ka la thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ban dawa ba un tuklar lang bad pyndam noh ïa ka kontrak kaba la soi da ka tnad GAD (A) jong ka sorkar jylla ban ai ïa katei ka Commercial Complex jong ka Meghalaya House Kolkata sha ka kompeni.
Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la sei haduh 31 ngut ki nongïalehkai ki ban leit ïashim bynta ha ka India Open International Karate Championship 2023 ka ban sdang naduh 17 haduh 18 tarik mynta u bnai ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
U la kren ia kiba bun ki mat kiba ka jaitbynriew ia ka iakynduh jingeh ha kine ki sngi bad u la ong ba ka district Council ka dei ka stiehbah ban iada ia ka jaitbynriew bad ha ka elekshon MDC ban wan un ia khun na ka bynta ban weng ia ki jingeh jong ki jaitbynriew.
Haba phai sha ka jingkhuid jingsuba na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki don kiba bret nuit ha rud surok bad u kyrmen ba kane ka surok kam dei ban kylla long ka jaka bret niutU MLA jong ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie ha kaba ia dei bad ka Marten na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kam shym la shong thait ban wad ki lad ki lynti ha kaba ia dei bad kane ka jaka.
U bah Ardent u la iathuh ruh ba haduh mynta ka HSPDP ka dang pynneh ia ka  rai  jong ka bad ka shnaniah hapoh ka jingialam  jong u ha KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Ardent u la pynpaw ka jingsngew diaw halor kiba bun ki jingkynnoh bad ki jingkren pyrshah ia u, bad u la ong “Haba ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh ki ong u paidbhur", u la kyntait ia ki jingkynnoh kiba la mih ba ka jingwan u paidbah nongiew, ha ophis KHADC; ka dei na ka daw ka jingkynshoit jong u bad u la ong ba haduh mynta um pat ju lum ia ki paidbah, lane um pat ju ia don bynta ban leh kum katei ka kam, “Ym dei u bah Ardent u ba lum ba lang ia ki paidbah, hynrei ka dei namar ba ki paidbah ki la sngewthuh.
La suba jur ba ka jingkhlad jong kitei lai ngut ka dei namar ki bam ïa u tit.
Ha katei ka jing ialang la wan ban iashim bynta ruh da ki Rangbah Shnong bapher bpaher jong ka thain Rangblang, Umdohlun Wahkaji, Pynden Umjarain, Nongtnger ha ryngkat ka jingiadon lang u President jong ka Wahkaji – Mawthabah Land Owner Association bad u ba dei ruh u rangbah ka kur Sangriang.
Tip haduh lane kein ngin kyndit bynriew?Kaba sngewsih eh ka long ba ki nongpynaid shnong ki ailad naduh mynshuwa ba kin tei iing halor ki wah.
Na ka liang ki Rangbah shnong ki la kylli na u enjiniar kaei kata ka ram haba ki briew ki siew bill man u bnai.
Uwei u heh shipai u la mynsaw ha ka por ba la don ka jingpynbthei jong ki lehnoh ïa u bom  Improvised Explosive Device (IED) uba khlaiñ bor.
Hynrei ha ka dorbar baroh lang ki lah ban shahshkor tangba ki ban shim bynta ha ka tainia dei tang ki ba la jied da ka lynti jong ka dustur; kata ka mut mano mano ba mihkhmat na ka dorbar їing ki lah ban kren ha ka dorbar kur, mano mano ba mihkhmat na ka dorbar kur ki lah ban kren ha ka dorbar shnong, na ka dorbar shnong ha ka dorbar raij, na ka dorbar raij ha ka dorbar hima.
Haba phai ha ka jingïalehkai ba la pynlong mynta ka sngi, na ka liang ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban khot tang 8 tylli ki skul ha kaba na ka liang ki khynnah skul ki la ïoh ban ïashimbynta shitrhem bha watla ka long ka lympung ïalehkai kaba tang shi sngi.
U samla Khyriem u la ong,  “ka jingleh mynthi ka sorkar jylla halor bun ki mat jingdawa ka seng kan pynbor ia ki samla ban shim da kawei ka rai".
Ha ka sngi balang jong ka taiew u MLA ka Rambrai jyrngam u bah K.P.Pangniang u la hiar hi da lade sha katei ka thain ha ryngkat ki nongthoh khubor ban leit jurip kumjuh ban pynthikna ia ka shong suk shong sain jong ki paidbah katei ka thain.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u Dr.A.War, u la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban don ia ka mynsiem khohnioh, hynrei ki dei ban pdiang namar ka jingbym don jingpang COVID-19 utei u Parad, ha kajuh ruh ka por u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ym sngew eiei halor katei ka jingbakla, namar ha ka jingtreikam bad khamtam haba shanniah ha ki Bor Mashin, u la bynrap.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki briew jong ka sorkar Assam ha ryngkat ki pulit ki la wan kiew ban sieh mawpud (pillar) ha ki ar tylli ki Shnong ban kam longtrai ia kine ki Shnong.
U la kyntu ia u nongpeit ka Meghalaya ia ka BJP u Nalin Kohli ba un ai bor ia ka BJP ha Meghalaya ban trei khnang ba kan lah ban hiar thma sha ki jaka nongkyndong ban pynsngewthuh ia ka jingialam bakla jong kiwei ki party ia ka BJP.“Kane ka dei ka dak ka jingphyrnai ka BJP hapoh ka jingialam u Modi, ym don da kiwei pat, dei tang ka BJP.Man ki jaka ka India kila rung sha ka BJP", la ong u bah Sanbor.
U bah Shangpliang u la iathuh ba myn hynnin ka sngi u la ioh ban kynduh ia ki samla rangbah na ka Sur ki Nong Mawlai ha ka ba ki la ioh ban pdiang ia ka shithi ban kyrshan ia ka jing dawa jong ki.
Ki Garo ruh ki la pdiang ïa kata bad ki la ai jait noh sha ka kynthei kum ba long ki Khasi naduh kata ka por.
Ka la soi ia kane bad pyrkhat ba ka shnong kan iasuk noh bad ka da ka jingtuklar u SDM.Ka President ka CSWO ka la ong ba ha kaba nyngkong u Secretary ka shnong u la kyntait ban soi ha kaba nyngkong bad kren baheh hakhmat u majistrate da kaba ong ba um nym kitkhlieh lada jia eiei ia ka Kong Yoris.
La ialam noh mar mar ia u Chidambaram sha ka ophis ba heh duh jong ka CBI, ha New Delhi.
U myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la sdang ka jingialap elekshon na ka bynta ka seng jong  u ka BJP naduh ka sngi saitjain ba la dep.
Ngi la ia sam lang ia ki jingtip bad kiwei pat ki jylla khnang ba kan don ka jingiatreilang bad ba ngin lah ban tehlakam ia kane ka jingeh.
Ha kiwei ki Ri kiba bud ïa kane ka rukom pynïaid sorkar, ki nongmihkhmat kim ju leh donbor bad pyni bor than namar ba ki paidbah ki ïeng pyrshah lada ki shah leh palat.
Ym bit ban thang bom pataka, lait noh tang haka por bala ai lad ka sorkar ne ka bor district khamtam sha ki jaka khlaw kiba la ai jingiada ka shnong iaki mrad ki mreng ne ki law kyntang.
U la pyntip shuh shuh ba ki jingïakajia ha ka jylla kim shym la dei satia na ka daw jong ka jingïashun hapdeng ki 2 tylli ki kynhun jaitbynriew.
U General Secretary KSU War Jaintia Circle  Lurman B Talang, ula ong ba kila ai da ka dorkhat ha u DC bad na kaliang u DC ula shimkhia ia kane bad un phah tohkit iaki BDO bad ban khot iaka jingialang bad ki BSF ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha khappud.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba na ka liang ka MeECL ki la thmu mynta ban tei pat sa ïa ka Stage-III jong ka Leshka Project bad mynta na ka liang ki engineer bad ki stad ba dei peit ia katei ka bynta ki dang pynkhreh ïa ki jingdonkam baroh.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Chutwakhu ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 9 lyngba u Luckyness Khyriem bad kane ka shi kol ka neh haduh ba kut ka kylla step bad kylla miet.
U la hap ban shah pynbor ban leit sha skul bad um don ka mon ban pule kot ba la ithuh ba u don ka jingtieng.
U Bah Lyngdoh u la ong ka nongrim jong ka ARPA ka long kaba shai ba ki kwah ban bsuh biang ia ki ar tylli ki kyndon ka VAB.Shillong, 8 Jylliew:Kumba 500 ngut ki trai ki kali kamai (Local Taxi), ki la wan sha ka jingialang ba la khot da ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association kaba la long mynta ka sngi ha Indoor Stadium, Mawlai Datbaki, ban ia shong pyrkhat halor ka jingpan jubab ka sorkar na ki trai Taksi balei ba kim kamai kali ha ka 27 tarik u jymmang, 2015 ka sngi ba khot Pakhang shnong ka HNLC.Hadien ba la wai katei ka jingialang ki trai Taksi, haba u nong thohkhubor u wad jingtip ki lad khubor ki la iathuh ba ki la shim ia ka rai ba kin leit da kawei ka sur sha ka sorkar bad kin leit ban ai da  kajuh ka jubab, balei ba kim mih surok ha katei ka 27 tarik u jymmang.
Katei ka mat, ka la mih ha ka jingiakren, ba la pynlong ha  Palm Beach County Committee.
Kine ki la jia naduh ka snem 1939 AD haduh u 1945 AD kaba mut haduh ka thma bah pyrthei ba ar.
“Sha khappud sha Block II kine ki jaitbynriew ki la ïoh jaka.
Kumno ngi dei ki Khrist Lamler haba ngi dang ngeit ha U Blei Nongbuh Nongthaw.
Hadien kane nguh ka dem ka peit dak ka peit shin bad haba la biang lut nadong  shadong, ki Duhalia ki la sdang ban tem ïa ka ksing lumpaid bad bynrap lang da ka jingtem sa ïa kiwei pat ki skit kiba don baroh 7 tylli.
Kane ka la pynlong ïa ka Manipur ban sah da 9/3 shuwa ban wai bam, bad tang hadien ba la sdang ka la duh sa ïa u wicket ba saw hadien ba la sdang ïa ka session ba ar, kaba la ïohkem da u Dipankar, lyngba ka bol u Shavian.
Ha ka step jong ka 6 tarik kitei 6 ngut ki la ïaleit kai sha kawei ka jaka ïa kaba la tip kyrteng kum ka Panikhaiti kaba don hajan ka Wah Brahmaputra ban ïa leit jngi shi paralok.
Na ka liang u Bah AL Hek pat u la ong ba ka jingkiew jong u Modi shaduh ka kyrdan Myntri Rangbahduh jong ka Ri, kadei ka bynta kaba kongsan bha kaba baroh ki lah ban tip lyngba katei ka kot.
Ka DC ka la kyrpad ruh sha ki paidbah, ba ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar ban ieng jngai iwei na iwei, ban deng mask bad ban saitkti man ka barabor, khnang ba yn lah ha ka ban tehlakam na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
Hadien ba la dep thep kyrteng, la pdiang sngewbha ia u Daryl da ki nongkyrshan jong u kiba la pyrta bad kynhoi ba u long u nongjop, u Daryl haba kren sha ki nongthohkhubor u la pynpaw ba um don jingtieng ne jingsalia ban ia khun pyrshah ia utei u radbah ka Politik ha Ri-Lum Garo.
La iathuh ruh ba ka daw hi ka long ba la bun palat ki trok kiba kit dewiong bad nalor ka jingtwa ka surok ha kawei ka jaka bad ka jinghap khyn dew sha surok na ka daw jong u slap.
“Nga la shim ia ka rai ban iakhun ia ka ilekshon MDC ym ban iehnoh ia ka jingshakri ia ki paidbah ka jylla, hynrei kumba nga la ai ka jingshakri kum u President jong ka HANM, nga kwah ban dang iai bteng ban ai ia ka jingshakri kaba  khambha ia ki paidbah kum u MDC lada ki paidbah kin ai ka jingshanniah ha nga ba ngan dang bteng ban shakri ia ki paidbah namar kumba nga la ong ka rai ban iakhun ia kane ka ilekshon ka long ban bteng ia ka jingshakri ia ki paidbah da ka lynti kum u nongmihkhmat sha ka District Council"ong u Bah Lam.
Ha kane ka jingïalang la sakhi lang da ka Kong Ngaitlang Mary Tariang kaba long ka Asst.Professor jong ka Christ (Deemed) University, Bengaluru, u Rev.A.Nongrum u Pastor ba dei peit ïa ka Khasi Jaiñtia Christian Fellowship (KJCF) Bengaluru, u samla Pynshai Ïawphñiaw uba long u Nongaibuit ïa ka KSU Bengaluru Unit bad kiwei kiwei.
Ka jingialehkai ha kane sngi ka la long hapdeng ka Nongkynrih Sports Club pyrshah ia ka Eastern Pirates kaba la long hapoh madan UUP SC GROUND URKSEW.Ha ka jingialehkai pre quarter match game kaba hynriew kaba la long mynne ka sngi saitjain ka Nongkynrih Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Eastern Pirates lyngba ka tiebreaker da 4 la 3.
Ka Khuid ka Suba ha ka kam pisa tyngka : La i donkam kyrkieh ban wanrah ia ka rukom treikam kaba khuid ba suba ha KHADC bad JHADC jongngi.
ka tnat pule- puthi jong ka Netherlands ruh ka la pynpaw ia ki jingeh bad jingpynthud jong ka mobile phone ha kaba ki khynnah pule kim lah shuh ban pynleit jingmut sha ki jinghikai ba ki nonghikai ki ai hapoh jaka pule.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum, la ong ba utei u briew u la khlad namar ka jingkylla bih jong kitei ki jingdih kiba u la dih khlem sangeh ha kajuh ka por shisien dih bad ka long ruh hadien ba u la dih ïa 12 jait ki kyiad kiba don ha katei ka jaka dih ‘Royal Dacameron Club Caribbean’ kaba don ha Saint Ann’s.
“Haba kut u paidbah un ym jied ïa kine ki parti ba shet tang ka sia ba shah tah ruh ym pat rkhiang, ai ba ki paidbah kiba shah shet kin puson, la kata ka jingkyrshan seng riewlum jong ki ka don jingmut ne em haba kila ïoh lad ban ïalam ïa ka sorkar.
Ha kaba u la ong ruh ba ki briew kiba tuh kim don burom, hato don kiba burom ia kiba tuh.
Hadien katto katne por, ki arngut ki MLA ka HSPDP na Mawthadraishan bad Mawshynrut ki la pynkhih win da kaba leit ai shithi jingkyrshan sha u Conrad, u nongïalam ka kynhun ki MLA ka NPP kaba la ïoh 26 ngut ki MLA.Nangta, wan mih sa ki MLA khlem seng, uwei na Rambrai-Jyrngam bad uwei na Baghmara, ban ai shithi ha u Conrad.
Jowai,22Naiwieng:Ka jingialang paid bah (Rally) jong ka Kur Langstang,Suiam bad Swer kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai  ha ka por 10 baje mynstep  ha Shnong Rymbai ha Madan Priang, kane ka kadei ka jingiakynduhlang ba nyngkong jong kine ki kur, la khot wer ia baroh ki lai  kur ba phin kin ia poi sha katei ka jingialang ka kur, katkum ka kyrwoh ba la  phah da u Secretary jong ka Kur Shri Wiless Langstang –Mobile No-8974062640.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba la dep bthah ïa ki bor pulit ban kem bad pynshitom katkum ka aiñ ïa ki briew ki ba donkti ban shoh ban dat ïa ki briew khamtam ïa ki ba leit rung ha Civil Hospital, Shillong ban thombor ïa ki briew.
U Hugh ha kawei na ki jingwan shim bynta ula kren halor ka Deadpol 3 da kaba ong ba lada ym dei da ka jingshah pynbor bad lada ym dei na u Ryan da lei lei ruh un ym treh ban ak bad shim bynta ha katei ka phlim.
Nongstoiñ, Naitung, 10: Ka jingpynmih biskot mynta u snem ka duna haduh bha haba ïanujor bad ki snem ba la dep, namar ki shnong kiba pynmih biskot bha naduh Nongkasen, Markasa, Mawkaton, Laitkseh, Marngor, Phyllut, Mawlaisyiem, Nongshilong, Parïong bad kiwei kiwei ki shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor ki la ong ba ha kiwei kiwei ki snem naduh ka taïew ba nyngkong u Naitung man la ki steshon kum ha Laitkseh, Marngor, Mawbrimynni, Markasa bad kiwei kiwei, ki kali Mahindra pickup ki ieng laiñ man la ka sngi ban thep biskot na ka bynta ban leit die shaduh Assam, hynrei mynta u snem ki kali ki kiba wan kit biskot duna bha.
“Kumno yn shu kynthoh ba ngi pyndonkam bakla ïa ka pisa na ka bynta ka elekshon? Ka HNYF ka dei ban da peit bha shwa ban shu kynnoh ym ban shu kren ruma," u la ong.
Shillong, Risaw 21: Hadien ba ki nonghikai kontrak ki la ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki pulit namar ka jingjia shah kawang bom pynsat khmat ha ki Pulit ha ka jingtur jong ki sha Secretariat ha ka 6 tarik Risaw 2022 na ka liang ki pulit ka Sadar Police Station ki la ujor kylla da ka ejahar ïa ki nonghikai bad ruh pyngngat kyndon aiñ ïa u President jong ki u Babu Birbor Riangtem hapoh ka kyndon 41A CrPC kaba kdew ba kiba shah khot hajir ha u Pulit kin hap leit mih beit lym kumta kin shah kem.
Mynta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,415 ngut bad kiba ioh pang, ki la poi sha ka  74,281, katba kiba la ioh jingkoit, ki long 24,385ngut.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 9tarik mynta u bnai, ha ka por 4.15baje mynstep, ki pulit ki la lap ia ki byrni kiba la pynlnag ha Khlieh Iewduh, ha kaba u don u kynja uba khia haduh 75.28 kilo.
Katba u bah Pangniang u la ther ia u bah Vincent H Pala uba la jop ar sien ia ka MP na ka jylla hynrei khlem leh eiei ban kren ia ki jingeh ka jaitbynriew naduh u pud u sam, ka jingkhang dewiong bad kiwei.
Ki Kur ki Jait bad ki Kha ki Man (jong ka Sister Ardaka Tariang) kiba najan bad na jngai.
Ka dei ka nongpynjot.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Samla Kenny Nongrum General Secretary ka HITO u la pynpaw ka jingsngewsih kthang ban ïohi ïaka jingleh bym suit ñiew jong ki MLA khasi kiba shu long MLA khlem lah ban ong eiei halor kane ka jingïakhih ban pynkylla bad pynthymmai noh ïaka Reservation Policy, namar kata ka HITO ka hap ban shim ïa kane ka sienjam ban pynkyndit bynriew ïa baroh ki MLA ba kin leh eiei bad ba kin kren sha ka Sorkar jylla halor katei ka mat kaba ktah ïaki samla ka bri u Hynñiewtrep.
Hynrei kan long kaba eh bad la khang ka lad ia ka Executive Council jong ka KHADC, kaba khlieh da ka seng UDP, ban pyrshah ia ka Sorkar namar ki myntri Sorkar na ka Seng UDP ki la їamynjur lang bad ka Sorkar.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) Laskeiñ Circle, ha u kyrwoh ba la ai da u P Suiam President, ula pynpaw ka MPUF ka ai iaka jingkyrshan ba pura ia ka jingdawa jong ka Synjuk ka Dorbar Shnong Shangpung, ban pynkynriah noh ia ka tnat treikam jong ka PWD North Division Jowai sha ka shnong shnong Shanpung West Jaintia Hills District.
“Ha ka jingïalang la rai ba ki Dorbar Shnong ban bthah ïa kiba aiwai ïing ban register ïa ki nongshong wai bad ka KHADC ka la rai ban pynmih ka Notification ne jingpynbna ka Khasi Hills Autonomous District Council Maintenance of Household (KHADCMH) ban register ïa ki nongshong wai, ki trai ïing bad ki trai ïing kim dei ban aiwai ïa kiba wan nabar khlem ka jingïoh NOC u Rangbah Shnong," ong u CEM.U la ong ba u sngewkmen ba baroh ki Rangbah Shnong kin ïatreilang khnang ba ki Khasi kin ym long rit paid, kum ïa ka Trading license ki Rangbah Shnong kin ïatreilang ban khmihbniah bad ki Rangbah Shnong kim lah ban ai NOC khlem mynjur 2:3 ka Executive Dorbar ka Dorbar Shnong.
Kawei pat ka lad ba u myntri rangbah, ula pynsngew ka long ha kaba iadei bad ka jingeh ha ka liang ka lad jingsumar bad ka tnad pule puthi, kiba donkam bha ban pynleit jingmut.
Ki jaka sorkar kiba la ai sha ki ‘riewshimet, ki tnat sorkar bad sha ki kynhun bapher bapher ka long 37,372.9468 hectare bad ka jaka sorkar kaba don baroh ka long 38, 181.9468 hectare.
"“Ïa kine ki khynnah kiba la shah pyllait la rai ban phah sha ki shnong jong ki, bad ka sorkar jylla kan sa kitkhlieh halor ki jinglut jingsep baroh," u la bynrap.
Da katei ka jingjop ki lah pynthikna ruh halade ia ka jinglah ban khur takma na katei ka lympung ialehkai.
Hynrei, ka long ka pat kaba sngewtynnad, ban ïohi ba ka result jong ka Higher Secondary Leaving Certificate pat la long haduh 80.30%.
Naba nga ong hapha –Phan ym iohi shuh ia nga naduh mynta (namar un leit shabneng) tat ynda phan ong – Long ba la kyrkhu ia uta uba wan ha ka kyrteng u Trai.
“Na ka liang jong ngi, ngi ïai ïaleh haduh mynta ban leit shakhmat ka Sorkar ban buh ka jingkyrpad na ka por sha ka por hynrei haduh mynta na ka liang jong ka Sorkar kam don kano-kano ka jingpynsngap bad ngeit skhem ha kawei ka sngi kan sngap watla ka la kheiñ makna ba ngi dei ki sohpyut ha ka imlang ka sahlang," la ong u Babu.
Kitei ki nongïalehkai ki kynthup naduh u Pynnehbor Mylliemngap ha ka thup kiba 23 snem shajrong (48kilo), Blaseibok Kharbuli na kiba hapoh 23 snem ha ka thup kiba 48 kilo, Skhemborlang Marweiñ hapoh ka thup ba hapoh 23 snem (54 kilo).
Kumta tang mar ia ioh jingtip ba kitei ki bar jylla ki la ioh ban runtg shapoh ka jylla kum ki nongdie tiar, ki dkhot ka HYC ki la leit ban kylli pyrthew hato la ki la iaid lyngba ne em lyngba ka Screening Centre, hynrei kitei ki bar jylla ki la phla ba kim shem la iaid lyngba katei ka Screening Centre.
U Blei um ju thaw ki briew ba hapoh, namar baroh ki dei ki juh ha khmat jong u -Ben Carson (Nongthoh ia ka Gifted Hand bad Think Big: Unleashing your potential for excellence).
Ïa kane ka jingïakynuh lang la pynlong ha Auditorium Hall ka Umsning Town Dorbar, Umsning, ha kaba ki nongïalam barim ka RBYF bad ki nongïalam ba thymmai ki la ïa kynduh lang ban ïa kren ne tai shaphang ka seng RBYF kum kawei na ka seng kaba la ioh ka jingshaniah na ki paidbah ka Ri Bhoi.
Ha katei ka jingiakhun kaba la iaid mynta sha ka sngi kaba 21, ka 7 Wasa ka la thep 5 kol katba ka Mynthong ka la ioh ban pynphai tang 2 kol.
La ong ruh ba katei ka Trok ka la kylla ha ki bynta jong ka riat shwa ban poi sha shnong Umling, ha kaba ki riew paidbah haba ki la iohi ia katei ka jingjia bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia u nongniah jong katei ka trok, ki la leit ban iarap bad ban pynpoi ia u sha ki jaka sumar.
U la ong ba ka jingpyntrei ia ka district jail bathymmai ka la iaid, bad yn da la dep ban pynbit pynbiang lut yn sa pynkynriah noh ia ki koidi na ka phatok kaba rim.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka jingrwai ba la ai da ki doktor jong kane ka jaka ai jingsumar bad kiwei de ki jingkren na ki dkhot ka Governing Board jong kane ka jaka ai jingsumar.
Shillong: Ka Khasi Students Union, Umthlong-Nongthliew Circle lyngba kane ka kyrwoh khubor ka pyntip bad maham tyngeh ban khang pyrshah ia ki bar jylla (Non-Tribal) ban wan die jingdie ha ka ka sngi long jingiaseng jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi kaba long ha ka Balang Presbyterian Umthlong kaba hap hapoh ka Area Nongthliew ha ki 7-10 tarik Lber 2019.
Ka lynti kaba na ka wah ka dei kaba la shu siang dewbilat ban pynsuk iaka iaid ka ieng u paidbah, hynrei haka por lyuir ba heh ka um ki paidbah ki sahkut bad kim lait satia ban kam shilliang iaka wah.
U Subramaniam Swamy, u nongialam ka seng BJP, ula ther tyngeh mynta ka sngi, ia u nongialam jong ka seng  AIUDF, U Badruddin Ajmal, namar ba u pyrshah halor ka ain jong ka sorkar Assam ban don khun arngut.
Bad dei ia kine, ba u briew  u tei ka duwai – jingknia, la u ainam ba u nguh arti – arjat ia ka Lei – Longspah.
“Ngi ai ka jing ai khublei, ia kane ka sorkar kaba mynta, ha kaba ka la shah shkor ia ki jingeh jong ki trai par dewiong bad ba ka bat ia ka kular ban weng ia ka jingkhang dewiong.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang lung ha kaba ka jingdon jong ki briew kiba hapoh 35 snem ka rta ka long 74 na ka 100 ka jingdon briew ha ka jylla.
Mynta la palat ia ka 125 klur.
Ia katei ka jingbyrngem la phah sha ka ‘Email’ jong ka ‘Air Traffic Services’ bad ba la byrngem pyrshah ia ki liengsuiñ kiba mih na ka nongbah Manila bad kiba leit sha Davao, Bicol bad sha kiwei de ki jaka kiba long ki ju paw bha ha ka kam jngoh kai pyrthei kum ha ki bynta jong ka Palawan bad ka Cebu.
“Ka dei ka dei kaba phi ong.
U la ong ruh namar ka jingbym biang ka umbam bad ka jingduh ba khah khah ka Pump ban pynpoi um sha shnong kiba bun na ki nonsghiong shnong ki hap beit ban shaniah ban ïoh umbam umdih bad um sait um khlieng na ka wah Umshing bad lada kane ka jingpyntuid jaboh na kine ki ar tylli kin jaka ka lah ban buh jingma wat ïa ka koit ka khiah ki nongbam um namar ki jaboh ba mih na kine ki jaka ki dei kiba la khleh bad ki kynja dawai u la ong.
Haba wan beh ïa ka thong ka West Khasi Hills ka la shem jingeh ban ïalehkai bha na ka daw ka jingshah khnang lad ha ki nongkawang bol ka liang pyrshah bad ha kaba kut ka la kamai tang 137 run bad shah pynkhyllem 7 wiket.
Ka jingsah-kut ka kali kam dei ba heh ne barit ka surok hynrei ka dei namar ba ka duna ka surok.
Ka la ong ruh ba kine ki nongthombor ki la wanphai biang sha la ki jong ki ktem hapdeng ka jingshngaiñ.
Haba kren kum u kongsan u Bah Wilfred ula ong ba ka Mawthadraishan ha ki por mynshwa ka dei ka jaka kaba bun duh kiba rep ïa u Krai lane u Raishan ha kaba ki ju thad ïa une u mar rep halor u lum Mawthadraishan bad ula ong ruh ba dei na ka jingleit thad sngi jong ki nongrep krai halor u lum, la ïoh ban buh noh ïa kane ka kyrteng jong ka shnong da ka Mawthadraishan.
Shuh shuh, la kynnoh ruh ba ki briew na ka sorkar Assam, ki pynbor ruh ia ki briew ha katei ka thain ba kin pynrung kyrteng EPIC sha Assam bad ruh ki pynbor ban register ia ka khyndew ka shyiap sha Assam bad lada ialeh pyrshah pat ki dain kuna da ka dor kaba heh ba kum ki nongshong shnng baduk kim kot bor satia.
Khnang ban iashai kdar, da kane ka shithi nga weng noh ia lade kum u Working President bad u CEC member, hynrei  nga dang dei u dkhot ba pura jong ka seng KHNAM tangba ngam don bynta shuh ha kino kino ki rai jong ka CEC  KHNAM nangne shakhmat" pynkut u bah Adelbert ha katei ka shithi iehnoh kam jong u.
Shuh shuh ula pan jubah ïa ka bhah pisa ba la pyllait sha ka Council lyngba ka 15th Finance Commission na ka bynta ka 1st April 2022 haduh 31st October 2022, na ka liang u EM ma P.Dkhar ula ïathuh ba la ïoh haduh T.13,65,00,000/- tyngka.
Ia kane ka Legal Care and Support Centre la buh ha phyllaw kane ka kolej kaba dei kaba ar ha Shillong hadien ka Shillong Law College.
U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang, ba la shim ia kane ka rai khnang ban plie lad ban pynioh pynlong ia ka elekshon da ki konstitwensi thymmai.
Ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka 15 tarik Naitung ha Umkiang ka long ka jinglyngngoh ïa kiba bun, wat tang ki lad pathai khubor jong ka jylla Meghalaya kim ïoh jingtip, la ong ka Khasi Student Union (KSU) Narpuh Circle.
“Ki khynnah skul, ki samla pule bun kim pat don Aadhar number, shaei kin leit ioh Aadhar mynta mynta, nga pyrshah jur ia kane ka jingleh ka sorkar", la ong u Bah Chyne.
U EM uba dei peit ia ka Iew u bah Donkupar Sumer u la ong ba ka KHADC ka la dep pynkhreh ia ka DPR na ka bynta ban tei ia katei ka Iew ha Iew dielang.
Chennai:  Lai ngut ki briew, ki la shu iap ei bad sa khyndai ngut kiwei pat ki la mynsaw, ha ka por ba dang ak ia ka phlim Indian 2 jong U Kamal Haasan bad ka daw, ka long namar ba ka crane kaba ki pyndonkam ban ak phlim, ka la hap ha madan, ha katei ka jaka ak phlim.
Shillong, 19 Risaw:Ka shnong Sutnga ha ka 17 tarik Risaw da kawei ka jingmut ka la rai ban leit kiew sha ki bor jong ka ain ia ka jingleh shiliang bad leh kput palat jong ki bor ka PWD, naba ki la pynheh ia ki surok Sutnga –Sumer Road, lyngba ka khlaw shnong bad ki jaka riew shimet khlem da  kynjoh ktien bad pan bor na ki shnong.
Shillong, Risaw, 11: Ka Synod Higher Secondary School, Shillong ka la long ka skul ban ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka rynsan ïakob rwai Choir ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Tura kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 50 snem kynthih jong kane ka shlem treikam kaba peit ïa ka pule puthi bad kaba ju pynïaid ïa ki eksamin ha kane ka Jylla.
Ka jingaijingmut jong nga ïa u Bah AL Hek, Myntri ka Koit ka Khiah, bad ki nongpeit ia ka tnat AYUSH jong ka Jylla, ka long ba ngi dei ban thaw lad ïa ki nongsumar trai Ri jong ngi.
Shillong, Rymphang 28: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong SC ka la duh ei ban khur ïa ki lai point ba kongsan na ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rajasthan United kaba la long hala ïing, kata ha SSA Stadium-Polo jong ka lympung I-League hadien ba katei ka liang pyrshah ka la lah ban pynphai shuwa ban kut ka por haduh 2 kol tang hapoh 2 minit ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai hynne ka jan miet.
Katba u samla Warjri ba 32 snem na Lumdiengjri uba la rai ban shah thngan bad u Bah Nongrum u la ong “Nga don bad u Bah Nongrum halor kane namar ba nga sngew kumjuh kum ma u kaba ktah ia ka bor synshar shnong jong ngi.
Khamtam ha ka synshar paidbah bad ha ka Ri India ba laitluid kaba ka synshar paidbah ka la suhthied bha, ki Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng kim lah ban thet kti ne їehnoh beiῆ ia ki nongshong shnong.
Shillong, Lber 01 : Ka kynhun ki rangïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ki la bteng ban ïalehkai bha ha ka Santosh Trophy da kaba khur jingjop bad ïoh rung ruh sha ka phainal hadien ba ka la lah ban pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Punjab ha ka jingïakhun semifinal ha ka sngi Balang ha King Fahd International Stadium, Riyadh, Saudi Arabia.
Ki shipai BSF na ka 4 Bn hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la ioh ban kurup haduh 350 tylli ki bilor jawai jyrhoh ba la khein beaiñ (Phensedyl) ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud na ka thain West Jaintia Hills.
Dei halor kane ba ka sorkar ka dei ban thep ïaka pisa sha ka NSDL ne Trustee Bank kat kum ki kyndon ka NPS.Ka don ruh ka jingkiew ha ka jingsiew ïa ka bai bam nongtymmen da 62.05 klur kaba mut haduh 5.48% ban ïa u snem ba la dep.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Tuber ka la jop ïaka jingkynti pisa (Toss) bad ka ailad ïaka Sohkymphor ban tied.
Ïa kane ka skhim kaba kot kumba 4.36 klur tyngka kadei kaba la trei shitom ban pynkhreh bad pynbiang da u MLA ka Mairang uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ bad uba la lah ruh ban pynïoh ïa ka jaka kaba don haduh 5 acre hapoh ka shnong Mawsawa kaba don hajan Manai.
Ka la iathuh ba T.48 hajar tyngka la eh than ban siew ia ka bill bad kumta ha ka jingbym kot bor kam shym la siew shuh bad ki bor ka MeECL ki la wan ot noh ia ka bording na ing jong ka, hynrei kaba sngewphylla ba katei ka longkmie ka la iathuh ba ka long ba hadien ba la dep ot ia ka bording la shisnem tam ruh ka dang wan poi hi sa kawei pat ka bill kaba haduh T.52 hajar tyngka.
Ha katei ka jingiaid paidbah, yn sdang ia ka jingiaid kjat na ka kyntoid Mawiaban bad yn pynkut pat ha Pompor kaba dei u khappud jong ka shnong Siejlieh bad ka Nondeiñ bad kan don ruh ka jingiakren paitbah ha kaba yn ia shim bynta na ki seng bapher bapher kiba napoh jong ka shnong Siejlieh, bad na ka liang jong ka Dorbar shnong ka khot ka wer ruh ia baroh ki sengbhalang bad ki seng bapher bapher jong ka thain ba kin wan ban iashim bynta lang ha katei ka jingjia iaid paidbah.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad ka jing sngew sih kaba khraw haduh katta katta halor ka khubor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongmihkhmat ba la rim ka jylla Bah HS Shylla.
Kane ka prorkam ka dei kaba ai jinghikai kyrpang shaphang ka jinglong jingman ha ka imlang ka sahlang bad kumjuh ruh shaphang ka roi ka par jong ki jylla ba hap ha ki bynta Shatei Lam Mihngi ka ri India, haka ba ïa kane ka prokram la ïa trei ryngkat da ka Indian Social Science Academy bad la kyrshan ruh da ka Indian Council of Social Science Research (NERC).
“Na ka liang ki bor pynïaid skul, ngi ai khublei ïa i Hanika Barim iba la trei shitom bad wanrah ïa kane ka burom kaba khraw ïa ka skul da kaba i la ïoh 549 ‘mark’, kata 91.50% bad ‘Distinction’ ha baroh ki sobjek bad wan ruh ha ka kyrdan ba 15 da kaba ïoh ruh 100 ‘mark’ ha ka sobjek bad Health bad Physical Education," ong ka kyrwoh na u Principal ka skul.
U MLA u la kyntu ruh ia ka sorkar ban khmih bad ailad shwa ia ki samla ka thain ban ioh rung ha ki kam ba hap ha ka grade IV, kum ka dak ka jingburom ia ka jingai kylluid jong ka shnong ia ka jaka.
Ki jingrwai ba dang sah kin long kawei kaba u SRK un hap ban shad bad ka Nayan thara bad ka khubor hamsaia ka iathuh ba ka jingrwai kaba u SRK un shad lang bad ka Deepika kan dei kaba sngewbang bad sngewtynnad kumba long jong ka Pathaan.
Ka la ïathuh ruh ba bunsien ha ka jinglong duk jinglong raitoi wat tang ïa u khaw ban thied ruh kam ïoh bad bunsien ma ka bad ki khun ki hap ban shah thngan namar ki khun ki dangrit kim pat nang ban bylla bad ïalade ruh ka hap ban ri ban sumar bad ai buiñ ïa i khyllung ba dangrit.
Ha ki por kiba mynshwa bad ha ki snem kiba la leit noh, kita naduh ki 1970 bad haduh 1998 eiei, ki nongkhaïi kim ju mih pyrthei ban ïakhun ilekshon.
“Ki la kwah ban kit ïa u Balkarin sha Civil Hospital da ka kali shimet.
Te kumta ngi lah ban kyrpad ïa ka sorkar ba kan pynbiang ïa ka IG Stadium kum ka jaka kilanmet na ka bynta ki kynthei," la ong ka WFI.Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynshai ba ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023-24 kan long hapdeng ka Nongthymmai pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ym kumba ka la pynbna kham hashwa.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ka Sorkar Meghalaya ka ladep iasoi ia ka Memorandum of Understanding bad ka Sorkar Assam lyngba ki arngut ki Myntri Rangbah, kata u Conrad Sangma bad u Himata Biswa Sarma ban ia pynbeit noh ia ki hynriew tylli ki jaka kiba kham jwat ha ka jingiakajia pud.
Namar katkum ki aiñ jong ka ri, utei u briew u la pynkheiñ ia ki kyndon aiñ da kaba pyrshah ia ki rai jong ka sorkar.
Te kum ki briew kiba sngewthuh, Khnang ban lait na kino kino ki jingeh, ki kynrum kynram bad ki jingthut ba har rukom hadien habud to ngin ia SNGEWBHA NOH BAN SHNA IA KI AIÑ IATUR MASI KIBA BIANG na ka bynta ban suk ki nongpeitkai bad ruh ba ki masi kin lait na ka jingma jingmynsaw bad jingiap, namar ymtang ba ka don jingma ia ki mrad hynrei ruh ka buh jingma iangi ki nongpeitkai lada kim biang ki aiñ iatur masi.
San snem mynshuwa kawei ka paralok, ka Linda, ka ai mynsiem bad ong kumne, “" bad ha ka ktien khasi lah ban ong, “Ki nongshong shnong ki lah ban їanujor ia ki lad jingsumar kiba ngi don hapoh ka Jylla bad kiwei pat ki Jylla.
Baroh ar ngut kine ki nongialehkai ki dei jong ka Mookyndur.
Ha katei ka sngi, ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal, ka Mamata Banerjee kan long kum ka kongsan kynthup ïa u Gen.
Kane la la jia ha ka por 2.30 baje janmiet bad kine ki samla ki dei ba pule uwei ha St Anthony’s bad uwei ha Synod College  kiba dang 18 bad 19  snem.
Ka seng haba tohkit ka la lap ba kine bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad kumta ka la pynphai noh ïa ki.
Ym tang katta, la iathuh ba ia kitei ki samla, la leit kem ruh, da ki pulit, kiba phong jain paidbah bad katei ka dei kaba ka seng longkmie Nongmensong, kam mynjur satia, namar ba ki la don bun ki khep, ba ki briew, kiba riam paidbah, ki leit kem briew ha katei ka rukom bad ba kim dei satia ki pulit shisha.
Hynrei haka snem 1740 khlieh ei ei  ka sorkar phareng ka la jopthma kylleng ka pyrthei kynthup ïaka Ri Hynñiewtrep jongngi.
U District President ka UDP East Khasi Hills Bah Titosstarwell Chyne ula ong ba ka party ka kloi ban pdiang burom ym tang ïa u Bah Anthony hynrei wat ïa ki paidbah ruh na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party.
Ka ïing bishar kan shongbishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 2 tarik Nailar 2022.
Ka East Khasi hills, ka don 359 ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 141ngut ki high risk, 55ngut ki ILI Case, 8ngut ha Jaiaw, 5ngut ha Laban, ngut ha Lumparing, 27ngut ha Mawlai, 8ngut ha Mawprem, 12ngut ha Mount Hermon School, 6ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Police Bazaar, 4 ngut ha Upper Shillong bad kiwei pat.
Hadien san minit ka Smit ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Kalbest Pathaw.
U samla John Lyngdoh, President ka KSU Nongpoh Circle u la ïathuh ba dei hadien ka jingujor jong ka seng, ba u Licensing Officer ka KHADC u la pynmih ïa ka hukum sha ka EW ban pynlong ïa ka jingkhynra naphang ïa ki dukan bar jylla, kata ïa kito kiba don laisen bad ki bym don ruh kumjuh ha ka sor Nongpoh.
Haduh mynta ki dang don ki mawbynna ha Iew Rynghep Nongkseh-ri.
Ka Kot Khubor Phareng ka ri India, ka ‘Times of India’, Dt.13.08.22, ka thoh ba kata ka Seng ‘Hindu Rashtra’, ka la rai ban dawa ba ia ka Nongbah ka ri India, ym dei shuh ban don ha Delhi, hynrei ban pynkynriah noh sha Varanasi, UP, tip ka ia mut kumno.
La pyntip paidbah ia katei ka rai, da U Atul Bora, President ka seng AGP.“Ngi la pyrshang tyngeh ban iakren ia ka sorkar India, ba kan nym mynjur ia katei ka ain, hynrei U Singh, u iathuh ba katei ka ain kan leit sha Lok Sabbha lashai ka sngi bad kumta kam don jingmut ban dang iatrei lang bad katei ka seng" ong U Bora.
U la bynrap shuh shuh “Ynda ka Commitee ka la dep ia kane ka kaiphot kan sa don ka jing bishar bniah na ka liang ki ar sorkar jong kine ki jylla, ha kaba hadien kan don ka jingkynthup lang ia baroh ban ia syllok bniah, halor kane ka kaiphot".
Shwa ia kane, u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ki paidbah ka constituency jongki ki iakynduh jingeh namar ka jingbym ioh um thikna.
Ha ka jinglap jong ka KSU ba naduh ba khlem ai lad shuh ia ki Rangbah shnong ban long ki shongknor jong ki VEC, ha ki shnong ki thaw la mih ar tylli ki bor kawei ka dorbar shnong bad kawei ka dorbar jong ka VEC bad kane ka jingdon ar tylli ki bor ha ki shnong ki thaw, kumta ia u rangbah shnong la niew tang kum u nongai syrnot nong shnong shnong.
U Gandhi u la ïathuh ba ka jingiakren ka long kaba lyngkot, ba sngewtynnd, ha kaba na ka liang u Rahul Gandhi u la kmen bha ba u la iohlad ban kynduh ia u khun jong u Varun Gandhi.
Hynrei haka sngi Balang kala mih biang ka jinghuri hura hadien ba ka kynhun jong ka HYC Ri Bhoi bad kala mih ka jingpyrshah na kijaidbynriew Karbi bad Nepali.
Haba kren ha ka jingïalang ha madan Achotchonggre ha Bajengdoba, u Mukul Sangma ula ong ba kan long ka sien banyngkong eh ha ka ri, ka Sorkar Meghalaya ka la phiel ban thung ïa ki nonghikai, kaba lam sha ka jingshah pynduh ki khynnah ban ïoh ïa ka hok pule puthi.
U ma Gilford Pde haba kren bad u syllad ula ong ba kam oh dur-dro dur kadei kaba u sngewtynnad naduh dang khynnah, hynrei haka lockdown ula kubur ba ula pynlehnohei iaka sap bad u sngewthuh iaka sap kaba u don.
Hynrei, phewse hadien ba la pynlait paidbah sha ki lad pathai khubor ïa ki kyndon ba la ïa mynjur la lap ba tang ki shnong kiba hap ha Meghalaya kin leit noh sha Assam.
Ki la ïathuh ruh ba ki sngew nguh shi kat dei ia u Amit Shah u ba la leh shitom ban wanrah ia ka suk ka saiñ bad kumjuh ruh ban pynlong ia ka jylla Manipur kum ba long ha ki por mynshwa.
New Delhi: Ka ju don ka jingong, ba uba rit ruh u don la ka jong ka kylla bad kata ka la urlong mynta ka sngi, ha kaba ka liengsuin jong ka  Air India, kaba dei ban leit na Delhi sha London, ka la hap ban leit dier por haduh 3 kynta bad ka daw, ka long ba ki la ioh rung ki dkhiew bad ki ia boi ha ka jaka shong business class jong katei ka liengsuin.
Lada ngi shu ïashong kli kti, bad ngim leh eiei halor kitei ki jingeh, ngin sa nang ïakynduh sa ïa kiwei pat ki jingeh kiba kham khraw na kine ka ban buh jingma haduh katta-katta.
Ka South Korea bad ka Malaysia, ki la mynjur ban thied ia u sohpieng na India bad ka Ecuador, kan thied ia u khaw.
Ka Nongkulang ka dei ka shnong banyngkong eh jong ki Lyngngam kaba la dap mynta palat 900 snem katkum ka khana tymmen.
U Shah u la ong ba ha ka por jong ka jingïalam u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, la mynjur ïa ka jingïasoi soskular bad ka NLFT ha u 2019, ka jingïakut bad ki Bru bad Bodo ha u 2020 bad ka jingïakut bad ki Karbi ha u snem 2021 ki dei kiba la pyndep.
Nga ai jingmut ba ka SRT ka dei ban kyntiew ia ki drama tynrai kiba dang bud jong ki briew katei ka thain", la ong u Singh.
“Ngim pyrshah ïa ka jing thmu jong ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa u surok na ka bynta ka roi ka par bad ka jingsuk ha ka leit ka wan jong ki paidbah namar ka jingkhim palat u surok ha nongbah Shillong kumba la sakhi ha kine ki snem ba mynta, hynrei ngi pyrshah ïa ka jingkam jong ka tnad MeECL ïa ki jaka jong ngi bad ngin ïakhun tyngeh ban pynshisha halor ka jinglong trai jaka kam pher wat lada ngi hap ban ïakhun da ka aiñ “, la ong u Bah Donkupar Sumer.
U H.K Marak ula kyntu ïaki briew ban kham kiar ïa ka doh thad namar ka dei kaba shu pynrkhiang ïa ka doh tang da ka tdem.
“Hynrei kumba la ong dano re dano ba ym dei ban kohnguh ia ki politician namar ba mynta u kren da kumwei shiphang u la kren da kumwei,na ka liang ki sur Nong Mawlai ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la leit ban bud dien ia ka ne ka shithi" u la ong.
