Da ki dur bad ki video ba ka seng ka la ring ka la phah sha ki ka Sorkar kum ka jingpynkynmaw ïa ba katno tam ka jingjulor bad ka jingshah rong tuh ki tiar ki tar na kane ka jaka pule kaba ym shym la pyntreikam mynta la bun bun snem bad kaba wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ka thaiñ.
Ki don la ki thwei pyrkhat ym kiba dum ba ngiew ban tei ïa la ki jong ki briew bad da buhrieh ha la ka tynrai-ka tyllong, ba la ka jong; wat ki ktien ïa kren, ïa ong.
Haba shim nuksa na ka shnong Mawlynnong u la ong, “ki paidbah ka Mawlynnong ki kamai T.2000 shi sngi, ki briew ki dei ban shim kabu ia ka jingitynnad ka shnong ban long ka lada kamai ban wan ki briew".
Ka shnong ruh ka ju bun ia kita Volunteer kiba long ki nong sar ia ka iew man ka step, hynrei, ula ong ba u kthang ka mynsiem haba u iohi ba don ruh ki katto katne ki bym shem khein snep ia ka khuid ka suba.
Ha ka jingïalang la ïa donlang da u Pastor TK Iawphñiaw, Tymmen Basan R Mawleiñ, Bah Richard Kurbah, Bah Bistarjune Lyngdoh nalor ki nongshong shnong bad kiwei pat bad ki samla na ka shnong ki la ai ïa ki prokram jingshad bad jingrwai.
Shillong, Nohprah 22 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha da kaba pynliem da 10 wicket pyrshah ïa ka Sikkim ha ka lympung ïalehkai Ranji Trophy ha madan MCA.Hadien ba ka la lamkhmat ïa ka inning ba nyngkong da 13 ron, ka Meghalaya ka la ai kamai tang 90 ron ïa ka Sikkim kaba donkam ban jop da 78 ron ha ka jingïalehkai kaba la neh shi kynta tam ha katei ka jingïalehkai.
La ju ai jingmut ba kito ki briew kiba sngewtynnat ban dih da ka umpjah kim dei ban dih hashuwa ne hadien ka 20 minit ka por bam ne ban dih lang hapdeng ba dang bam, hynrie ki die ban dih haien kumba 25-30 minit hadien bala dep bam.
Haba iadei bad katei ka jingbym shah shipor ia ki bar jylla ba kin wan shong Iew ha katei ka Iew Umtrai, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam, ka long kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang ‘Corona Virus’, namar hapoh katei ka iew ki bun bha ki bar jylla kiba wan ban shong Iew.
Kumjuh ruh u President jong ka San Shnong, u bah Scientist Sana u la dawa ba dei ban shim khia ïa kane ka kam ka ban long ka jingmyntoi ïa ka district hi baroh kawei.
Ki Riti ki dustur jong ngi, kim kut tang ha ka ai jait ai khong ha ka longïing longsem.
Ula leh pathar bad u dei uba pynsyaid ia ki bar jylla.
Kane ka Myntri ka la ai ruh ia ki jingtip kiba bniah ha kasba iadei bad ki skhim ba la pyntreikam da kane ka tnat na ka bynta ki briew kiba don jingduna.
Ka shim nuit ruh na kiwei ki Ri, ban pyniaid lynter ia katei ka projek bad ka ioh haduh 100 million USD ha ka shi snem.
U SP haba kren haba kren kum u kongsan ula kyntu ia ki nongmareh ba kin don ka thong bad ka jingmut kaba skhem bad ban long kiba iaishah ha kano kano ka kam kaba ki leh ban jop haka jingim.
Shisien peit, ka jingïoh ‘vote’ ka long jan mar shiteng thik.
U la ong ruh ba ka Party ka don la ki jong ki kyndon trei kam ha ka ba  kino kino ki ba pynkhein ia ka kyndon jong ka rukom trei kam ka party kin hap ban shah bishar kat kum ki kyndon jong ka rukom trei kam ka party  hynrei kata kan long hadien ba la ioh ia ka jingpynshai jong ki.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM), Jaintia Hills kala pdiang hurom iaki nongialehkai Kick Boxing ka district hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) kiba la wan ban iashimbynta na ka WAKO India Seniors & Masters National Kickboxing Championship 2021 kaba long haka 26 haduh 29 Nailar ha Dayanand Bandodkar Stadium, Mapusa, Goa.
Ka School Managing Committee Shilliangmyntang Secondary School kala pynpaw iaka jingsngewnguh iaka IRCS bad kala kitbok kitriwiang ba ki nongialam bad ki dkhot jong ka kin nang la ban ai ka jingshakri ka jong ki sha ki para briew.
“Ngi ki 3 seng ha ka 11 tarik ngin deng lama iong ha ka jylla naduh 9 am haduh 3pm bad yn thang ia ka dur bula ia ka dur BJP bad ia ka jaka yn pynbna.
Hadien ba da ki bun bun snem lehse hadien shiphew snem ei ei mynta ba la ïoh biang ïa ka Liang Pyrshah kaba tbit, ba khlaiñ ban tynrah ïa ka Liang Synshar.
Uta u samla, haba ka shu peit, imat u kwah kren ia ka.
Nongstoiñ, Jylliew 1: Kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingïalong kawei bad ka jingïasngewjan hapdeng ki para nongshong shnong naduh ki khynnah, ki samla bad ki tymmen ka Hynñiewtrep Youth Council Marskuiñ area, kan pynlong ïa ki jingïalehkai ba bun jait kum ka jingïakop siat khnam, Mawpoiñ, sohtyngkoh bad kiwei kiwei ha ka taïew ba ar jong u bnai jylliew mynta u snem.
Halor katei ka jingkhot tian bisharka sorkar ka CSWO ka dei kawei na ki seng kaba la pynkhreh lypa ia ka nongiasaid jong ka, ka Poonam Yadav ka ksiang ka CSWO ka la ong ba haduh mynta na ka liang jong ka ka dang pan por biang na ka ing bishar bada kan wana pynpoi ia ki jingpynshai ha ka tarik ba la buh.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ula bthah ïa baroh ki nongdie mar bam kiba la shah ban plie ba kin pynbiang jingkhein ïaka kudam jong ki bad ba kim bit ban die bun tang ha u/ka wei u nongthied, khnang ban pynthikna ba kam dei ban don ka jingduna mar ha kum kane ka por ba ka jinglong jingman haka ri baroh kawei na ka jingsar u khniang COVID-19.
Ka Kong Riianom Passah ka la pynkynmaw iaki kamram jong ki khun ka dong bad ka la ai ruh ka jingsneng jingkraw iaki samla ban don ka jingkitkhlieh bad ban iaid haka lynti jong ka Tip briew Tip Blei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jingim jong ki bad ba kin lah ban kyrshan iaka iing ka sem kumjuh ka dong ka shnat bad iaka raid ka muluk.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh kiba don bynta na ka ri Vietnam bad ki nongmihkhmat na ka ri India.
Ia kane ka tamasa ba lai sngi kynthih la pynlong halor ka phang “Aiba ka jingsuk kan shynshar".
Kitei ki kynthup ia 2ngut na Guwahati, uwei na Sivasagar District bad uwei pat na  Sonitpur district.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem, Samla Lurman B Talang General Secretary bad Samla Kindly Khyriem Finance Secretary ryngkat bad ki dkhot ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la leit ai jingiarap da u khaw sha ki 24 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka District Council, ka la ai ia ka bhah kaba mar T.10 lakh sha baroh ki MDC ha ka KHADC, khnang ba ki MDC kin ioh ban iarap ia ki paidbah hapoh ka Konstitwensi bad khamtam eh ia kito kiba dei na ki longiing ba duk.
Kane ka juk ka don ha ka kompitishon kaba khraw ha kaba baroh baroh la iakwah ban iadon lut ia kaba kiwei ruh ki don bad ruh ban kham don khamtam ban ia kiwei.
Utei u nongialam ka KSU, u la kyntu ia ki briew ka Ain ba kin shimkhia ha ka ban tohkit bniah ia kitei ki bar jylla halor ka jingioh jong ki ia kitei ki Dur Epic thok, la ka long nangno ki ioh bad mano ba donkti ban pynioh Epic thok da kaba pyndonkam kyrteng shnong Khasi bad ka seng kam kwah ba kum kitei ki jingjia kin nangjia nangne shakhmat.
Haba ïa nujor bad kito ki nongïalam jong ki jylla kiba mynshwa, kine kiba mynta te ki long jai jai shisha (cool customers) wat hapdeng ka jingklang ka ding ruh hateng hateng, ki ïai pynjem.
U la ong ba ka AICC ka dei kawei ka seng kaba donlang ha ka kynhun Indian National Developmental Inclusive Alliance (INDIA) ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar BJP kaba la thmu ban ïuhroit ïa ka synshar paidbah hapoh ka ri.
La ong biang U bah Constantine “Ka biang kein, ba un shongthait, balei yn pynkit ia ka lyngkor, kaba um lah kit shuh, haba ula tymmen, ai noh ia kiwei".
“Lada dei ba kam shah ban ai bhah kaba palat 50% balei ka kashari ka ailad ïa ki seat ha ïingdorbar thawaiñ ka tam ïa ka 50% hynrei balei ka kashari kam leh eiei, ka daw hi ka dei namar ngi dei ka tribal state bad palat 80% ki nongshong shnong ki dei ki riewlum na kata ka daw ka bhah ba la ai ruh ka dei kaba shongnia shong aiñ," u la bynrap.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kaba la iakhun ia ka Neroca FC ha ka lympung jong ka I-League ka la ioh ia ka jingjop pyrshah ia katei ka kynhun da 2-0 ba la ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium, Shillong.
Tang mar ia rung u myntri rangbah la iohi ba ki Rangbah Shnong ki la ieng ban pdiang burom ia u bad hadien kata la iohi ba u myntri rangbah, u la leit sha manla ka jaka shong ki rangbah shnong ban khublei kti ia ki bad hadien ba la wan phai biang sha ka shuki ba u shong u la sdang ia ka jingialang da kaba pynithuh iwei ia iwei ha kaba u la sdang shuwa nalade ba u dei u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla bad la bud sa kiwei pat ki myntri sorkar ban pynithuh ialade bad hadien ba la dep na ka liang ka sorkar ki rangbah shnong ki la ieng iwei hadien iwei ban pynithuh ialade ha u myntri rangbah.
Kum ban shu ïathuh hangne, naduh ba ki jingïakajia ki la jia ha ka jylla Manipur ki la don jan 100 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad bun spah ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Ki nongialehkai kiba ju iashim bynta ha ki lympung bapher bapher ki donkam ban wanrah 2 tylli ki dur passport size bad dang shen lem bad ka Aaddhar card, ka Birth certificate bad ruh ki certificate kiba la ïohpdiang na ki jingïalehkai sports.
Halor ka jingshah kem jong kitei ki hynriew ngut, na ka liang ki paitbah shnong Gizang bad Salbari, ki la dawa ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ba ki dei ban ïakren bad tuklar mardor ban pyllait noh ïa ki.
U Ma Thamar, ula pyntip sha U Lat ka Jylla, halor ka rai jong ka Supreme Court, kaba ha ka 26tarik Naitung 2017, ha kaba ka la kren shai ba ka shuki Parliamentary Secretery, ka long kaba beain bad ba ka Supreme Court, ka la pynduh ruh ia ka ain kaba la thaw da ka sorkar Assam, ha u snem 2004 kaba la tip kum ka Assam Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2004.
Ka BJP Shella Mandal ka la takraiñ kylla ia kitei ki jingkren u Dr.Don da kaba ong ba ym tang na ka Congress kiba la rung sha ka BJP mynta ha katei ka konstitwensi hynrei ka la ong ba ki donbun ki nongialam na ka seng UDP ruh kiba la rung BJP kumjuh ruh ki la don na kiwei pat ki seng riewlum kum na ka HSPDP, KHNAM bad kiwei pat ki nongkyrshan jong ki kyrtong shimet ha u 2013 kiba la wan ia soh bad ka BJP, “Ym tang na Congress , na UDP ruh ki bun, na kiwei pat ki seng riewlum ruh ki bun bad kumjuh ki nongkyrshan jong ki kyrtong shimet ha u 2013 kiba la wan ia soh bad ngi" ong u General Secretary ka BJP Shella Mandal u bah Dra Pahsyntiew.
Shillong, 12 Iaiong:U Myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Panchayati Raj u Chaudhary Birender Singh u la ong ba ka jylla Megha laya ka don ki Autonomous District Council (ADC) kiba iasyriem kum ki panchayati raj ha kiwei ki jylla ri thor bad na ka liang ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingkyrshan ia ki kumba long ia ki Pan chayati Raj.
Ki 13 seng kiba la dawa ban thaw ain ban khang lad ia ki briew nabar ban shu wan rung laitlan, ki la dawa ba haba ka sorkar ka thaw ia ka ain, kam dei ban buh diengpynkiang ia ki trai shnong hynrei ban teh ban khum beit tang ia ki briew ba wan nabar.
U la leit shim phom na kawei ka kolej miet.
Kum ka jingpdiang sngewbha ia u nongwankai, ka Martha ka la pynkhreh pynkhrum ia ka bam ka dih bad kam don por ban ia shongkai bad u.
Ka sorkar jylla kum shi bynta na ka jingrakhe ia ka jingap 50 snem ka jingioh jylla ba pura, lyngba ka ophis Director of Information and Public Relation, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Northeast India AV Archive, kala don jingmut ban buh ia ka wei ka “Synduk Sah Jingkynmaw" ne ka “Memory Crate" ban thep ia kino kino ki jingthoh ha kane ka kynti bad ia kane ka synduk yn sa plie pat hadien 50 snem kata ha 21 tarik Kyllalyngkot (January) 2072.
Katei ka hukum ka iing bishar ka la hukum ia ki Pulit bad ia u DC ban kem naphang ia kino kino kiba pynthut ia ka lehniam puja bad ban pynngat ia ki ha ki kyndon mukotduma kiba tyngeh katkum ka ain.
La iathuh shuh, da ki tyllong khubor, ba U Mukul Sangma, u don ruh ka jing ia dei kaba jan bha bad U Himanta Biswa Sarma bad kiei kiei ki kdew jngai, ba hadien ka 19tarik Jymmang, kan lah ban sdang thaw dur thymmai biang ka sain pyrthei jong ka Meghalaya ruh kumjuh.
Ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang la ïoh da ka Wadanang Secondary School hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Government Higher Secondary School katba ha ka liang ki kynthei pat ka Government Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Wadanang Secondary School.
Namarkata, lyngba ka jingstad jong ki ki lah ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew hapoh ka jylla Meghalaya bad ka dei ruh ka kamram jong ki khynnah skul bad ki samla pule ki ban btien lynti ban ïalam sha ka lawei ba phyrnai.
Hadien ba la kylli tohkit, na ka liang ka seng ka la thang noh syndon ia ki tiar ba la ïoh kurup na kitei ki nongdih drok.
Ki la don haduh kumba 1200 ngut ki nongshong shnong na baroh ar tylli ki shnong kiba sah ha katei ka jaka jong ka sorkar da ki snem snem bad mynta ki pan ïa ka jingbit ban ïoh shong ïoh sah hangtei.
Nongpoh, 17 Jymmang:Da kaba shimkhia ia ka jingujor kaba la ioh na ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingsngew-khia kaba jur namar ka jingpynsahteng jong ka tnat PWD ban Siangrong ia ka surok kaba tang 1km tam, kata na Mawtari-Lumjyrmi, kaba hap hapoh ka Umsning Constituency, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi People Movement (RBPM), ia kaba la ialam da u General Secretary, u Bah John Mawphniang lem bad ki dkhot, ki la leit ban jurip ia katei ka surok kaba la sahteng mynta ka palat phew snem.
Ki don bun bah ki longïing longsem kiba duh thiah duh dem katba phi dang pule ïa kane ka jingthoh namar ka jingdon ki nongpyndonkam drok ha ïing ha sem jong ki.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 PM, katba 4 ngut shi paralok kila leit sum ha wah Barak kaba don hajan ka hostel ka skul jong ki ka St.Joseph’s School Badarpur.
Lada ngi dang kwah ban ïohi ïa kane ka jylla ba kan kiew irat bad ba ki briew jong ka kin ïoh bynta ha ka ïoh ka kot, ka thoh ka pule kaba biang bad ki lad ai jingsumar kiba biang te lah dei ban kyntait ïa kine ki MLA kiba rim ïa kiba ngi lah ïohi mynta lah bun snem bad kiba khlem lah ban wanrah ïa kano kano ruh ka jingkylla.
Ka Israel bad ka Egypt, ki la khang lynti, ha ki bun bun rukom, ha ka leit ka wan sha Gaza, naduh ba ki Hamas, ki la shimti ia ka jingsynshar ia katei ka thain, na ki Palestine ha u snem 2007.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, ka kylla step ka la kut da ka jingbym don satia ba lah ban ioh ban pynkhih ia ka jar.
Kane ka la paw pyrthei hadien ba ki katto katne ngait ki briew ki la phah jingthoh sha ka tnad National Information Centre, haba iadei bad ki jingtip ba la phah da u Satish ki dei kiba bakla tang ban lait ban leit duty elekshon.
Ka dkhot ka National Commission for Women (NCW) napoh ka Jylla, Kong Delina Khongdup ka la leit sha Rajasthan ban khmih bniah bad buddien halor ka jingkhlad ba kynsan jong kawei ka samla pule kaba dang 19 snem ka rta ha katei ka Jylla ha ka janmiet jong ka 27 tarik u Ïaïong mynta u snem.
Ha kane ka sngi la kyntu ruh ia ka lama jong ka seng ki nong shat nongkheiñ ka bri u hynñiewtrep hynñiewskum, ha ryngkat kawei ka syiar kynthei ia ka hok jong ki blei bad la shim ruh da u wei u syiar shynrang ban nguh ban dem ia ki basa ki ryngkew, kiba la kdup la thum bad pynbit pynbiang.
Ha ka ktien phareng ka mut Tub bad la ju pyndonkam da ka ktien Khasi da kaba  pule Top.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 1.02.2024 ha u lum jingtep ka kur Nongbri ha jan Circuit House, Jowai.
Shillong, Nailar :Ka Jan Arogya Samiti (JAS) jong ka HWC-Sub-Centre Laitnongkseh ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la pynlong da ka jingpynshai paidbah halor ka phang kaba ïadei bad ka jingshah ktah na ka jingarmet khynnah (Teenage pregnancy), ka aiñ POCSO (POCSO Act), halor ka jingpang HIV bad Aids bad kumjuh ruh halor ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid (drug abuse).
Hadien katei ka jingjia, baroh saw ngut kitei ki heprit la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ka medical check-up bad ha katei ruh la pynshisha ba kitei ki heprit ki la shah jrongkti, haba iadei bad katei ka jingjia na ka liang ki puit ka Nongpoh PS ki la pynngat ia kitei ki runar hapoh ka Juvenile Act, halor kane ka jingjia ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bann lap ia ki jingshisha baroh.
Hadien ba la wan ka elekshon ha kane ka 2023, kine kiba ïadon lang ha ka sorkar kila ïadait ïashrut ha madan bad ïa kynnoh ïa kynthar kawei ïa kawei pat hynrei hadien ba la mih ka jingñiew vote, soit kila ïashong lang biang ban ïathaw sorkar.
Shillong, Nailar 28 : Ka jingpynkhyllem tuh bad khaïi beaiñ ïa ki dieng sawdong na ki khlaw sorkar ka la nangjur nangjur ha ri lum Garo ha kaba bun ki jaka ki la syllen bad ïa kine ki dieng la khaïi beaiñ beit na Garo Hills sha Assam hynrei kaba lyngngoh ka long wat la ki seng bhalang na ka por sha ka por ki ïoh bat ïa kine ki trok ba kit dieng sawdong beaiñ na ka liang ka sorkar pat kam leh ei ei.
Ki samla pule kiba dei thoh ia kane ka eksam ha ryngkat ki Kmie Kpa kiba leit synran, ki la sah ha ka umdum halor ka rukom pyniaid jong ki bor khmih ia kane ka eksam ha NEHU Centre, namar kam shym la lah ban pynlong ha ka por ba la buh bad ka long ruh kaba kulmar thlim naduh ka por mynstep, ha kaba la don ka jingiakhy nniat ban peit ia ki roll number.
Jowai, 19 Iaiong:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People Jaintia Hills District Unit (FKJGP-JH) ka la dawa na ka sorkar ban thung ia ka kynhun tohkit halor ka jinglum pisa bad khrong pisa be-ain ki nongtrei ka Transport Department, ka Directorate of Mineral Resources (DMR) bad ki nongtrei katei ka Weighbridge kaba la pyniaid da u Pormi Dkhar uba la shim wai na ka tnad Transport.
Na ka bynta ka bai (Entry fees) kan long Rs.1500/- kawei ka kynhun (Team), ka bai Register ïaki players Rs.20/- uwei bad ym dei ban duna ïa ka 20 ngut lane palat 25 ngut ki rangïalehkai na kawei ka kynhun.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Madan Thadmuthlong kala pynliem da 12-0 iaka Nangbah Khloopano.
Namar balei ki briew jong nga kin shu ïai mad ïa kane ka jingeh tang namar bym don ne pheil ka polisi treikam" ong u Dr Kharlukhi.
U Myntri Rangbah barim jong ka Karnataka u HD Kumaraswamy ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ba lada ka seng Janata Dal-Secular (JD-S) ka wan ha ka bor synshar ha ka jylla, kan sa pynbiang da kumba 50 percent ka jingkyrshan pisa na ka bynta ki Cooking Gas Cylinder.
Ka jingshim ïa ka khia ka shon ki paidbah kum ka mat ba ha khmat eh ka dei ka kamram jong ki seng saiñpythei khamtam ha kum kane ka por ba ka elekshon ka la don ha khmut kaba long ruh kum ka lad ba kin lah ban khring ïa ki vote bad haba ngi phai bad sngap ïa ki jingïalap elekshon jong ki kyrtong bapher bapher kaba ki wanrah nyngkong eh mynta ka dei ka jingeh u paidbah bad ki pynpaw ruh ba ki da thrang dik dik ban pynduh jait ïa kine ki jingeh kiba u paid nongshong shnong ka jylla ki la mad.
U Ma Friday Shadap uba na ka shnong Narwan ula long u nongjop iaka prize kaba nyngkong kaba dei ka Mahindra Thar haka jingpynkhalai nusip (Lucky Draw) kaba la pynlong da ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA).
Nalor kata ki nongshong iew na Mukhap Mowtyrshiah ruh ki khlem leit iew leit hat wat la kadei ka sngi iew Mowkaiaw.
Ka shongsuk shongsaiñ sha ki thaiñ khappud ha West Jaiñtia Hills District kam pat wanphai pura namar kat haduh mynta mynne ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli kin dang hap mad ïa ki jynjar na ka jingleh kuman ki briew na ka jaidbynriew Karbi.
Ia kine ki kali la aiwai sha ki briew shimet lane ki seng shimet kiba kwah ban pynkamai wai da kine da kaba thep tender ha ka MUDA katkum ka jingkwah bad jinglah dor jong ki.
Shuh shuh, ka UGC ka la pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka tarik ban pynrung kyrteng na ka bynta ka CUET 2022 ïa ki Post Graduate Courses.
U la ong ba ki bahaiing hasem ki dei ban peitngor ïa ki kam jong ki khun jong ki khnang ban pynthikna ba kin ym ngop ha ki riewsniew.
Shillong, Rymphang, 28: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Balang ka la sdang ban lum ïa ki jingai jingmut na ki paidbah nongshong shnong ka jylla ïa kaba yn sa kynthup ha ka Manifesto ne mat ka treikam jong ka party na ka bynta ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
U Jisu u la dep ban pynithuh da lade hi ha ki, hynrei kim ngeit.
Ka jylla Meghalaya, ryngkat bad ka Mizoram bad Nagaland ki la lait noh na ka aiñ Panchayati Raj Act kaba mut ka jingsynshar kaba ha trai eh – kata ka synshar khadar ha shnong tangba ïa ki nongkitkam ïa kita ki Panchayat dei ban jied da kaba thep Vote.
Ki jingbam kew ki dei kiba riewspah ban don ka fibre ba la tip kum ka beta-glucan.
Katei ka pakhang shnong ba ka liang pyrshah ka la pynbna ka dei ha baroh kawei ka ri India.
Nangta ki don ar tylli ki kshaid kaba ki khot ka Kshaid Asdad kaba kham lyngkot bad ka kshaid Wah umlwai kaba kham jrong.
daiñ-ly-daiñ : kaba lah palat liam ka jingheh jingïar.
Ha ka Dhoom 4 u Aditya u sngew ba u Ranbir bad Ranveer ki biang bha ban ak ia ka bad kane ka jingpynbna u Aditya ka la pynsngewsih bha ia u Aamir uba la ap khmih lynti ban ioh don bynta biang ha kane kumba long ha ki snem ba la leit.
U Vajpayee, uba don 93snem ka rta, u dei u myntri rangbahduh ba 10 jong ka India bad ula leit shah sumar ha AIIMS, ha ka 11tarik Jylliew 2018, na ka jingpang khyllai bad ka jingpang shadem ruh kumjuh.
“Ngi kyntu jur ïa ka Sorkar Pdeng ban tohkit ïoh kine ki nongwei ki donkti lang ha kane ka jingjia ba mynta ha Manipur.
Lyngba kane ka jingjop ka Mooknor Thadmuthlong kala ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka Lympung.
NONGSPUNG: Ka Village Defence Party (VDP), Nongspung hapoh ka jingialam u Bah Melanding Syiemlieh President VDP Nongspung bad u Bah Rojimstar Syiemlieh Secretary VDP Nongspung ha ka jingiatreilang jong ka Seng Samla, Seng Longkmie ka shnong Nongspung bad ki samla pule na ka Social Work Department ka Martin Luther Christian University u Jymmang 29 kala pynlong ia ka prokram ai jinghikai halor ka jinglehkhuid, ka jingjyllei ki jingdih kiba pynbuaid, ka jingshongkha khynnah bad ka kam thombor ïaki kynthei khynnah.
La iohi shai namarkata, ba ka  jingwan ki ophis sorkar India ha Shillong lei lei, ka dei ka lynti bah ia ki nong Assam, namar ba ki kam ki jam kiba bun bah, kiba don mynta ha ki ophis sorkar India, kiba trei ki dei na katei ka Jylla.
U la pynkynmaw ruh ba ki samla ka West Khasi Hills ki dei kiba don ka sap ka phong kaba paka ha ki kam ïalehkai sport khamtam eh ha ka phutbol.
Watla ïa ka jingïadei (Homosexual Relationship) la kheiñ ba kim hap shuh kum kita ki kam be-aiñ lane kata ka ‘Criminal Offence’ hadien ba mih ka hukum jong ka ïingbishar halor ka mukotduma u Navtej Singh Johar, hynrei na kane pat, kam dei ban mih ka jingpynksan lane ka jingdawa ban ithuh da ka aiñ ïa kata ka shongkha shongman hapdeng para kynthei lane para shynrang.
Shuh shuh la kyntu ruh ïa ki bor sorkar ban pynkloi ïa ka jinglum jingkhein bad jingtohkit ïa ka jingjulor khnang ba ki bor ba dei peit ki ïoh noh ban phah maramot biang.
Ka Bharat Jodo Nyay Yatra ha ka jylla hapoh ka jingïalam u Rahul ka la sdang naduh Jorabat da ka jingaiti ïa ki nongïalam ka Congress ïa ka lama ha kti ki nongïalam ka Congress ha ka jylla.
