Ka Dorbar Shnong Loomkyrwiang kan pynlong ïaka iew fete haka 10 bad 11 tarik u Risaw bad nakaliang u General Secretary ula kyrpad ïa baroh ban thied iaki ticket bad ban wan sha ka iew fete khnang ba ka jingthmu jong ka shnong kin long kiba jop.
Ki Pulit ki la rah tian bishar ïa une u briew sha Ïingkashari ban bishar bad tohkit bniah.
Hynrei ban khanglad ïa ka jingïashongkha khleh ym lah ban khang ne pynduh.
U Aditya Singhania u la lah ban kawang bol bha ha kaba khlem ai kamai ron ha ki saw over napdeng ki khyndai over.
Na kaliang u EE Shangpung Division ula kular ban shimkhia bad ban leit jurip biang iaka surok.
U Officer incharge katei ka tnad u la kular ban shimkhia ban phah leit pynkhuid iakitei ki niut daka jcb la sngi nyngkong.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi Distrik, ka la pyntip paidbah ba kito kiba la leit ka Walk-in-Interview na bynta ka Post DEO, kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ophis ka DC Nongpoh, la kyntu ia ki ba kin dei ban leh ia ka Home Quarantine kaba 14 sngi lynter.
Na ka liang u Bah Pyniaid kum u nongmihkhmat ka thaiñ ula ong kane ka ïew kan long ka jingmyntoi ia ka thaiñ baroh kawei khamtam ia ki nongrep ha kaba kin ïoh ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki.
U ong ba ka sorkar ka khlem kynthuplang ïa ki (not inclusive) haba ka sdang ïa ki skhim ne ki project ban ïarap ïa ki paidbah.
Ha kawei ka liang ban wad ïa ka jingshisha halor ka jingkynnoh ki Karbi ba dei ki Pnar kiba wan rah jingklumar ha ka shnong Myn-i ha Samymthoo bad kiba la shoh ïa ki Karbi bad thang ïa ki trep lyngkha hynrei kane ka long tang ka jingkynnoh na ki Karbi, na ka liang ka seng kala leit hiar mardor sha kitei ki jaka hynnin ka sngi ban tohkit hynrei ka daw hi ba mih ka jingïakhajia jong ki ka long na ka jingwan buh ïa ka jaka lum Khajna (TAX) ha Khanduli.
Ha u bnai January 2011, u Nandan Nilekani, u Chairman jong ka TAG-UP Committee u batai shai ba ka thup lum bad buh kyrteng Aadhaar ka don shibun ki jingduna bad ki lah ban wanrah ia ki jingbakla.
“Kaei kaba sheptieng ka long ba ka NDA kaba ialam ka BJP, tang ban jop ia ka elekshon ka la pyrshang ban wanrah ia ka jingiapher niam ka jingiapher jaitbynriew ka jingiapher ka ktien ka thylliej", la ong u bah Ronnie.
Wat la ha katei ka jingjia, ym shym la don mano mano ba mynsaw ne ki jingjia kaba la wanrah ia ka jingjia ba sngewsih, hynrei na ka jingiathuh da u trai jong katei ka jaka shna Taiar kali, la ong ba ka jingjulor hapoh katei ka jaka jong u ka la poi sha ka T.2 lak tam.
Ki juh ki khynnah kiba la ïoh cent per cent ne 20 na ka 20 ha ka Online Test ki ia ioh pynban tang 02 ne 03 wat lada la ai ne set da kijuh ki jingkylli ïa ki.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit ia utei u briew bad kumjuh ia katei ka lok thymmai bad hadien ba ki la ioh ia ki jingshisha kiba biang, kin sa pynhap ha ki kyndon kiba iahap bad katei ka jingthmu jongu ban ioh tnga biang ha ka sien kaba saw.
Ngim lah ban shu shaniah sah tang ha u slap ban pyllait ïa ngi na ka jingkyrduh bording.
Hadien bym shym la don ba lah ban pynkhih jar, ban ioh ia ka rai mano ban rah ia ka nam lahduh, la rah sha ka extra time, ha kaba ki thei ialehkai ka Mawlai SC ki la ioh syndet ban thep artylli ki kol ha kaba ka kol ba nyngkong la thep lyngba ka Ibashisha Khongwet ha ka minit kaba 65 bad ka kol kaba ar la thep pat da ka Bahunlang Synrem ha ka minit kaba 65+1, wat lada ki thei ka Mawlai ki la iw ia ka lyer jong ka nam jop, pynban ka kol lyngba ka  Ribahunshisha Kharshiing ha ka minit kaba 66 naka bynta ka Laitkor kam lah ban khlem da pynrah mynsiem ia ki, namar ba ka minit ban iakhun ka dang sah sa kumba kato katne por.
Na ka bynta ka Garo Hills ki nongialam ka party kin sa leit ban jngoh ban bishar shwa ia ka jinglong jingman.
La iathuh ruh ba uwei pa uwei u nong England, un ioh ia ka injek, kaba nyngkong, ban iada corona, ha shwa U Naitung 2021 bad ha u bnai synrai, baroh kin pyndep, ia ka injek kaba ar bad kito kiba kham sngew artatien, ki lah ruh ban leit sha ka jing injek, kaba lai ha u bnai synrai.
(Math 19:26).
ïa kane la leh kum ka dak ban pyni sha ki paidbah ba ki ar sorkar kim don kano kano ka jingshah liang bad la wanrah da ki CRPF ki bym don ka jingshah liang khnang ban lait na kino kino ki jingïa kynad bad jingkulmar" ong biang u Conrad Sangma.
Hynrei u nongujor uba la shah ktah ha ka jingsniew palat ka surok, la kdew ba ka jingmaramot kam dei ha ka por kaba biang lane kam tikna.
Ka United Nations ha ka Sngi Thohdien ka la pyntip bad maham lypa ba kan ym lah ban phah bam sha ki 6,00,000 tam ki phetwir hapoh Chad ha kine ki taiew ki ban wan, katba ka UN kam pat ioh pdiang ia ki pisa noh synñiang ‘Urgent International Fund’.
Shillong, Jymmang 19: Namar ka jingkyntait ka sorkar ban ïakren halor ka jingdawa pynbeit ïa ka Reservation Policy, u President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, un shong shah thngan khlem pud hakhmat Secretariat naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
U la kynnoh ba ka sorkar kaba rim ka la dep ban pynngat beit ïa kito ki shnong kiba ym don ha ka list sha Assam.
Nongpoh, Nailar 01: Ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala sdang ïaka jinglum ïaki Adhaar naki nongthep vote ban pynïasoh bad ka kyrteng thep vote jong ki bad kumjuh ruh ban ïada naka jingpynrung kyrteng jong ki briew sha kiwei pat ki constituency nalor ka kyrteng ba kila don.
Ka por samla ka dei ka por kaba donkam tam ha ka jingim jong iwei pa iwei i briew namar kane ka por ka dei ka por ban pynkhreh bha ia lade,la ha ka pule dangle, wad kam wad jam, bylla sngi bad ban kunai la ka ioh ka kot, ban iarap ia kiba ha ing ha sem ki hymmen para, bad ban noh synniang da ka jingshemphang,ka jingnang jingtip bad wat da ka bor met ia ka imlang sahlang,ka ri bad ka Jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh ki ‘riew rangbah, ki samla na kylleng ki dong ki thaiñ jong ka Ranikor Constituency ba kynthup lang na ki Khasi bad Garo kiba la wan sha kane ka jingïalang.
Kumba la khmih bniah la ong ba kane ka jingduna jingbam ka lah ban buh jingma ïa ka jylla Madhya Pradesh na ka bynta ki snem ban wan khamtam hadien ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep.
Tang mar ia kynduh u la ia pajut kti bad ki nongpang bad u la kylli shaphang ka bam ka dih jong ki la ki ioh ne-em bad katno bnai ki la thiah hangtei, ki la kham ioh bor ne-em, ki dawai ki biang ne-em , naei ka shnong jong ki bad u la kyntu ba ki dei ban dih dawai haduh ba kin da ioh jingkhiah.
Shillong, Jymmang :U Sr.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyng -eh naduh kaba sdang, hynrei ka Sreenidi ka la ïoh pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Gabriel ha ka minit kaba 7.
Ngi lah ban iakhun bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, hynrei, ngi dang iai sah shadien" ula ong.
Ki ia shynrain ïa ki kam thala kam sniew ka pyrthei ba ïar.
Nga ngeit ba baroh na ngi, ki ba la shah hikai lyngba ka Aspire Meghalaya, ngi la ïoh jingmyntoi shibun.
Ka don ka jingong, ba lada u ksuid ruh u leh ïa kaba bha, hap ai burom hi ïa u.
Ïa ka UKPO la suit la shor ha ka jingkynduh lang jong ki jaidbynriew Khasi kiba sah ha Karbi Anglong District ha ka 18 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u Bah Pius Sten uba la pynïaid ïa ka jingïalang kaba la long ha Umlaper Block-II.Ka jingthmu jong kane ka kynhun ka long ban peit ban khmih ïa ki jingeh ba ki Khasi ki ïakynduh nangne shakhmat bad ba kin ïoh ïa ka imsuk imsaiñ bad kiwei ki jaidbynriew ki bym dei ki Khasi ha katei ka thaiñ bad kumjuh ruh ka synjuk kan sa pyrkhat halor ka jingbym ïoh ki Khasi ban jied ïa ki dkhot sha ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Ka APSTA Mairang Unit kaba pdiang ia kane ka jingrakhe ka khot bad wer ia baroh ban wan ia shim bynta bad ruh ban bat ia ka por.
Hynrei namar ka jingdonkam ban thied ïa ka jingieid ki paidbah bad ban ïoh jingjop, kum katei ka jingsngew kam dei ban don bad la shu sngap la ka sngap noh.
Kiba jem na ka jingpang, mynta ka sngi, ki long 17 ngut, ha kaba 16ngut ki dei na East Khasi Hills bad iwei na East Jaintia hills.
Kane ka jingleit ha Jowai ka la sdang da ka jingai jingkren da ka City Coordinator, DAY-NULM, Jowai ka Kong Emica S.Rymbai kaba la pdiang burom ia ki ophisar na AMRUT, DAY-NULM, PHE bad ki SHG kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram.
twitter.com/o43XaFKLQ2 Ka TRAU kala tam shakhmat da shikol, hynrei ka Niaw Wasa tang hapoh khyndiat minit kaba iaid ka jingiakhun kala ioh ka kabu ksiar ban pyniakhiad lyngba ka penalty kaba la shut da u Civility hapoh shi minit ba la iaid ka jingiakhun.
Nongpoh:  Namar ka jingsniew ba palat ka surok ha shnong Sajer, kaba dei ruh ka shnong kaba don hapdeng ka sor Nongpoh, hynnin ka sngi ki samla rangbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia ki katto katne ki bynta ka sniew jong ki surok kiba don ha katei ka shnong bad kiba dei ruh ki ruh, kiba la shah iehbein khlem don ba peit ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
" La pynkut ktien lem sa ka Linda.
“Ka Congress, ka la kren ia katei kajuh ka mat ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla ruh ha u snem ba ladep.
Kito ki bym ioh jingtip sngewbha shim ia kane kum ka jingpyntip la ong u secretary ka seng u Bah Ignatius Khardewsaw.
Halor katei ka jingshlei um ba khah khah, ki la ong ba ka daw hi ka dei namar bym biang ki nala pyniaid um, namar katei ka surok PWD kam don ia ki nala pyniaid pyniaid um kiba biang.
Ha ka snem ba la dep ka Dutta ka la ioh 18 ngut ki wicket bad ka Riticia Nongbet 10 ngut.
Ka jingthombor pyrshah ïa ki nongai jingsumar ka long ka bym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang bad kito kiba buh jingma ïa ka jingim jong ki ki la dei ban shah ai da kaba tyngeh, la ong u Myntri Rangbah jong ka Kerala u Pinarayi Vijayan ha ka sngi Palei shi sngi hadien ba ka sorkar jong u ka la pdiang ïa ka rai ban wanrah da ka aiñ kum shi bynta ban ai jingïada ïa ki nongtrei ha ki jaka ai jingsumar.
Katkum ka polisi, 40 per cent la bhah ia ki Khasi bad 40 percent la bhah ia ki Garo.
U MLA ka TMC, Dr.Mukul Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la dawa da ka jingtohkit halor ka jingshah kynnoh ktah kti ki dkhot ka HYC ha u ophisar pulit jong ka thanat Pynursla ha ka miet 24 tarik mynta u bnai.
Loukas 19:44.
Ki Kam ki Apostol 7: 47-50.
Shillong, 10 jylliew:Ka Ophis jong U Deputy Commissioner, West Khasi Hills lyngba Ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER) ka ai ki lad ki kabu lyngba ki jinghikai ki ban iarap ban sengkam iaki khynnah samla kiba la nang la stad ki bym pat donkam don jam kiba na ka thain shatei lam mihngi ha ki phang kiba pher bapher kiba iadei bad ki Hospitality bad Tourism lyngba ka jingai jinghikai ha ka Ashok Institute of Hospitality & Tourism Management.
U Addl Deputy Commissioner ka district Bah G.Warjri uba dei ruh u Project Director jong ka DRDA East Jaiñtia Hills District, u la ong ba kane ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka jingkieng kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka shnong Tuberkmaishnong khamtam eh ki paidbah nongrep namar mynta ki la ïoh da kane ka jingkieng ban kit ïa ki tiar rep, ki mashin bad ki marrep jong ki na shi liang sha shiliang kane ka wah.
Kane ka Juvenile Justice (Child & Protection Of Children) Act 2015 ka peit kyrpang ïa ki khynnah ki ba hap ban ïaid lyngba ka aiñ bad ki khynnah ki ba donkam ïa ka jinghikai, jingsumar bad jingïada.
Ha katei ka por, nga la ïathuh ha phi ba ki don katto katne ki jaka kiba la shim da ka Assam hynrei um ju kren eiei halor ki jingïakajia.
Ïa ki Car Pass na ka bynta ki nongrep kiba don ïa ki jaka rep jngai na la shnong bad ki bym lah ban poi da kaba shu ïaid kjat, lah ban aplai na ka ophis jong ki Block Development Officer jong ki shnong ba dei peit.
Ha ki bun ki jaka ha Assam imat ki iehnoh tang kumba 5 ne 6 snem.
Shuh shuh u Wellson Siangshai, u dkhot jong ka JSM, ula ong ba wat ka case jong kawei ka khynnah kaba shah pyniap bad suba shah lehbeijot ha kane ka hi ka District ha kine ki lai bnai bala dep, ki pulit haduh mynta kim pat iohkem iano iano.
Ban pynshisha halor ki kam pynroi, kiba ka sorkar jylla ka la pynpoi ha Jirang Constituency, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba kumba ka long mynta, ka Jirang ka la ioh khambun ki skim pynroi kiba heh bad kiba long ka jingmyntoi ia ki paidbah, kata naduh ka surok heh na Baridua sha Umsen, ka surok na Umdu sha Umrit, ka surok ka Mairang-Patharkhmah sha Rani, ar-tylli ki skul Eklavya Model Residential School, ka Model Degree College ha Patharkhmah lem bad kiwei.
“Ki seng sain pyrthei ki la buh ia ki mat bapher bapher, hynrei kan bha ban pynrung ia ka Khasi Regiment ban ioh kam ki samla", u la bynrap.
Ka Dorothy Roy Tariang ka la pyntbit ia lade ha ka jingpule Human Resource Management.
Ka jing pyllait khubor ka long eh ban ia sam lem ia kane ka jingtip ba kiwei kiwei ki Dorbar Shnong ruh ki lah ban pynlong meeting da kaba pyndonkam ia kum kine ki online app ban lait na ka jingialum bun ngut ha kajuh ka jaka khnang ban iada na ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang Covid 19.
Ka jingdon kiba pang ha Assam, ka la poi sha ka 1,216 ngut, da ka jingdon sa 31 ngut kiba ioh pang ha ka miet jong ka Sngi Saitjain.
Ka KSU, ka shim, ba katei ka jingleh jong ka MUDA, ka dei kaba long pyrshah paidbah bad kaba pyrshah ia ki duk ki rangli, kiba la shaniah bad aiti ia kane ka sorkar, ba kan synshar ha ka Jylla, ha ki saw snem ba ladep.
U ong ruh ba mynta ka jylli ka la dap biang ban pynphai biang ïa ka shalyntem ha ka synshar khadar kumba la lamkhmat ha ki 50 snem mynshwa da ki party trai ri.
ïa kane la ïathuh da ki nongïalam ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBA-JAC) hadien ba ki la dep ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ha ophis treikam jongu mynta ka sngi.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban buria T.21 lak  bad ka la ong ba kik dei ban leh biang ia ka post mortem  ia u khun jong ka  bad dei ban leh da ki doktor ka sorkar pdeng.
Lada duh ka kolshor,duh bad jah noh ka jaitbynriew.
Shillong, 19 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ianujor ia ka jingialeh ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul Sangma ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF), ka long kumba iakhun ki ar tylli ki kynhun radbah ka lympung phutbol La Liga League ka Spain, kata ka Barcelona bad ka Real Madrid.
Shillong: Ka Crime Branch jong ki pulit ka jylla, ki la shimti ia ka jingtohkit halor ka jingjia, kaba  ha Khliehriat, kaba kat kum ka Case No.09(03)2021.
Katba ka jingïalehkai kaba san ha kane ka sngi, ka Ummulong Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 5 la 0 kol pyrshah ïa ka Achievers Secondary School bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh  ka Nartiang Presbyterian Higher Secondary  School ka la jop noh ia ka Laishnong Secondary school da 3 la 0 lyngba ka tie breaker.
Katei ka surok NH 40, ka sdang na Jorabat sha Tamabil (Dawki) bad ka jrong  162.661 km.
Ka kong Agnes ka la ong ba kin leit ban dawa ba ki pulit kiba la kem ia ka, ki dei ban shah pynshitom nama rba la kem ia ka kong Paliar khlem ki pulit kynthei bad ka la kynnoh ruh ba ka jingkem ia ka, ka la poi haduh u pud ba kam iohi shuh ia la ki khun.
Shillong, 26 Risaw:U General Secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u V Naraya nasamy, u la bthah ia sorkar jylla ba ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba kan tynruh ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ban pynsted ban pdiang noh ia ka Village Administration Bills  (VAB) ba la phah da ka KHADC bad ka JHADC.“Ngin kyrpad ia u Myntri rangbah ka jylla bad ki myntri sorkar ban iakren bad u Lat ka jylla ban pynsted noh ban pdiang ia ka VABs  ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong", la ong u Narayanasamy ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Nyngkong ha Shillong.
Ki rangïalehkai kane ka klob kata u Phrangki Buam u la ïohpdiang ïa ka nam Best Forward, Best Goalkeeper ka leit sha u Neithoville Chalieu, Best Defender sha u Kenstar Kharshong, u Sangti Janai Shianglong u la ïohpdiang haduh lai tylli ki khusnam kata Player of the Tournament, Emerging Player bad Attractive player of the tournament, Man of the Match ka leit sha u Laiwang Bohham.
Ka ri India ka la dep mad ïa ki sohkthang jong u Mahmood Tughlaq halor ka jingthmu jong u ban pynkynriah ïa ka nongbah Delhi sha Devagiri kaba la shu pulom la ka pulom ei.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh da kaba ong ba “Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ka seng ka la dep ban iakynduh markhmat bad u bah Kyrmen Shylla bad u la pynpaw ba ïa mynta hi um pat lah ban ong eiei namar um pat tip bha shaphang kata ka railway"Na ka liang utei u nongialam jong ka JNC, u la ong ba haba pyrshang ban wad bniah halor kane ka Railway Project, u la sngewthuh ba ka don ka jingma kaba ap ba na kata kaba dang kloi eh ban bishar namar ba ïoh kan poi pynban sha u pud ba ïoh kan slem eh pynban.
Shisien ba ngi la ïoh ïa ki kyrteng sha ka shuki Chairperson, ngin sa wanrah ha ka kynhun myntri ba kan shim rai," u la ong.
Haba phai pat sha ka 1st Division, ka kynhun ïalehkai jong ka New Nongstoiñ ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba ka la lah ban pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Mawiongpyndengrei ha ka jingïalehkai kaba la long ha kajuh ka sngi.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka Assiociation u bah Wanshai Kharshandi u la ong ba na ka liang ka Assiociation bad ka FSSAI ka la pynbeit ïa ka 19 tarik mynta u bnai ban pynlong ïa ka sngi ban pynrung kyrteng bad ban ïoh ïa ka laisen na kane ka tnad trei kam.
Ngi dei ban sngewthuh pat ba ki nongdih drok ki donkam ïa ka jingsumar bad jingïasyllok da ki briew kiba la shemphang ha ka kam katba ka ruh nar ka dei ban ap lypa ïa ki nongdie.
Ka niang shun lane ka niang-phuleng (Pseudococcus citri) kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘mealy bug’ ka long kawei pat ka khniang kaba pynjulor shibun ia u sohniamtra ha ri Khasi-Jaintia.
Ki la don shibun kiwei pat ki jingpynbyrngia kiba la pynshongshit ha katei ka sngi kum ka Flash mob, ki nongtem , ki nongrwai na ka thain Laban bad kiwei.
Hynrei hangtei ruh la lap ba ia ka VAB la Pass ha ing dorbar ka KHADC ha ka 30 tarik u jymmang, 2015 ha ka por ba ka Synjuk ki Rangbah ki lum ia ka Dorbar ka bri u Hynniewtrep ha madan Polo, kaba paw ba dang ha ka 30 tarik u jymmang ka KHADC ka la pass ia ka VAB katba u bah Pynshngaiñ pat u la leit ia kynduh ia u Narayanasamy ha ka 25 tarik u jymmang, 2015 bad u la ong ba katei ka jingleit jong u ka dei namarba ka sorkar ka batsah ia ka VAB.Halor kijtei ki jingjubab kyllaiñ ka KHADC u MDC na Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem u la kynnoh ba kaba paw ka dei tang ka jingpynlut phut u CEM bad u EM ia ka tyngka jong kaDistrict Council khlem ka nongrim kaba shai naba ki jubab jong u ki kyllaiñ, “Kumno ka lah ban long haba ia ka VAB la pass ha ka 30 tarik u jymmang, 2015 katba u CEM ryngkat u EM ki la leit sha Delhi ban iathuh ha u heh Congress ba ka VAB ka don ha kti ka sorkar jylla bad ki da kyrpad ia u ba un ia kren ban pynpoi noh sha u Lat" ong u bah Pyniaid Sing Syiem haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Nongpoh: Ha ka jingjia pluhiing kaba la jia mynhynnin ka sngi ha shnong Nongsangu ha Ri Bhoi, kawei ka dukan ka la kemding kynsan bad baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka dukan ki la ingkhong bad kylla dpei.
Une u Sub Inspector ba kyrteng u Nurul Islam ula leh beijot ïa kine ki shipara hapoh Ampati Police Station ha u snem 2013.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nonghikai ki dei ki briew kiba aiti lut met bad mynsiem ha ka kam ba ki trei hynrei wat la ki trei shitom katno katno ruh ki dang hap ban mad ïa shibun ki jingeh.
“Kumta kane ka jingïakynduh jong ngi ïa u CEM ka long ba ngi kyrpad ïa u ba un ai ka jingpynshai ïa jingmut ne ka nongrim jong ka KHADC kaba pdiang ban tang da kajuh ka Jait ïa ka ar tylli ki longïing, bad ngi kyrpad ïa u ban ai ïa ka jingpynshai haba ïadei bad kane ka kam," ong u Bah Shabong da kaba ïathuh ruh ba u don uwei u dkhar uba kyrteng u A.L.Joseph u la tang ïa ka jait Kharsabet ha ka 6/01/2020 kaba dei ruh ka jait kaba tang ïa ar tylli ki longïing.
Ka jingduna ka dei khamtam eh na ka liang ki VECs bapher bapher.
Ka KSU ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep kloi ia ka jingtei ia ka jaka rung jaka mih ki bar jylla ha ka shnong Saphai bad ban jied ruh ia ka shnong Psiar ne Mowluber kum ka jaka ban tei sa kawei kaba kum katei ka jaka  namar ka jingrung laitlan ki bar jylla  ka la nang jur.
Ka eksre, ka lap ba ka don ka jingmynsaw ha ka khlieh bad sa ka jingkdiah jong ki shyiengkrung sha ka liang ka diang.
U la ong ruh ba kumba ka ri India la seng ha u païa ka jingïatylli wat hapdeng ka jingbym ryntih bad kumba ka jylla ruh ka dei kaba shong ym tang kawei ka jaidbynriew hynrei ka jinglah ban tehsong ka dei namar la tehsong lang ïa baroh da ka jingieid bad jingburom ba markylliang.
Jowai, Lber 07: Ka Dorbar mang tyngka jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Jowai kaba la long mynta ka sngi 7 tarik u Lber, 2024 kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih, ïa ka Dorbar la pynïaid da u Chairman ka JHADC Dr.Sankey Shangpung bad ïa kane ka Dorbar yn pynkut lashai ka sngi 8 tarik Lber 2024.
Ka WJDSA ka shim ruh ka kabu ban khot wer ia baroh ki dkhot ka WJDSA kiba rim bad kiba mynta, ki klob bad ki paidbah ban wan ha kane ka sngi khnang ba ki jingthmu jong ka synjuk kan long kaba jop bad ka jingpynkut iaka jubilee kan long kaba iphuh iphieng.
Ha kylleng ka pyrthei khamtam eh ha ka ri India ha kine ki sngi ngi la iohi ba ka la don ka jingkiew sted jong kane ka khlam Covid-19 ha kaba mynta lei ka la kot palat lai lakh ha ka shi sngi.
Ki la ong ba jin kin da la wanrah da ka Notification kin jin da la aplai ïa kata ka NOC na District Council.
Ia u Jisu la sdien halor ka diengphna ba la pynieng ia kata ka diengphna harud surok khnang ba ki briew kiba iaid ba ieng kin iohi.
