Tangba ka jingkyrmen jong ka kynhun ka la pjah noh hadien ba ka thei ïalehkai ka ri, ka Shweta Rani ka la kum thep noh sha kol la jong ha ka minit kaba 70 jnog ka kylla miet kaba la pynlong ïa ka rai rem rai jop ban poi sha ka tie-breaker.
Ki Taliban, ki kynnoh ba ka America, ka la pheil, ban pyn thanda ia ka jing ia lum briew ha katei ka kad liengsuin.
Ka AICC ha kine ki sng ka la hukum ia ki nongtrei seng, ba peit ia ki jylla bapher bapher ba kin leit ban ia kynduh ia ki nongtrei seng, kiba don ha manla ki kyndong kynshrot ha ki shnong bapher bapher, bad la ai por ba ki dei ban pynpoi ia ka ripod sha ka President jong ka AICC hapoh u Lber.
U Haman u dei kum u Prime Minister ha kata ka Hima.
D.Ki kali ba wan naka lad jong ka iingmane Riatsamthiah Presbyterian Church kin ymlah ban iaid kamon.
Nalorkata ka HNYF ka kyntu ruh ia ki jaid byrniew Bengali kiba don ha Meghalaya ba kin iashimbynta ha ka ban pynrem ia kitei ki briew kiba thmu wanrah sngewiapher jaidbynriew bad kiba la pynshang ban wanrah jingiaumsnam hapoh ka jylla.
U la ong ba ka donkam ruh ia ki nongthoh kot ban shim da kiwei ki jait ktien ruh na ki shnong nongkyndong ban pynriew spah ia ka ktien Khasi.
Ngi donkam ban don ki jaka sahmiet kiba paka ban seng da ki ‘riew shimet ne tnat sorkar ban pynsuk ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng sawdong khamtam ha ki jaka ba don kitei ki jaka jngohkai, ban biang ki lynti syngkien ban suk ka leit ka wan, ki jaka sumar ba janai lada ki nongwan jngohkai pyrthei ki donkam ïa kano kano ka jingsumar ba kyrkieh, ka jinglong kloi ban pdiang sngewbha ne hospitality ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei ki mat kan khring shuh shuh ïa kiwei ban ïai tuid sha kitei ki jaka.
:Ka Shillong Literary Festival 2023, kaba la dep plie ha ka 14 tarik, Naiwieng ha nan polok ne Ward’s Lake, kaba la pynlong da u nongshah khot sngewbha, u Paul Lyngdoh, uba dei u Cabinet Minister of Arts & Culture Department, Social Welfare Department, Textiles Department, bad Tourism Department bad ka nongshah khot sngewbha, ka Ampareen Lyngdoh, Cabinet Minister of Agriculture and Farmers’ Welfare Department, Health & Family Welfare Department, Information & Public Relations Department bad Law Department.
Katkum u Additional DMHO, ka Ri Bhoi District, u Dr D Blah, “Hadien bala pyntreikam ïa kane ka payment application ha ka District, kala ai mynsiem ïa shibun ki nongtrei ASHA namar mynta ki lah ban ïoh ïa ki incentive man ka por bad khamtam ha ka por ba biang, ka bym ju long kumta mynshwa"Ka Asha Mobile Payment Application kala long ka atiar bakongsan na ka bynta ki program official ha ki kyrdan baroh, namar ka lah ban ïarap ban tip bad buddien ïa ki jingsiew jong ki nongtrei ASHA bad ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynslem ïa ka jingsiew ïa ka tulop jong ki.
Lada kane ka khlam Corona kan neh bun snem, kan poi ka por ba ki hehspah kiba pahuh tang ka pisa kin ym ioh khaw shuh.
Shuh shuh kine ki jingdih hapdeng ba ki paw ba ki jur ka jingdon ki nutrient ki long ruh ki lynti ba phi lah ban pynjur ka jingpynrung ki soh bad ki jhur.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long U MDC ka Mowkaiaw u Ma WG Sungoh, u MDC ka Mynsngat Khanduli u Ma Dawan Lyngdoh, u MDC jong ka Ummulong u Ma Jesse Suiam bad u MDC ka Khliehtyrshi u Ma Lakhon Dkhar, Briwon Pohshna haka jingialang kaba pyniaid u Ma Moonlight Pariat, President UDP West Jaiñtia Hills District.
Ngim lah satia ban lait na kane ka jingshisha ban hap siew khajna.
U Dr.W.R Kharlukhi u la ong ruh ba hadien ka jing ialang jong ka NPP kan sa don ruh ka jing ialang jong ka sorkar MDA namar ba ka NPP kan hap ban ia treilang bad kiwei pat ki seng sain pyrthei jong ka jylla na ka bynta ka jing jop.
" U peit shain sha kaKa Rida ka shu dem la ka khlieh shapoh kum ka bym kwah ban kren ne ban sngap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Publicity Secretary ka FRMLA bah Edmund Khongngai u la ong ba ha ka jingïakren bad u u Myntri ka tnat Social Welfare, na ka liang ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïoh jingtip ba ka Pynursla ka dei kawei na ki ktem lane Hotspot ba jur ka jingdih bad khaïi drok.
Na ka liang ka seng ka ai ka jingkyrshah ba pura ïa ka kynhun na katei ka thaiñ Block-I kaba la leit ban ïa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah hynnin ka sngi ban pynsngew ha u ba katei ka jaka ka dei ban wanphai biang shapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u ha ka graduation function ha Williamnagar, u Jagdish Chelani (IAS), Deputy Commissioner, East Garo Hills District, u la ong, “Ki khynnah samla jong ngi ki don ki sap kiba kyrpang haba nujor bad kiwei pat ki samla ka Ri jong ngi.
Lah ban kdew ruh ba ha ki snem kiba la leit ka komiti iarap ia kiba duk ka la khot kongsan da ki pastor, ki sister, ki rangbah Seng Khasi, ki sordar shnong, da ki nongtrei kam paidbah hynrei mynta ka kynti ka la khot da ka ophisar sorkar.
Hato ngi la lait mraw ne em? To kylli halade marwei.
“Kumta ban rat dyngkhong ïa kane ka jingthungkam buhrieh lane ka jingthungkam sop sop jong ki bor ki bahalor, ngi dawa jur ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduh noh ïa ka jingpynlong ïa ka personal interview bad ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthungkam tang da kaba peit na ka Written Test haba shim rai ban thungkam," la bynrap u Bah Passah.
Haba kular ban pynioh surok bha ia katei ka jaka, u Bah Sanbor Shulai, u da kren danda ruh pyrshah ia ka sorkar jylla, da kaba ong ba ka sorkar Meghalaya kam don pisa bad kam lah ruh ban iarap pynioh surok na ka bynta ban leit sha katei ka jaka, hynrei ma u jait ba u dei u MLA na ka Party BJP, un pan jingiarap beit na sorkar pdeng bad thikna katei ka jaka kan sa ioh surok bad katei ka Pnanhkyndeng, kan sa long shisha kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba paw, ha kaba baroh ki briew kin sa kwah ban leit sha katei ka jaka.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit, ka la leit ban ia kynduh ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hill, ha ryngkat bad U Rangbah Shnong ka Latyrke, na ka bynta ban kyntu ia u ban shimkhia bad ban tohkit bniah ia baroh kiba donkti bad ban kem syndon ia ki katkum ka ain.
U Rev.Fr.Henry Manar u la ai jingkren pdiang sngewbha.
Andrew Shullai (INC),  Arbor Hima (INC), Holando Lamin (INC) bad u bah Aiborlang Shadap (INC).
Lada ïatrei lang bad pyrshang ban sei tang kawei ka kali ha ka shisngi kane ruh ka la ïarap bha ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
Ha kane ka kynti ka la Lajong ka la shah pynhaplang ha kajuh ka thup ryngkat bad ki kynhun ba lehkai ha ka ISL, kiba kynthup ïa ka Kerala Blasters FC, ka North-East United FC, bad ka Jamshedpur FC, ha ka Group B jong ka lympung Kalinga Super Cup.
U Bah Pala u la ong ba u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP u dei na party ba long ba ar na ka jingbun paid na ka jylla.
Ka  Nongrim Hills ka la ioh khur 9 point na ki phra sien iakhun katba ka Laban ka la ioh ban khur 6 point na ki phra sien iakhun ha ka kyrdan shatrai duh.
Ia u‘prepaid smart meter’, lah ban recharge kum ia ki mobile phone na ki Common Service Centre(CSC) ne kino kino ki dukan ba la buh kyrpang da ka kompeni sam bording.
“Ki pulit ka jylla ki pyndonkam da ki SLR, ki suloi tlot ha ka jingkhynra lehnoh, kane kan long ka jingma hynrei jin lada don ki tiar ialeh ba khlain bor, kan kham pynshlur ruh ia ki pulit ban iakhun ia ki lehnoh", la ong u Dr Don.
Ki pulit ki la beh thong ia katei ka kali, hynrei namar ba ka la pynher sted palat, ki la lap dier por ia ka hajan N.M Hotel kaba don ha  Mawiong, hynrei u nongniah bad ki briew ba don hapoh kali ki la phet krad noh bad ieh ia ka kali jong ki ha katei ka jaka.
Shillong, Risaw 30 : Ki don haduh 4000 tylli ki longïing baduk jong ka Mawkynrew constituency kiban ïoh ïa ka skim baduk lyngba ka skim FOCUS jong ka sorkar jylla, pynbna u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha Jongksha ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Ka long kaba donkam ba ngi pdiang ba ki jingeh ki don khnang ban ngin lah ban wad jingïarap bad ban ngin lah ban ïoh ruh ïa ki jingkoit bad lait noh na kita ki jingeh ne jingshitom.
Shillong, Nailar : Na ka liang ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun, Shillong, ka pynpaw ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingjyllei palat ki kam khaïi drok, kyiad bad kiwei kiwei ki jait jingdih pynbuaid kiba la nangkiew sted bha ha ki bynta jong ka ïew Polo bad hapoh shnong poh thaw bad kaba la buh ka jingma kaba khraw ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei.
U Prasad, u ong shuh shuh ba la lah ban tyngkai ia ka pisa kaba T.1,47,677 klur, lyngba ka jing pyntrei ia ka ain digital, lyngba u aadhar number.
Ha ka por mynstep la pynmynta ïa ka jingkñia Mass Bakhuid da u Archbishop ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ryngkat ka jingsynran lang jong u Vicar General u Rev.Fr.Richard M.Majaw bad kiwei kiwei de ki Lyngdoh Sohblei.
Ka shlem treikam u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ka la sdang pynkhreh ban buh ïa ka lad na ka bynta ki paidbah kiba kwah ban pyntip haba ki ïakynduh jingeh da kaba ki shu ‘phone’ ha ki nombor.
La kyrpad ia ki parari kiba don ha kine ki thaiñ ba kin sngewbha ban poi khnang khnang sha kine ki jingialang ba phin ioh jingshai ia ka jingthmu jong ka Revolution, ong ka kyrwoh na U bah Ardent Miller Basaiawmoit, Convener, Revolution Ïada La Ka Ri.
Katba, na ka liang jong ka Russia ka la pynbna ba katei ka long tang ka ‘Special Military Operation’ lane ka jingpynkilan ia ki shipai ka Russia hapoh Ukraine.
U Bah Bamon u la ong ba ka jingjia kam ym tieng ei ei ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah bad kan bteng ban shakri ia ki paidbah da kaba pyniaid ia ki bus.
Hynrei kham hadien ia kata ruh na ka liang ka kong Fenela L Nonglait ka pynpaw ba ka jingkwah jong ka ban kren ka long halor ka nongrim ba la mih ha ki khubor ba ki nongialam jong ka HSPDP ha ka CEC jong ki ki la bret ia ka aplikeshon jong ka sharud katba ha ka jingialang paidbah pat ki pynbna ba ka ruh ka dei kawei na ki kyrtong ba pan tiket.
U Assistant Inspector General (AIG) barim ka Meghalaya Police u Bah GK Iangrai, ha ka 14 tarik Rymphang u la kam ba ki don shibun ki shyieng (skeleton) hapoh ka tnat Pulit bad la pynlong langkñia ïa u ban tep eit miaw ïa ki kam bamsap hapoh ka tnat.
U Kongsan jong kane ka jingrakhie I la Long da I Most rev.
U la iathuh ruh ba halor kane ka bynta ki la leit ruh ban pynsngew ia ka Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District, namar ba lada kim lah ban weng noh mynta u 30 tarik u Nohprah 2020 kine ki shnong kin sa shah pynrung hapoh ka jingkhein jong ka Census Town.
Ka sorkar ka la pynlut da ki klur ban siew tulop sha kine ki nongtrei bylla shipor ha ki Agencies.
Kitei kiei kiei ki pyni ba katba ki briew kidang īamilai lang ne īakyllum lang bad kito kiwei pat ki briew kiba ju mlien ban īakrensih-krensang, ka jingsngewthuh jongki shaphang jong ka jingsniew jong ka jingīakrensih krensang ruh kylla long myllen lang noh, kat haduh ban da sngewpohjait.
Kumjuh ruh u Esekiel u la iathuh lypa ha kita ki shyieng kiba tyrkhong bad u Mynsiem u Blei u la pyrsad mynsiem biang ha kita ki shyieng bad ki la khie im pat.
There will be an age relaxation of 5 years for SC/candidates.
U bah Nonglang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba na ka liang ki paitbah nongkyr-shan jong u hapoh ka constituency, ki dang ïaineh bad skhem triang ha ka Congress bad kim kwah satia ban leit kyrshan biang ïa u.
Haba kren ha ka jingïalang, u President Rangbah jong ka Voice People Party (VPP) u la ïoh ban pynshai ruh ba ka Voice People Party (VPP) ka ïeng skhem ha ka nongrim ba ka party ka kwah ïa ka jingkylla ha ka jylla khamtam ïa ka jingïadie ïa thied ïa ka vote ha ka por elekshon.
Ha katei ka jingkthong ki la ioh ban bat ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Robinson R Marak, bad hadien ki la lap ba utei u rangbah u la shah rahbor na ka jaka sah jong u na ka shnong Chambalgiri, Baghmara PS , South Garo Hills naduh ka 17 tarik u nohprah, 2014.
U James K Sangma u la ong ba kane ka jingmynjur ka la long hadien ba la wanrah da ka National Green Tribunal (NGT) committee.
Ka jingwan ka skhim National Rural Health Mission (NRHM) ka la ai shi bun ki jingkyrmen namar wat ïa ka jingduna Doktor, kane ka skhim ka la ailad ban shu ïasoi contract bad ki doktor kam pher ki dei nangno nangno ruh ne wat haduh ban pynbha bad pynjanai ïa ki jaka sumar naduh ki Hospital haduh ki Dispensary.
Wander Kharbteng, Asst.Organising Secretaries: bah Fredy Kharbteng, bah Dassing Kharbteng bad bah Fullmoonstar Kharbteng, Education Secretary: kong Jasmine Kharbteng, Asst.Education Secretary: bah Sam Austin Kharbteng, Sports Secretary: bah Jlanpor Kharbteng, Asst.Sports Secretary: bah Khamlang Kharbteng.
Kum ki paidbah ngin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha la marwei marwei shimet kumno ban ïakhun ïa une u khniang jingpang ym ban shu shaniah tang ha ka Sorkar.
Ïa kane ka aiñ-rew la kyntait noh da ka Lok Sabha ha kato ki snem bad la sngewlyngoh ba kat u President ka MPCC um tip ïa kata bad ka pawshai ba une u nongmihkhmat u kwah tang ban pynsaphriang ïa ki khubor shukor bad ki bym don nongrim tang ban myntoi lade," la kynthoh u Bah Pohshna.
Ka jingpynrung ia kine ki soskular ha ki jingpule ha ki skul bad ki college kan iarap shibun ia ka Jaidbynriew bad ka pateng ban dang wan ba kin tip iala ka jong ka tynrai bad kumno ba ka Bri u Hynniewtrep ka poi iasnoh bad ka Ri India.
“Hynrei ki leh kumno ki jubab ha ka elekshon ha kaba na ki 24 seat ha Garo Hills haduh 18 seat ki pynjop ïa ka NPP," u la ong.
"Halor ka jingsieh mawpud ka Assam ha u pud u sam jong ka West Khasi Hills District bad ha Ribhoi District, u Conrad Sangma ula ong ba u la ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam.
Haba kylli u la ong “Ngin ieh ha ki nongialam ka BJP bad ha u Myntri rangbah ka jylla kumno kin pynshitom ia u bah Sanbor Shullai bad na ka liang jong ngi ngi khlem ia kren ban phah weng noh ia ka party BJP na ka sorkar MDA".
U Bah Dohling u la pynkynmaw ba ia kane ka madan la ioh ban siang nyngkong ia u artificial turf ia kaba la ai sngewbha lyngba ka Fifa naduh u snem 2009, ha kaba ka jinglah ban pyndonkam ia kane ka madan hadien ba la dep ban siang ia une u phlang plastic ka long tang kumba 7-8 snem.
“Ngin leit beit ban ujor da ka PIL sha ka Kashari lada ka sorksr kam lah ban ai jaka ieng", la ong u Bah  Disparsing Rani, u Adviser ka EKHLTWA.Ka EKHLTWA ka la kdew ba ki jaka ba dei ban ai jaka ieng ki dei kum ha Motphran,  Iew Mawlong, Bimola Point,  Them motor, Khyndai Lad, ha ophis u Deputy Commissioner, Karikhana Point, Rilbong Point, Anjalee Pump,  Civil Hospital Point, IGP point bad ha Barik Point,  Polo Point,  Robert Hospital, Jhalupara Point, Umsohsun Point, D.I Office Point Motphran.
Baroh ki dei ban tip katno ka Basic Pay bad katno ka Variable Dearness Allowance (VDA).
Haba kren kum u kongsan u Awasthi ula pdiang sngewbha shwa ia kumba 700 tam ki khynnah shynrang bd kynthei na kylleng ki skul ba don ha ka jylla kiba la wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob ha kaba u la ong ba ka jinglah ban wan ban iashim bynta jong ki khynnah ka kren shai ba ki la long lyupa ki nongjop ha kane ka jingiakhun.
Ba la pynlong ia u 666 dei ki pop ba ki briew ki ju leh, kum ka pyniap briew, ka batbor, ka klim, ka tuh, ka lute, ka thok ka shukor, ka pynkheiñ aiñ, ka shetkylla, ka jingbym sngewnguh, ka sarong riewblei, ka sarong niam, ka jingleh donbor, ka jingñiewbeiñ ia kiwei, ka jingiakob spah, ka lorni briew, ka bishni pihuin, ka khwan myntoi, ka hanga mei, ka jingkhlem akor, ka jingjaipdeh, ka jingsngew biang, kaba iohi tang ia ki jingduna jong kiwei, ka dih buaid kyiad, drok, ka jingbym lah shah, ka jingbym don jingieit ia la ki para briew, ka jinglong arsap, ka jingkwah burom, ka jingpynjot bad pynsniew ia ka mariang bad ia ka imlang sahlang, ka jingbym sngap ia ka jingud jingnam ki para briew, ka jingñiewbeiñ ia kiba duk, ka bamsap, ka jingleh benami, bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha ka Borussia Dortmund ka la don ha ka lynti ban rah ïa ka nam lahduh kaba nyngkong kata naduh u snem 2011-12, lada dei ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mainz, hynrei ka jingïakhaid da mar 2 kol, ka la plie ka jingkhang na ka bynta ka Bayern.
U pyntip ba haba ïoh jingtip ïa kane ka jingkhlong thliew ïa ka surok, kum u Rangbah Shnong ula phone mar mar sha ki bor ba dei khmih ka PWD, PHE ban ïoh jingtip ïoh dei ba ki phah ma ki ban tih ïa ka surok ïoh don kano kano ka kam ba ki pyntrei.
Shillong:  Katba nangmih ki sngi ka jingshit ka la nangkiew ha kiba bun ki bynta ha Ri Bhoi, kumta haba iadei bad mynta u snem ka jingshit kaba la kiew kynsan eh ka dei mynta ka sngi, ha kaba la ioh jingtip ba ki la don ki bynta hapoh ka Distrik ba ka jingshit ka la poi haduh 40 degrees Celsius.
Kine harum ki dei ki nongkitkam ba thymmai na ka bynta ka samoi 2021 haduh 2023.
Ha ka jingiakren sha ki kotkhubor, hynnin ka sngi, ka Rekha Sharma, ka iathuh, ba ka don ka jingthmu, ban pynbudnam, ia ka NCW.Ka Sharma, ka iathuh, ba ka la kren ruh hynnin ka sngi, ia U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, hynnin ka sngi, wat la kam shym la iathuh, ia ka jingmih na ka jingiakren jongki.
Ula ong ba ka seng ka kyntu ia ki Rangbah Shnong, ki Seng Samla Shnong, ki Sordar Raid, ki Hima, ki Syiem ba kin peitngor bha ioh ki lap ne shem ia kino kino ki briew kiba iphylla ha ki shnong ki thaw ba kin pyntip sha ki bor jong ka ain.
Ha ka jingkren u Bah Dkhar u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingpynshlur ia kine ki samla ba kin nang iaid shakhmat ha ka jingpule bad ba kin iai kynmaw ban ri la ka akor ka burom bad ruh ban kiar na kino kino ki jingmlien basniew.
Ha ka jingthoh sha u Myntri Rangbah, u bah Bonney u la ong ba u la iakynduh ia u bah Micheal Warjri ha shnong jong u ha Balakhawa, bad u la ioh lum ia ki jingtip ha kaba iadei bad ka kam iakajia pud bad ka Assam.
Ha shuwa ba kan nang bam ïa ka tip lem.
Kumne, ka Jingkylla kaba la wan lyngba ka Jingnang Jingstad ka la rung ruh ha ka Pyrkhat Pyrdaiñ Khasi kaba la paw mynta ha ki Jingleh Jingkam ha ka imlang sahlang.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingpynkheiñ ïa ka Office Memorandum da ka sorkar ka dei ka ‘Criminal Offence’ pyrshah ïa ka hok wad kam jong ki samla ka jylla bad ka jingpynbna paidbah ha kaba ïadei bad ka kam pulit ka long kaba be-aiñ khlem da bud ïa ki kyndon kiba la buh.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la shah rem ha ka jingialehkai sdang ka U-18 Youth League Zonal Round ha ka Langsning FC kaba long myn hynnin ka sngi ha madan MFA, Shillong.
Ki pulit ki la ioh kurup ia 15 tylli ki thuk thuk bad ki la shimti ia kitei ki thuk thuk bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban ioh na u Yoomi Patweth (Coach) ha u nomber 9366938122.
Kaba ar ka nongrim ka long, ban ïaleh katba lah ban ïada ïa ka hok jong ki rit paid kiba don hapoh jong ka North Eastern State baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Advocate General ka Meghalaya u Dr BP Todi  u la ong ba ka jingiathir ka thmu ban wad ia ki lynti kiban myntoi ia ki riew ain kynthup ki nonghikai bad ki samla pule ha ka ka main.
“Mynta ki briew ki pynkynmaw ia ki kular jongngi bad ngi hap ban shu rkhie bad ban pynkhreh ia ka ban wan shakhmat" ula ong shuh shuh.
Hynrei kam leilei namar u Herod um lah ban pyniap noh ia u Trai Jisu, ula iap pynban ma u.
Shillong: Ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) ka kynhun jong ki sengbhalang bapher bapher ba kynthup ia ka HYC, HANM, HPF,JSU, JYF, AJSU, EJNC, WJNC, MPUF , WKSU , WYF, RBSU , CORP bad JSM ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingiakhih ba kyndit lashai ka sngi ka 7 tarik u kyllalyngkot.
Mar kumta, U Zoramthanga, ula jubab lem hi ha twitter, ha kaba u ong “Himantabiswajri, kumba la iakren, nga kwah ba ki pulit Assam, ki dei ban mih noh na Vairengte, ba kin shongshngain ki paidbah jong katei ka jaka".
Lada jia ba kane ka jing khangdam ha ka Jylla, ka dangbteng, kan shem jingeh shibun ia ki nongkamai kali, namar ki shu im ja kpoh da kaba kamai kali.
Kin hap ban khyllie biang shwa ym tang ia kaba ki la pynlut pynsep na ka bynta ialade shimet hynrei wat ia kaba la pynlut pynsep da kita kiba ha la ka nudkhohsiew ka jong ki hi, kata, ki kyrong ki jong ki hi, kiba dang shu dep rem noh kha-ma-kha myn ha kane ka ‘Tamasa Shisien San Snem’kaba dang shu dep shen.
U Conrad K Sangma u lah ong ruh ka sorkar ka shim jing kit khlieh bha ia ka jing shong suk shong sain ha poh ka jylla bad kham tam eh ka sorkar ka kwah ba ki khynnah samla jong ka jylla kin wanphai biang sha la ka jong ka ing.
U Syiem ka Roy u la batai shaphang ka rukom bishar ha ki jaka riewlum ha ka ri Bangladesh kaba ïadei bad ka National Act bad Rule jong ka ri Bangladesh bad kren ruh halor ki kaiphod bad ki artikil jong ka rukom bishar ha Chittagong Hill Tracts, Bangladesh.
Mynta ka sngi, u Bah Dhar ula wanrah ia ka jubab ki shipai suin ha Laitkor ki la khang ia ka khyrdop naduh ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2016 hadien ba shah hiar thma ha Pathankot.
Katkum ka khubor na u SP Bah M Kharkhang, u la iathuh ba hynne ka janmiet kumba ha ka por 7:20 baje janmiet, ki pulit ka Mawsyn ram police station ki la ioh ia ka phun ba la don ka jingshah tuh ha ka petrol pump ha Mawsynram bad mar mar ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ba u Mananger u la mynsaw jur ba la shah siat ha ki runar.
Shillong, 13 Jymmang: Da ki phewngut ki rangbah nongialam na ki balang Kristan bapher bapher bad kumjuh ruh na ki rangbah Seng Khasi kilaleit ban ia shim bynta ha ka jingialang ka Hima Mylliem kaba la long mynta ka sngi ha Ing Dorbar Hima Mylliem ban ia kren ia ka phang kaba ia dei bad ka jingai lum jingtep ha khlaw Mawroh bad khlaw Mawpat.
Kumta u ne u saïantis ruh namar ba la khot u lok ba ieit eh u la wan pyllait bad wan shisha ha ka sngi khawai ha ryngkat ki nongbud jong u.
U Deputy Commissioner, ka East Jaiñtia Hills District,u Abhilash Banarwal u la iathuh ba kat haduh mynta ki don san tylli ki JCB bad kawei ka excavator ha ki thaiñ Narpuh ban pynkhuid ïa ka surok.
Hashwa kane, ka kynhun CID ka la phah shithi sha u Ramoji Rao, Sailaja bad kiwei pat hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 160 jong ka CrPC, ha kaba la hukum ïa ki ba ki dei ban leit mih hakhmat ka jaka treikam jong ka kynhun tohkit kaba don ha Mangalagiri.
“Haduh mynta ki dang don tang ar tylli ki Aggregator kiba la ïoh Permit, ka JETS 24×7 bad ka NE Rider ban kamai da kaba kit ïa ki paidbah nongleit nongwan," ong u Bah Kharmalki haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kito kiba peitngor bha ïa kum kine ki jait kam ki la dei ban buh jingkylli la kane ka kompeni BCPL ka lah ne em ban trei bad pynkhie im biang ïa ka MCCL.Ka jingma ka long ba ïoh kam lah ban leh ïa kaei kaba ka kular.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kan pynlong iaka Talent Hunt ne ka jingiit iaka sap ialehkai cricket ki khynnah Jowai kynthup iaki kynthei bad shynrang haka 3 tarik Nailur 2022 ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai.
Watla na ka liang jong ka KJP Synod Sepngi ruh ka la shimkhia ìa kane ka kam da kaba ka la pynmih da ka jingthoh ban pynshai halor ka Uniform Civil Code bad ïa ka jingktah jong ka.
Khliehriat, Risaw, 31: U Deputy commissioner East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la pynshlur ïa ki khynnah pule jong ka district kiba dei ruh ki nongshong shnong ba pura jong a jylla Meghalaya ban pule ïa ki laiñ Technical Education ba ki lah ban aplai ïa ka skim kaba dei ruh ka scholarship, ka AICTE-Pragati Scholarship Scheme kaba na ka bynta ki khynnah kynthei (Degree & Diploma), AICTE- Saksham Scholarship Scheme.
Haba pyntikna ïa kane na u Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah PN Syiem, u la ong, “Haduh mynta ngim pat pynbna ïa u kyrtong na katei ka constituency hynrei u Bah Nehru u dei uwei na ki kyrtong ba hakhmat kiba ka party ka lah ban pynïakhun.
Ki players ki kynthup ia u Heiyoomiki Ryngkhlem, Ewanmi Pyrtuh, Redolant Shadap, Ha Uni Dashan Pohleng, Namewanki Pakyntein, Dauni Niangti, Maremdor Sutnga, Waibhahmi Ryngkhlem, Ishant Siangshai, Nehemaiah Gatphoh, Marconi Phawa, Stevenson Sten, Armanki Patweth, Wansa Oo Lamare bad u Samiki Pariat.
“Ka jingkhang iaka surok Pasyih-Garampani ka ktah shibun eh iaki paidbah ba rep ba riang, kiba khaii pateng, kiba kamai jakpoh bad kiwei kiwei de na shapoh Assam", ong u Rihokmi Biam President KHS.Ki nongshong shnong jong ka Shnong Saphai ki ju leit die leit thied sha Lai Kilo ka iew ba jan duh kaba don ha Dima Hasao District Ha kaba iadei bad ka jingkyrpad jong ka Khon Kynroo Saphai-B, na ka liang u Deputy Commissioner, WJH ula ong ba un iakren haka 20 tarik mynta u bnai bad u DC ka Dima Hasao District, Assam ban iakren halor kane ka bynta.
Ka lympung ïalehkai Football Knockout Tournament ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social Cultural and Sports Club kan bteng biang mynta ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka Mawtneng S.C kan ïakhun pyrshah ïa ka P.F.R.Academy ha ka por 2 baje noh phai sngi ha madan Kurkalang kaba ha Bhoi Rymbong.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor kiba shah kem ki don haduh 13 ngut.
Namar kane ka daw, u Dr Sangma poi slem ha Ampati.
Mynta u snem ki kynthei ki don 28 ngut ki ba wan pule ha katei ka jaka shaphang ka ktien jong u Blei.
Na ka liang jong ki Sengbhalang ki la buh jingkylli ruh ia u EE ba katkum ka jingiathuh ki bor jong ka District ka jingmih ka jingklumar ka dei na ka daw ka jingbym pyntip na ka ophis bording bad na ka liang jong u Engineer, u la ong ba ka jingpyntrei ia katei ka jingtrei ka long katkum ka Letter of Allotments (LOA) kiba hap ha ka khyndew ka shyiap jong ka Meghalaya kumta ka pynlong ia kitei ki Contractor ban trei beit namar ki lah dep trei ruh ia ki bynta sha Langpih kum ka Mawsikar bad kiwei kiwei.
Nga iohi ki don 7 tylli ki jingpynkylla ha kane ka O.M.ba thymmai.
Ki skul/kolej ki don ka bynta bakhraw ban saiñdur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong ki khynnah/samla.
Ki dei ban long ki longkni longkpa ban kit ia ka khia ka shon bad ka jingeh ki paidbah.
Ka elekshon kan dang jngai bad ngi lah ban khmih lynti ba kan dei ka jingjia ban sah kynmaw, lada kan kiew ka jinglip jong ka bor ding sha ka 10,11 kynta bad u paidbah, un sa klet kloi ia ka sohsat kaba u mad ha kine ki sngi.
Nalor kata u CM u la pyrto ruh ia ka jingtbit jong u Bah Shangpliang kum u nongmihkhmat barim bad halor ki jingnoh synniang ki jong ki hapoh Assembly.
Ha Meghalaya ka Official Language kadei ka English bad ka Khasi kadei ka Associate Official Language.
"Ka la kyrpad ïa ki paidbah nongthep vote ba kim dei ban shim kumba ïoh bainong hynrei ki dei ban shim kum ka kam ïap kam im na ka bynta ki pateng ki ban sa wan.
“Nga pynbna, ba ka sorkar BJP, kan dang iai bteng, ban ai ei ia u khaw reshon sha ki 80klur ngut ki nong India, ha ki san snem ki ban wan.
Kumta, ki longkmie ki dei kiba kham shah ktah, bad kane ka pynkiew shuh shuh ïa ka jingduk jong ki longkmie.
U Bah Tynsong u la ong ruh, “Ka kompeni kaba ka tnad ka la aiti ïa ka kam hapoh ka National Highways and Infrastructure Development Corporation (NHIDCL) ka la ieh noh shiteng ïa ka jingtrei bad nga kynmaw ka dei ha u Lber/ Ïaïong 2022, nga la leit sha Delhi bad kynduh ïa u MD bad Secretary jong ka tnad  ba dei khmih ban ïakren bad pynpaw ïa kine ki mat ha kaba ki la rai ba dei ban sdang noh ban phah biang ïa ka tender".
Katei ka dei kaba ki ju leh ki jait bynriew Torja, ha  Panggala, Nort Toraja, South Sulawesi, ha kaba ki pynkhuid, ki niad, ki pynsad ki pyn khyllong bad ki pyndih sikret ruh ia kito kiba ju bang bha ban dih sikret, ha ka por ba ki dang im.
U  Bah Lapang u la ong ba jingleh sting ka tnad PWD ban maramot ia katei ka surok ka long kumba kdiah noh ia u budlum ka thain Ri Bhoi Sepngi ha kaba ki hab ban mad ia ka jingeh ha ka leit ka wan bad khamtam ka kit ka bah, namar ba bun ki jaka ki la kylla thliew bad pung ktieh na ka jingkhoh ka rong.
Katei ka Sub Committee ka la rah ia ka jingai jingmut jong ka sha ka Advisory Committee ba hakhlieh, kaba long Chairman da u Hon’ble Sardar Vallabhbhai Patel, kaba don 45 ngut ki dkhot.
“Ha ka Quran la thoh shai kumne, ‘Ko ki para ba ngeit phi lah ban shong iwei,ar,lai haduh saw ngut ki tnga lada phi lah ban bishar hok ia ki hynrei lada phim lah tang kawei" ong u bah Shabong da kaba ong biang “Kano kano ka kot niam kam thoh ba u shynrang u dei ban ioh lok tang kawei hynrei ha ka Quran la thoh shai bha, hynrei kam dei pat ba ka ong phi dei ban shong lok haduh saw ngut, ki pyndonkam da ka kyntien ‘phi lah’ kaba mut ha ka mon jong u briew" ong u bah Shabong.
Watla ka iing kmie u Peter kam da dei eh ka iing bha hynrei ka i shongkhia pat namar ba ki tiar shapoh ki don katto katne kiba remdor kum ka almari, ki shuki, ki jingpynitynnad da ka frame, ki syntiew, ka iing te kaba i khuid bha naduh phalor haduh ha iing.
Ka surok na jingkieng Madan Laban lyngba ka jaka sah i Kong Tngen Rynjah shaudh jaka sah i(L) Hamlet Rani yn tip kum ka ‘Moshondro Roy Road’.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la kren bunsien shaphang ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka mariang lyngba ka hok ha kaba ïadei bad ka mariang – ka rukom treikam kaba ryntih ha kaba ki jingbahkhlieh ki ïapher ha kaba ki ri ba la kiew ka ïoh ka kot ki ïalam lynti ha ka jingbei tyngka na ka bynta ka mariang bad ka jingïasam ïa ki teknoloji.
Kham hashwa, u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ai ki kyntien khublei.
Kumta ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, lah ruh ban shu phone ha kine ki nombor 9774534908, 7005861828, 8414073899, 9774647280 na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
“Ki don palat shi hajar ngut ki Garo ba sah hapoh u pud u sam ka KHADC kumba la bsuh ha ka Annexure I bad II  jong ka VAB, 2012.
U la ong ruh ba na ka liang jong u bad ki dkhot ka Managing Committee, ki la phah da ka jingthoh sha ka ophis jong u Sub Divisional of School Education Officer, hynrei haba leit ïakynduh ïa kitei ki ophisar ka jubab ka long ba u Director of School na Shillong um treh satia ban thung da uwei pat u nonghikai ha katei ka skul.
Ka Seng kan nang peitngor bad lada ka lap ïa ka jingbym shimkhia ka jingbym wan tista ki nongtrei sorkar, kam banse ban khang tala noh ïa kata ka office ka bym ai jingshakri kaba bha ïa ka thaiñ, pynkut ka kyrwoh na u President bad General Secretary Hynñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle.
Kane ka jingialehkai kala long kaba iakhaid bha naduh ba sdang ha kaba kine ki arliang mamla kila pyni iala ka sur ialehkai kaba itynnad kaba la pynshongshit ia paidbah ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Grace ka la ia khun kum ka kyrtong shimet ha u 2013 na Shella konstitwensi hynrei mynta ka kynti ka la phai khmat noh sha Pynursla ka konstitwensi kaba u kurim jong ka u bah Donkupar Massar, MLA barim ka Nongshken u la ia khun ha u 2013.
Haduh mynta ngi dang shaniah ia i, ngim don kano kano ka jingartatien ia i, na Mylliem konstitwensi ruh ngi shaniah beit ha i" ong u bah Witting uba la bynrap biang da kaba ong ba ka HPSDP ka la leh bha ia ka kong Teilinia naba ka don ka jingshaniah ha ka, “Ngi la pynlong ia i kum ka Chairperson kaba nyngkong eh kum ka kynthei ha KHADC, ngi la pynlong ia i kum ka Deputy CEM,na ka HSPDP ngi shaniah ha i" ong u bah Witting.
Kane kan buh jingeh hadien habud bad kha makha ki briew kiba shu wan shong kin kylla long ki trai shnong, nalor ba ka la don lypa ruh sa ka Citizenship Amendment Act kaba la long lypa ka jingma ia ka Ri bad ka Jylla, la ong ka MPCA.Kumta na ka liang ka MPCA ka pyrshah jur bad kyntu ia ki nongshong shnong ban їakren їatai bniah halor kane bad ka kynhun kan thaw ki lad ki lynti ban їeng pyrshah ia kane ka aiῆ election kaba thym mai katkum ka Riti Synshar.
Hynrei wat haba ladon kiba ïoh i bad kiba ai ïaki sakhi sabut ruh ki dang len pyrshah, te ka dorbar kala rai noh ban pynsmai ïaki haka kyrteng u Blei u syiem pyrthad.
Ki khubor kiba ïajan bha na ka seng TMC bad na ka BJP ki la ïathuh ba kane ka jingthmu ban leit pynïasoh sha ka seng BJP ka dang don hapdeng ka jingïakren bad ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya.
U President ka KSU u samla Daniel Khyriem u la khot ia ki paidbah jong ka ri Khasi ban ieng bad ba iakhun pyrshah ia ki mar ba kiba long ki jingma ia ka jaitbynriew.
Ka jingwan jong u Trai Jisu sha kane ka sla pyrthei ka la pynkylla lut ïa kiei kiei baroh kawei kaba baroh ngim lah ban lait na u ka long ka khubor kaba khraw katta katta.
Ka jing jngai na Shillong haduh Wahiajer ka long 60 Kilometer bad na ka Nongbah Jowai ka long 19 km.
Ka kam kaba ka Israel ka leh mynta, bad kaei kaba kin leh ka long ban pynkhreh ia ka thma pyrthei pyrshah ia ki nongshun jong ki.
U la ong ruh ba dei na kane ka daw ba ka jylla  Meghalaya ka dang dei ka jylla kaba duk tam.
Shillong, Naitung 04 : U MDC ka Tura ba dei ruh u Vice President ka BJP, u Bernard Marak ryngkat ki dkhot ka BJP ki la leit ban sam da ki marbam sha ki kynhun bapher bapher kiba don ha Tura.
Kawei pat ka thong ka dei ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki khun samla.
Nga iehnoh ha ki riewshemphang ka ri Khasi ban nang pynïar ïa kane ka bynta.
Ki nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok ki paidbah ki la pynshisha da kaba ong ba ka Tech Park ka la tam ruh wat sha ka thaiñ ba don ka lynti ïaid kjat, bad ka la pyntam ruh ïa ki jingtap tin.
Ka VPP ka khlem pat shongthait ban ïaid bad ïalap kylleng sawdong katba kiwei ki seng ki la leh kynjah.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka jingpynmih mynta ka sngi, ka la pynsngew ba ki hukum ban khang iew, khang shnong lane khang dukan syndet syndet lane shimiet shimiet jong ka sorkar jylla, ka long kaba ktah bha ia kiba bun.
Shuh shuh u la ong ruh ba bunsien haba don kiba kum kitei ki jingïakob khwai dohkha ha ki pung harud surok, ka jingdheng kali ka don beit kaba la pynthut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah khamtam ïa kiba pang ba shitom.
U myntri ula ong ba ka sorkar ka la iakhun tyngeh ban thung nonghikai pura ha baroh ki skul, khnang ban pynbha ia ka jinghikai bad ka pule puthi.
Ki shnong jong ki riewlum hapoh ka jylla Meghalaya ki la ïoh ïa ka bording ha ka sien banyngkong naduh ba ka ri ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, tang hapoh khyndai snem," ula ong.
Ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) haka sngi ba Ar ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban burom ia ka jingsngew jong ki lak ngut ki paid Khristan da kaba pynkylla ia ka rai ban ym pynkut ia ka tamasa ‘Cherry Blossom’ ka ban wan ha ka Sngi U Blei.
Yn sdang ia ka National Research Foundation kaban peit ia jingwanrah ia ka rukom pule ba buh nongrih ha ka jingwad bniah ha ka higher education.
’Hynrei u la ong ba ka jingpoi ki nongthep vote ka dei ban kham kiew ha kane ka ilekshon namar ka Election Commission of India ruh ka la shim ki sienjam kum ka jingailad ïa ki ‘riew tymmen bad kiba don jingduna dkhot met ban thep vote na la ïing khlem da leit sha ki jaka thep vote.
Ki khun jong i, arngut kim shym la don ha ïing ha katei ka por bad la ïathuh ba ki dang leit tong doh sha wah Rilang.
Ki nongialam ha kito ki por ki lah ibit ba ia ka 80% pat yn ia bhah hapdeng Khasi & Jaintia 40% bad Garo 40% bad kane ka lah treikam mynta la 50 tylli snem.
Ki nongkhaïi tuh ki ju pynrieh ïa ki masi ha ki jaka ba long khlaw bad thmu ban pynïaid lyngba ïa ki na ki kynroh bym pat ker sainar ha ka por shiteng synñia.
Kine harum ki dei ki kyndon ba la buh ka dorbar shnong Chilliangraij:.
Ka Jaitbynriew kam dei ka nongkynti jongno jongno ne Jong Kano kano ka seng ne ka Political party namarkata wat ïalehkai politics bad ka jaitbynriew.
Ka jingbitar jong u bah Dmikstar ka long kaba shongnia.
Ha kine ki sngi, kita ki “Cyber Crime" bapher bapher ki la nang jur namar ki kor ki bor kiba mynta ki long shisha kum ka waitlam arliang syrti kiba lah ban wanrah jingbha bad jingsniew ha kajuh ka por.
Ka jingjia ka dei ha Lampara, kaba hap ha Bako Police Station bad la iathuh ba katei ka bos, ka dei kaba wan phai na Siliguri West Bengal.
Lada dei ba la ïa tur tyngeh naduh u bnai Naiwieng 2022 ban phah tohkit CBI, katta kane ka kynhun tohkit ka la lah ban pyndep ïa ka kamram.
Kila kyrpad ruh ïaki paidbah ha ka thaiñ Umsning bad kumjuh ruh kiba wan nabar ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba ban wanrah ka jingitynnad khamtam ïaka jingkoit jingkhiah.
Ïa u Bah Paul Lyngdoh la aiti ruh ba un dang ïaid bat ïa ki tnat kiba u la bat baroh shi katta kum ka Town Committees, ka Building Bye Laws bad ka Sports and Youth Affairs.
U myntri rangbah ka Punjab u la ong ba un ia kren bad ka sorkar Meghalaya na ka bynta ka jingshongsuk shongshngaiñ ki Sikh bad ka jinglaitluid jong ki ban mane blei.
Ha kaba ïadei bad ka jingshlei um, ki nongshong shnong jong kiba bun ki thaiñ ki la ïakynduh jingeh khamtam ha ka leit ka wan jong ki, naba kiba bun ki lynti ïaid kjat bad ki surok ki la shah tap ha ka um ha kaba ka dang ïai bteng haduh mynta.
Kumta halor kane u la ong ruh ba kadei ka thong jong ka sorkar ban pynbeit ïa kane ka ishu.
Kat kum ka jingïathuh jong ki la ong ba une u khaw ba ki ïoh lada buh hapoh um ruh u per kum ka plastik bad wat ka ja ruh lada shet ka kham blad bad kham jem bad ki la ong ruh don kiba pynhiar, lada bam ïa ka ja, na une u khaw.
Shillong, Jymmang: Ka National Institute of Disaster Management (NIDM), New Delhi Ministry of Home Affairs, Government of India ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA), Shillong ki la pynlong ïa ka prokram aijinghikai halor ki lad jingkhyllie bad ki jingtei pat ka ba neh ne (Long term Recovery and Reconstruction Strategies) ka ba la sdang naduh ka 30 tarik mynta u bnai bad kut ha ka 3 tarik u Jylliew 2022 hapoh Lecture Hall, Meghalaya Administrative Training Institute (MATI), Mawdiangdiang, Shillong.
La shim ba ki dei hi ki nongrep, kiba leit bret da ka eit masi, ha iing jong U Tikshan Sud ha Hoshiapur, uba dei u myntri barim ka sorkar Punjab.
U Alok Verma bad U Rakesh AsthanaHaba kren ha ka jingialang paidbah ha Jhalawar, mynta ka sngi, U Rahul, ula ong “(Phi tip kaei kaba la jia hynnin shiteng synnia? U Director jong ka CBI, ula wad ia ki kot ki sla jong ka jing ia thied ia ki jet Rafael … Nga ngeit phi la tip ia ka jingjia jong ka jingthied ia ki jet Rafael".
Da ka jingbitar ki paidbah ki la kiew ka jingdom ia kane hynrei la lah ban tem ia ka hadien ki riew rangbah jong ka shnong ki la shim khia ban wad ia ka daw balei u Syiem u pynsangeh.
U Bah Kharsahnoh ula ong ba nakaliang ka Dorbar Shnong Sohphoh, ka ai khublei kyrpang iaki bor pyniaid skul kine ki saw skul bad ki nonghikai kiba la iatreilang bad ka shnong.
Une u senior Anaesthesiologist jong ka Shillong Civil Hospital u la ioh ia une khñiang jingpang hadien ba u la sumar ia uwei na ki nongpang uba la khlad noh North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS).
“Ha kaba ïadei bad ki ‘Kingpin’, kiba la shah pynheh pynsan bad ïoh jingïada na ka sorkar ban pynïaid ïa kitei ki karkhana, ka sorkar ka khlem pat leh eiei pyrshah ïa ki," la ong ka High Court.
U Bah Plielad Tiewsoh, haba pynkut ia ka kyrwoh, u la pynpaw ba ia kaba mynta kin sa pynbeit bad ki paralok, na ka bynta ba kin kyrshan ha kane ka Ilekshon 2023, namar kum u briew uba la sngewtynnad ha ka kam Ilekshon bad ba ym lah hi ruh ban shu shong sngapjar, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta kin sa kyrshan ia u ne ka, kiba dei ki trai shnong bashong ba sah ha Nongpoh Constituency.
U bah Sanbor, u iathuh ruh, ba ula thoh shithi sha u myntri rangbah ka Assam, halor ka jing iadei bad katei ka jing duna doh masi, kaba poi sha ka jylla bad ula pyn thikna ruh, ba yn sa pyllait noh shen ia ki permit, na ka bynta ki nong khaii, ba kin ioh ban ia thied masi.
Ngim lah ban iohi ïa kano kano ka skul sorkar kaba lah ban pynmih ïa ki khynnah ha ka Top 20 list lane ka thup ki 20 ngut ba hakhmat tam, baroh na kiba ngi iohi ba leh bha dei ki khynnah ba wan na ki skur private ne ki skul ki ‘riew shimet.
Shillong,19 Naitung:Na ka por sha ka por ngi la ju ioh sngew ia ki jingialap ki nongialap kristan shaphang ka jingwan synshar uta u Nombar ia ki briew.
Ha ka jingialang ha  Ruga Doni Bajar ha Chokpot ha ka sngi thohdieng, UNikman Ch Marak, u nongialam ka  GHSMC, ula kren shai ba katei ka seng kan nym kyrshan satia ia ka  Agatha Sangma ha Tura, namar ba U PA Sangma, ula shu thok ia u paidlang ka Garo Hills.
Ki dang don shuh sa bun bah ki Council, Commission, Board kiba ka sorkar ka la thung da ki briew kiba la rem ha ka ilekshon lane kiba don jingïadei bad ki seng saiñpyrthei ba ïatreilang ha ka sorkar bad kumta ter-ter.
La iathuhba ka kiaw jongka ruh ka la mynsaw bad ka la poi hospital, namar ba ialade ruh ka la shah shoh ha katei ka pyrsa kurim jongka, kaba dei ruh ka ophisar heh jong ka sorkar Jylla.
Ha kine ki sngi, la iohi, ba ki la jia bunsien, sa ki jingkylla kali ha katei ka thain, kum ka jing kylla lyndang ka Truck kit rnga ha 3 Mile, kaba la jia dang ha kine ki khyndiat taiew, nangta ka jing kylla lyndang kawei ka Truck kit lyntang hajan Umshyrpi bad ruh ka jingjia ia tyngkhuh ki kali wat bad ki thuk thuk ar shaka kiba khah khah.
Na ka liang u Most Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jylla Niam Jowai, ha ka jingkren jong u, u la sneng bad kraw ïa ki ‘riewngeit da kaba pynkynmaw ba ka jingwan ïuhkjat jong u Apostolic Nuncio uba long u nongmihkhmat jong u Pope Francis, ka jingïadon lang jong u Auxilliary Bishop ka Aizawl, u Most Rev.Joachim Walder bad ki ‘riewngeit na kylleng ka Jylla bad wat shabar ri ka pynpaw shai ba ka Balang Katholik ka long kawei bad ka phaikhmat sha u Jisu kum u nongsharai ba hakhlieh tam kum ka tynrai bad ka tyllong jong ka jingieid.
U bah Wallang haba kren kum u kongsan u la ong ba ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew kumta kidei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
La iathuh ba U Imam, uba kyrteng, U  Imlaq-ur-Rehman, uba dei u nongshong shnong ka Muzaffarnagar, u dang leit sha la shnong da ka saikil, ha kaba ki 12ngut ki samla ki la bat ia u, ki la shoh ia u bad ki la patan ruh ia u niuhmoh jongu bad hangta, ki la pynbor ba un pyrta tyngeh ‘Jai Shri Ram’.
Kumjuh ruh u TGT Hindi, u Diwakar Kumar bad u Mohit Rajput, ki la kren bad pynshai halor kane ka National Education Policy 2020 bad ong ruh ba kane ka policy ka long kaba biang bha ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka ri hi baroh kawei.
Ka long kaba sngewtynnat ban ioh ia kane ka jing i thuh ia ka ktien khasi da ka sorkar Assam.
Kane ka long  namar ka synjuk ka dang donkam ïa ki lad jingïarap na ka Sorkar naduh ki rynsan ïalehkai (ring) haduh ki tiar ïalehkai.
UBah Vivek Lyngdoh, Jr.
Nongpoh: Ka la long ka khubor kaba la ai mynsiem ia ka Party Congress bad kaba la pynkyndit pat ia ka Party PDF ha Umsning Constituency bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba la jan ka sngi ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka KHADC, namar u nongialam ba hakhmat eh jong ka PDF, kata u Bah Gilbert Nongrum, President ka PDF, Umsning Constituency lem bad u Bah O.S Marngar, Joint Secretary ka PDF ha Umsning ha ryngkat bad da ki spah ngut ki nongbud bad ki nongkitkam ka PDF ha ki Unit kiba don ha ki shnong bapher bapher, mynta ka sngi, u la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Party Congress, na ka bynta ban ai jingkyrshan ia kyrtong ka Congress ha kane ka ilekshon MDC na Umsning Constituency.
Kine kim da khlain bha ia ka ban kyrshan ia u jingthung, bad namarkata ngi shem ia ki ha ki kynja phlang baroh.
U la ong ba kat ba dang bun ki MDC katta kan dang bun ki jinglut bad ka number kaba na ka liang jong ka Council ka la ai ka long 35 ngut kiba la shah jied ha ki paidbah bad 2 ngut ki dei kiba shu thung bad iwei na kine yn dei i longkmie khlem da kdew ba in dei na ka no kano ka jait bynriew.
Ki la ïohi ïa ka kam jong nga bad ki nongthep vote ki tip ba nga dei u briew ba trei hok bad ba biang ban shah jied biang kum u MLA".
Nongpoh, Jylliew 27: Haduh 7 ngut ki dkhot ka longïing ki la mynsaw jur bad ka ïing ka sem ka la kylla dpei noh, kaba dei hadien na ka jingshah tied kynsan ha u Pyrthad kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka Shnong Umsohlait ha Ri Bhoi.
Hangne ruh ka wah Umiam bad ka jingkieng dam, ki dei ki jingim jong ka jylla.
ñiar kiba ïohsngew, nalor kaba lah ban ïohi, ba ka la nang ïai mana ba kam banse shuh ban leh lem, kumba ngi u khunbynriew ngi leh ïa ka.
Ka jingialang ka la ai jingmut ia ka sorkar ban thaw noh da ka District Selection Committee, kumba long ka State Public Commission.
Ha ka jingkhein antad na ka bynta ka jinglut ha ka ban pynthymmai mynta ia kitei ki san tylli ki madan ialehkai ka lah kot sha ki spah klur.
Mei….
Ka East Khasi Hills ka la jop da 5-0 kol ïa ka North Garo Hills.
Ki leh jubor ia u parabriew.
Ma ngi ki paidbah ngi long kiba jemnud palat.
Nalor ka jingiaroh sha ki nonghikai bad nongpyniaid skul, u samla Ferdynald Kharkamni, u la kyntu ia ki khynnah kiba la iashimbynta ha katei ka lympung ialehkai sports ka skul, ha kaba u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban kmen ba ki ioh ia kaba kum katei ka lad ba ki ioh ban sei madan ia ka sap kaba ki don, kata nalor ba ki la pynleit jingmut ha ka ki jingpule.
U Ma Kyndait ula ong shuh shuh ba hadien ba kila pyrshang ban rep ia u symbai kba uba la tip kim u CAU-R1 haka aiom bala dep, mynta kila rai ban nang pynroi shuh shuh ïa une u symbai da kaba sam sha kiwei ki para nongrep.
Kumno kin pule ïa ki kot thymmai ha u snem 2023 haba ki kot thymmai ki sdang pynthymmai ha u snem 2024?Ki khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki paidbah ki tip bha ba mynta u snem 2024, wat hadien shi taiew ar taiew ba la sdang ban long skul ruh bun ki khynnah skul kim pat ïoh kot pule satia ban thied na iew namarba pynkylla thymmai ka MBoSE ïa ki kot thymmai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u president ka HANM, u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka seng ka khmih lynti ba ka sorkar kan khot iakren ia ka seng hadien ka elekshon MDC namar ba u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la kular ba un leh ia kane.
U Antoine Griezmann, ula pyn iasoh ialade sha ka  Barcelona, ha kaba katei ka club ka la thied ia u, ha ka dor  £108million, ha kaba ula mih noh na ka Atletico Madrid.
U Bidyut Kalita, u dei u nongshong shnong jong ka Mirza, une u la shah khot hajir ha ka kynhun Special Vigilance Cell (CM’s SVC) jong ki Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ka jingdonkti ha ka kam bamsap.
U thorium (230) u kylla dur biang ban pynmih ia u radium (226) uba la pynmih pat sa ia ka radon gas (222).
Ha kawei pat ka khubor, U bah AL Hek, ula pynsngew sha ki lad pathai khubor, ba kiba bun na ki nongialam jong ka seng BJP, ki kwah ba un ia khun ma u, kum u kandidet na bynta ka Shillong Seat.
Lah ju don mo ki sorkar ha ki snem bad phew snem ba la leit noh kiba la thaw ïa kino kino ki aiñ ïada ri ? Ka sorkar kaba la lamkhmat da ka parti riewlum kaba khlaiñ bor ha kito ki snem ba mynshwa, kata, ka All Hill Party Leaders’ Conference (APHLC) ka la thaw bad pynskhem ïa ka ain Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act 1971, ne lyngkot, ka Land Transfer Act, kaba haduh mynta mynne ka dang iai long ka stieh kaba ïada ïa ka jingsyntuid noh ka jaka sha ki bym dei ki trai jylla.
“Em phi ni nga pat biang bha kein kumta sngewtynnat…" La ban ktien biang ka RiiaHadien ba la pynkhreh lut nadong shadong, ka Riia ka mih bad khot noh ia ki baroh ban ia bam lang ha kajuh ka por.
Ia ka Jothika Ghosh la wan rah na Woodland Hospital sha Nazareth Hospital  sumar ha ka 19 tarik U Nailur 2020 ha kaba ka la khlad noh ha ka por 6:20 baje janmiet bad la test Covid positive ia ka ha Woodland Hospital ha ka 18 tarik U Nailur.
Ka MESA, ka kitbok ba U Ma Suchiang, un nang ioh bor noh ha ki sngi ki ban sa wan.
Namarkata, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Kong RM Kurbah, ha ka Sngi Palei ka la pynmih da ka hukum ba naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023, ki kali kamai ba kynthup ki bos STPS, Maxi Cab, bad ki taksi kin lah ban ïaid noh pud sngi na Kashari Point-Khyndailad-Motphran.
U Bah HM Shangpliang, Director ka  Social Welfare Department,  u la ong ba la rakhe ia kane ka sngi ha manla ka 11 tarik u risaw kum ka sngi rakhe ia ka sngi ki khynnah kynthei ha baroh shi tyllup ka pyrthei kumba la pynbna da ka sengbah ka United Nation.
Ka Anushka kaba la ak ha ki Blockbuster Film kum ka Sultan, PK bad Sanju kan sa kren ruh halor ki phlim Bollywood ba la lam khmat da ki kynthei bad kumno ba mynta ki kynthei ha kane ka karkhana kila sdang kham kiew bad ioh ruh ka ban shim ia ki bynta ba kongsan ha ki phlim.
Kitei ki shi iing, ki la bam ia utei u tit khlaw, lait noh ka kmie jongki, ka bym shym la treh bam ia katei ka jyntah tit khlaw bad la iathuh ba hadien ka khad ar kynta, ka bih jong u tit, ka la trei ia u kpa jong kitei ki khynnah lem bad kitei ki khynnah, ha kaba ki la sdang ban kem pang ha ka por 7baje mynmiet jong katei ka sngi Saitjain, 11tarik Iaiong.
ha kawei ka sngi, katba ka syiem ka dang sum ha kawei ka wah, la mih syrngiew jong kwei ka briew na ka (syiem) kaba ia syriem dur thik um ma ka hi.
Na ka liang u MLA ka thain u S.G.Esmatur Mominin u la pyntip ia kane ka kam sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha kaba u la kyntu ba un thaw lad ban ai jingiarap kyrkieh ia ki longiing ba iakynduh ia kane ka jingjia.
Ka jing twa jong ka ne ka kynroh ka lah ban long na ka jingjur palat jong u slap ha ka por mynstep shuwa ban kynjat shai.
“Em, ngam pat kwah ban ong halor kata", la ong u CEM bad bynrap, ka kam Inner Line Permit (ILP) ka dei ka kam jong ka sorkar jylla bad ka Council kam don bor eiei.
Haba kylli ioh lehse u don daw ha shnong ha thaw, u Bah Muni, u la ong ba ia kata te um don jingtip, hynrei watla katta ruh u ong ba ha ka jinglong briew te ym lah biang naba don beit ki jingduna hangne hangtai, hynrei ban mad ia kiba kum kine ki jingjia na ka por sha ka por te ka long shisha kaba sngewsih kthang.
Kan don ruh ka jingpynlong prokram mar kylliang hapdeng ki nonghikai, ki scholar bad ki samla pule khnang ba kin ïoh ïa ka jingpyntbit ha katei ka bynta da ka jingthmu ban kyntiew ha kaba ïadei bad ka juk stad saïañ hapdeng ka NEHU bad IIT, Guwahati lyngba ka jingïatreilang.
Katba na ka Congress pat ki don lai ngut kata u Bah Ronnie V Lyngdoh MDC ka Mylliem, Bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ bad Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU) samla Lambokstarwell Marngar u la pynpaw ïa ka jingartatien ba ka jingïakynad ha Manipur lehse ka dei ka rukom pyrkhat ban pynïaumsnam para ’riewlum.
Haka jingialehkai First Division, ka Wahiajer la thep ia kine ki kol da u Janario Phawa 36′, Ebormi Jat 40′ bad u Niwan O Gatphoh 90’+2.
Shuh shuh haba ïadei bad ka jingdawa u kyrtong ka UDP na Sohra u Bah Titosstarwell Chyne ban ñiew biang ïa ka vote ha Sohra namar na ka liang jong u um hun satia ïa ka resol kaba la pynbna ha ka sngi Palei.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la khot ban pynlong ïa katei ka dorbar khnang ban ïatai halor ki mat kiba donkam jong ka jylla bad jong ka jaitbynriew – kaei ka nongrim jong ka sorkar halor kitei ki mat bad kiei ki lad kiba la sorkar jylla ka don ban leh eiei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka jylla Sikkim.
Ia kane kine ka committee kala lap haka jingjurip iaki skul ha ka thain Nartiang haka 22 tarik une u bnai.
Lada phi koit nangta, ki shipai met jongphi ki khlaiñ ki ialeh.
Shuh shuh u vice Chairman katei ka Forum u la ong ba ka Forum ruh ha ka jingialang kaba la long ha ka thanad Pynursla ha kaba ia dei bad ka jingshah pynkynriah kam u OC Pynursla kam shym la kyrshan eiei ia utei u OC uba la shah kynnoh laiphew jait ha ki sengbhalang bad ki nongialam shnong hynrei u la ong pat ba dei tang u sordar barim ka shnong Umniuh Tmar u Bah M.Khongshah uba la kyrshan ia utei u OC.“Ngim kyrshan hynrei tang u sordar barim ka Umniuh uba la kyrshan" ong u Bah Peter Rynjah  Vice Chairman ka Senior Citizen.
U la buh jingkylli ruh balei ka BJP kam shym la kdew kti ha ki saw snem shiteng kiba la leit noh.
Nalor kane ka jingkhanglad ia ki briew ban rung bad ban mih na katei ka jaka la mana ruh ban pynlong ia kino kino ki jingpynlong kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie.
Kum uwei na ki riewpaidbah ngam don lynti da kawei pat lait tang da kane ka lynti lyngba ka jingthoh article.
(Agriculture) na  Assam Agricultural University, Jorhat, bad u la shongthait na ka  Indian Forest Service ha ka 31 tarik u risaw  2011.
U Secretary katei ka seng u bah Kit Thabah, uba dei ruh uwei na ki nonghikai shad ia ki khynnah haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong ba baroh ki riew shimet lane da ka kynhun kiba kwah ban ia shim bynta ha katei ka lynpung ki lah ban ia shim bynta bad kam don kano kano ka jingthew ia ka rta,  hynrei ka jingiakhun kan long kyllum lang hajuh.
Ngi don jingthmu ban leh kumjuh kumba leh ïa ka Stage-I, kaba lah ban pynmih bording kumba 210 MW.Une u MD ka MeECL, u la pyntip ruh ba ka Corporation ka dang wad ïa ki lad ki lynti ha ka ban pynurlong ïa ka Thermal Power Project.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Working President ka seng Hynñiewtrep Natio nal Youth Movement (HNYM) u Bah Donlang Nongbri u la leit ban jubab hakhmat jong ki pulit ka Lum diengjri Police Station kiba la khot hajir ïa u hapoh ka kyndon 160/175 jong ka CrPC.Kane ka jingshah khot hajir ka dei halor ka jingkren paidbah jong u ha ka jingïalang kaba la long ha Motphran ha u Naiwieng ha u snem 2022 halor ka jingjia ha Mukroh ha kaba san ngut ki briew ki la khlad, na ka jingshah thombor ha ki Pulit Assam ha ka 5/11/2022.
Hadien katei ka jingiakren hapdeng ka HYC bad Hima Mylliem, ka HYC ka la ong ba ka hima Mylliem ka la weng shipor ia katei ka jingphong Uniform katba ka Hima Mylliem pat ka ong ba kan bat beit ia kiba kit jingkit khlem Uniform, bad hadien katei ka sngi la iohi ba ym pat don u Daju haduh mynta ruh uba phong ia ka riam sawbthuh bad kam pat ju don ruh kano kano ka jingpynthud ia kiba kit khlem Uniform da ka hima Mylliem.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah M.Diengdoh MCS Additional Deputy Commissioner u ba dei ruh u ERO, ha kaba u la pynshai ruh ba ka jingpynrung thymmai ?a ki kyrteng jong ki nongthep vote ha baroh lai tylli ki Constituency, ka dei ?a kito kiba la kynjoh khatphra snem kat haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba ki don haduh 1484 ngut ki nonghikai SSA ha West Khasi Hills ki bym shym la ioh tulop bad na kitei 660 ngut ki dei ki nong hikai LP School jong ki 330 tylli ki skul katba 822 ngut pat ki dei ki nonghikai jong ki 274 tylli ki skul.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang kitei ki nongniah bad ki nongialam ki kali kamai, ki la kyntu jur ia ki bor ba halor ban peit lem ia kane ka jingeh jong ki.
Kiwei pat kiba la ïa donlang ki kynthup ïa u Myntri Kharum-nuid, u Myntri Nongrum bad u Myntri Swer nalor u Bah Dengbok Kurkalang, Secretary ka Raid, ki nongïalam shnong na ki shnong ba hap ha katei ka Raid.
“Ka long kaba donkam ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah da ka kynhun kaba laitluid khnang ban lap ia ki jingshisha baroh bad ban shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia kito kiba donkti ha kabe k kam, kata kynthup ia u Myntri bad u Myntri Rangbah ka Jylla ruh lada donkam," ong u State Youth President ka TMC u Richard Marak lyngba u kyrwoh.
Haba ai khublei ia ki samla ka shnong Iooksi Pyllun halor ka jingia noh syññiang jong ki sha u Ma Nehemaya Tyngkan ula ong ba lada baroh ki nongshong shnong ki don iaka mynsiem kaba kum kane, khlempep ngin sa ioh iaka jingsynshar kaba khuid kaba khlem da leh shilliang khmat bad lehbor".
Nalor kata, ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingïalang lyngkot ha ryngkat bad ki rangbah shnong, kiba la pynpaw ba ka sorkar Assam man ka por ka ïai pynthut ïa ki nongshong shnong da kaba ki knieh wat ïa ki mohkhiew, ki wait bad kiwei kiwei haba ki nongshong shnong ki leit trei leit ktah sha ki lyngkha jong ki, bad la ïathuh ruh da ki rangbah ba wat ïa ka pisa ruh ki pulit Assam ki juh pan.
Kitei ki arngut ki dkhot, kin shim ia ka bynta jongki, hadien ba ki la iehnoh kam ki arngut ki dkhot jong ka NEC, U Ashoke K.Dutta bad U MP Bezbaruah.
Paralok, balei mo ba ki briew jong ngi ki dang shah synshar ha ka jingdum? Nga imat ki kham stad shibun ki tymmen mynhyndai ha ka por jong ka khlam bah.
Ka Ryntih ka la pynlehnoh ei ïa ki katto katne ki kabu kaba la ai mynsiem shuh shuh ïa ka Mawlai ha kaba u Donlad Diengdoh u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 48.
Katei ka phlim, ka la kamai T.518klur ha India, katba ha ki Ri jong ka pyrthei, ka la kamai sha ka T.900klur bad la khmih lynti, ba ka jingkamai jongka, kan tam sha ka T.1,000klur.
Kumjuh ruh da ka jingthmu ban khanglad ïa ka jingdie kyiad sha ki Khynnah, ki Pulit ka Laitumkhrah hynnin ka miet ki la pynlong ia ka jingkhynra ha sawdong jong ka ïew Laitumkhrah bad ïoh kurup haduh 17500 ml ka kyaid IMFL.Shillong, Jymmang 05 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala hynne ka sngi u la hiar sha Sohiong ban leit ïalap elekshon na bynta u kyrtong jong ki, Bah S Osborne Kharjana uban aireng ha kane ka elekshon kaban long ha ka 10tarik mynta u bnai.
Na ka bynta ka Sonitpur & Morigaon District  yn pynlong ha ka 22 tarik mynta u bnai katba ia ka Nagaon District pat yn pynlong ha ka 23 tarik.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ka 29 tarik, Lber, 2022, ki la ïasoi ïa ka dulir ïasngewthuh jingmut hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri u Amit Shah ha New Delhi, ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh jin haduh 50 snem kynthih hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
BS Rawat, Deputy Commandant, Assam Regimental Center.
U rangbah u la iathuh ruh ba na ki 11 ngut ba shah kem ki don 4 ngut ki long kmie bad 7 ki rangbah kiba la pyllait noh hadien bala dep ban ia kren hapoh thanat.
Ym pat ju don koit, haduh kine ki sngi, ba ki nongiaknieh ia ka bor synshar, kin don haduh katne ka spah kaba kiwei kiwei kim ju phoh sniew satia.
Nongpoh:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umsning Block Youth Congress Committee (UBYCC), kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh da 1-0 pyrshah ia ka Umbir Sports Club, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha Madan ialehkai ka shnong Umsawkhwan.
“Hadien ba ngi la ïoh ban pynlong biang ïa ka Meghalaya Games kiba bun ki jylla ki la sdang ban pyrthuh bud lang ban pynlong ïa kitei ki lympung ha ki jylla jong ki bad nga kyrmen skhem ba ka jingpynlong ïa ka North East Olympic Games kan dang kyntiew shuh shuh ïa ka jylla ha ki kam ïalehkai bad ngam artatien ba ka jylla kan ha ki shipew snem ban wan kan sa long kawei napdeng ki 10 tylli ki jylla kaba paw ha ki kam ïalehkai," la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la shim bun ki sienjam ban kyntiew ka jingpynrung kyrteng hapoh ka skhim PM-SYM.Hadien kane, u Rameswar Teli u la pynlong jingïalang peit bniah bad ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla ha kaba u la lum jingtip shaphang ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Ki katto katne ki paralok dkhar napoh sor ka ri India ki ju kylli balei ba ki khynnah skul jong phi na Meghalaya ki shait ïeh noh (surrender) ïa la ka pule halor ka lad ka kabu ksiar kaba biang bha.
“Tang lada ngi ïoh ïa kine ki jaka ngin lah ban ïada na ka jingtyrkhong um da kaba ngin thung dieng bad adong ban don kano kano ka jingkyntur ki briew sha ka tyllong um" u la ong.
Nalor u drok, ha kane ka jingïalang ka Seng HITO ka la wanrah ruh sa lai tylli ki mat ban ïatai kata ka long ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla, ban pyrkhing ïa ka jingïashongkha khleh bad ki bar jylla bad ban pyrkhing ïa ki khynnah skul ba kin nym ïaid lyngkar.
Nangta, hapoh ka District ruh ka rukom rep ka dang don ka jingiasyriem, laitnoh tang hangne hangtai bad ki jingeh ruh, ki dang iasyriem bha; hynrei, lada ialong dorbar lang ha ka jylla baroh kawei, kan ym poi shano shano ruh, namar ka rukom rep rukom riang bad ki jingeh ruh ki la iapher bak-ly-bak bad, kam don jingiasyriem shuh.
Ha ka kam jngohkai, ki don 461 tylli ki nongsengkam kiba ioh jingkyrshan na ka skhim Meghalaya Tourism Homestay Scheme.
Hynrei ka Ain CAA 2019 kam khein snep ia kine baroh bad ka pyrshang pynban ban knieh noh na ngi ia ki hok jong ngi bad ban pynduh pyndam shi syndon ia ngi na sla khyndew.
U General Secretary ka FKJGP Bah Eldie N.Lyngdoh u la ong ba ka kam tih Uranium ha Meghalaya ka dei ka kam kaba la pynkut naduh mynno namar ka jingpyrshah jur jong ki paidbah.
Kiwei pat ki kynthup iaka bynta ka ryngdang (hypopharynx) bad kpoh ha ki shynrang bad ha ki cervix-uteri ne pla punkhun bad shyntur ha ki kynthei.
Ong  em iaka 5G!! lada kwah  ba ngin  long  kumne  kumba  ngi  long  Mynta.
Ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ba thymmai ban pynduna sha ka 40 ha ka jingjaboh ha kine ki nongbah shwa jong u snem 2026.
Halor ka jingtest naphang ha Khyndai lad, u Dr War u la iathuh ba mynta ka sangi la test ia ki 79 ngut ha kaba 13 ngut na ki long Covid positive, hynrei ia kine ym pat shim ha ka jingkhein, namar ba ka jingtest naphang, ka dang iaid sha khmat.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ki paidbah Nongshong Shnong ka shnong Umroi Nongrah ryngkat ki riew rangbah mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu u rangbah Shnong ban die ïa kawei ka Pung shnong hapoh ka Shnong Umroi Nongrah ba bun na ki paidbah bad ki riew rangbah kim don jingtip satia halor kane ka kam ban die ïa katei ka pung shnong.
U Sarwan Singh Pandher, General Secretary, ka KMSC, u kren pyrshah jur, halor ka jing kynnoh jong U Modi, ba ki dei ki liang pyrshah kiba pynshit ia ki nongrep, ba kin iakhih bad u ong “Kane ka pyni ia ka jingmut kaba don ha U Modi, ba u shim ba ki nongrep, ki shah ialam ha ki seng sain pyrthei, na bynta ka lawei  jongki.
Ka tnad pulit jong ka East Khasi Hills ka la ai khublei ruh ia ki lad pathai khubor kiba la tip ia ka jingshah rahbor utei u rangbah hynrei ki la ia trei ryngkat bad ki pulit ban ym pyntip ha ki kot khubor, ioh don kanao kano ka jingsuba na ki nongrahbor.
Ha ka jingshisha ïa katei ka jingeh lah ban weng da kaba suk, ha kane ka juk jong ka science and technology, ban File nomination papers ka dei ka simple procedure, lah ban leh ïa ka da kaba leh Online ruh, kata kan pynsuk shibun eh wat ïa ki officials jong ka Election commission ban kham pynsting kam.
La iathuh ruh ba ka hotel Crowborough, kaba shu sahteng la 30 snem kynthih, mynta yn sa trei pyndep noh bad sa tang khyndiat bnai, yn trei pyndep noh ia ka iing dorbar jylla ruh bad yn sa plie sa ia ka IT Parak, kaba lah ban ai kam ia 1,500 ngut ki samla ka jylla.
Shillong:Ka samla Stella Khongsni, ka la ioh ban phong ia ka pan sngiat kum ka Miss Meghalaya 2023 na pdeng ki 18 ngut ki thei dait riam, kiba iakhun ha kane ka lymgpung.
Haba ioh ban ia kren iatai bad ki katto katne ki riew khwan myntoi shimet ki ong, Hato ngim lah seh ban ieit ia u dkhar? Hato u dkhar um dei u briew? Balei phin shu pynbor ia ngi ban ieit ki Khasi? Katba ngi mon kein da ngi ieit iano iano ruh.
Kolkata:Ka ïingbishar jong ka Calcutta High court ha ka sngi nyngkong ka la pynmih ia ka hukum ban pynsahngeh noh ia baroh ka jingpynrung kam lyngba ka State Level Selection Test (SLTS) ha baroh ki skul sorkar bad kiba la ai jingiarap da ka sorkar West Bengal, ha kaba la pynbna ruh ba ka long ka bym don nongrim.
Ki jaka sor ruh ki don la ki jong ki jingeh.
Nongpoh, Naiwieng 01: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol Sunfeast Cup 2023 haka jylla, ka Lynti Jam Football Centre haka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore, mynta ka sngi kala pynhap pyrda noh ïa katei ka lympung hadien ka jingïakhun phainal bala pynlong ha madan ïalehkai ka shnong Mawleiñ Mawkhan ha Ri-Bhoi District.
Kumba la ïathuh u heh pulit, la ong ba na ka jingpyntreikam halor ka jingleit wad ïa ki tiar siat ba la shah lute ha baroh ar tylli ki thaiñ kata ha ki thaiñ ba long lum bad ba long them, ka jingleit khynra ïa ki kali kiba ïaid ha surok ka dang ïai bteng ha ka jylla kaba la shah ktah jur na ka jingïakynad.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala pyntip paidbah ba kan sa pynkup burom ia ki khun samla pule jong ka Kur Dkhar kiba pass bha ha ki jingpule jong ki ha ka 30 tarik bnai Nohprah (December) 2023 ha ka por 10 mynstep ha ka shnong Mookhep East Jaintia Hills.
Khyndiat haba phai sha u samla Iarapborsing Kharbani, khun jong ka Kong Ibadaris Kharbani ba shong ba sah ha 4th mile (Pynthor) Upper Shillong, u la ïoh ban kyntiew 2 sien ki namjop na ki 3 sien ïakhun kiba ladep ha rynsan ïakura Pro Boxing.
Ia kine ki samla ka shnong, la pynkup burom da u MLA ka thain u Bah TW Chyne ba la don lang u u president ka KWS Babu SS Majaw, u Secretary Bah Rothel Khongsit, bad ki riew rangbah,bad ki nong-Kongthongba sah ha Shillong bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah PS Majaw.
Halor ka Ambulance, u la ong ba kane kan long ka jingiarap ia ki paidbah nongshong shnong kiba donkam.
Ha kawei pat ka liang, u Dr.Jemino u ong ruh ba naduh ka por jong u President ba rim, u Dr.Donkupar Roy u la ju banjur ïa ka jingdonkam ban pynkhlain ïa ki paty riewlum ba kan long ka bor kaba khlaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Nalor kitei ki shnong mynta ka sngi u ne u nongthoh khubor u la lap ruh da la ki jong ki khmat katba u dang doh ha ki thain Mawiawet West Khasi Hills District, u lyer rkhiang u ba kynsan kynsan u la wan sha kitei ki thain ha kaba la iohsngew ruh ia ki jingsawa kiba sngew shyrkhei.
Wat la u briew kum uto u vic day bad ki paralok jong u ki don ka jingshun bad isih ia ki Khasi, ym baroh ki dkhar ki long kum ma ki.
Shuh shuh u Bah Mawrie u la ong, “Kumba ngi tip ba kine ki jaka ngi tip ba ki bun bha kine ki  drug maniac, ki ba na ka liang jong ka party ngi la ïeng bad ngi pyrshah ïa kane ym dei ba ngi pyrshah ïa kita ki nongdih droks,  hynrei ngi kwah ban pynduh jait ïa kane khnang ba kan nym don shuh ka jingdie bad ka jingdih droks ha kane ka jaka.
Ha kawei ka liang, halor ka jingkyntait ka Congress ia ka ILP, u bah Paul ula ong, “Ha u snem 2013, ka Committee ba la khleh da u symbud myntri rangbah bah Bindo M.Lanong ha katei ka snem, kala phah ia ka jingai jingmut sha ka sorkar ba ka ILP ka dei ka atiar kaba biang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar hynrei ka sorkar u Dr Mukul Sangma ka Congress, kala kyntait ia kane".
Ki pulit ki la ong ba la pyndep ïa ka jingleh Post Mortem ha Civil Hospital Shillong bad hadien kata, la aiti noh sha ki bahaïing hasem ba kin pyndep ïa kaba sah.
“Nga la shah jied kum u nongmihkhmat da ki paidbah jong ka South Shillong.
La ïoh ruh ban pynlong ïa ka Cleaning Drive Campaign kum shibynta ban rakhe ïa kane ka sngi ha kaba shibun bah ki khynnah bad ki samla ki la ïa shim bynta.
U Amit Shah u la ong ba ka police memorial kam dei tang ka dak hynrei ka dei ka jingithuh ïa ka jinglenlade bad ka jingtrei shitom jong ki Pulit na ka bynta ka jingtei ïa ka ri.
Ka tnad ka la pyntip ruh ba ïa ka jingsumar yn ai sha kito ki jingri kiba don jingshitom.
La ong ba  ka daw jong kane ka jingmehding ka dei namar ka jingbymtreikam shuh jong ki waiar ding, ha kane ka dukan shna nar.
Kum u ophisar ba rangbah duh jong ka jylla, u Bah Wahlang, u la sneng bad kyntu ïa ki ophisar baroh ba kin lon kiba bha mynsiem bad long jai jai haba ki paidbah ki wan donkam sha ki ophis jong ki.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Pankaj Tripathi, u la kynmaw ïa ki por ba u dang thep vote nyngkong bad kumno kane ka la ai ïa ka hok ia u bad ruh ka kum ka sur kaba don bynta ha ka synshar paidbah.
Kiba bun na ki bos jong ki riewshimet kim shym la kamai, ki dukan bad ki ïew kiba don ha kylleng ki thaiñ ki la khang lut namar ka jingdon jong ka pakhang shnong kaba 12 kynta ba la khot pynlong da ka seng BJP ha ki distrtik kiba don ha Northern West Bengal hynnin ka sngi.
Ka Khasi Students Union (KSU), Narpuh Circle kala dawa na ka sorkar jylla ban pynioh ha jingiarap shipor da kaba shna iaka surok ha ki saw tylli ki shnong khappud India Bangladesh.
La iathuh, ba ka don ka bih, kaba don ha um, kaba la pyniap ia ki doh kha kiba bun jait, ha kine ki lai sngi kynthih.
"Da kaba pyntip ba ka lehniam Puja ha ka jylla kan sdang naduh ka 02tarik haduh ka 04tarik u Risaw, u President ka CPC u la ïathuh ba kumba ju leh, ka jingpyngam ïa ki blei kan long beit kumba ju leh kata ban pynkhuid shwa ban pynngam bad ruh wat hadien ba la dep ka jinglehniam.
Khlem da klet ia ki khun dap shynrang dap kynthei, ki khun bha sngi jong ka jait bynriew kum u Woh Kiang Nangbah, U Kiri Doloi,  U Tirot Sing Syiem, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei de kiba im bad ban pha ia la ka jingim na ka bynta ban im ka hok, ka dustur ka riti, ka niam ka rukom, ka khyndew ka shyiap khamtam na ka bynta ka jingsuk jong ka pateng u Hynniewtrep.
Shillong, 23 Lber:Ka sorkar jylla ka la ong ba ka tnad Food and Civil Supplies ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba tang ki nongshong shnong kiba dei hok kin ioh jingmyntoi na ka skhim khaw tad ne ka National Food Security Schem (NFSS).
“Nga kwah ban pynleit jingmut bha ia katei ka dur bad haba nga peit bha, nga iohi ba ka dei shisha ka dur jong u khun u briew" ong katei ka longkmie kaba 38snem ka rta.
Ka juk kaba ngi im mynta kam da pher eh na ka juk ki khun Israel, namar ba ngi Ia wad tang ia kiei kiei kiba kynja doh.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje shiteng synnia mynmiet, don na kiba la ioh thiah bad don ruh kiba dang khreh thiah ha ka por ba jia katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingai ïa ki report treikam jong ki katto katne ki tnad treikam jong ki ophis bapher bapher jong ka South West Khasi Hills District kynthup ïa ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Schemes (MGNREGS), ka tnad ka koit ka khiah, ki surok, ka Swaach Bharat Mission (SBM), ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY), ka Jal Jeevan Mission (JJM), ka Janani Suraksha Yojana (JSY), ka Janasi Shishu Suraksha Karyakaram (JSSK) bad kiwei de ki jait skhim kiba la pyntreikam bad kumjuh ruh ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ka ban pyntyllun ïa ka kam jong ki jait skhim.
Ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha hapdeng kine ki ar tylli ki team watla ka Shillong Lajong ka la shah thep kol pynban ka la ïakhun tyngeh ban pynphai, hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka khlem lah ban thep kol.
Ki briew jong u Blei ruh ia ki ba la khot daka kyrteng “Khristan" kiba kynthup ia palat 75% imat kim suid niew ban maham/duwai iasaid na ka bynta ka ri bat jait bynriew.
Ha ka shibnai ka Wholesaler ka pynpoi kumba 107 byrni u Khaw Ration jong ka Shnong bad hadien ba la thew ia kitei ki 107 Byrni la lap ba ka poi tang 43 quintal 1 kilo bad 845 Grams na ka 53 quintal, 68 Grams ba kane ka FPS Centre baka dei ban ioh ha man la u bnai.
Ka dohsniang khasi na Laitlyngkot ba dang thang du kdait niar te phi ban ioh.
Ia kane ka jaka lah ban da tap da u kynja phlang kum u lynnai lane da u kdait khnang ba ka jaka kan sah sngem hynrei ka dei ban ioh ruh katto katne ka sngi.
U la phla ba u la leh ïa kane ban pynhiar kput namar ba ka kurim kam kwah shuh ban dang ïashong iasah bad u hadien ba la leit buh ïa u sha Rehabilitation Centre.
Hynrei ynda la poi ha ka jingkieng kaba ar tang hadien khyndiat por, katba nga dang ieng hapdeng jingkieng ban peit kai da ka dorbin (binocular) ia ki lum ki wah baitynnat, kita ki paralok, kynthup ia i Bah Jimmy, ki la sngewthait bad ki la ong, ba namar ka sngi tlang ka la sdang sep, kin leit phai noh.
U la ong ba kumba long mynta 40 na ka shispah ki hima ki dei kiba la don ia ki ain hynrei kim don pat ia ki Rules jong ki lait noh ka hima Nongstoin, ka Hima Langrin bad ka hima Maharam.
Shikol ka Mukhla Raij la thep da u Joydeep Bamon (77′) Ka jingiakhun lashai ka sngi Nyngkong kan long hapdeng ka Chutwakhu pyrshah ïaka Luti Tuber Ïalong haka por 2.30 nohphai sngi.
La ioh tam ia ka snieh pisa kaba don ryngkat bad ka EPIC, Aadhaar, Pan Card bad kiwei kiwei ha Sahksaw Cham Cham haka 24 tarik une u bnai.
Da kane ka jingpynbna, ka jylla mynta kan don 13 tylli ki District bad la khmih lynti ba ha une u snem yn plie noh ia ka.
U iashong bad ka Kong Pauline  bad u don ar ngut ki khun u Keith bad u Kenan.
Ha kane ka jingpluh jong kane ka iing mane ka la kem ding ruh ia ki iing briew kiba ha syndah bad kane ka iing mane ha kaba lai tylli ki iing ki la julor bad ha kane ka jingpluh ding ar ngut ki shikurim ki la duh ei ia la ka jingim na ka daw jong ka jingkem ding ka iing kaba ki sah.
Mynta ka sngi, u Bah Thabah u la ong ba ki don saw ngut ki kynhun ba la poi sha ka kyrdan ba shakhmat kiba donkam jingiarap kynthup u  Bah Kitwanlang Khyllait uba la rung ha ka Bharat ki Khoj,  u Vishal Paul ha ka Dance Plus,  ka Dafisha Kharbani kaba dang ap result na jingiakop, ka kynhun Dawanshai Fusion kaba na Ri-Bhoi.
Kane ka sur kala mih na ka kynhun ki Myntri Sorkar bad ki Ophisar, kiba la leit ban jurip ïa ka byndi ne ïing ba set ïa u Tirot Sing ha Dhaka ha ka sngi Saitjain.
Nongpoh, Rymphang 26: Ka Ri-Bhoi People’s Council sengkmie mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u Chancellor ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya, namar ka jingbym ioh jingtip ki samla wad kam naka jylla kumba bun naki khubor laitkam lane ki jingpynbna la ai beit tang haki kot khubor sha ka jylla Assam katba ki samla haka jylla Meghalaya kim ioh jingtip lane bna eiei kumba la sakhi ruh bun naki kot khubor ba don ha katei ka skulbah ki dei beit tang ki kot khubor na Assam.
Hangne ngi iohi ba u Blei um lah ban klet ia ka kular kaba u la kular naka bynta ki khun Israel.
Katkum ka khubor, une u juh u briew u dei uba ju wan man la ka sngi U Blei ha ka por ba long Jingïaseng ka Mass Bakhuid.
“Sha shnong jong ngi, pat ju bna ban ïap bam tit hynrei kito kiba ïap dei kiba bam ïa u tit buid," ki la ong.
Shuh shuh haba kren bad u Doktor ba dei khmih iaka Dawki PHC, ula ong ba don uwei u briew uba kila pdiang ha katei jaka sumar uba la pyni iaki dak ki shin ba don jingpang COVID-19, hynrei ula koit bad la phah shong kset ïa u ha ïing haka shnong Darrang ban tem ïaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ka Case kaba nyngkong ba la registar hapoh ka POCSO Act ka dei kaba la jia ha ka 4 tarik u Jylliew 2013 hapoh ka iingbishar POCSO ha East Khasi Hills.
“Na ka bynta sa 40 sngi, ka BJP ka kyrpad ia ki paidbah ban iai shah bad pynthikna ban pynsuk hadien kane ka por ba la buh", u la bynrap.
Ki nongtied ka Striker XI ba la lah ban kamai bun ron ki long u Deepak 21 ron bad u Roof 13 ron, katba u nongkawang bol ka Vulcans uba la ioh ban khur bun ki wiket dei u Sanverts Kurkalang uba la ioh ban khur 5 wiket na ka bynta 15 ron na ki 3 ober.
Ia kiba leit Class ki leit class beit bad kiba bylla ki bylla beit.
Jowai, Nohprah 03: U Myntri Rangbah duh ka jylla u Conrad.
Ka jingpyntreikam ïa ka roster kan long katkum ka reservation policy.
Na la liang u Mar Phangki, hashwa ban rah ïa kane ka Mawblei u la kular ban ai ka nguh ka jinglehniam ka ba haduh mynta ju bud bad ïa kane ka nguh ka dem la ju tip kum ka jinglehniam Pomblang Ïew, kaba long kawei ka jinglehniam ka ba heh tam jong ki khun ki raïot jong baroh ka Hima kane ka jinglehniam ki ju pynlong shisien ha ka 7-9 snem.
Ha kane ka jingïakynduh u DVHO u Dr.D.I.Kjam ula kubur ba ka jingbym biang ki dawai dashin jong ki jingri ka long kaba shisha bad kane ka dei ruh naka jingbym ïoh bhah naka sorkar bad kane ka kdew shai ba ka sorkar ka leh khun nah ïakane ka tnad bad ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei bna shim ïa ka sien jam ban pynïoh jingmyntoi ïaki nongri jingri kaba long kum kawei naki lad ïoh kam ioh jam, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da ka seng.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki para nongrwai la ïoh ruh ïa ka khana ba lyngkot shaphang ka jingim jong utei u riewkhraw na u Bah Headingson Ryntathiang, uwei naki nongrwai ba u Bah Rana u la pynlut bun bha ka por ym tang ha ka rwai ka siaw hynrei wat ha ka jingïaid lynti jong u ha ka jingim.
Khublei shibun1:Miss- Shikunmynsiem Marbaniang assist incharge National volunteers meghalaya covid19 in Tamil Nadu, kerelaMairang block2:Mr Norbert sunn member National volunteers meghalaya covid19 in Tamil nadu,kerela,Pyndeng nongbri Mairang block3:Geeliberds sohshang, Marngor.
Halor kitei ki Scholarship Scheme la bthah ba haba ki samla pule ki aplai ki dei ban don ïa ki jingdonkam ban ai ryngkat ka Income Certificate kaba la ai da ki bor kiba la ithuh kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka T.8.0 lak shisnem bad ïa ka scholarship yn pynthymmai na ka bynta u snem uba bud hadien ba ki la phah ïa ka renewal aplikeshon lyngba ka National Scholarship Portal bad ban phah ryngkat ka Promotion Certificate ba la ai da u khlieh duh jong kata ka jaka kaba ki pule.
Kumba ka Shongkha Shongman khasi ka long kaba kyrpang, namar kata ym dei ban shongkha ïa kiwei pat ki bym dei na kajuh ka thymmei Hynñiew-trep ne ki khyllah jait kiba don ïa kata ka rukom ban shim jait na u Shynrang ne kata ka Patrilineal System namar kane kam dei ka rukom kheiñ jait ki khasi Hynñiew-trep bad kaba pynap liewlep ne bam duh ïa ka dustur jong u Hynñiew-trep.
Jowai, 2 Jylliew:Ki lai tylli ki shnong ka Amsyrwai, ka Amralang bad ka Pdeng karong ki ia kynduh shi bun ki jingeh ha kine ki sngi khamtam ha ka leit ka wan ka kit ka bah namar ba ka  surok na Amlarem sha ki ne ki lai  tylli ki shnong ka  la sinew jubor shaba  palat.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pynjlan shwa ia ka samoi jinglong MDC kaba mynta haduh ban pyntreikam ia ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled kaba thymmai kaba la mynjur da ka kynhun myntri ka sorkar pdeng ha kane ka sngi Balang.
Haba kylli balei ym don lad nawei ban pynbiang ha ba jia kumne ki khep u bad uwei u Dr Y. Sumer, ba don lang ki la ong bad ym don Fund ban thied ne shim um nawei pat.
Shillong, 21 Lber:U Myntri ka tnad khajna ka jylla u Zenith M Sangma u la ong ba ka Goods and Services Tax (GST) kan treikam naduh ka 1 tarik Naitung mynta u snem ha Kane ka jylla.
Master of Ceremony : ka mut damdar- damdar dei u briew ba buh na ka bynta ban pdiang burom bad pynbyrngia ïa ki kongsan bad paidbah ba wan sha ka lat ka tamasa ne ka rong ka taw.
Ïa kitei ki 13 kol la thep da u Hamedayo Nongtdu uba la thep 4 kol, u Givenso Suting 3 kol, Samewon Khonglah bad Richan Mi-o Lyngdoh ki thep mar 2 kol nangta u Dangkermioo Ryngkhlem bad u Mar-oo P Shylla ki thep mar 1 kol.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ki sengbhalang, ki la leit sha ki nongbah bapher jong ki District bad ki Civil Sub Division ruh kumjuh, ha kaba ki la pynlong ia ki jingialang paidbah, ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka mat jong ka ILP bad kaba dang sah mynta, ka long ba kin pynlong sa ha ka nongbah Shillong.
Don ki skul ba na War ba wanrah da dopwai ka kynja fibre ba mih hu dieng kwai.
Ka bynta jong kane ka madan ialehkai kam shym la don kano kano ka kynroh ka ban iada ia kane ka madan ha kaba ka la pynlong ia kane ka khyndew ba kan shong synjor ha kaba bun na khyndew ka la tuid lut shapoh.
"Shuh shuh u Bah Nongrum u la bynrap ba ka Sorkar ka hap ban shimkhia khlem da pynslem ne buhteng ban peit haei ki don ki jingduna khnang ba ki paidbah kin ym long ki diengshaiñdoh, kumjuh ban khmih ïa ki ‘pipe’-um, top um, jaka pynlang um bad ki ‘pipe’ ba pynpoi um.
Mynta ka sngi pat ki pulit, ki la khynra ia katei ka ktem kaba la thylli namar ba baroh ki la ia phet lut bad ki la lap sa tang ki khiew ki pliang, ka reshon bad ki jain ki nep, katba ia ki briew bad ki tiar ki tar, ki khlem ioh kurup tiar eiei ruh.
Ha kane ka jingïakhun, na ka liang ka jong u Renaldi u la lah ban pyndep ïa ka thong 11.4s katba u Gracewin u la lah ban pyndep ha ka 11.6s bad u Pilo Ronghang u la wan ba-lai ban pyndep ïa thong ha ka 11.7s.
Shillong: Mynta ka sngi,  ki Samla jong ka Jylla niam bah Nongstoin lane Nongstoin Diocese Catholic Youth Movement (NDCYM) jong ka zone 1 ki la leh ka kam isynei ia ki khun kristan jong ka shnong Lawdisai da ki pliang, ki klat bad ki kumbor.
Ha katei ka elekshon u bah Premiere u la shah jied biang kum u Sirdar jong ka Elaka Umniuh Tmar ha kaba u la ioh ban khur haduh 395 vote, katba u bah Rynga pat u la ioh tang 114 vote.
Shillong, 14 Naitiung:Ka dorbar shnong ka Barato kaba don ha West Jaintia Hills, ka la rai ban iapyni bor beit halor ka jingkynnoh ba ka shnong Maitdein ka la wan skud jaka jubor hapoh u pud u sam jongka.
La bna ka nam Syiem kynthei ha ki Shnong dkhar baroh bad da ka ktien jong ki ki khot ka Rani.
Kane ka kren shai sha phi namar ka jingleh klet ka jong phi ia u duk u suk bad nga ruh ngan klet ynda ngi la ia tyngkhuh.
“La ong ba  ka TMC ka kren halor kane ka mat.
Shwa ia kane, na ka liang myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh, u la ong ba ka sorkar ka sorkar ka la buh ia ki nongtrei kiba biang ha katei ka dispensary, bad haduh mynta kam pat wad jaka ban shna kaba long neh junom.
U la ong ba baroh ka Assam bad ka Meghalaya ki la mynjur ban ym leit leh ei ei ha ki jaka ba iakajia haduh ban da pyndep ia ka jingiapynbeit.
ïa kane ka rai la shim da ka Kynhun Myntri ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba shong jingïalang hynne ka sngi.
Ha ka jingshisha u P.A Sangma u dei u jaidbynriew riewlum uba nyngkong eh ban ïakhun ïa katei ka shuki President bad uba la ai jingkyrshan da ka BJP hynrei ula liem noh ha u Pranab Mukherjee namar ha kato ka por ïa ka sorkar ha Delhi la ïalam da ka Congress.
Ka sorkar kan hap ban kynnoh hi dalade ïalade halor ka jingpynkulmar jingmut ïa ki paidbah.
Mynta u bnai ki shipai iada pud ki la ioh ban kurup haduh 105 tylli ki masi katba ha u bnai ba la dep la ioh ban kurup haduh 185 tylli na ka thain Muktapur bad Dawki.
Ngim dei ban sngew sarong ban ong ba ka jaidbynriew jong ngi te kaba kyrpang tam ha sla kane ka pyrthei, ba ngi don ki riti ki dustur kiba paka tam, ba ngi dei kiba hok tam, ba ka niam jong ngi te kaba janai tam, ba ngim ju mane ksuid ia u thlen, ka bih, ka shwar, ka taro, ne ba ka ktien jong ngi te kaba shongblei tam, bad kumta ter ter.
Kumta ki la dawa na ka DC, ka Krishna Buruah ban bthah ïa ka KAAC ba kan weng noh ïa kane ka Khyrdop bad kumjuh ruh ban weng noh ïa ki Pulit kiba don ha katei ka jaka.
Ha kum kane ka por, ngi na ka liang ka sorkar, ngi don ryngkat bad phi bad ngin leh lut katba ngi lah ban pynthikna ba ka jingbishar ba hok phin ïoh bad kito kiba donkti ki dei ban shah pynshitom katkum ka aiñ," la ong u Conrad.
Kane ka iew ar sien shitatiew kadei haka iew Pynsiñ bad iew Pyngkat.
Wat la ka jingïakren halor ka jingpynbeit pud ka dang ïaid hapdeng ki 2 Jylla (Meghalaya & Assam) da ka jingthmu ban pynbeit noh ïa kane ka mat kaba dang sahteng la slem bah mynta, ka jingpyrshang ban knieh jubor ïa ka jaka ka Meghalaya da kito kiba na Assam ka la paw pyrthei ha South West Garo Hills District.
Kata ngi mutdur; don ba la pynmut dur.
La ong ba katei ka jingdie jong ka US ia ki tiar thma sha ka Ukraine ha kane ka por, ka long ruh kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka kam iadie- iathied bad ka jingai jingkyrshan ia ki para marjan ri hapoh jong ka dew bah Europe.
Nongpoh:Haba ai jing kren ha ka sngi kaba la pynskhem ia ki nong kitkam ba thymmai ka HYC Nongpoh Circle, u Samla Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie, u la kyntu ia la ki jong ki dkhot, ba kin sangeh noh ha ka ban kdew kti ia kiwei, hynrei ki dei ban long kiba iatylli, khnang ba kiwei ki burom ia ka jaidbynriew.
Ki ba la sakhi ki ong ba ka jingïakhih ka la long kaba shitrhem bha, bad kata ka jingïabeh dkhar ka la sdang naduh kito ki por.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynnin ka sngi ka leit iakynduh ia u Superintendent of Police West Jaintia Hills District halor ka jingjia shah lute bad shah pynmynsaw ki paradoh parasnam ka thain War Jaintia ha ka miet 4 tarik.
U Bah Khlursing u la kynnoh ruh ba kane ka jingjia ka pynsuba jur ba ka la don eiei ka bor jong ka pisa kaba trei jubor haduh ban nym pynlong shuh tang ia ka elekshon ruh bad ban shu pynbna jubor ia uwei u briew kaba long pyrshah ia ka jingpyniaid kam ka BJP.Kat kum ka jingiathuh jong u Bah Khlursing, la don bun ki dkhot ki nongialam ka BJP ki la byrngem ban iehnoh ne risain namar kane ka jingpyniaid bym sngew iahap hynrei la pynthanda shwa bad ban nym pat bam jakhluit.
U Bah Metbah u la ong ba u la wanrah ïa katei ka mat hakhmat jong u Myntri Rangbah ka jylla namar katei ka mat ka dei kaba bun ki jyrwit jyrwat bad u la ong ba ka long kaba donkam ban ïakren bniah na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jaidbynriew ha ka jylla bad ka sienjam ban shim ka dei ban long da ka lynti kaba jai jai bad ka jingsuk.
Shuh shuh u Bah Charlie u la ïathuh ba kat kum ka jingong une u CEO ka long ba dei beit ka sorkar lyngba ka National Health Mission (NHM), kaba mang ïa kine ki kali bad na ka liang jong u CEO u la ong ba na ka kompeni kim lah leh eiei halor kane ka jingeh namar kam dei kaba don ha kti jong ki.
Ka North East baroh kawei kan tip ba ka NPP kadei ka nongtih thliew bad ka BJP kadei kum kato ka um ba wanrah ia ki jakhlia namar ka NPP kam dei shuh ka party ka ba pyniaid nalade hynrei kadei ka party ba pyniaid lang bad kiwei, ong u bah Pala.
Ym shah ban wah banner, placard, hoarding, lane kino kino ki jingthoh kiba ïadei bad kam ïalap elekshon ha ki ïing jong ki briew, ki jingtei ïing, ki jaka paitbah bad kiwei kiwei, khlem da ïoh jingbit shuwa na kit rai.
Ia kitei ki arngut la leit rah sha iing bishar ha kaba na ka liang ka iing bishar ka la phah ia ki sha Jail tad haduh ba u ki pulit na Manipur kin wan ban shimti ia ki.
Ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam ïalehkai ha ka dong ka thaiñ bad ka distrik hi baroh kawei, u bah Renikton u la ong ba un sa ïakren bad u bah Pius Marweiñ u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency ba kin sa ïoh ban pynlong ïa kawei ka lympung ïalehkai kynjatbol tang na ka bynta ki samla jong ka South West Khasi Hills District bad ym shah ban wanrah da kiwei pat khnang ba yn lah ban ithuh bad kyntiew shisha ïa ki samla kiba don ka sap ha ki jingïalehkai.
kine ki nongmikhmat kiba bam armaloi kata ki long MDC bad long MLA ki la dei lypa ki khwan myntoi…ka Jingpyrshang u Dr Mukul Sangma ban pynduh pyndam ia kane ka bam armaloi kadei kaba dei eh ban pynduh.
Ka la khlad noh ha ka 29tarik Nohprah 2020.
Ki kynthei, haduh mynta, ki don 98 percent, kiba pynduh khun, wat la ka rukom pynduh khun, ka kham suk shibun ia ki shynrang.
Watla ka Lajong sdang khlem sangeh ban ñion ïa ka jingïalehkai hynrei kam shym la lah ban pyn seisoh ïa ka jingthmu thep kol.
Tangba ngi dang hap ban ïa ïalehkai bha shuh shuh," la ong u Bah Aibanjop Shadap uba long u assistant coach jong ka Rangdajied United FC.U la ong shuh shuh ruh ba ka kynhun ka la treishitom bha ban poi haduh kane ka khyllipmat bad ka kynhun jong u ruh ka la da treishitom bha shisha bad u khmih lynti ruh ba ka Khliehmawlieh kan sa ai ka jingïakhun kaba tyngeh bha lashai ka sngi pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong u bad ka Kynhun jong u ruh ka la long kaba la khreh ban ïalehkai bha bad ban khur ïa ka nam lahduh.
Yn nai kynnoh ba ka khlam covid ka dei tang ka jingpang bamsap, ai kiba bam ki mat nang ia bam shato ka pop kam dei ka jong nga jong phi, Namar U Blei un sa bishar ia ki briew baroh lada phi bamsap ne phim bamsap ruh, jar u ba leh un ioh la ka bainong.
Da ka jingkyrpad jong u Rakkam A.Sangma, ki samla pule ki la ap ïa u Vice Chancellor shabar ka Guest House tad haduh ban da wai ka jingïalang.
U la ong ba ki MLA ka BJP ruh ki la pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill bad ki la thoh ruh sha u president ka party ban pyrshah jur ia kane bad kane ka dei ka lynnong ban nym iakren shuh ia mynta.
Shuhshuh, u bah Generous u la ong ruh ba halor ka jingiohkem ia kitei ki trok kit masi, ka seng ka la ai jing ujor pyrshah ia ka syrnod ba la soi da u District Training Officer,Veterinary,Manai sha thanad ka Nongpoh bad la ia ialam noh ia ki nongniah daki pulit ban tohkit,hynrei kine ki nongniah kim shymtip mano ki badei trai namar la shu bthah ia ki ban leit buh sha Ladrymbai bad ki nombar ba don haka Shalan bad ha ka kali bakit iaki masi  ki iapher bad baroh ki kali ki dei nombar na Assam.
Ki nongialam jong kitei ki ar-seng, kiba kynthup ia u samla Banroy Wahlang na ka FKJGP Umdu Sohkhwai Unit bad u Lan Syngkli na ka RBYF, ki la pynpaw ba kim banse ban mih paidbah na ka bynta ban maramot ia ki bynta ban sniew jong katei ka surok, namar kim lah shuh ban peit ia ka jingshem sohsat da ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok, khamtam eh haba iadei bad ka kit ka bah ki mar rep mar riang, ne haba ki don kiba pang ban shitom.
Shillong,17 Naiwieng:Ka Delimitation Committee ba la thaw da ka  KHADC ka la pynjlan biang ban phah ia ka ripod jong ka kumba la buh tarik ha ka 23 u Naiwieng sha ka taiew ba nyngkong u nohprah.
“Haba phim mon shuh ban iashong bag nga, wad noh shawei ba nga ruh ngan khmih la ka lynti," ka ong ia u.
Ka HNLC, ka ong ba U Syiem Wickliff u dei u Syiem uba ka Jaidbynriew kam ju kham kynmaw,  namar ba um shym lah ioh iaka jingithuh na ka Sorkar India.
“Ngi ju ïohsngew sharum shaneng ïa kata ka jingkren shaphang ka jingkylla niam(conversion) hynrei nga kwah ban khot hangne to ngin kylla na u Khristan sha u Khristan uba im kham bha na kaba ngi ju im, u Hindu sha u Hindu uba kham janai bad kumta ter ter", ong u Bah Adelbert.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka kompeni kaba la thung da ka sorkar ban pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) ban buh iaka Technology Park ha ka jylla.
Ka kong Shylla, ka iathuh ba ka jingkiew dor ka petrol, diesel bad ka lyer shet, ka la ktah ia man kawei pa kawei ka longiing bad da ka jingkiewdor ka petrol, kumta ka dor jong baroh ki marbam, ka la kiew tyngeh ha kine ki sngi bad katei ka la ktah ia u paidlang ka Jylla.
U la ong ba lada nujor tang bad ka Karbi Anglong Autonomous Council bad ka KHADC bad JHADC la ïohi ïa ka jingïapher kaba da bun shaha namar ki district council jong ngi ym shym la pyndonkam hok ïa ka iktiar ba la pynkup ïa ki.
Ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ka la ujor FIR (First Information Report) ha u SP ka East Khasi Hills halor ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ia ka MLA skim jong u snem 2005-2013 u Manas Chauduri.
Haba pynkup burom ia utei u samla ha Iing durbar jong katei ka shnong, la sakhi da ka jingdon u Bah Joseph Syngkli, u Bah Wallambok, kiba dei ki nongialam ka RBYF ha Nongpoh, ki riew rangbah ki kmie ki kpa jong utei u samla lem bad kiwei kiwei.
Kaei kaba u Esra, u briew jong u Blei, u la pynsmai ia ki paidbah? Dei da ka jingduwai bad ka jingdem pyllup hakhmat ka Iieng u Trai u Blei, ha kaba ki rangbah, ki kynthei, ki samla bad ki khynnah ki la ialum lwui sawdong jong u Esra (myntri u Trai) da kaba iam paitdohnud, ban ym shet kylla shuh ia u Trai u Blei jong ngi da kaba shongkhakhleh bad ki nongwei.
Don ki briew kiba kwah ban wan leh ia ka jingwad bniah ki lah ban leh hynrei bun kiba kwah ban leh ki ju leit sha ka archive, la ong ka Kong Nongbri.
Kine ki rot ki la ai ka khubor ban ïada ïa ka mei mariang ban lait na ki jingjaboh, ka jingngop ha ka jingpyndonkam palat ïa ka Mobile Phone, ki jingdih ba sniew, ka jingpang HIV AIDS bad kiwei de ki khubor jingsneng jingkyntu ïa ka imlang ka sahlang.
La tian bishar ia ki hynne ka sngi ha Kashari, kaba la hukum ba ia u Marabendra hap ban tohkit san sngi hapoh ka Police Custody.
Haba la kwah rhah palat, kwah lut yn poi sha ka duh lut.
Iaka jinglut jingsep haba tei ia kane ka iing la pynbit pynbiang da ka JHDS badka KHUBLEI Germany ryngkat ka jingkyrshan ka Seng Rangbah Katholik Namdong Parish.
“Ngi dawa ba u CEM ba u dei ban weng mardor ia u tei u syiem ka Raid Barngar na ka jinglong kum u dkhot jong ka FTD", u la ong.
Kumta, u Blei um ju iehnoh, namar u tip ba u khlem bakla ïa ka jingsaiñdur jong u.
U Zenith u la bynrap da kaba ong ba ka TMC kan pynthikna ba kine ki samla kin ïoh ïa ka lawei kaba phyrnai.
Kawei na ka jingma kaba ap ïa ka jaid bynriew bad ka jinglot ka Balang, ka dei ka jingkynrei u drok ha kaba lada ngim ïa trei lang une u drok un pynjot ym tang ïa ka jingim ba kynja mynsiem bad u pynjot lut naphang ïa ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang, ha kaba la sakhi ba bun ki khun samla ki la ngop ha une u jingdih ba sniew ba kum ki Longkpa ruh ki don ka bynta kaba khraw ban peitngor ïa la ki khun ki kti khnang ba ki khun kin lait na ki tyrsim ba shyrkhei jong u drok.
Haba la pyrshang wad jingtip halor katei ka jingjia na ki briew katei ka thain ym pat lah ban pynthikna la katei ka jingjia ka dei kaba thang dusmon mano re ne ka dei ka jingbakla ne ka jingbakla, hynrei katkum ka khubor pulit la ong ba ka dei ka jingthang dusmon ki runar.
Dang shen, ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka pule puthi ka la bthah ba baroh ki samla pule ki dei ban plie account namar ba ia ka baibam jongki la pynlait beit sha ka account bad ym ai lad shuh ban sam hi skul bad ki kolej.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor haba la kut katei ka jingialang, ki nongialam 4 seng ha ryngkat ki nongialam ka Synjuk ki rangbah shnong, ki la pynpaw ba kin iai pyrshah beit ia katei ka ‘Casino’, wat haba ka sorkar ka la thmu ban pynurlong jubor ia katei ka Casino ha Ri Bhoi.
Ki la kylla long noh tang kum ki jaka seisoh ha ka jaka ri shyiap kaba heh bad kaba ïar they are like little oasis in the desert of barbarism).
U la ong ruh ba ym tang ki riew paitbah kiba ong ba ka dei kaba suk, hynrei ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher hapoh ka jylla ruh, ki kren ïa ki juh ki kyntien tang ban pynbiej ïa ki paitbah, hynrei kim sngewthuh pat de haduh katno ka long kaba eh, namar ki dei kiba shong ha ki jaka ki bym don kano kano ka jingïa kajia pud bad kiwei pat ki jylla.
Ha katei ka scheme la shu thoh T.1.60 lak tyngka ha ka shisnem, ia ki san ngut na kawei ka longing katba ym pat pynshai pat sha ki paidbah kumno katei ka T.1.60 lak ka mih jingkhein.
Katkum ka jingiathuh jong u Babu Chosterfield, une u maw u iathuh ia ka khana shaphang ka jaitbynriew kumno u nguid ia ka khun katba ka dang shong halor jongu haba ka kmie ka dang trei ha lyngkha.
Ka AIM ka la ïoh ban phah ïa ka Dorkhas (Representation Letter) sha u Principal ha kane ka sngi ha ka ba ïadei bad ka jingshah pynbor ki khynnah pule da kaba pynpaw shai ba ka jingdeng mask, leh Test ne wat haduh ka jingai Tika Covid-19 ka dei ban long da ka jinglaitluid (Voluntary) katkum ka mon lade shimet khlem da don kano kano ka jingpynbor (Not Mandatory).
Ka All Primary School Teachers’ Association (APSTA) mynta u snem ruh kan bteng ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 174 snem jong u Rev (L) Thomas Jones I, ia uba la tip bha ruh kum u kpa jong ki dak thoh Khasi ne Khasi Alphabet ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Umkor Urksew Stadium Pynursla naduh ka por 10 baje mynstep.
Kymta ka jingjied kaba suk tam ka long ban don ha ka bor sah shisien biang.
Ka kynhun ba 5 ngut jong ki ‘riew pawkhmat hapoh ka jingïalam jong u High Commissioner of Bangladesh (Delhi) – Mustafizur Rahman ki la leit ban jngoh ïa ka Bharat-Bangla Maitri Setu ha ka thaiñ Sabroom ha ka por kumba 11 AM ha ka sngi Palei ba la dep.
Shillong, Jylliew 14 : Ki nongïalam jong ka KSU NEHU ha ka sngi Ba-ar ki la ong ba lada treikam ne ym treikam ka Common University Entrance Test na ka bynta ban rung klas ha skulbah North Eastern Hills University, kum ka seng ki samla pule ki kwah ban pyntikna ba kam dei satia ban ktah ïa ka Reservation Policy.
Kitei ki san tylli ki shnong ki ban sa ioh jingmyntoi na katei ka Ambulance, ki kynthup ia ka shnong Sumer Saw Nombor, Byrwa, Lawbyrwa, Umramblei bad Umtham.
Shuh shuh katkum ka tyllong khubor la ong ruh ba kitei ki kynhun runar kiba la rah bor ia u tei u rangbah kila dawa ruh da ka pisa na ki ba ha iing hasem jong u tei u rangbah na ka bynta ban pyllait noh ia u na ka kti jong ki.
Shillong:Hadien ba ka tnad Municipal jong ka sorkar jylla, ka la mut ban pynpra noh ia ka jaka ieng kali taxi Jaiaw, kaba don ha Motphran, ban shna pynieng thymmai noh kaba jrong kumba 4 mala eiei, ka stand taxi Jaiaw kan sa duh noh ia kane ka jaka, hadien ba la palat 30 snem tam ba ki ju ieng kali man ka por, ynda ka tnad Municipal jong ka sorkar kan sa pynpra noh shen.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingud jingnam da ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi Sepngi, kiba la kynduh jingeh palat na ka jinglip bording ba khah khah, ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ka la dawa syndon na ka tnat MeECL, ba ka dei ban pynbiang thikna noh ia ka bording ha katei ka thain.
Nongpoh: Na ki 5 ngut ki kyrtong ka NPP ha Ri Bhoi, ki la wan ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, dei tang u u Damanbait Lamare, kyrtong ka NPP na Umroi bad uba dei ruh u khun jong u Ma Ngaitlang Dhar, MLA barim ka Umroi, uba la mih jyndat tang mar ia dep ka thep kyrteng bad uba la kiar ruh ialade ban kren na ki lad pathaikhubor.
Ki khynnah ka MeSCMA kila tyngshain ha kane ka jingiakob hadien ba kila wan shakhmat ha jingiakob ba har rukom kiew lum kiew maw.
Ka Sorkar Jylla kala dep pynbna ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam khalai ha Jylla hynrei tan gia ki nongwan kai na shabar ka Jylla.
Ka dang iai don ka jingiapait iapra kaba jur hapoh ka Congress ha Delhi.
Hadien katei ka jingjop da ka Elena Rybakina, ka khubor ka iathuh ba katei ka nongialehkai kan iakynduh pat sa bad ka Jelena Ostapenko ha katei ka rynsan iakhun na bynta ka jingiaknieh jaka  jong ki sha ka phainal.
Haba pynpaw ka jingkmen jong u ban ïadon bynta ha kane ka prokram kaba kongsan, u Myntri Rangbah u la ong, “Na ki bynta bapher bapher jong ka ri, ki longkmie nongñiah thuk-thuk jong ka CRPF kin sdang ïa ka jingïaid lynti jong ki bad kin ïakynduh lang bad kumta ka long ka burom kaba khraw ïa nga bad ka jingsngew sarong ban ïadon bynta bad kane ka prokram kaba kyrpang bad sa shisien nga ai khublei ïa ka CRPF na ka bynta kane ka prokram kaba ki la pynlong.
Katei ka T.1.81 klur tyngka kaba ka sorkar ka la pyllait sha ka kompeni ba trei ia ka jaka ot doh ha jowai ka dei 30 na ka shispah jong ka T.7.65 klur ka tyngka ba la mang ban tei ia katei ka jaka ot doh.
Hynnin ka sngi ruh ka KHNAM, ka la pynbna ia u Dr Moses uban long u kyrtong ka party na Mawryngkneng uban iakhun ha kane ka elekson MLA ban wan.
Na ka liang u Megam, u la kyntu ruh ba lada lap ba don kum ki ta ym dei ban shoh ban dat, hynrei dei ban pan ia ki kot ki sla na ki ta ki briew bad wad jing tip la ki dei ne em ki nong India.
Kumta u la kyntu ïa ki bor kiba dei khmih ba kin peit ïa kine ki jingeh ym tang jong ki nongñiah kali hynrei jong ki paidbah ruh kumjuh kiba shong kali.
Ha kajuh ka por, ka la dei sa ka bynta jong ka sorkar jylla ban pynpaw da kaba shai kaei ba ka don ban ong halor ka jingdawa jong ka VPP khnang ba ki nongshong shnong kin sngewthuh ïa ka nongrim jong ka sorkar.
New Delhi: Ha shwa ban pynbna ia ki tarik ka elekshon MP, ha kylleng ka India; hynrei U Arun Goel, uwei na ki Election Commissioner, ula iehnoh ia katei ka kam jongu, hynnin ka sngi saitjain.
Kata ka longkmie ka la ong, " Wow! Ki samla mynta, wat ki tymmen ruh ki kwah ban rung ha ki balang thymmai namar ba ki muja ban pynlong jingiaseng lyngkhuid ha ki por mynmiet.
Hynrei na ka liang jong katei ka kmie, ka la pynpaw ba ka la phikir katba lah haba iadei bad ka rukom thiah jongka ha ka por ba ka thiah bad ai buiñ ia itei i khun-rit jongka namar ka la dep mad teng ia kane ka jingjia ha ki 4 snem mynshwa.
Ynda nga la kyndit thiah mynstep, nga dap da ka jingkmen kaba khraw haba nga kynmaw shai kdar ia kata ka jingphohsniew, hynne ka miet.
Nongstoiñ: “Ka sorkar ka la pun la slem ia ka C&RD Block ha Rambrai Jyrngam bad shen kan sa kha ia ka bad ia ka tarik lano yn ai noh ia kane ka C&RD Block ngam pat kwah ban ong mynta" ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong, haba ai jingkren ha ka jingialang kaba la pynlong ha United National Secondary School, Mawrang, Rambrai ia kaba la pyniaid da ka NPP Rambrai.
U Bah Anthony udei uba ar napdeng ki nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone, uba la phet noh shuwa ka elekshon MLA 2023.
Shuh shuh kane ka jingkyrshan jong ka Tnat Tourism ka Meghalaya ym tang ba kan kyntiew ia ka club hynrei kan iarap ruh ban kyntiew shaphrang ia ka phutbol hapoh ka jylla.
Ha katei ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, u Vukomanovic u la pynpaw halor ki rai bakla jong rephri kum ka offside bad ka jingbym lah ban shim rai da ki bor pynïaid pyrshah ïa ki.
Katei ka khubor, ka long katba kum ka jingiathuh jong ki Pastor rangbah ka Balang Presbyterian.
“Da lei lei ka seng kan nym ailad ia kiba kum kine ki khwan myntoi shimet ba kin shu shimkabu ia ki paidbah bad halor jong kane ka seng kan ieng halor ka nongrim jong u paidbah, namar ha ka jinglap da ka seng la iohi shai ba katei ka jingkam trai da u Asail N.Sangma ba u dei trai ia katei ka jaka, ka dei tang ka kam thok kam shukor suda" ong u Bah Marcus marten.
U myntri rangbah u la ong “Kam shem la dei ka por kaba biang na ka bynta u MLA ka BJP ban leh kumba u la leh ha kato ka sngi, khamtam ha khmat ka kyrtong, ha kaba kam long ka ba itynnad ban peit".
Shillong: Ka dor jong ka petrol bad diesel, kan nang kiew dor ha Shillong bad Byrnihat, naduh ka shiteng synnia mynta ka miet.
Ka dor jong u sohsaw, ka la kiewdor than, mynta lah shibnai, namar ba ka duna bha, ka jingmih jong u sohsaw, namar ka jingjur slap palat, ha kylleng ka Ri India.
Na ka liang U President jong ka America, U Donald Trump, u ai ka jingkyrshan ia u nongialam liang pyrshah, ha kaba u thoh ha ka twitter jongu “Nga dang peit bha ia ka jingjia ha Venezuela bad ka  United States, ka kyrshan bad u paidlang ka  Venezuela lem bad ka jing laitluid jongki".
Ka jingiakob mynta ka kynti yn don palat ia ki 60 tylli ki kynhun ialehkai ba la phiah ha ki saw bynta katta kynthei bad shynrang, U-16 kynthei bad shynrang.
La pynphuh pynphieng da ki nongshad tynrai na ri Lum Khasi , Jaintia bad Garo, la pynshongshit da ki sur jingrwai jong u bah Anthony Kongwang, ka Pynter Orchestra, ka kynhun jong ka Melomindz bad la pyllait paidbah ruh ia ka sur jingrwai elekshon ka seng NPP.[Pule kyrteng ki Kandidet sla 5].
Ki rangbah kur ba la wan ban mihkhmat ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien, Executive Secretary, Bah Joplin Lyngdoh Nonglyngkien, Manager, Bah Banlongskhem Lyngdoh Nonglyngkien, Lyngdoh Elector bad kiwei kiwei na ka kur Lyngdoh Nonglyngkien, na ka kur Lyngdoh Mawlot Sankur pat la mihkhmat da u Bah Relestar Lyngdoh Mawlot, Lyngdoh Elector, Bah Wikstar Ïawsai, Bah Shaiborlang Wahlang, Bah Dwinglan Sohshang kiba dei ki Myntri bad kiwei kiwei pat ki rangbah kur ha ka jingsynran lang jong ki paidbah jong ki ar kur.
Arngut ki briew ki la shah kem halor kane ka jingïoh kurup ïa u drok bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Haba iathuh bniah, u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka baje ka tied sted, ka por kam jngai shuh ba ka jylla Meghalaya kan laitluid na ka sorkar ba bamsap bad ngin wanrah biang ia ka kyrteng, ka dur bad ka burom jong ka jylla ba itynnad.
Lait noh ka jylla Tripura 93.64% kiba bun ki jylla jong ka thaiñ Lam Mihngi ka ri India bad ka Jamu & Kashmir ki dang duna bha kiba don Aadhar.
Kane ka long ka khubor kaba khraw haduh katta katta ha ka jingim jong ki briew.
Ka kynhun jong ki shipai ïada ri ka la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad ki kuli ïasiat, kynthup ki bom kawang kti, bad kiwei pat ki tiar siat kiba kham pher ha ka shnong Salam Patong kaba don ha Thoubal distrik jong ka Manipur, la ïathuh ki shipai ka tnat Assam Rifles ha ka 11 tarik, Nohprah.
U la ong ruh ba ka daw kaba hakhmat eh kaba la pynlong ïa ki syiar ba pynmih na ka jylla ba kin kham heh ka dor ban ïa kito ki syiar kiba la wan ban pynpoi na shabar jylla ka dei namar ka jingrem ki jingbam syiar ban pynheh pynsan ïa ki.
Ka la shongkurim bad u K Onler Kom bad ka don laingut ki khun kiba dei ki shynrang syndon kynthup arngut ki khun synrap, u Rechungvar bad Khupneivar kiba kha ha u snem 2007.
Ha ka jingialehkai balai ka Mawreng ka la pynliem noh ia ka Young XI da 3-2.
Ka kam saiñ hima kam dei kaba jakhlia, hynrei la pynjngut ïa ka da ki kam bamsap, ka khwan myntoi, ka jingbuaid bor bad ka leh jubor.
Ia ka seng HNLC la seng ha 14 tarik u Nailar, jong u snem 1987.
“Ban ong ba kane ka rai ka sorkar ka dei namar ka jingsngap ïa ka sur u paidbah kan bakla namar lada phi peit kaei kaba ki paidbah ki dawa kum ka ILP,ban rung ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ban pynshitom ïa kiba bam sap ngi ïohi ba ka sorkar kam leh eiei bad kane ka rai ban weng hi ka dei beit ba ki tieng ïoh kin rem ilekshon namar ka samoi jied nongmihkhmat ruh ka la jan" u la ong.
Ka shnong Nangbah kadei ruh ka shnong kaba heh ha ka kam Khaii pateng.
Phi rah ïa ka jingangnud, ka jingkyrmen bad ka burom jong ki 35 lak ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya hynrei da kumne phi hap ban mane ïa ki nongïalam ka BJP, hato dei kane seh kaba ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya ki ïoh, hato dei kane kaba phi la pynjop ïa u, hato dei kane kaba phi khmihlynti na u?U la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ba kin ai jingkyrshan ïa ka AITC da kaba kyntait noh ïa ka sorkar bamsap kaba bat ïa u lakam synshar ha ka hynriew bnai ki ban sa wan.
Hnrei mnta phi iakren ia ka meghalaya assembly office ne ha secretariat ruh kaei hi kaba kidei ban trei bad kaei kaba ki trei kala ileh rain bn ia compare ruh.
Ym Tang kata ula kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba kin phah ïa la ki jong ki khun sha kine ki skul kaba ka long ka skul kaba la biang lut nadong shadong bad kaba ki ai ruh ka jinghikai sha ki nonghikai khnang ba kan ym dkoh ha ka rukom hikai bad kaba la long ruh ban ïa nujor bad kiwei pat ki skul kiba paw ha ka jylla.
"Ka dei kane ka bynta jong ka Constitution kaba pynkhamti ha ka State ïa ka bor ban buh ka bhah thungkam na bynta kito kiba dang sahdien, kiba ym pat ïoh ïa ka jingmihkhmat kaba biang ha ki kam sorkar.
Haba ki Garo ki la poi harum jong ka shnong Shella, ki Khasi ki la leit pakhang lynti ban ym ailad ia ki Garo ban kiew shane sha ri lum.
Kiwei kiwei ki mat kiba u kren kadei halor ka kam tih dewiong, ka rukom bat khyndew shyiap bad pynkhlain iaki District Council, ka jingpynkylla iaka Sixth Schedule bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki Kynthei pat la jop da ka Pynhun Shullet, ba ar ka Kyntimon Marweiñ bad balai ka Dateibankynmaw Marweiñ.
Shuh shuh kumba 100% na ki longïing kiba don ha ki 1500 tylli ki shnong, mynta ki la ïoh um ha la ïing, kaba la ïarap shibun bad pyllait ïa ki na ka ban leit tong um na ki jaka ba jngai.
Ia katei ka kynhun jong ki stad, la khlieh da u stad uba na Spain, U Juan Carlos Izpisua, ha kaba la iathuh ba la pyndonkam ia ki cell kiba don ha ka met jong u briew bad pyn iakhleh lang bad ki embryo jong u shrieh.
Haduh mynta hi u paidbah nongshong shnong ba bun balang jong ka jylla Meghalaya um pat lah satia ban pdiang ïa ka AITC kum ka seng saiñpyrthei bad lada ki 12 ngut ki MLA kin jop biang sa ha u snem 2023 kan ym dei satia ba ka Trinamool Congress ka pynjop ïa ki, hynrei ki paidbah ki jied namarba ki dang shahniah.
Ha ka shithi ba u bah Renikton u la phah u la kyrpad ïa u Chairman ka MRB u la ong ba ka la i dei ba ki tnad treikam jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ki dei la kumno kumno ban don ha ki shnong kiba kham jan bad ki jaka ïew khnang ba haba ki paidbah ki wan donkam kan long ka kam kaba kham pynsuk ïa ki ha ka leit ka wan.
Ia ki kol ka Sanmer la thep da u J.Khonglar 15’, B.Dorphang 27’, K.Lyngdoh 29’ bad ia ka Mawkriah West la thep da u S.Sun 31’.
La ong shuh shuh U bah Shullai, ba ka don ruh ka jingsngew jong ki trai shnong ha ka jylla, ba lada ka BJP, kan wan ha ka por synshar ha ka jylla, kumta, kan sa pyntrei kam, ia ka ain khang bam doh masi, hynrei U bah Shullai, u ong ba halor katei ka mat, ula pynsngew sha ki paidbah, ba kim dei ban tieng, hynrei ba kin iai ioh ban bam doh masi ha ka jylla.
Hynrei ha kaba kum kane ka por, ka long kaba i sangsot ba ki bor pulit kiba dei ban ieng bad ban pahara, ha kaba wan rah ia ka shongsuk shongsain, ka jingteh kyndon ia ka korphiw ne ka pakhang shnong, ba ki leh da ka jubor justi ia kine kiba pynkhein ia ki kyndon korphiw bad la iohi, ba ki pyn kynthih jakoid, nangta ba ki don ha kiwei ki jylla, ba ki shoh ki bom, haduh ba ki don kiba iap bad sa bun bah, kiba la mynsaw, na katei ka kam thombor.
U Soumitra Chatterji u la pyninam ia ki dur thoh lyngba ka jingkren ka ba sani halor ka sawkun jong ki thaiñ Rilum ha kylleng ka Ri India halor ka mat ba la jer  ‘A glance at ‘Mountains’ in landscape painting of the Far East, India and the West- and the influence of the same on my artistic journey’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Brian Wahlang uba dei uwei na ki nongpynïaid jong katei ka jingïakob, u la ong ba katei ka rynsan ïakob ’thei bhabriew kan ïarap shikatdei eh ïa ki samla kynthei ba kin long kiba shlur hapoh rynsan.
U Bah Krinson Kharbuki uba dei na ka thain Umsning Ri bhoi District u la pynpaw ba u Syiem u dei ban pyndam noh mardor ïa ka jinglong Myntri jong u Zubestar Kharbuki hapoh ka 26 tarik mynta u bnai Risaw hynrei lym kumta ka kur Kharbuki na Umsning bad na Mawpat kim banse ban dawa ïa ka hok da kaba leit shong shah thngan shynrang bad kynthei hakhmat ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Mylliem ha Mawkhar.
Shuh shuh u la ba ka jingïakren kadei hi halor ka jingujor jong kawei ka sengbhalang, ka Meghalaya Clean and Green Organisation sha u Chief Forest Officer, Khasi Hills Autonomous District Council pyrshah ïa ka jingkhaïi beain ïa u rnga.
“ Em ngam ïohi ba kan don ka jingktah.
Ia kane ka Help Desk bad Information Centre yn buh ha Jowai kaba dei ka nongbah ka WJH.Shillong, 04 Nohprah:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingkuman kane ka sorkar ban dawa ban pynlong kam ia ki 14 tylli ki mat kynthup ka Inner Line Permit (ILP).
Nalorkata, ka khyndew kan khynniuh ban kynting phaloh ia ki  khohkadun (Rom 9:8)  bad ki khapkapun ha kylleng ka pyrthei.
La ïadonlang u kyrtong ryngkang dieng kper u Winning Garland Sungoh uba pynïasoh sha ka UDP naka Congress marsien weng ïa u Eleazer Christopher Dkhar na ka jingïakhun elekshon na ka Mowkaiaw, U MLA ka Mowkaiaw bad ki paidbah nongkyrshan ka UDP.
"Ka dei kane ka bynta jong ka Constitution kaba pynkhamti ha ka sorkar ïa ka bor ban buh ka bhah thung kam na ka bynta kito kiba dang sahdien, kiba ym pat ïoh ïa ka jingmihkhmat kaba biang ha ki kam sorkar.
Ia kine ki kol la thep da u Donboklang Lyngdoh ha ka 20′,  u Freestar Kharbangar ha ka 62′, Safique ha 70 bad u Baiakara Swer ha ka  83’.
U la iathuh ruh ba ka don ruh ka jingthom bor jong ki briew kiba don ha kine ki khyrdop ia ki nongniah kali ba lada kano kano ka kali kaba ym treh ban ai pisa ha kine ki khyrdop, ki ju beh ia kine ki kali ki shoh ki dat ia ki nongniah, “Kane ka dei tang ka khwan myntoi jong ki katto katne ngut, kaba la pynhiar dor ia ka jylla baroh kawei"u la ong.
Ha kane ka sngi ka iing dorbar kala pdiang ruh ia ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous Distrcit (Trading By Non Tribal’s) (Tenth Amendment Regulation Bill, 2020.
“Ngim don ka ain kaba tehlakam ia kito kiba wan bylla ban wad kam ha kane ka jylla.
Kumjuh ha u Kyllalyngkot jong u snem 2018 pat, 3 ngut ki kynthei ki la duh ei ia ka jingim bad kumba 100 ngut kiba la mynsaw hadien ba katei ka rel kaba la dap briew ka la kylla hajan Milan.
“Ka jingthmu ka long ban shu shong shipor, hynrei ngi la rai ban sah syndon hangne, haduh ka Sngi Balang, ha kaba ka sorkar India, kan pyntrei kam ia katei ka ain" ong kawei na ki nongdie dukan.
Hynnin ka sngi, kiba iap ha Assam, ki long 8 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  140 ngut, ong shuh ka khubor.
Kawei pat ka jingkylli, ka dei kaba T.1klur, kaba dei halor ka kam mukotduma ha Supreme Court bad hangtei ruh ka la jubab kaba dei bad ka la jop ia ka T.1klur bad ka jubab jongka ka long ka  Kesavananda Bharati case.
Kine ki kynthup na ki 369 tylli skul bad kolej kiba ialeh ia ka HSSLC ha ka jylla.
Ha kane ka juh ka sngi u Bah Prestone ula plie ruh ia mot sahnam ki nongseng shnong ne ki kpa tymmen jong ka shnong Huroi.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai Naitung (July) 2021 la pyllait sha baroh ki longiing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY&PHH) haduh 16 th Naitung, 2021.
Mawkyrwat, Lber 05: Ka Kharraswai Football Club ka la long ka nongjop hadien ba ka la pynliem noh da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Mawsynram Sports Club ha ka lympung ïalehkai jong ka 1st Knock-Out Football Tournament 2024 ba la pynïaid da ka HANM, Balat Border Area Circle ha madan Dangar, East Khasi Hills District.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor ba ka don ka jingkhaïi tuh ia u dewiong ha kine ki sngi kiba la dep, u la khot ia ka jingialang bad ki heh puliit ba kynthup ruh ia u Director General of Police (DGP), u R Chandranathan, ha kaba u la bthah ba ki pulit ki dei ban treishitom ban pynthikna ba kin nym don kum kine ki jingjia kumba la kynnoh.
Ha ki kyntien jong u Joseph S.Nye (Soft Power, 2014):“Kaei ka bor khring? Ka dei ka jinglah ban ioh ïa kaei kaba ngi kwah lyngba ki jinglah ban khring ym dei da kaba shu thied dor.
Ki nongtrei kum ki Anganwadi, nongiarap, ki shim ia ka bynta ban leh ia kane ka kam pynrung kyrteng.
Shillong:U MDC ka Mawhati Konstitwensi u Bah Charles Marngar ha ka sngi Palei u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban pynpaw ka jingdiaw bad sngewsih pyrshah ïa ka jingleh ka sorkar Assam kaba la pynkheiñ ïa ki jingïakren haba ïadei bad u pud u sam.
Shillong: Ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ka la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District kaba la mih ha ka 9 tarik mynta u bnai.
La pynwai ia ka jingialang da ka jingkren ai khublei na u Bah Wanhun Massar, Vice President Pynursla Circle.
Ha katei ka program la wan ban ai jinghikai da u Dr Airpeacewell Rani Asst.Professor ka Synod College bad u Shemborlang Rynjah Secretary ka KJWA Research Cell kum ki Resource Person bad ka long ruh ka jingmyntoi ïaki spah ngut ki khynnah pule kiba la wan ban sngap ha katei ka sngi bala sakhi ruh da ka jingdonlang i Sr.
Ka kynhun ïalehkai ba la tip kum ka FAM ka la ïoh ïa ka jingjop da kaba khur ruh ïa ka 3 poiñ lyngba ka jinglah ban pynliem noh da 2-0 ïa ka Mynthong ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy, 3rd Division Tournament.
Kumta ngi don ka jingkitkhlieh kum ki dkhot ban shim khia ïa ka kam kumba la ibit ban tynrong ïa kane ka lyngkor ha ngi".
La ring ruh ia ka video kaba lyngkot bad pyni, ba U Kumar, u shu ieng sah ha uwei u paia, haduh hynniew kynta.
Ka KSU ka la kynnoh ruh ba ha katei ka por u OC katei ka thanad u la ktah kti pynban ia u tei u samla da kaba thab ar thab na ka ngap bad ong ruh artad ia kine ki kyntien “Me dei u dkhot ka KSU men sa leit ban rung sa ha ki kam kai khlaw ruh" bad katei ka jingleh jong u OC ka la pynlong ia ka Seng ban sngewsih bad sngewdiaw namar ha ka jaka ba u nongbat ain un pyni ia ka lynti kaba dei, hynrei u la ktah kti pynban ia utei u samla da da kaba kren ruh da ki kyntien bym lah ban pdiang.
Katba u MLA u Bah TW Chyne u la ong ba ka shnong Mawkdok kan dei ka model village ha ka konstitwensin jongu namar ka jinglah jongka ban pyniaid kam kaba biang bad ka jinglong ryntih.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom ban ñiewkor ïaka Jingstad ka Jingshemphang jong ki Longshuwa ki Manshuwa.
“Ngin nym shet kylla ia ki paidbah haba ngi long nongialam namar wat ka ktien jong u Blei ruh ka la kren shai haba ngi long nongialam ngin hap ban ai jingkhein hakhmat u Blei" u la bynrap.
Ngi tip ba ki doctor bad ki dawai pyrthei kin ym lah da lei lei ban pynkoit ia u briew na ka jingpang jong ka jingiatiplem.
Hap don hi khyndiat ka jingpyrkhing.
Ka jingthmu ka jong ngi kam dei satia ban pynshit halor ka jingiapher jaidbynriew, hynrei ngi pynshlur ia ki Harijan ba kin leit shong noh sha ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar bad ban mih noh ma Them Metor.
Kum ka nuksa, 22 ngut ki nongsengkam lajong kila ïoh ïaka kran kum ka baiseng mar 5 lak tyngka.
Haba la kylli halor ka daw ka jingkiew dor kine ki jhur na ka liang ki nongdie jhur ki la ïathuh ba ka daw ba ki supplier ki ai ka long ka jingkiew dor than ka umphniang kali, ka jingjur u slap bah sha dkhar kaba la pynjulor ïa ka rep ka riang sha bar jylla namar kumba long mynta ki ïathuh ba ïa kine ki jhur la wanrah beit na sha bar jylla bad ka jingbym lah ban pynmih jhur na ka jylla lajong.
Um ju bat jingbitar junom um leh ha ngi katkum ka pop jong ngi, um ai nong katba kum ka jingleh bymman jong ngi…….
U Swamy, u don ruh ia ka jingpang Parkinson bad ka jingpang na ka daw jong ka khlam covid 19.
Shillong:U Myntri ka Tnat Health & Family Welfare, u James P.K.Sangma u la leit ban jurip ia bun tylli ki jaka sumar ha ka thaiñ Mawsynram, ha ka Sngi Palei, kata ha ka 30 tarik u Nailur, 2021.
La pynskhem ia ka tnad Myriem Unit, Laitumsaw bad Mawhiang da u Donald V Thabah, General Secretary KSU central body, Erick Nongkynrih, Asst.General Secretary KSU central body bad u Pynshai Rani Publicity Secretary KSU central body haka ingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka KSU na kylleng ki tnad ba kynthup iaka Umdohlun, Sawsymper, Balat bad kiwei kiwei.
Ki samla ba leit shah hikai ki la  ujor ba u  ma Tip Por Lypon u la klun ei ia ka Staipenka jong ki baroh lai ngut kaba kot sha ka T.4000 tyngka marwei  bad ai iaki tang T.1000 tyngka marwei  hadien ba ki la pyndep ia ka jing shah hikai  ha ka 4 tarik u iaiong,  2015.
put on shelf.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha ka Nisilia Majaw, kaba la khyrwit haduh hynriew kol (double hat trick) kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop da kaba suk.
Shuh shuh u Bah Dkhartmar u la ong ba kitei kynhun ki la mynjur ruh na ka liang ka SBUK un long ma u kum u nongkren bad u Bah Pradip pat kum u nongmihkhmat jong ka FACES.Nangta ka la don ka jingïamynjur ruh ba ka FACES kan lah ban pyndonkam ïa ka shap, ka muhor jong ka SBUK ha kaba ïadei bad ki prokram bapher bapher bad kiwei kiwei ki jingmynjur.
Na shaneng jong ka nur-um ki pyntuid pynper da ki sner syiar ne sner simheh bad katba ki sner ki nangtuid sharum ki leit shei ha ka syrti jong ka waitlam, bad lada ki sner ki kad arliang da tyngkhuh ïa ka syrti ka pyni ba ka waitlam ka long kaba nep.
Tang ia kine lai nga ngeit ka la biang ia ngi ban ianujor ia ka jingngeit ka Niam Khristan bad kine ki Niam Khristan khamtam ha kaba iadei bad ka shongkha shongman.
“Te halor kaei ka nongrim ba ngi ïa kren sa ïa kum kitei ki phang?"Ha u 2021 ka elekshon shiteng samoi ha Rajabala, ka Congress kam shym la lah ban jop biang hadien ba u MLA ka Congress, u la khlad noh.
“La ïathuh ruh ba utei u rangbah briew ba ka kham tymmen uba la hap shapoh pung ka lah ban dei na ka daw ba u shoh khawyiang da ka jingthum ban leit sha ka jingïakop khwai dohkha ha katei ka pung".
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla ka dang ap ia kata ka por ban iakynduh bad un dang iakren beit ia kane ka mat bad u Myntri ka sorkar India, da kaba u la iathuh ruh ba u Shah u sngewthuh ia ka long ka man ha ka jylla na ka bynta kane ka jingdawa bad pynpaw ka jingkyrmen ban iakynduh noh kloi katba lah.
Ka society ka ai khublei kyrpang ruh ïa ki riew rangbah jong ka shnong kiba la wan ban ai mynsiem, u Acting Wahadadar ka Shella Confederacy u Bah Komen Laitmon bad kumjuh juh ïa u Bah Benny Warjri uba la long u Resource Person ha kane ka sngi kynthup ruh ïa ka Shangkai Tours and Travel bad Sabdat Club kiba long ki Synjuk ban ïasnohkti lang ban pynlong ïa kane ka prokram.
Ngim tip ïa ki buit treikam jong u, bad haduh katno un lah ban pynsngewthuh ban khring biang ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa u.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Luti Tuber Ialong kala pynbam haduh 9-1 kol ïa ka Tpeppale.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Ricky Syngkon, General Secretary jong ka Seng, ka la pynrem jur ïa ka jingleh donbor bad ka jingpyndonkam palat pud ki bor sorkar ïa ki Pulit ha ka jingïakhih ki nonghikai kontrak kiba la ïakhih mynta la bun bun sngi ban dawa ïa ki hok jong ki.
La ong ba ka ophis jong u Syiem ka la shu kynnoh ba la don ki rangbah dong na katei ka shnong Mawïamsyiem kiba la ujor pyrshah ïa u.
Ym tang katta, u la dei ruh u nonghikai jong u kumno ban ai  jingshakri ïa ki paidbah.
Kiba kham bun eh ki MLA ki long ka NPP, ka Congress, UDP, PDF bad HSPDP bad BJP nalor kiwei pat.
Ka UN Security Council ha ka Sngi Palei ka la kyntu ia ka Taliban ba kan weng biang noh ia ki kyndon pyrkhing baroh kiba ka la buh bad khang ia ki kynthei jong ka ri Afghanistan.
“ Ngam don ei ei ban ong, ngam lah ban ong ei ei hynrei na ka liang ka sorkar nga kwah ban ong tang kawei ba ka jingkhang ka dang plie bad ngi ïai kyntu bad kyrpad ïa ka seng ban bteng ïa ka jingkren ïasuk" pynkut u bah Prestone.
U dei ban dih da Ka umjung Kada ruh une u khar biej.
“Ka jingjop jong nga ruh ia ka MDC dei namar ka jingtrei jar jar", la ong u Bah Samlin.
Mawkyrwat, Jymmang 26: Ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO), Mawkyrwat ryngkat ka jingïadonbyntalang jong ka Sambandh Health Foundation (SHF), ka seng treimon sngewbha kaba don ha Gurugram, ka la pynlong ïa ka ‘Signature Campaigns’ ryngkat ki jingïa-ïaid paidbah ne rallies ha kyllleng ka distrik naduh ka 18 tarik u Ïaïong haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2020 ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingpyrshah ïa ka jingbam bad ka jingdih ïa u duma.
Kane ka surok NH-6 East Jaintia Hills District ka dei ka surok kaba ki kali kiba na baroh ki thaiñ shatei lam mih ngi ki iaid na kane ka surok, kum ki kali kiba na Assam, Agartala, Mizoram, Manipur,Arnachal bad kiwei kiwei ki jylla mynta ki kali ki dang sah kut ha kane ka surok.
Katba na ka liang jong u Bah Renikton L Tongkhar u Chairman barim jong ka Committee u la ong ba ka jingïapynbeit pud ha kane ka wat kaba ar ruh yn shim beit kumba la leh ha ka bynta kaba nyngkong kata ban sngap ïa ka jinglong jaitbynriew bad ïa ka mon jong u paidbah.
Naduh kata ka por ba sa khot ‘Langam’ ba la pynkylla da ki nongthoh kot ‘Lyngngam’.
Ka daw ba kim nud shuh tang ban plie Mobile phone ruh ka dei namar ba ka ram ka la dap rynjain naduh ka bainong ki nongtrei, ki bai tiar  ki khar kaia, ki bai kor mashin ban pyntrei ia ki jingtrei jong ki  bad kiwei pat kiba ki la shu pyndap pisa jubor ban pyndep ia ka jingtrei ka sorkar da ka jingkyrmen ba kin ioh kloi ia ka Bill jong ki , phewse mynta kiba pli ryngheng.
Na ka liang jong ka Committee, ha katei ka sngi ka la ailad ia ki nongialam shnong bad kumjuh ki Sengbhalang ba kin pynsngew halor katei ka mat ha kaba kiba bun hi ki la pynpaw ha kaba la iashim bynta ban ai jingkren da ki nongialam shnong jong kitei ki 8 tylli ki shnong ha ryngka ki nongialam Sengbhalang ba kynthup ia ka Seng KSU, FKJGP, HYC bad HANM.Ki nongkren na ki nongialam shnong kham bun hi ba ki la pynpaw ba ka la long shisha kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad ka don shisha ka jing orpait ka dam pynlang jaboh uranium ha Nongbah Jynrin ha kaba kala buh jingma ia ki paidbah namar ka jingkiew jong ka erbih (radiation), hynrei don ruh ki nongialam shnong kiba pyrshang ban ong ba ka jingbatai ia kata ka jingkiew ne jinghiar ka erbih (radiation) kam long kaba lah ban shu pdiang, namar ym lah ban pynshisha.
Na ka liang U Ma Vincent Pala, MP ka Shillong, ula leit rah ia ka mat ban weng noh ia katei ka ain CAB, na baroh kawei ka Jylla, hynrei ka dorbar Lok Sabbha, ka la kyntait da ka jing ia pyrta ia bun paid.
U Blei uba stad u la pynap lypa ia uwei u dohkha uba heh ban nguid ia u Jonah.
Ka jingpynlut ba ka KHADC  ka la mang na bynta u 2014-2015 ka long T.104,37,80,200 klur tyngka kaba ka jinglut ka tam da T.45,890 tyngka.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger u la pyntip ba ïa une u snar khaïi drok la kem na Baghmara, South Garo Hills bad da ka jingphla jong u, ki Pulit ki la ïoh kurup 23.56 gram u drok Heroin ba la thep ha ki ar tylli ki synduk thep sabon na ka ing sah wai jong u ha Nongrim Hills.
La ai lad ia kine ki kynhun jaitbynriew ban shong ban sah ha jylla Manipur, dei lyngba ka jing sngew para briew bad ka settlement policy ban ailad ia ki poiwir ba kin shong kin sah.
Ki jingkieng ruh ki khyllem, ki surok ruh ki twa, ka tnum jong ka Assembly ba thymmai ruh ka khyllem bad sa mynta ka sngi ka jaka shong peitkai phutbol ki paidbah ha Polo ruh ka la khyllem," ong u Vice President ka FKJGP u Bah Kitboklang Nongphlang haba ïakren bad u Mawphor lyngba ka telephone.
“Une u nongialam barim u la pynkynmaw ia kaei ba ka sorkar India ha kato ka por ka pyrshang ban kynnoh ba ki nongialam ka KSU ki leh pyrshah bad thombor ia ka sorkar India.
Katei ka jingiather kuli hapdeng ka GNLA bad ki pulit ka jia mynta ka sngi ha ka shnong  Sonabil  kaba hajan Garobadha ha  West Garo hills district.
Napdeng kitei ki lai ngut kiba la shah kem 2 ngut ki dei kiba la kham rangbah bad uwei uba dang khynnah, ha kaba une u khynnah la tip ba udei u khun jong uwei napdeng kine ki ar ngut.
U SP u la iathuh ruh ba utei u runar u dei u briew u ba la shah ram ha kiba bun bha ki briew bad katei ka jingleit rung tuh ka jong u ha katei ka ïing jong i meiieid ruh ka dei ban leit lute namar ba u dei u para shnong u ba la ithuh ithaw bha ia i meiieid.
Nga la wanrah pisa na World Bank, na ka Asian Bank, na ka JICA, bad na kiwei kiwei ki shlem nabar ka ri.
“Ngam khuslai balei… Katne ka jingeh nga mad.
Na ka liang jong ka sorkar Mexico, ka iathuh ba ki don 970 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad sa 84ngut kiba iap na ka jingpang coronavirus bad mynta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  13,842ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  1,305ngut.
Na ka liang une u Myntri u la ong “Ka jingleit jurip ia ka Purulia Pump Storage Project (PPSP) ka dei kaba ai shibun ki lad jingtip.
Kan sa don ka jingkhie-im jong ka jingim bad ki longïing jong ki klur ngut ki longkmie ha kaba yn sa lah ban rat dyngkhong ïa ka jingduk.
Ban sakhi halor katei ka jingshah lynshop, ka kynhun ki nongthohkhubor, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingjurip ha ka thain Umtyrnga bad ha katei ka jingjurip la ioh ba ki don bun tylli ki longiing ki la shah pynjulor ha ka Eriong kaba la khie ha ka miet Sngi Thohdieng.
Shillong, 6 Jymmang:Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Madan Student, kaba la la lamkhmat da ka seng HSPDP ka la shim ia ka rai ban pakhang ophis ha baroh kawei ka ri Khasi Jaintia lada jia ba ka sorkar kam sngap ia ki  jingdawa ba ka HSPDP ka la buh ha ka sorkar kaba ia dei bad ka mat jong ki Rangbah Shnong.
La iathuh ba kawei ka briew, kaba 40 snem ka rta, ka la iap mynta ka sngi ha Maharashtra bad kumta ka jingiap ha Maharashtra, ka la poi sha ka 7ngut haduh mynta.
Bad haba kine ki antibodies ki la pyniap noh ïa ki khñiang jingpang kiba la rung ha ka met jongphi, ki shong sah ha ka met jongphi ban ïakhun biang ïa ki khñiang jingpang ki ba lah ban wan rung biang hadien habud.
kynsan kynsan kitei ki paidbhur ki la rung hapoh ka Ïingmane bad sdang ban tied ban bom khlem da mab ruh wat ïa ki kynthei bad ki la pynjot pynpra ïa ka jaka duwai.
Shillong, 03  Nailar:Ka sorkar jylla sa shisien biang ka la rai ban pynjlan por shuh ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC) bad ha kane ka kynti ka la pynjari da ka jing synshar jong u Administrator.
Katba ka South Jowai Division naduh u bnai Iaiong 2020 haduh Nailur 2020 kam pat lah ban siew iaka bai bylla jong ki muster roll.
Ha katei ka sngi wat la hapdeng ka jingpynthut u lapbah la ioh ruh bun ki  jingkren na ki phadar, u khraw pyrkhat ba paw   ka Ri Khasi u Dr.J S Shangpliang bad kiwei.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingdon briew ha ka Seiñ Raij Wahïajer ki kot palat lai hajar ngut bad ki ïing ki don palat 400 ïing.
Kumba ka long kane ka program ka la plie lynti ïa ki coach, Asst Coach, ki grassroots coach ban ïoh ban tip ïa kiba donkam ki rukom ai jinghikai lyngba kine ki nongïalehkai kiba mih madan ha ka Olympic kiba la paw kiba la im sngi ha ka kam ban kyntiew ïa ki nongïalehkai bad ïa ki nonghikai.
Ki nongkren ki la pynshai ïa ka nongrim ba ka party ka ieng naduh ba la seng ïa ka da u Maieit Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei).
U Bah Bindo u la ong ba ka jingialang kaba la wan iashim bynta ka KHNAM, NPP ka la rai ban pyrshah jur ia ka rai jong ka Meghalaya High Curt ban hukum ia ka sorkar ban thaw ain ia ki bor shnong bor thaw namar ba kane ka long pyrshah ia ka riti synshar katkum ka 6th Scheduled.
Kumta ka High Court ka la ailad saw taïew ïa utei u muktiar ba un ai da ka kaiphod bad ban wanrah ïa ki kot ki sla, bad ka jingbishar kan sa long biang ha ka 13 tarik Naitung, 2023.
Katkum ka khubor ba ïohlum, la ïathuh ba ki don haduh 57 tylli ki karkhana coke kiba don ha ki thaiñ Shallang bad la suba jur ba bun na kine ki karkhana ki dei kiba treikam be-aiñ.
Ka sorkar ka la ong ba ka jingpyntreikam jong kane ka skhim kan kynthup ha ka ban shna ïa ki kamra pyndonkam kumba dei ban don, ki Smart Class, ki Coaching Room,ki jaka ïalehkai na ka bynta ki Indoor bad Outdoor Sport, ka Music Room, bad kiwei pat ki kamra kiba dei ban buh katkum ba la thmu.
U symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la plie ïa u maw nongrim ban tei bad shna pynbha ïa ki surok shnong kiba don hapoh jong ka sor Nongstoiñ.
Ka kam ba hakhmat eh jong katei ka committee ka long ba kan pyrkhat bad pynbna ia kiei ki jait jingialehkai ban kynthup ha ka National Games 2022.
Lada phi ailad ïa kiba kum kine, phin sa long mraw baroh san snem.
Kumba 150 ngut ki briew na jylla Manipur, la pynrung kyrteng ha ki skul sorkar ha Delhi Government School, khlem kino kino ki sertiphiket ban pynshisha.
Ka jingplie dukan bad jingmih paidbah sha surok ka la sdang naduh mynstep bad hadien ba ki katto katne ki dukan ki la plie bad ki paidbah ki la ialum paidbah palat ia ka san ngut khlem ia kiar iwei iwei kumba shi meter.
Haba pynpaw ba ka sor Tura ka la nang roi ha ka jingbun briew, u Myntri Rangbah u la ong ha ba ha ka wat kaba ar ban pynbhabriew ïa ka Sor Tura, ïa ka surok ha Tura Bazar yn sa shna noh mardor bad ka Sorkar kan sa pynlut pisa kumba T.5 klur tam bad ong ruh ba ïa ki dong bapher bapher yn sa pynieng da ki Solar Street Lights.
“Ka sorkar nyngkong ka dei ban phohsniew ia ka umbam umdih kaba bit ban ai ia ka jingkoit jingkhiah sha ki paidbah" la ong ka KHNAM.Ia kane ka dam GSWSS la tei ha ki snem 80 eiei ka wah Umiew ha Mawphlang kaba jngai 25 km  ban sam um sha ki paidbah.
Lawer ia baroh ki paidbah ka thain ban ia poi ban ioh sngew ia ka nongrim jong ka KHNAM kaba ki nongialam ka seng kin pynsngew ha katei ka sngi.
KI JINGMYNTOI HABA KA KTIEN KA ¯OH RUNG HA KA KHYRNIT BAPHRA.Kan long ka jingsarong bad ka burom kaba khraw eh ia ka jaitbynriew ban iohi ba ka ktien Khasi kan ioh rung ha ka ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
U Hep ruh u la shu bud ban leit dihsha sha kamra shet.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba na Shillong North ki kyrtong kiban aireng ki kynthup naduh ki ophisar, ki heh pulit bad kynthup ïa u MLA ba mynta Bah Adelbert Nongrum.
Ka FKJGP ka la ujor ruh halor ka jingtih nongrim ban pynieng ïa ki païa jong ka jingkieng ba thymmai ïa kaba la kynnoh ba la shu leh torti bad I synjor bha, kaba buh pynban ha ka jingma ïa ka jingkieng.
Ka Executive Committee kaba ialam u Bah Titosstarwell Chyne ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala khyllem noh daka No Confidence Motion haka sngi Nyngkong.
Longda Bamon.
Khliehriat, Nohprah 11 : U Waheh Shnong jong ka shnong Umlynsha, u bah Namphrangmi Talang, u ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka Village Organisation (VO) jng ka shnong Umlynsha ba la tip kum ka Joinlang VO, ha ka jingrakhe dap shi snem ka VO kaba la rakhe myn ha ka 6 tarik mynta u bnai bad ong ba hapoh kane ka VO ki don haduh kumba san tylli ki Self Help Group (SHGs) bad kane ka pynshlur shikatdei eh ïa ki kynthei kiba dei ki samla bad ki long kmie kiba don hapoh shnong ban sdang ban trei ïa ki kam ki jam.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Director of Health Service (Medical Institutions), Shillong ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba katto katne ki Head of Account kin ym lah ban siew ïa ka tulop haduh u bnai Lber, 2023.
Nangta u ong, ka Balang ka kwah ïa ki riewngeit jong ka ym tang ki riew shakri paidbah, ki Doctor, ki Nonghikai, ki Nongtrei Sorkar bad kiwei de ki jingtrei ba bun jait, u kwah ruh ïa ki riewñiam, ki Phadar, ki Sister, ki Brother bad kiwei de ki riew aiti lut ha ka ban shakri ïa U Blei, ïala ki Parabriew bad ha kaba pynphriang ïa ka Khubor babha jong u Jisu Khrist sha ki jaitbynriew baroh kat shaba lah ei.
Na kitei ki 59, ki kynthup ia ki 41  ngut kiba ia kynduh bad kiwei pat kiba la don jingpang lypa, nangta 4 ngut ki pulit, kiba leit trei sha East Jaintia Hills, kiba wan na Garo Hills, ha kaba ki ia bit jingpang, na uwei uba la ioh jingpang lypa; katba uwei uba ioh pang ha West Jaintia, u dei uba wan phai na Assam, nangta sa 13 ngut kiwei pat kiba wan phai na shabar jylla, ki dei kiba ioh pang ha East Khasi Hills.
Ka daw jong ka jingiap jongu, ka dei na ka Type I Respiratory Covid 19 Pneumonia with Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension.
La kyrpad ba phin wan noh kloi bad ba phin ym dier than shuh khnang ba phi lah ban ïoh jingmyntoi ha ka por ba biang," ong u kyrwoh na ka Deputy Commissioner ka Kong RM Kurbah.
“Ngi kwah tip hangno ka don, haduh mynta ngim pat lap ksai," ka la ong.
Ha ka kyrwoh na ka seng kur, la iathuh ba U Ma Ribul Shulet, u kiew ha ka trok ba niah da u paralok jong u ban leit sha Phra mer namar ba um ioh kali ba don ka jingiakhih ki kali kamai kine ki sngi.
Shillong, 3 Nailar:U bah Paul Lyng doh, MLA ka Shillong West u la ther tyngeh ia ka jingkynnoh u bah Ardent M Basaiawmoit, uba la kynnoh ba la pynieng da ka lama Pakistan ha ki thain ka Mawbah kaba dei ka konstitwensi jong u.
Haba aijingkren ha katei ka sngi, ka Kong RM Kurbah, ka la ai khublei ia ka tnat Pulit kaba la lah ban pynlong ia kaba kum katei ka Prokram, namar lyngba jong kiba kum kitei ki prokram aijinghikai, kan long shisha kaba la aijingmyntoi ym tang ia ki nongniah kali, hynrei wat ia ki nongiaid nongieng ha surok.
U la ai jingmut ba la dei ban buh da ki kynhun kiba kyrpang ha ki jaka ai jinghikai khnang ban lah ban leh ei ei lada jia ba don ki samla kiba la kum ngop ha ka jingdih drok.
La sakhi bad pynskhem ïa ka jingsieh mawpud da u Syiem Khynnah jong ka Hima Khyrim, u Pa’iem Habapan Sing Syiem, u Lyngdoh ka Raid Nongkrem, u Bah Pynïaidsuk Lyngdoh, u Bah Bhalang Lyngdoh, u Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun, Tymmen Basan F Pyngrope.
Hynrei ka jingsngew kiba bun hi, kumba la pynpaw da ki nonghikai ha ki skul ruh ba dei ban shah ïa ki nonghikai ba kin ïashim bynta ha ka kam saiñhima sima, namar kumba ong u Nongbishar ba la shongthaut ka High Court of Meghalaya, ba hato yn aiti ha ki briew ki bym don jingnang jingstad ban thaw aiñ ha ka jylla?.
Ia ka jingialang pdiang burom ha kane ka sngi la pyniaid da u bah Kupar Blah President ka NPP Shillong City.
U Dr Mukul u la ong ba ki MLA ka Congress kin iakynduh biang bad ki nongialam ka CoMSO ban iakren biang halor kane ka ain.
Na ka liang jong u bah Stimding Thongni Secretary Shnong Demnar u la iathuh ba ha kipor ba rit bnai khamtam ha u bnai Nailar bad Jylliew khamtam ha kipor miet ki ju iohi ia ki kynja ba long phuh bad phyrnai kum ki Mawlynnai halor jong u tei u lum bad kane ka dang iai jia haduh kine ki sngi kiba mynta bad u la ong ruh ba katei ka jingphyrnai ka par suki suki na mihsngi shaduh sepngi jong u ne u lum.
Ka HYC ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam pura noh ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (PIT-NDPS) Act khnang ban pynjur bad pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingkhynra ïa ki nongdie drok be-aiñ da kaba kem bad pynngat ïa kiba donkti/ nongdie kiba la shah kem la bunsien, hapoh kikyndon kiba tyngeh jong ka PIT-NDPS Act.
Hooid, don ruh katto katne eh kiba thung kper, hynrei kita ruh tang kito kiba heh ka nongrim iing.
“Hapoh ka Manifesto ba la thoh,ba Ka jingthmu ba kongsan eh jong ka party VPP kalong ban wanrah ka synshar ka khadar kaba lerkam bad larkam, ha kaba ki nongsynshar kin pyndep hok ia la ka kamram bad ki nongshah synshar ki dei ban ioh ia ka hok kumba kadei.
“Ka jingthwet jing khynra ia ngi kan nym pyntlot iangi, ka jingiakhih kan nang iaid shakhmat.
Lehse lyngba katei ka jingpynbna da ki nongialam ka Governing Body jong ka Ri Bhoi College, ba yn plie noh ia katei ka Northern Ri Bhoi College, kan sa long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah kiba don ha ka thain Umden, namar ki samla pule kin sa ioh ban bteng ia ki jingpule ba kham shalor ha katei ka College, ka ban sa treikam noh shen.
Ka division bench jong ka High Court ba kynthup ia u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice T Nandakumar Singh ka la hukum ba haba don ka jingpan bor pahara u Chief Justice bad ki Judge hadien ba ki la shongthait hap ban leh ryngkat ka jingiaphylliew jingmut lang bad ki ym khlem ka jingtip jong ki.
Ki don 10 ngut kiban shimbynta ha kane ka jingai jinghikai.
Ka kynhun jong ki jaitbynriew Meitei, kaba la tip kum ka World Meitei Council, ka la kam ba ki kynhun jaitbynriew Kuki-Chin ki dei ki ba wan buhai shnong na ri Myanmar.
Phi lah ban mutdur lypa haduh katno phin pynheh ia ka kam.
Dei tad haduh hynne ka step, ba ka kynhun ban pyllait im ia kine ki nongkiew ia une u lum, ba ki la pyrshang ban kiew da ka kjat bad ban wad ia ki briew kiba la sakma lynti ha ki bynta jong une u lum.
Hynrei ngi ïohi ba kine ki briew na ka por sha ka por ki pyrshang ban ïalam bad pynsngewthuh bakla ïa uba bun balang," u la ong.
U MLA jong ka 3- Raliang Constituency u Ma Comingone Ymbon ula ong ba um sngew ïahap iaka jingpynjlan rta haduh 37 snem na bynta ban aplai ïaki kam sorkar haka Jylla.
Ha ka jing ia said ha katei ka kashari ba heh duh, ka kompeni ka mynjur ia ka jingdon jong uwei u kynja jingkhleh, uba la tip kum u lead bad ia katei la pdiang da ki riewsaid jong katei ka kompeni ha khmat ka kashari.
Ka norseri ka dei ba long ka jaka kaba kham sboh.
Ka cabinet mynta ka sngi, ka la shim ruh ia ka rai ba  ka jingkhang ia ka jing ia rung ia mih na kawei ka jylla sha kaewei pat kan dang bteng haduh ban da pynbna da kumwei pat bad  ka ym pat shah ban iaid ia ki kali riew shimet khamtam ha ki jaka ba long sor kum ha Tura, Shillong,Jowai.
Haba iakren bad u Bah Commander Shangpliang President jong ka MeFilMA u la iathuh ba ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba kam dei ban ohdor haba leit ring phlim ha ki jaka sorkar, la dawa ruh ba ka sorkar kan ai jingiarap bai bam ia ki samla kiba leit pule ban pyntbit ha ka liang kaba iadei bad ka jingpynmih phlim.
Marak 40 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Gamchu R.Sangma 20 snem na Siju, SGH (TMC), u Kebin Ch.
Lada ka long kumne, hato kane ka khlam shityllup pyrthei (Global disaster) kam nang pur kylleng kylleng lada ia sumar hi ha ki ing ki sem? Lada kumne, khlem artatien shane ruh kan poi ka por thang-bun.
Hynrei ka population jong ki OBC ka long 52% na ka population jong ka ri India.
Kiwei kiwei ki kren ki dei ka Dr.B.Papang Assistant Professor Jaiñtia Eastern College, Dapoiwanmi Laloo President MPUF nalor kiwei kiwei.
Ka kynhun ki nongialam Khristan ha Shillong haka sngi Thohdieng kila iakynduh ïa u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik, ha Raj Bhavan Shillong halor ka jingshah lehbein ki nongshong shnong kiba dei ki Khristan bad ka jingpynjulor iaki iingmane hapoh ka ri.
Kumjuh na ka liang ka Kmie jong ka, ka la sdang ban pynbiej ia ka da ki babun ki jingiasyllok bad pyni ba kan ym sngew pher ia kata namar ba u kpa jong ka um don shuh ha sla pyrthei.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor u myntri ka Hima nongkhlaw u Babu Boldness Nongum, u la ong ba hadien ba u bah Ronnie u la kular ha ryngkat ka jingdonlang u bah Kennedy Khyriem ha u snem 2017, ka hima nongkhlaw ka la buddien bad leit rung sha ki ophis sorkar ban wad jingtip hynrei ki la ong ba ki la ioh jubab bym don mang tyngka satia.
Nongstoiñ, Rymphang, 20: Na ka liang u Bah Gabriel Wahlang haba ai jingkren ha ka rynsan ïalap elekshon ha Nongstoiñ u la ong, “Nga ieng ha ki nongrim ba la buh ha ka Congress party, nga ieng halor ka nongrim ki khun samla jong ngi ïa kaba ki la shah ban beiñ ha kine ki sngi ki snem.
Kumba ju long ia kane ka Pomblang, la pyndep shwa halor u lum shwa ban poi sha ka sngi ban pynkut kaban long ar sngi.
La bthah ruh ïa baroh ki nongshong shnong hapoh u pud u sam ka JHADC ban shna ïaki septic tank kiba don filter ha ki painkhana jong ki.
Shillong, 23 Jylliew:U Bah HS Shylla, MDC jong ka Nongkrem Constituency, ula phah mynta ka sngi ia ka shithi sha U Bah Jemino Mawthoh General Secretery, ka seng UDP bad ha katei ka shithi, ula bsuh lang ia ka rai jong ki nongkyrshan jongu, kaba la long mynta ka sngi.
U Vincent H.Pala haka jingkren ula kular ban tei ïaka Mini Stadium.
Ha ka pyrthei kaba ju long, ngi lah pynjot thiaw ia ka mariang.
Ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha kane ka lympung ki don haduh 62 ngut, ki nongïalehkai ha ka Shooting ki long ka Diveja OM Bali, ka Da – I- La Bynta Ryntathiang, u Mame Allya, u Dennyson Kyrsian (Coach), bad ka  Toiaibha Mylliempdah (Manager).
U la iathuh ba kiba bun ki nongniah kali tourist kim da don jingtip kaba bniah kumno ban iada ialade haba ki kamai, kumta da ka jingaibor u DTO, la lah ban pynlong ia kane ka prokram.
Kitei ki trok ((AS01JC-9256 bad AS06BC-3888) kiba la niah da u Akmal Khan bad u Debashish Das bad kiba la shah bat ha kitei ki ar tylli ki sengbhalang kim don satia wat ia ka permits ne Challans bad shallan ia kit ia kitei ki masi sha Umkiang kumba la iathuh da kitei ki driver ha u Rupang.
Ha kitei ki jaka, ki BSF, ki lah mynta ban kem briew, ban talasi bad ban kurup tiar, ha ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki pulit ka jylla.
Ha ka jingiakren, bun ki la ong ba ka jingleh ka MBOSE kam dei kaba biang ban shu pynkylla khlem da ai ka jingtip ne ka jingpynbna kaba biang por.
Ïa kane ka Rel la mynjur ha ka 15 tarik mynta u bnai bad la pyntrei ïa ka jingtan laiñ bording elektrik da ka Central Organization for Railway Electrification (CORE).
U la ïathuh ba ki paidbah ruh ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa u Bernard wat la u shah kem bad shah kynnoh ruh.
Na ka liang u head coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet haba kren sha ki lad pathai khubor shwa kane ka jingialehkai u la ong ba u khmih lynti ba kane ka jingialehkai ka ban long lashai ka sngi pyrshah ia ka Rajasthan United watla kan dei kaba jwat da kaba shim halor ka jingialeh kaba jngai na la iing, hynrei u kyrmen ba ka kynhun jong u kan iakhun tyngeh ban ioh sa kawei pat ka jingjop bad ban ioh khur ia ka lai point.
U dei ruh u ba dang shu mih na ka seng Congress bad ha kajuh ka por uwei na ki snar ba khlaiñ bha ha ka election kaba dang shu dep bad u la long ruh u ba ar ha u snem 2018.
Ka skhim ba thymmai jong ka DoNER, ka “Prime Minister’s Development initiative for the North Eastern Region – PM-Devine" (da ka jingmang pisa kaba T.6,600 klur) ka la ïoh jingmynjur la ka jong ha u bnai Risaw 2022, ha kaba la shim ïa ki jingtyrwa kiba heh hapoh ki jingdon jingem, ka jingkyntiew ïa ka imlang sahlang bad ka kamai kajih.
Hadien ba la dep ban pdiang burom bad pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Mahila bad kiwei pat, la ïoh ïa ka jingkren na ki u president ka Congress Langja Primary unit, u bah Marbor Lyngkhoi secrtary ka Youth wing Rimuliang zone bad kiwei kiwei.
Kumba long mynta ki don kumba 2000 ngut kiba kyrni drok kiba rejister ha ka nongbah bad kine ki wan shah Sumar man u B’nai ha civil hospital.
Lada ngi peit bniah ïa kine bad lada pynshong nongrim bad ka jinglong ka jaka, dei hok ba ngin mad ïa ka dheng kali kaba man la ka sngi.
Ha kane ka lympung la pynshit pynshngaiñ ruh da ka jingrwai na ki samla pule Shillong College bad la jingïashim bynta da ki nonghikai kolej bad university, ki seng treimon sngewbha, ki nongthoh kot, ki nongthoh kotkhubor, ki research scholar ka NEHU, ki samla pule bad ki riew shimet.
Manager i/c EFC.Kiba don lang kynthup ïa I Kong Elizabeth Kharsati, Business Planner, EFC, Kong Phiba Rngikseh, Programme Associate EFC, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Na kaliang ki pulit kila pynlong ka jingtohkit bad la register iaka case.
Jowai, Naiwieng 22: Ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatrelang bad ka West Jaiñtia District Sports Association mynta ka sngi kila pynkut ïa ka Open Volley Ball Tournament-2023 ha madan Biar ka Blai ha Mission Compound, Jowai.
Nangta sa kawei pat ka dei ban ia kren ia ka Council of Traditional Chief and Headmen ha kaba pynkylla noh sha ka Subordinate Council of Traditional Chief and Headmen kaba la shim lyngba ka Para 2.
Kine ki rangbah bad nongïalam lem kiwei kiba la ai jingkren, ki la pynpaw ïa la ki jingeh ki jingïakynduh ha ki snem kiba la dep bad ka jingbym don ka roi ka par ha ka thaiñ bad Constituency hi baroh kawei.
Ha ka jingiakulmar mynta ka sngi hapdeng ki pulit bad ki paidbah hakhmat u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital ha ka proseshon ba la khot da ki Rangbah Shnong, ki la don haduh 10 ngut ki pulit kiba la mynsaw bad kitei ki lng u Seberian Lyngkhi Head Constable, u J Kharmuti, Smtenu Sangma, Phelgamson C Momin, HC Prakash Ch Momin, K.B Chetri.
Nalor ka jingiakren haba iadei bad ban thaw ia ki lad ki lynti halor ban iada na u COVID-19, ha katei ka sngi la mih ka jingkhnium na ki paidbah halor ka jingbymbiang ka Network mobile ha katei ka thain bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, namarkata haba iadei bad katei ka jingbymbiang Network, u MDC ka mawhati, u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang noh mar mar ia ka network ha katei ka thain bad khamtam ha kaba kum kane ka por, khnang ba kan pynsuk ia ki nongialam shnong bad ki paidbah ba kin ai jingpyntip, lada don kino kino ki kam ba kyrkieh, u la bynrap.
Mar ia poi ha ïing jong ka Tongsoh, u Tangkasiar u la sei ka ksiar bad ka tyngka shi plakhung.
Katkum kane ka jingpynbna, la kdew shai ba u Bah Wahlang un shimti ïa kane ka kam ha ka 31 tarik, Natiung 2022, ha ka sngi kaba I Kong Rebecca V Suchiang in shongthait noh na ka kam kum ka Chief Secretary.
Na ka liang u Nongbishar u ladep aiti ïa kane ka kaiphod naduh kine ki bnai baladep.
Shuh shuh la kylli biang na u ia ka dor jong u Synsar bad ka sla tyrpad kumba ka long mynta, u Bah bok u la ong ba u synsar uba ki la khein ba u dei uba bha tam, ka dor jong u ka poi haduh T.70-T.72 tyngka shi kilo katba ka sla tyrpad pat une ruh uba bha tam, ka poi T.30-T.32 tyngka shi kilo.
Ka seng ka pynpaw ruh ia jingsngewnguh kaba khraw  ia ka Phramer Traffic Cell West Jaintia hapoh ka jingialam jong u officer incharge Sir Pohchen kaba la shim ia ka sien jam na ka bynta ban leit pynbna paitbah sha ki shnong ki thaw bad kaba sngew kyrpang shuh shuh ba kane ka department kala lah ruh wat ban print ia i kot kum ban shu khot Leave flex kum ka dak ban pynshai paitbah bad kumjuh ban wer ruh ban ia trei lang na ka bynta ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw, ki dong ki shnat bad ha ka District hi baroh kawei.
Halor ka jingkren ba dang shen jong u nongïalam ka NPP u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ba ka NPP kan kham ïoh bor ha Shillong Parliamentary Seat namarba ka kham ïoh bun ki vote haba ïanujor bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ 2023.
Don bunjait ki foundation kiba phi lah ban pyndonkam hynrei jied u ban iahap ban ka rong sniehdoh jongphi.
Shillong, 31 Jymmang:Ka Seng Kur ka Mei-Sin bad ki Khun jong ka ki la shim ia ka rai ban pynkupburom ia u Dr.Tynjuh M.Hyn niewta, B.Sc.
Napdeng kine ki 400 ngut, ki don kiba dang shong ha patok, don kiba la lait jamin bad don ruh kiba la lait syndon bad kiba pyrshang ban sdang die biang ïa u drok.
Kiwei pat ki jingtip kiba um shym la ioh ki long la ia ka jingiasoi ban pynlong Law Adong ia ka Lum Mawpat ka dei kaba u CEM ka KHADC u la phah da ka jingthoh ban khot ia u Syiem na ka bynta ban wan ia soi? bad lada ka don u la pan kopi ia katei ka jingkhot u CEM ia u Syiem khnang ba yn lah ngeit ba ia katei ka jingiasoi la ia soi ha ophis ka KHADC.Nalor kiwei pat ki jingkwah jingtip ba u la thoh lyngba ka jingwad jingtip lyngba ka RTI , u bah Disparsing u la ong ba katkum ki kyndon Aiñ jong ka hima Mylliem u Syiem bad ki kynhun myntri jong u u lah ban soi ia kano kano ka soskular ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap donkam ia ka jingmynjur ka Executive Dorbar, hynrei u la kynnoh ba ha katei ka jingiasoi u Syiem bad ki 2 ngut ki myntri kam shym la don ka jingynjur na ka Executive Dorbar.
La pynbna ba ka skul kan plie biang ha ka 20 tarik Rymphang ha ka snem ban wan.
U Thomas la thikna ba un jop suk ia kane ka kam namar ba ym don kyrtong na kaliang ka liang pyrshah.
Shillong, 26 Jylliew:Ka PDF ka la ong ba ka 6th Schedule kaba la pynbiang pynbit da ka sorkar jylla ban phah ia ka jingtyrwa ban pynkylla bad pynbeit bha ia ka, kan buh pynban ia ka District council ha ka jingma lada pyntreikam ia ka kumba ka long mynta, wat la ha katei ka jing pynkhreh, ka ka pyni ba ka don ka lad ba ka Council kan lah ban kham pynmih pisa.
Ryngkat bad kane ka jingai jingïarap u myntri u ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok ba kine ki kynhun ki wanah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla ha kitei ki jingïashim bynta jong ki.
Ha ka jingkdew halor ki mat treikam jong ki climate council  ha ka jylla, ki thaiñ bad ha ka ri hi baroh kawei, u Myntri Rangbah u la ong, “ki mat ba ïadei bad ka jingkylla ka suiñbneng ki dei kiba ktah jur bha halor ki tyllong um.
Ki nong-Gibeon ki la kylla long ki mraw bad ki la hap ban shakri ia ki khun Israel ha la ka jong ka bri.
La pyntip ha ka Pool-A ki kynhun ïalehkai ki loang ka Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung bad ka Nangbah Iawmusiang.
Mynta ka sngi ka Meghalaya High Court ka la shah ia kitei ki nongujor ba kin weng noh bad la weng noh artad ia katei ka jingkyrpad jong ki.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep, (SNSBH) kaba long ka lympung jong ki Nongsynshar Shnong na baroh kawei ka Bri u Hynñiewtrep ia kaba la kha da ka mon ki paradoh parasnam ha ka Dorbar Bah ka Ri kaba la long ha ka 30 tarik u Jymmang 2015 ha Madan Polo; ka sngewsih bad lynga mynsiem ban ïohi ia ka jinglong jingman jong ki jingtei ba la bei pisa da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar kmie.
Ha kane ka jylla pat, kita ki nongïalam ki nang pynsah dien pynban ïangi kat nang mih ki sngi ki por.
“Mynshwa ki kynhun sengbhalang ki pyrshah jur ia ki dkhar ban trei ne pyniaid ia ki kor otdieng bad ki kwah ia ki trai shnong ban pyniaid hi hynrei mynta ki la kylla jutang bad khot iakren tang bad ki dkhar ban iakynduh ban pynbeit bad ym lah ban tip kaei kaba don ha lyndet jong katei ka jingiakynduh sop sop jong ki" ula ong.
Shillong: Ka HYC Riwar Mihngi Circle Pynursla ka la iakynduh ia u Dr.M.R Basaiawmoit u DMHO ka East Khasi Hills ha ophis Lachumiere Shillong ban pynsngew halor ka jingbym biang ka  jaka sumar kiba don ha ka Shnong Pongtung kaba hap haka C&RD Block Pynursla.
Ka kyrtong ka UPA ka Meira Kumar kan wan lashai ha ka nongbah ba kan ialap elekshon na ki MLA ban kyrshan ia ka.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor, na ka liang u bah Bobby Basaiawmiot general secretary ka HANM u ba long ruh uwei na ki dkhot ka COMSO Ia iathuh ba wat hadien na ka liang ka sorkar jylla Kala pdiang ia ka rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla hynrei naka liang  ka sorkar India kam Shem la shim khia bad ka dang pynslem ia ka jingai jingmynjur ban pyntrei kam ia ka  ILP haka jylla.
Mynta ka sngi na ka daw jong u slap wat ki kali ba khlain bor kum ki Gypsy bad pick up kim Lah satia ban poi sha katei ka jaka.
U Dr Paul u la ong ba wat ka riti synshar ka ri, ka la pynkup bor ba ka dei kamram jong baroh ki nongshong shnong ban pynneh ia ka mariang.
U la ong ban pynïeng ne thaw ïa kita ki khyrdop ha shilynter ki surok bah kam long kaba eh hynrei ban talasi ka long kaba eh tam.
Ki pulit ka East Jaintia Hills ki kem bad la pyn ngat pyrshah ia ki nong niah trok hapoh ka thanat Lumshnong na ka bynta ban   tohkit bniah.
“ka jingpynduna ka la ktah ia ka jingsdang kumno ngin pyndonkam ia ka jingtheh pisa ha ki bynta bapher bapher", u la ong.
Ki kyndon na ka bynta ban ïoh ïashim bynta ha katei ka jingkiew lum kadei ba ki nongkiew lum ki dei ban don ka bor met bad bor pyrkhat kaba khlaiñ bad ban long kiba shlur.
Hato ka parti kan kham khraw ban ia ka jaitbynriew.
“U Bishop jong ka Nongstoiñ ha kato ka por u la mynjur bad pynshlur ruh ba ngan trei lada nga ïoh lyngkha trei bad nangta nga wad lyngkha trei bad nga la ïoh ha ka jylla niam Cosenza, Italy bad nga la sharai kum u Assistant Parish Priest ha Calabria bad dei hadien san snem ba u Bishop jong nga u la khot ba ngan trei baing noh ha Nongstoiñ namar ka jylla niam ka donkam ïa nga," u la ong.
Ka SRM Global Hospitals ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pynbna ïa ka jingplie paidbah ïa ka Institute of Gastro and Liver Sciences.
U mawsiang bneng ruh un sa nang kham paw shynna.
“Kumta kane kam dei ka lynti ne ka lad ban ïakhun ïa ka dheng kali," u la bynrap shuh shuh.
Ha shwa ban sdang ka prokram, ka la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la ioh ïa ka jingkren lyngkot na u Principal jong ka Divine Word Secondary School Lumshnong, u Fr.Tonio Mathew bad kumjuh ruh, na u Environment Secretary ka KSU EJHDU, u bah Phanuel Tongper bad la pynlong ruh ïa ka jingthung dieng, ïa ka prokram la pyniaid da u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang bad ka seng ka la pynkhreh ïa ki khusnam na ka bynta kito kiba jaop ha kane ka jingiakop.
Ngi im ha kata ka juk Capitalism, pyniaid da ki heh spah, Facism, leh donbor u nongsynshar bad Managerialism, pyniaid da kita ki Managers kiba kwah tang ban break record man ka sngi.
Kane ka jingpyllait khubor na ka Echo Bangladesh, ka ong ba ka Samla Angel ka la trei ha kane ka kam mynta la hynriew snem bad ha kine ki hynriew snem, i la ïalam bad peit kum i Supervisor ïa baroh ki nongtrei jong kane ka Kynhun.
Ia kiba shim bording palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL bad kim shymla siew ia ka kuna ha ka por ba labuh, yn ot noh ia ka bording jongki.
Shillong, Naiwieng 09 : Ki thei ïalehkai phutbol U-17 ka Manipur ki la pynliem haduh 6-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Assam ha ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022 kaba long ha ka sngi Ba-ar ha madan MFA, Third Ground, Polo.
Nongstoiñ, Risaw, 1: Kum ka jingïasnohkti lang bad ka pyrthei shi tyllup, ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills ha ka sngi thohdieng, ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka World Heart Day ha Langpih.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalang, la pdiang sngewbha ïa u kyrtong da ka kynhun ki nongtem sur tynrai jong ki Lyngngam kaba ki la tip kum ka ‘shad ksan rngiew’.
Ym tang shisien hynrei katei ka jingkieng ka la pra arsien ha ka shi snem kata ha u Nohprah 2021 hadien ba ki shaka jong kawei ka trok kit dewbilat kiba la kyrngiom ïa ki langtang siang bad ngam shapoh hapdeng jong katei ka jingkieng.
Ngi sngewkmen ba bun na ki briew jong ngi ki lah sngewthuh ia kane ka bynta bad ñiewkor ban pyntyllun ha ka rukom kaba janai ia kano kano ka kam ba ki trei, hynrei dang don sa katto katne ki bym pat sngewthuh pura halor kane ka bynta ban ñiewkor ia ka kam ba ki trei la ka long kaba rit ne kaba heh.
Nalor ki nongialam ka KSU la iadonlang u myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar Jylla u Ma Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA ka thaiñ, u Deputy CEM ka JHADC u Ma Lasky Rymbai uba long ruh u dkhot barim ka KSU Jaintia Hills District, u Ma Finelyness Bareh MDC ka Rymbai, ki nongïalam ka KSU na Barak Valley bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.Hashwa ka jingpyntian, la ïoh ka jingduwai kyrpang na u Fr.George Shining Lyngkhoi bad ka jingduwai kyrkhu kyrdoh ïaki nongkitkam na u Rev Emlangmi Sapuh.
Shillong: U Bah Jemino Mawthoh, General Secretary, ka UDP, u kren diaw shibun halor ka jingthoh ka Amelia Teron, kaba kynnoh ia u, ba u ong ba ka 5G, ka dei jingiadei bad u corona virus bad 666″.
Nalorkata kaba kham ktah bad pynsyrtok eh kadei ïa kito kiba wan na ki thaiñ Smit bad Mawryngkneng namar ki kali kiba leit sha Shillong ki hap ban mad ïa ka dheng kali kaba jur bha ha ki thain Laitkor, Nongthymmai bad haduh ki thaiñ Laitumkhrah.
U Bah Rowell, u dei ruh uba la don bynta, ha kaba pynioh ia ka South Khasi Hills District, ha u snem 2012.
“Uei uban ioh kiew sha u lum U Trai? bad uei u ban ioh ieng ha ka jaka bakyntang jong u? Uta uba khuid ki kti, bad uba khuid ka dohnud; u bym shym la kyntiew ia la ka mynsiem sha ka jingthala, bad ubym la smai shukor.
“Ha kitei ki jaka ba jaw, lada ka um ka khlaiñ kam lei lei, hynrei lada ka jingtuid jong ka um ka tlot, ki jaboh na ki nala kin rung lut shapoh bad ka pynlati ia ka um ba poi sha ing briew, dei na kane ka daw ba donkam ban pynsted noh ka jingbujli ia ki paip um ban pyndait noh da kiba khlaiñ ki ban lait na ka jingbamsarang" ong u bah S.K Sun.
Kumno re kumno ka blang ka mih hi na ka jylla lajong, khamtam na West bad South West Khasi Hills.
Haba dei bad ki dukan marbam u Conrad K Sangma u la iathuh ba kin plie ha ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet ha ka sngi Monday, Tuesday, Wednesday bad Thursday ban ailad ia ki paidbah ban ioh thied marbam katba ki dukan dielang kin plie ha ka sngi friday, Saturday bad Sunday.
Katei kan trei kam ruh, ia ka jaka rung na Dawki sha Amlarem bad nangta, ia ka PHC Dawki bad shaduh sha Tamabil bad katei kan trei kam, naduh ka shiteng synnia jong ka 14tarik Iaiong 2021.
Ka ‘video’ kaba la saphriang mynta ka sngi ka pyni ba u paidbhur Meitei u la pynïaid lyngkhuit ïa arngut ki kynthei Kuki-Zo sha kawei ka pynthor ha kaba ki la shah leh be-ijot ha kiba bun ngut," la kynnoh ka ITLF.Katei ka kynhun ka la ong ba katei ka la jia ha ka shnong B Phainom kaba hap ha  Kangpokpi distrik ha ka 4 tarik Jymmang.
Kane ka long ka jingjied ïa ki jingbam kiba tei bad kiba bun ka ki nutrient kynthup ki jingkilan met kiba aibor ïa ka bor met.
Ha Chokpot Civil Sub-Division u Sengchim N Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Hangne kein ngi sa sah satang ka kyrteng Khasi hynrei ym dei shuh ki Khasi shisha.
Lada ngi peit kat kum ka history jong ka Hima Jaiñtia te kane ka lah ban long haka por jong ka jingsynshar jong u syiem Dhyan Manik bad Jara Manik namarba kine ki syiem ki synshar naduh ka snem 1596 haduh 1625 A.D.Kat kum ka khana pateng jong ki Karbi la ong ba ki wan phet shong shane haka por u syiem jong ki u Rengbonghom.
Ha ka juh ka por, na ka liang u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma u la pynrem ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam rahbor , u la ong ba ka dei ka kam khaweit kaba la leh da ki runar ia ki riew lui lui bad kiba la pynlong ia ki kum ki mar ia pein.
Ha ka jingïakhun jong ka Pre Quarter kaba la ïaid shaid shaid sha khmat mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-17 (Boys), ka North Liberty H/S School kala lah ban pynliem da 7-0 kol ïa ka Ialong Sec.School.
U Bah Desmond u la ong “ki scheme bad ki kam pynroi mynshuwa kim juh mih hynrei mynta shuwa ka elekshon ki mih kynsan, bad kine ki scheme ki dei ki buit pynbiej briew da ki nongïalam National Party".
Kiba la ioh ia ka skhim PMAY ki don tang 17 iing.
U Ao ula kam ba ka BJP ka la leh ïa ki jingkheiñ jingdiah hadien ka jingailad pura ïa ka NPP ba kan pynbeit ïalade.
Ngi hap lypa ruh ban siew 28% bad ka GOI ka la ai subsidy bad siew 72%.
“Ngi kwah ruh ban pynpaw hangne ha khmat jong ka sorkar balei ki paid 7trep jong ngi kiba shong ba sah ha ri Bangladesh ki im suk I’m saiñ khamtam ha ka liang ki kam pynroi, namar ka sorkar Bangladesh ka kham pynbiang ia ki tangba ha kane ka ri lajong jong ngi te ngi la shah iehbein da ki phew phew snem kumba long mraw haba  kitei ki shnong kim ioh tang ia u surok ruh lane ki jaka sumar kiba biang na ka bynta jingdonkam ba ha khmat duh" ong ka khubor bad la kyrpad ia ka sorkar Jylla bad ka sorkar kmie (India) ban pynbiang kloi kloi ia ki jingdonkam jong kitei ki shnong khappud ha ka liang ki kam pynroi pynpar, khamtam ia u surok bad jaka sumar bad lada ka sorkar kam shimkhia, te na ka liang jong ka seng, kan thaw ki lad ki lynti ban sdang da ka jingiakhih kaba jai jai ryngkat ka sur jong kitei ki saw shnong khappud, la ong u Samla S.Shadap, President SBYWA.Nongpoh:Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka CURFEW ha kiba bun bynta jong ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Shuh shuh ka seng kam sngew ïahap satia ban buh por haduh lai taiew ban siew lut ïaki tulop kiba lah sah da kaba bun bnai kumta ka seng ka la leit sa shisien ban ïakren biang bad ki bor pynïaid ka company bad ai por hapoh 24 kynta ban siew pyndep ïaka tulop ki nongtrei Security Guard hapoh ka Best Company.
Khliehriat, Nailur, 22: Ki trai trok kiba hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Truck Owner Association (JHTOA), ki la byrngem ban pynlong da ka jingiakhi ban khanglad ïa ki trok jong ki karkhana dewbilat, kiba ju kit dewbilat bad kiba ju kit clinker na ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ka jingpynlong jingiakhih ka dei namar ka jingshah thok shah shukor ba man la ka por ki trai trok kiba dei ki trai jylla ha ki bor pyniaid jong ki karkhana dewbilat.
Shillong, Lber 10 : Ki Pulit ka jylla ki dang thwet jur ïa ar ngut ki briew kiba la suba jur ba ki dei kiba donkti ha ka ban pyniap dusmon ïa u Bah Omeka Myrthong da kaba khrai khlieh, khet ïa ka kti bad ban tep ïa ka met harud ka Pung Umiam.
Katei ka iing, ka dei ka iing ar mala bad ka ding, ka la bam sha ki bynta ba sha trai, kaba don ka kudam buh jain lem bad kiwei kiwei de ki tiar jong utei u briew, uba die dukan.
Phewse katei ka bill ka wanrah pynban ka jing-iakren khluit bad ia kynnoh bad ia kawang ktieh ha ka jaitbynriew.
Ki samla ki dei ki ban sa long ki nongïalam ha ki liang bapher bapher hadien 10 lane 20 snem.
Tang da ki sekhon la iohi bad tip lut ia ka pyrthei.
Shillong, 15 Naitung:Ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka kong Grace Mary Khar puri ka la ong ba ka KHADC  da lei lei ruh kan ym lah ban kylla ia ka jingiasoi hapdeng ka Council bad u Syiem ryngkat ki myntri ka hima Mylliem na ka bynta ban pynkylla ‘Law Adong noh ia ka Law Syiem kaba don ha Lum Mawpat.
Ka National e-Vidhan kadei ka kynja tiar kaba la shna ha kata ka rukom jong ka juk kaba mynta kaba iathuh ha uno uno u ba pyndonkam ia kane ka tiar ia ki jingtip kiba bniah shaphang kane ka iing dorbar thawaiñ.
Hynrei watla ka sorkar ka la pyrshang ban leh bha na bynta jong ki, hynrei dang mih ki jingkynthoh bym biang sa ki jingpynkhreh ia ka jaka ba kin hap ban leh ia ka quarentine.
Kane ka Innovation Awards ka don ruh ïa ka thong ban ithuh ïa ka jingtreikam ha ki rynsan paidbah ha ki saw bynta, kata ha ka pule puthi, ka marïang, nangta ha ki kam pynroi nongkyndong bad ruh ha ka koit ka khïah bad ki lad ai jingtip ne ka Information Technology.
Ha ka ba ki la pynkhreh ban shna ha ki saw bynta ha ka ban ka bynta ka ba nyngkong ka dei na Nongpdeng sha Tamabil, ka bynta ka ba ar ka dei na Nongpdeng sha pynursla ka bynta ka balai  ka dei ia ka Laitlyngkot Mylliem bad kaba nyngkong  ka jingkieng umshyrpi kaba iaid lyngba na ki ja ka jong ki shipai ne (Defence land) haduh 7mer, ha kaba yn pynlong ia ka  4 lane.
Haba phai pat sha ka jingialehkai ha pdeng ka Mission Sc pyrshah ia ka Thrangjingshai Fc ha ka por 1pm ka Mission ka la jop da 2-0 bad ia ka kol ba nyngkong la thep da u H.Dkhar ha ka minit ba 50 bad ia ka kol ba ar la thep da u Kynsai Lhuid ha ka minit ba 59 bad ha ka por 11baje mynstep ka jingialehkai jong ka Second Division ha pdeng ka Sohlngei Sc pyrshah ia ka Nongrim Sc ka la kut ha ka jingiakhaid.
Kane ka jingiakop shet  jingbam ka SURE bad ka NESFAS kadei kum shibynta ka project “No one shall be left behind initiative" kaba ki la hikai ha kylleng ki shnong naka bynta ban hikai iaki nongshong shnong ban bam iaki jingbam tynrai ne ki jingbam kiba lah ban ioh bad mih na kane hi ka thain, kiba long ruh ki jingbam kiba tei bad kiba don ha rukom ki vitamin.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat, ka pisa, ki tiar ki tar ïoh ei, ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u candidate khamtam ki nongtrei ba napoh jong u (internal agents).
Hangne ngi hap ban wad bad tih jylliew ban lap ïa ka tynrai kaei kaba pynlong ne pynshlur ïa ki khun samla jongngi ba kin tur sha ki jingpynjot ïalade.
Ha ka jingshisha ia ki tnad sorkar ki ba hap ban leit trei ha ki ne ki sngi ba pynjari curfew ki la dei ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki nongtrei bad phah sha ka ophis jong ka DC na ka bynta ban ai ia ki Curfew Pass ban ym don ka jing ia lum ha ophis jong ka DC.Seiñduli, W.K.H.DKa khlam ka don bun jait.
Shillong, 5 Iaiong:Hadien ba la kut ka jingbuh por ia ka sorkar ka Synjuk jong ki nonghikai SSA bad 4th teachers hapoh la jylla, ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Central Body ka la pynbna ia ka ra ia khih da kaba iaid paidbah ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ki pulit ban pynbiang ia ki CCTV camera ha ki jaka khnang ban lap ia kino kino kiba donkti ban leh ia katei ka kam bad ruh ia kito kiba iarap ia kine ki runar ban leh ia kane ka kam bymman.
“Ngi la dep pynbiang lut nadong shadong na ka bynta ka jingñiew vote lashai ka sngi.
“Bun na kiba pang, ki ong ba ka dei na ka jingbam ia ka sniang kaba la sma", la ong u Dr Goswami.
Khliehriat, Naiwieng 23: Ka jingmih madan ki dkhot jong ka Khasi students Union bad ki dkhot ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District kiba la pynlong ïa ka jingteh lama ïong ha sorbah Khliehriat, lehse kane ka la pyn ma bad pyn syier ïa ki bar jylla ha kaba kiba bun ki dukan jong ki bar jylla ki don ha Khliehriat bad ha Ladrymbai ki la khang dam lut.
Haba la pynshongnia bha ka bha hi ba ngin treh ia ka jingtyrwa sbun u bah Bok kumba i la phla ba um ju klet ia ka jingbha u kpa jong phi.
Kumba ka paw, mynshem snem,  ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban pyntreikam buit-tuh ïaka Roster Systemda kaba ïaid shadien khlem da peit bha ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy kaba ong shai ba"Lada jia ba duna ki nongthep ïa ka kam ba la mang kyrpang na  ka bynta ki nongthepkam jong ka jyllabad haba kim long kiba bit ne kiba pass na kata ka kyrdan bad u snem, ïa kane ka kam ym lajh ban rah sha kawei pat ka snem.
Kidei ki jait soh kiba bun bha ha ka jingdon ki Vitamin A , B6,C bad ki dei ruh kiba riewspah ha ka jingdon ia ki antioxidants, minerals kum ka potassium,magnesium, calcium, phosphorus, bad iron.
“Balei ban sngew bitar, namar nga tip shai ba kiba bun ki tip bha shaphang u Henry bad kin mynjur ruh bad nga la ïoh jingtip hynnin hi ka sngi hadien ba nga la wanrah ïa ka mat hapoh ïing dorbar ba une u briew u wan u leit bha sha kane ka jylla.
“Naba ka dei ba kine kiei kiei baroh kin long: Hynrei kaba kut kam pat jia".
ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kaba long ha kane ka Saitjain ha madan JN Stadium, Polo.
Ha ka shithi sha u DGP ki nongkitkam ka Seng Khasi Hima Maw synram kynthup u President Bah Tyllilang Myrthong bad u Secretary Bah Lurshai Langpeng ki la ong ba ha katei ka sngi, ka seng ka la pynbeit ruh ban pynieng da ka lama ha katei ka sngi hadien ba la pyndep ia ka knia ka khriam.
Haduh mynta ki shipai Bangladesh ki la ioh ban kurup haduh 1327 ki masi na kylleng jaka kiba hap ha khappud ka ri Bangladesh bad la shu set ia ki hapoh ka jaka ba khmih ka BSF.Lyngba ka kyrwoh ka BSF ka la pynpaw ba ka long kaei kaei ka ba eh ban peit bad sumar ia ki masi ba ioh kurup na ki jaka khappud.
Khublei Shibun Na ki Khun ki ksiew ka (Late) Phimai Dkhar Wapung Shnong.
Ha Shillong, nalor katei ka jingïalang kan don ruh ka jingpyni nam ïa ka jingriewspah jong ka Meghalaya ha ki liang bapher-bapher.
Ki pulit ki la ong ba ia kine la kem mynta mynstep na shnong Chandmari hajan ka sor Tura.
Haba ïadei bad ka jingpynbeit pud ïa ka wat kaba ar u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan ïaid beit sha khmat ïa kane ruh.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka Janajati Dharm Sanskriti Suraksa Manch (JDSSM) (Assam) kaba dei ka kynhun kaba don jingïadei bad ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS).
U Laben ula ong ba ki kyrmen ba ka Sorkar kan sa pynsngap lem ïa la ki skhor ïa kine ki jingdawa kiba la sahteng jong ki paidbah ka Ri-lum Garo.
Utei u briew udei uba la ju shah kem teng ha kum kine ki kam bad na kata ka daw ki pulit ki lah ban register case pyrshah ia u.
Katei ka jingjia, ka la pyn kyndit ia u paidlang ba bun bad wat ia U MLA ruh, haba utei u tymmen briew, ula wan tur shajan bad U MLA, u nang mut, ba u kwah ban ia khublei kti, hynrei, ula kyndit, haba la riew tar na ka ngab lajong.
Ka Panaliar SC kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Lumkyrwiang SC haka jingiakhun football 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Yn peit bniah ia ki kot ki sla, ha ka 11tarik Risaw bad kiba kwah ban weng noh ia ki kyrteng jongki, ki lah leh kumta, ha ka 13tarik Risaw, 2021.
U President HANM EJ Law, u la ong ba ia kito kiba ym shym la trei ne bylla ruh hynrei kiba don iaka Job Card, ka pisa ka rung hapoh ka Account jong ki bad ia kine ruh ki VEC ki phah sei ia ka pisa ban leit ai ha kti jong ki.
Kumba la long na kane ka aiñ la ong ba “ha ka por ba la don ka jingpyntreikam na ka bynta ki nongthep kam jong ka thaiñ la ong ba yn sa khmih bniah ïa ka jingdon jong ki ha ki kyrdan pule katkum ki distrik ba ki wan bad katkum ki kynhun jait bynriew ba ki wan".
Da ki spah tylli ki dur-thoh ba la thohdur da ki spah ngut ki barikor na kylleng ka pyrthei, kaba kynthup kumba laiphew ngut na Ri India ha ka ba la mihkhmat katto katne ki barikor na ka jylla Meghalaya.
Wat la katta ruh ka jingïakren ka dang ïaid beit shakhmat.
Ha kajuh ka por katkum ka RTI ba la paw ki nongtrei jong ka transport department kiba dei peit ha kine ki jingkieng thew naduh ki MVI, Enforcement, Checker kim lah ban shim bainong na ki trai lane ki nong pyn iaid jong ki jingkiewthew.
Bunsien ki briew haba ki don kiba khlad ha along pulit ki kynnoh ba dei ka jingleh tam ki pulit.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Myrjai kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Khlieh Shnong Ialong, ïa kitei ki ar kol na ka Myrjai la thep da u Jumonki Phawa haka minit ba 5 bad u Bahduh Phawa haka minit ba 44.
Ngan pyrshang katba lah ban pynbit pynbiang ïa phi bad ngan pyrshang katba lah ban ym leh shiliang la ka long ha ka niam ne kiwei kiwei.
Haba ïaken bad u nongthoh khubor, u Bah Dawanshan Kharbudon u la ïathuh ba ka jingthmu jong ka jingsiang ïa kane ka madan ka long ban plie lad ïa ki khynnah, ki samla bad ki rangbah ba kin pyni ïa la ki sap ïalehkai phutbol.
Ngi kyrmen ba ka sorkar kan pynlait noh ia ka pisa ban siew noh sha ki trai jaka kloi katba lah" la ong u heh sorkar.
Lada ngi phai sha ka jingim briew ka iadei kumne:-Ka jingiaid wir jong u khun sarong awria ka dei ka miet bad ka jingwan phai jong u sha u kpa da ka jingkylla bamut ka dei ka sngi.
Namarkata kiar ïa ka jingïalang lok bad ki riew nangang ioh duh noh ïa ka burom bad ka jingstad.
Ki majistor , ki pulit ki la wan ban khynra naphang ia ki nongdie madan kiba ju die jingdie ha lynti iaid kjat bad rud surok bad katei ka jingkyndang jong ki ka la iaid ter ter naduh GS Road Umsohsun hynrei haba la poi ha katei ka jaka ha Motphran skhek ki hap ban ieng kai naduh mynstep haduh mynmiet.
Kat kum ka jingioh lum jingtip la pynngat ia u samla Rapbor ha ka kyndon shoh briew bad sa ar tylli kiwei pat ki kyndon, ong ka khubor.
Lada ka sorkar kam jubab kloi, ka JACATAM kam banse ban sdang biang ia ka jingiakhih.
Ka FKJGP ka la ong ba ha u snem ba la dep u 2015 ka la leit ban ia kynduh ia u Joint Director ka tnad Supply ban ia kren halor ka jingioh kad rashon ki ar ngut shilok na Rynjah kiba dei na ka jylla Tripura bad kitei ki briew ka la ong ba ki la don lypa ka kad rashon kaba na ka jylla Tripura.
Kane ka hukum jong ka District Magistrate kan treikam pura naduh ka 12 tarik naitung bad kan kut pat ynda la pynmih pat da kawei ka hukum.
U bah nongrum u dei u nongkyrshan ba radbah ka congress uba la pynjop ruh ia u bah Ngaitlang Dhar ha kane ka elekshon MLA ba la dep.
“Ka jingbteng ïa ka jingwad bniah ha kane ka thaiñ ka dang ïai bteng.
U Hiram u pan da u chow 2 half bad 2 tylli ka special tea.
To ngin plie ïa ki khmat jong ngi mynta ka kynti, ban kiar horkit hordang na kine ki jingpynshoi pisa bad kiwei kiwei ki rukom pah rukom phon sianti jong kito kiba wad ïa ka jingkyrshan jong ngi; hynrei ban durïap ban puson bha, ba napdeng ki kyrtong kiba ïeng ha ka constituency jong nga jong phi, mano na ki kiba don ïa ki sap long nongïalam ba shisha, bahok bad babeit ha ka jingim bad jingtrei jong ki.
I bah deng shylla ha kata ka por I la leit pyllong dorbar ha kylleng ki Ri lum khasi Jaintia khamtam.
Ka Lympung Sengkhihlang kaba laiphew lai ba la pynlong ha Seng Khasi Tyrsad ka la sdang naduh ka 14 tarik bad la pynkut noh mynta ka sngi ka 16 tarik Ïaïong mynta u bnai ka la long kaba iphuh iphieng bha na ka jingwan ban ïashim bynta da ki phew hajar ngut ha kane ka lympung na ki Seng Khasi bad Seiñ Raij.
Namar kata to nang pynroi ia kane ka talent, iai khaїi ym dei ban iohnong ha ka doh hynrei kane kadei ka jingkhaїi bakynja mynsiem kaba ngi sngewthuh ki kot ki don kador ban wallam ka jingkyrkhu ia ki para mynsiem bakordor.
“Ia ka thain mihngi ka India la niew kum ka jaka pyniaid iew ia kine ki kam beain ha kaba la shalan wat shaduh ri Japan ha ka dor kaba rem bha " la ong u CCF Wildlife.
Ki la ong ruh ba, lada u jop ruh u Jha un nym pat long kum u MP namar  un sa kylla long u dkhot ba pura jong ka Parliament tad haduh ba un da shah pynsmai.
Ki pulit ka nongbah ki la ioh kem ruh ia u nongialam ka KSU u Serababel Swett hadien ba la kthong ba ki thmu ban thang taiar kali bad khang maw ha ka thain Mawkhar, Shillong hynnin ka janmiet bad uwei na Polo.
Katei ka rally kalong kaba ym don kano kano ka jinghuri hura lait noh ka jingpyrta ba “Ngi Kwah Dorbar Shnong".
Ia kine ka sorkar ka buh ha ka kyrdan lane Category A.Nga pyrkhat…lada ki briew kiba kum kine ki mih bad khleh lang, ka jingma ka ap ia kiba tlot ha ka bor met.
Nangta ki lah ban ïaleh interview da ka ktien la jong, kata ka ktien Khasi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka jingiatreilang ki seng riewlum kam dei shuh kaba rim namar ba ka ju don teng ruh kum kane ha ki snem ba la dep hynrei mynta ka daw ka jingiatreilang jongki ka dei tang namar ba kim lah ban pyni beit ia ka jingiatreilang bad ka BJP ha ka elekshon.
Ngi la dep ruh ban syllok bad ki political party bapher bapher ba ngi la rai ba ngin buh noh ïa ki ktem pulit kiba pura ka jingbun briew nalor ki jingdonkam bapher bapher ha ki jaka ba ju don jingkulmar nalor kiwei kiwei ki jingdonkam ban pyntikna ba kitei ki Outpost kin treikam pura," u la bynrap biang.
U Biden un long u nongialam uba nyngkong eh napdeng baroh ki President jong ka United States hadien jong u Bill Clinton uba la leit ban jurip sha katei ka ri Southeast Asia ha ki snem 2000, kaba long ruh ka ri ka bym shym la iateh lok eiei bad ka US.U National Security Advisor jong ka US, u Jake Sullivan u la ong ba da ki phew snem mynta, ka US bad ka Vietnam ki la ialeh ban pynklet noh ia ka jingiashun kaba la don naduh ki por ka thma Vietnam bad ban wanrah noh ia ka jingiadei kaba jan ban ioh iatrei lang kumba ju long bad kiwei pat ki para ri ba marjan.
Ïa ka suo-moto cases ba ai kyrteng, “In-re: Designated Courts na ka bynta ki MP/MLA la rejistar katkum ka jingbthah jong ka Ingbishar Supreme Court ha ka 9 tarik, Naiwieng, 2023.
Hato kane ka kam dawa pisa ka pynpaw ba ka HNLC kam don jingmut hok ïa ka jingïakren ïasuk, u Myntri Rangbah ula ong “Khlem pep, ngi la kren da kaba shai sha ka HNLC ha kiba bun ki jingïakren lyngba u ksiang jong ngi ba lada ki mut hok shisha ïa ka jingïakren, baroh kine ki kam dawa pisa ki dei ban sangeh noh".
Don pat ki nongialam ki bymda sngewpher la ka Kongieid kan long kum ka nongialam ne kam long ruh tangba ki la ong ba ki kwah ba kan dei ma ka ka kyrtong jong ka seng Congress na Mawlai ha ka elekshon 2018, “Lashai tharai ka Kongieid kan ai ia ka rai" ong ki nongialam Congress.
Ha West Khasi Hills kham bun ki dang im ha ka rep ka riang, ka bylla sngi bad tang katto katne kiba trei ïa ki kam khaïi pateng bad kiwei kiwei.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, ka jinghap lap, kan long kaba malu lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong, katba ha ka jylla baroh kawei, kan long kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla bad kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat ruh, ha ki jaka jaka.
“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban tohkit ïa ka jingtrei torti ki contractor ïa ka ISBT bad jingkieng Mawlai By-Pass.
Kiba bun na ki kam khaïi kiba la ïoh jingmyntoi na ka PRIME ki kham phaikhmat sha ki kam thaiñ jaiñ, ka jingpynneh ïaki jingmih ba na shnong bad ka jingkyntiew ïaka pule puthi, da kumta ki kyrshan ïaka ïoh ka kot bad kyntiew ïaka roika par haka imlang sahlang.
Ka jingmynjur jong ki ban buh ïa u nongpynkylla ktien (Translator) ha ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi ba u Lat un kren ka dei ka jingpynskhem ïa ka nongrim bad jingdawa jong ka VPP.Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka sien shong Dorbar Mang Tyngka ha u snem 2023, u Shongknor bad ka Sorkar Jylla ki la shu ïada rapjot bad pynbor ïa ki paidbah jong ka jylla ban sngap ïa ka jingkren jong u Lat ha ka ktien kaba kim sngewthuh kaba ym dei ruh ka ktien ba la ithuh (official language) jong ka jylla.
Ka jingkhmihlynti jong ka iing ba u kpa un wanphai iing ka la lehnohei ha kata ka sngi.
"Katei ka jingkren jong u kadei hadien ba ki la ïoh lum khubor ba ki don ki nongïalam na kiwei pat ki party ki leit ban rung iing bad kular ban pynïoh kam sorkar ha man la ki longiing.
Halor kane, u President jong ka UDP East Khasi Hills, Bah Titos W Chyne u la ong ba na ka liang jong u mardor u la ïakren bad kiwei pat ki nongïalam jong ka party halor katei ka bynta.
“Ngan iathuh ia phi ba kane ka shnong ka dei ka shnong kaba la kha ia u Khlawait ka Jylla bad ka shnong kaba sdang ban ialeh pyrshah iaka jinglehdonbor u dohlieh," la ong u ma Mohrmen.
Ka jingpynlut ka sorkar kumba 16 klur tyngka ban thied sniang thied syiar nabar jylla, kam dei shuh kaba kai bad kam dei ban long ka jingkitkhia ia ka jylla hynrei ka dei ban long ka jingpynsting ïa ka jingdonkam sniang, syiar ka jylla ha ki snem ban wan bad lada kam long kumta, ka long kumba theh kai ïa ka pisa u paidbah tang ban pynsngewbha.
Kiba leit shaphang shatei, kiba leit shaphang shathie ruh kita.
U la ong ruh ba kum kja jylla ka donkam ban ïoh ïa ki briew kiba kynsai ban synshar kiba don ka jingsngewthuh bad ka jingshemphang ïa kaei kaba ka jylla ka donkam ym kiban shu bud tynneng na kiwei ki jylla.
Ha u kyrwoh ka seng ka la ong ba ka East Jaintia Hills ka dei kawei na ki district kaba riewspah ha ka jingdon jong ki marpohkhyndew ha ka jylla bad kaba la noh synniang shibun ha kaba iadei bad ka GDP ha ka jylla.
“Ngin iakhun ia ka elekshon katkum ki jingkular sha ki paidbah bad ki paidbah ka Garo Hills ki la stad kumno ban jied ha kane ka kynti", u la ong.
Ia utei u khaw la aiti sha ki rangbah shnong ha ka jingiadonlang u Dolloi ka Satpator Elaka, u Daman Lakashiang.
Lah ban kdew ba u nongialam ka JAC, ba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA, bad ka NEHUSU ki la pynlong ia ka jingiakhih dang shen halor ka jingkynnoh ba u VC ula thung kam beaiñ ia u Rohit Prasad.
Katei ka dur, ka la pynmih ia ka jing shah dumok (troll) jong ka Rhea, ha kaba la don ba kynnoh ba katei ka thei samla kaba 26 snem, ka don jingieid kdok kdok ia U Mahesh Bhatt bad ki don bun kiba pyn ia syriem ia ka jingiadei jongki bad ka Jasleen Matharu, kaba ia ieid bad U Anup Jalota.
Ngam ngeit ba ka kyrsum ha ka saiñ pyrthei ka dei ka ahor sniew.
Ki shipai ba na bar ri ki la don hapoh katei ka ri la kumba 10 snem tam.
Shillong: Kum shi bynta ban kynmaw burom ia ka sngi iap ba157 jong u khla wait na thain rilum jaintia u Kiang Nangbah, myn hynnin ka sngi ka Khasi Student Union (KSU) ka lah plie paidbah ia u mot u ba don ha khmat ka Civil Hospital Shillong.
U Chief Secretary ka Jylla, Bah DP Wahlang u la pyntip ba ïa kane ka komiti ba thymmai yn khlieh hi da ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson.
Ha ka por ba plie, la pynshong shit da ka jingshad bad rwai.
Shillong: Ka Mawmluh Cherra Cements Ltd, ka khot aplikeshon na bynta ka kam General Manager bad ka kam Sr Manager Accounts.
Hadien ba la pyllait ïa ki, ki la leitphai noh sha Tura.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, u la ba ka seng hi ka la ioh jingtip halor ka rukom iaid ki trok kit dewiong, kaba la long laitlan shaba palat hapoh kane ka district, namar ki don bun ki trok kit dewiong, kiba la pyndonkam da kiwei ki surok tang ban iaid lait na katei ka weight bridge bad kaba la long pyrshah ruh ia ka kyndon Ain 144 CrPC ba la pynjari   ha Ri Bhoi.
Hynrei, mynta la pynshai ba u Laloo u la dep lypa ban lait jamin hashwa ba kine ki khubor hamsaia kin saphriang.
Sngewlem U Mukul ia kiba khladU myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh ki 4 ngut ha ki jingjia twa khyndew kiba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ki ar tylli ki jaka kata ha Veneer Product Private Limited MIDC kaba don ha Tharia- Umiam, Ri Bhoi bad ha Lumkyntong Village kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub Division.
Ympat slem uwei u stad saian (scientist) u Don Whyatt ha ka jingwad (Research) jong u ia ka khyndew ha trai ka diengphna u shem ba ka khyndew ka long sawbthuh (dark substance) ha u lum Kalbari.
U nongaibuit barim ka United Democratic Party (UDP) u bah Bindo M Lanong u la pynpaw ïa ka jingsngew ïahap halor ka jingpynjanai ïa ka bhah thungkam ha ka jylla (Reservation Policy) da ka ba kdew ba la ka Sorkar ba la ïalam da u Captain WA Sangma ruh ka la pyrshang ban pynbeit ïa kane naduh kato ka por.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje janmiet.
Ïa kane ka jing jurip la lamkhmat da u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat ki Nongmihkhmat ka World Bank bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
La iathuh ruh, ba kane ka jingioh ban bat ia kitei ki Trok, ka la jia ruh hadien ba ki Bor Pulit ha ryngkat ki Majistor ka Ri Bhoi, hadien ba ki la ioh ia ki jingujor halor ka jingdon ki Trok kiba kit palat pud ia u Dewiong, kumta ki la hiar mardor ban bat ia kito kiba la pynkhein ia ki kyndon ka NGT.Kine ki Trok kiba la kit palat pud, ki dei kiba thmu ban iaid lait na ka Weigh Bridge kaba don ha 13Mer, Byrnihat, ha kajuh ruh ka por ki don ruh napdeng jong kine kiba la shah bat ba kim lah satia ban pyni ia ka Challan ka sorkar bad kaba long ruh katkum ki kyndon ka NGT, la bynrap u Romesh Singh.
Ha kajuh ka por, u Bah Manstudy u  kyrpad ïa ki paidbah jong ka Ranikor konstitwensi ba kin ai ïa kata ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta u Danggo ba un jop ha kane ka MLA Elekshon 2023 khnang ba un lah ban pyndep bad wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Ranikor konstitwensi bad kumjuh ruh ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah kum ka jingpynbit pynbiang na ka bynta ka Ranikor Civil Sub Division.
“Kum ka seng ngi dawa ba ki bor pulit ki dei ban sangeh mardor ia kiba kum kine ki jinglehriewkhlaw lym kumta kum ka seng ngin nym lah ban shah ne ban shu peitkai.
Hynrei napdeng baroh ki jingthmu kiba u don, um shym la khmih lynti ba un long uba kloi ban khur kum u nongjop.
Ka jingleh kmen kum kata, KA LONG KABA SNIEW" Jakob 64:16.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka Kong Purity ka la ong ba ka jingduh ei ki mynsiem ha ka kti ki Pulit Assam ka dei namar ka jingbym ler ka sorkar bad ka jingjem khnap ki pulit.
Shillong: U MLA ka Congress u Bah Process T Sawkmie ula kam ba ka  Congress kan ioh ia ka jingjop na baroh ar tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi kaba kynthup na Ranikor bad kumjuh na ka South Tura.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah A.Jyrwa, Employment Officer jong ka Directorate of Employment & Craftsmen Training, Shillong, ka kong Matsiewdor War Nongbri, Secretary jong ka Labour, Employment & Skill Development, Sports & Youth Affairs, Registration & Stamps Department jong ka Sorkar Meghalaya.
Shillong: Da ki spah ngut ki dkhot ka KSU ryngkat ki nongshong shnong na ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad Assam ki la shong kyraiñ mynta ka sngi ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka sorkar halor ka jingshah ban beiñ jong ki Khasi kiba shong basah ha khappud bad ka Assam.
Ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw bad ka jingtip kaba janai ha kane ka juk jong ngi kumno ban tehlakam shisyndon ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar.
Namar ha ka por ba pyllait paidbah ia ka, kadei ha ka por ba jur bha ka khlam COVID, kumta ka la iarap haduh katta katta ban khanglad ia ka jingioh saphriang stet jong utei u virus bad kiwei kiwei ki jingshitom nalor ba ka pynsuk ruh ia ka jingkit bakhia ha ki jaka ai jingsumar kiba dang hap ban iakhun ban ai ka jingsumar shaduh ki nongshong shnong ba don ha kyndong tam.
“Uta u ksuid (soitan) u don ka jingbitar bakhraw namar u tip ba u don tang khyndiat ka por" Jingpynpaw 12:12.
Dang shen ha ka jingïapur khana ïa ki por shong skul kiba la leit noh, u Rev.Moody A W Lyngkhoi, u paralok ba jan tam bad uba nga ïashong skul ryngkat ha Synod English School, u la pynkynmaw ba katno ka kyndeh ka mynsiem bad ka um lin ka dohnud haba ka Ms Eilene Pariat, ka nongtem piano jong ka Skul, ka tem ïa ka jingrwai, “Burdens Are Lifted at Calvary", kaba ngi ju rwai ha ka por long jingduwai step ha shuwa ban rung sha ki kamra klass.
Da ka jingkhmih ban pynstet ia ka kam kine ki rangbah shnong lem bad ki paidbah ki la rai ban synniang pisa ia iba wan shon adhaar khnang ban ioh ban reserve da ka kali ban sdang pynrung kyrteng noh naduh ka por 9 baje mynstep bad ban pyndep la kumno kumno haduh 8 baje mynmiet bad da kumne yn lah ban pynrung la kumno kumno 50, 60 ngut shi sngi.
Ka jing iakhih ILP, ha ka Jylla, katba kynmaw, ka la sdang naduh u snem 1987 bad katei ka dei ha ka por jong ka jinglong nongialam jong U bah Bull N Lyngdoh, uba dei u nongialam barim jong ka KSU, hynrei ki jingmut jong ki nongialam sengbhalang, kim shym la rung satia ha ki shkor jong ka sorkar bad kaba kham sngewsih, ka long ba kiba bun na kito ki nongialam, kiba ju pyrta jam na ka bynta ka ain ILP bad kiwei, ki jah kyrteng noh, ynda haba ki don ha ka bynta ban thaw ain ha ka sorkar Jylla bad kitei yn da ki la poi ha iing dorbar, ki kylla noh ki nongthaw pisa bad ki nongthaw shuki bad katei ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jait bynriew Khasi Jaintia baroh kawei.
Haba maham ba ka jingpyndonkam ia ka ktien ka sur u paidbah da ki nongialam ka seng Voice of the Peopla Party (VPP), ka long kaba ma tang na bynta ka jingmyntoi ki nongialam, ban pyllong langknia ia ki paidbah.
Ha ka jingïalang la jied ïa u bah Spastarlin Nongrem kum u Convener jong ka Committee ka ban buddien ïa ka roi ka par hapoh West Khasi Hills, nangta saw ngut kiwei pat ki ban long kum ki co-convener.
Ha ki snem ba la leit ym pat ju don kano kano ka kynhun rwai na South Korea ka ban shah khot sngewbha kumne.
Ki ar ngut ki EM, bah Process T Sawkmie bad kong Grace Kharpuri  kiba la don lypa napoh bad ka PDF ki la poi lang   sha katei ka dorbar ha ka por mynstep, bad kumba ju long dorbar ki shong ha ka jaka shong jong ki ha ka liang ba shong ki EM, hynrei ha ka dorbar ia tynjuh bor pat hadien ba la dep bamja sngi, kitei ki ar-ngut ki EM kim wan shuh, bad la iathuh ba ki don hapoh kamra ka liang pyrshah, katba u bah Pyniaid pat u la poi sha ka dorbar hynrei u la sngap jar.
Tangba ha kajuh ka por, ka long ka bakongsan ban im ka jingim kaba adkar bad kaba lait na ka jingshongkha pathar bad ka jingpyndonkam drok khamtam da kaba injek da ki thyrñia.
Ki nong shong shnong ka shnong ka Wahiajer Narpuh, ha ryngkat ruh bad kiwei kiwei ki para marjan shnong, naduh ka step jong ka sngi palei ka 24 tarik u nailar, ki la leit sha ka jaka thang dew bilat ha Thangskai, kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District ha ryngkat bad ki jingthoh ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka MPCB ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah, na ka bynta ban pynheh ia ka parmaw bad ban shna dewbilat ban pynmih bording.
Ka shnong Madanrting, kawei na ki shnong hapoh ka nongbah kaba ki briew na Manipur ki wan ban rieh tngen namar ka jingïakynad ha katei ka Jylla kaba la neh la palat shi bnai mynta, ka la shim ïa ka rai ba kan ym pdiang shuh ïa ki briew kiba wan na katei ka Jylla.
Na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui u la ïathuh wat la ka eksamin CUET kan sdang naduh lashai ka sngi hynrei na ka liang ka tnad ka la ïakren bad ki bor pynïaid ka National Testing Agency (NTA) halor kine ki 10 ngut ki samla pule kiba ïa kynduh ïa kane ka jingeh.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Hima u la ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023 na ka tiket BJP hynrei u la shah rem noh bad mynta u bat kum u nongai buit jong ka tnad Pule Puthi jong ka sorkar jylla.
Ïa katei ka prokram ai jinghikai ïaki heprit la sdang haki jaka bapher bapher ha Ri-Bhoi ba kynthup ha Nongpoh, Umsning, Umroi, Jirang, Bhoirymbong, Mawhati bad Umroi Advance Center, bala plie paidbah ruh haka sngi Saitjaiñ bad katei ka prokram kan long ha man la sngi Thohdieng bad sngi Saitjaiñ naduh ka por 3 baje haduh 5 baje janmiet haka sngi Thohdieng bad 8 baje haduh 10 baje mynstep haka sngi Saitjaiñ.
Ka Jowai Co-operative Urban Bank Ltd ka pdiang sniawbha ruh ia baroh ki nongkynshew pisa ne Customer kiba kwah ban thied share na kane ka bank.
Ha kane ka Trophy ka Meghalaya kan ioh ban ialeh 5 tylli ki jing lehkai kiba la pynbeit ba kan aireng pyrshah shuwa ia ka Odisha ha ka 7 tarik Risaw, 8 Risaw pyrshah ia ka Goa, 10 Ri saw pyrshah ia ka Tripura, 12 Risaw pyrshah ia ka Vidarbha bad ha ka 14 Risaw pyr shah ia ka Rajasthan.
Nalor ka jingpynkup burom ia ki nongialehkai Athletic, na ka liang ka RBDSA, ka la pynkup burom ruh ia ki heprit, kiba la poi sha ka thup jong ha phainal ha ka lympung ialehkai phutbol ka U-12 CYMDS kaba dang shu dep ha Nongbah Shillong, ha kaba ka Ri Bhoi ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
“Ngi kum ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng HSPDP na Nongstoin Konstitwensi, ngim lah ban shu sngap jar hadien ba ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ki nongialam ka media cell jong ka HSPDP ba kynthup ia u Londoner Sohtun bad u Grossper Ryntathiang ba kila kynnoh ia ka kong Badariti ba kadei ka briew ba nabar kaba la wan tuklar ia ka kam seng" ong u bah Exstanly President jong ka HSPDP Siejlieh Primary Unit.
“Ngi la phah ïa kiba bun ki jingthoh bad ki dorkhas sha u Myntri ka tnat Pule Puthi bad sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad ngi la ïakynduh ruh ïa u.
Ha ka jingtohkit kaba bniah, ki Pulit ki la lap dien ba dei u Weles Umsong uba phetrieh sha ka shnong Nongwar, kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub Division uba donkti ban pynïap ïa u Bah Snor Kharkongor.
Nga pat nga shem ba kadei kaba lah ban long namar nga la dep ban kynduh ïa ki samla kylleng kylleng bad nga la ïohi ruh ia ka jingtbit jong ki ban pynwandur," u la bynrap shuh shuh.
Lamarai, 11 Pariat/Parit, 12.
Mynta, mutdur, lada phi don khun san ngut, hato ka lah ban long ba iwei i khun i dei i Khynriam, iwei i dei i Pnar, iwei i dei i Bhoi, iwei i dei i War bad iwei pat i dei i Maram ne kin mih ki tnad-Jaitbynriew ba bun? Nuksa, lada ïa ki khun jong phi la kha, la pynheh pynsan ha ka thaiñ Sohra, bad ynda kila don lok don khun, ki poi shong shnong noh iwei sha thaiñ pnar, iwei sha thaiñ bhoi, i wei ha thaiñ kynriam hi bad iwei sha thaiñ war, hato kita ki khun jong phi kin kylla long noh ki tnad-jaitbynriew ki pnar, ko bhoi, ki khynriam bad ki war? Hato ka jait Sutnga ka dei na ka tnad-jaitbynriew Pnar? Hato ka jait Bareh ka dei na ka tnad-jaitbynriew Pnar? Hato ka jait Sun ka dei na ka tnad-jaitbynriew Khynriam? Hato ka jait Wanñiang ka dei na ka tnad-jaitbynriew Maram? Hato ka jait Lamare bad Sun, jait Laloo bad Diengdoh, jait Syngkon bad Thangkhiew, jait Shallam bad Shabong, jait Pasah bad Nongkynrih bad Shadap kim dei na ka juh ka kur kiba mih na ka juh ka kmie bad u juh u kpa? Lada ki dei shi kur kiba mih na ka juh ka kmie bad u juh u kpa, balei pat kin kam hala hala ka jong ka tnad-jaitbynriew? Lada phi ong ba ngi khot kyrteng tnad-jaitbynriew ha ka kyrteng jong ka thaiñ/jaka, te ïa ki Khasi kiba shong sha Bangladesh, Asaam bad sha kiwei kiwei ki jylla bad ki Ri ngin khot noh kumno ïa ki? Haba u Hynñiewtrep u wan Longbriew sha kane ka Pyrthei u wan tang ha ka shi jaka ha ki bynta u Lumsohpetbneng, te balei ba phi ïa pynkha tnad-jaitbynriew tang na ka daw ba ki krih jaka sha kiwei ki bynta/jaka?Kawei ka daw kaba la pyntroiñ(fail) ka Jaitbynriew jong ngi ha ki por ba la mynshwa ka dei ka jing ïa sien, ïa kynnoh kham bunsien da kaba beiñ ba khoh iwei ïa iwei.
Ki nongshong shnong Moolamanoh, u Cathekist, ki nonsharai ka Balang Catholic kiba la pyndep iaka niam ka rukom ba khatduh ia i.
Ia kine ki nur ki ruid ha ka jingjngai kumba lai pruh na kawei ka nur ha kawei pat ka nur.
Ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka long ba ki paidbah kin ïoh sngewmarkhmat ïa ka jingpynshai na ki nongïalam ba hakhmat jong ka party haba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ki lad khubor, ki iathuh ba utei uba ioh pang, u dei U Pastor bad u dei uba dang shu wan phai na Holland, ha ryngkat bad kiba ha iing jongu, ha ka 16tarik Lber 2020 bad ula sdang ioh pang jur, naduh ka 22tarik Lber 2020.
Ka case kaba dei ban dep hapoh shi taїew, ar phew snem ruh ym dep, namar ba shet shukor ki plidar bad ki nongbishar.
“Nga kyrpad ia u Conrad Sangma lem bad ia kiwei pat ki ophisar ka sorkar ba ki dei ban leit hi dalade sha surok highway ban lap ia ka jing shisha halor ka jing ia shalan tuh ia u dewiong da bun spah tylli ki trok jan man ka sngi" u la bynrap.
Jowai: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit myn hynnin ka sngi ka la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District u  Ma Garod LSN Dykes hapoh ka jingialam jong u General Secretary Samla Garland S Manner bad u Samla Shaniahskhem Dkhar Asst Finance Secretary bad kiwei kiwei ki nongialam ka Seng.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 8 tarik mynta u bnai u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la lah ban pynïoh skhim pynroi kiba dei ki surok na ka bynta ka shnong Mawkynroh-Umshing bad na ka bynta ka Dong Riattamdong, Mawlai Mawtawar.
Ka KSU ka ong bay m pat don ba klet ia ka jingjia ha ka tnad pule puthi ka jylla ha kaba ka la mih ka jingjia ba pynduh jubor ia ki samla kiba dei hok da ka jingleh bym dei.
Hooid kine ki syiem bad ki hima pyrthei kim neh kawei hadien kawei,wat la ki la synshar lajan baroh kawei ka pyrthei ruh namar bala ia khleh lang bad nar bad dew byrtha namar ka dew byrtha kan ym iadait lang bad ka nar.
Ki arngut ki khun kynthei jongu, ka  Katerina bad ka Maria, ki la don 30 snem ka rta bad hadien ba ula pyllait bad ka  Lyudmila, la don ka jingiathuh ba u don jingiadei bad ka  Alina Kabaeva, kaba dei ka nongialeh Olympic barim.
“KA RI SYIAR"Ia ka kam ri syiar mynta ka por la shim ba ka long ka jait jingtrei kaba kyrpang ha kaba lah ban wanrah shibun ka jingiohnong.
Kiba khur takma rnong pat ki kynthup ïa u Johny Ryntathiang (2tylli), Emdor Blah bad Dajied Kyrpang Synjri.
Haba ka kmie ka la wan ki sa ia bamja lang baroh arngut.
Ki skul kiba iakshimbynta ki kynthup iaka RC Eve Secondary School, Mihmyntdu ryngkat bad ka Children Home, Jowai.
Ki samla shynrang mynta kim kwah shuh ban da trei shitom kum mynshuwa, hynrei ia ka spah pat ki kwah ban ioh noh kloi.
U la ong ba u la ai jingmut ia ka Meghalaya ba kan iakren bad ka tnad bording ka sorkar India ban iapynbeit ia kane ka ram kaba iadei bad ka NEEPCO.Katkum ka jingong u Pankaj ka tnad bording ka India ka la buh ban  iakynduh ha ka 2 tarik Jymmang ban don lang na sorkar Meghalaya, ka NEEPCO ban iakren ia kane ka kam ha Delhi.
Kitei ki kyrtong ki la kren sngewthikna ba mynta ka kynti ka UDP ka don ka jingkyrmen kaba skhem ban jop na Sohiong konstitwensi bad ki shim ba ka jingiakhun mynta kam dei shuh bad u bah HDR Lyngdoh ne u ‘Maheh’ hynrei ka jingiakhun ka long bad u khun jong u.
Kum MDC ngan bteng ban synniang na ka bynta ka jingbit jingbiang ka Council", u la ong.
Ki la don ki kynhun ba nabar ruh kiba la wan ban plie ïa ki shlem ai jinghikai hangne ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla.
U bah Dohtdong u la pynpaw ba ha shwa ka jingiakhih ban dang wan, kin sngap ia ka jubab jongka sorkar, lada kam jubab ha kano kano ka por ki lah ban mih, “Lah kaba shah kem bad pynngat kyndon kum ki nongialam ban ia kaba iap thngan bad iaptyrsaw ki paradoh parasnam"u la ong.
Ha ki snem kiba mynshwa haba dang duna briew, ka jingrep jingriang ka biang ki Hali ki Pynthor, hynrei katba nangïaid ka por ki briew ki la nangbun nangbun, katba ki jaka rep (Ki Hali ki Pynthor) ki sah ki juh.
Lah ban kdew ba ka jingthep vote ka la iaid beit wat hapdeng ka jingkhot pakhang shnong ka seng lehnoh ka  Garo National Liberation Army (GNLA) bad ka jingrai kyntait iashim bynta ki sengbhalang ban pyrshah ia ka jingailad ia ki bar jylla ban ialeh elekshon.
U Ma Wanpynsuk, u iathuh biang, ba ha ka 8tarik Iaiong 2014, haba ula ioh khubor, ba ka kali jong u pyrsa jongu, ka la poi ha Guwahati, kumta, ula ong ba ia katei ka pisa kaba u shah ot T.84,000, dei ban khate noh na katei ka kali jong u pyrsa jongu; hynrei, ki la kyntait bad hadien kata, ula rai ban shim noh ialade ia kawei ka kali, kaba ula pynpep kham mynshwa bad ba la pynsngewthuh ruh ia u, ba un nym duh ei ia katei ka pisa kaba T.84,000.
Ka jingai por ka dang sah sa katto katne sngi bad lada ka sorkar bad ki bor ka tnad ka koit ka khiah, kim lah ban jubab, kim banse ban ïakhih da kaba tyngeh.
U Eugeneson Lyngdoh ula ong “ka jingthmu ban pynlong ia kane ka camp ka long ba u angnud ban iohi ba ki khynnah jong ka Jylla ba kin ioh ia kata ka kabu ban mihkhmat na ki Club bapher bapher hapoh ka Ri kumjuh shabar ka ri.
U la ïaroh ruh ïa ka Meghalaya High Court kaba la long ka nongïada ïa ki nongrim jong ka hok, ka jingtreikam kaba shai bad ka jingpynïoh ïa ka hok sha baroh.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam ruh ia ki syrnod sha ki samla ba la pyndep ia ka jingpule MBBS, B.Sc Nursing bad ki Post-Graduate lem bad u director u Prof.
Namarkata, da kaba kynthup ïa kine ki shnong ha ka Electoral Roll jong ka Jylla Meghalaya ngi khmihlynti ba kan don ka roi ka par ha kine ki thaiñ," la bynrap ka Forum.
Kaba mut ba ki 4th teacher kiba ioh T.6 hajar mynta kin ioh T.12 hajar.
U la ong ba man la ki shnong ki samla kiba lum pisa beaiñ ha ka kyrteng jong ki VDP, ka la jyllei la kum ki ñiut bad katei ka jingailad khlem artatien kan pynkylla nongtuh ïa ki samla lada ym don shuh ki trok kit dewïong.
"Ka jingthmu ba kongsan ha kane ka por ka long ba ka sorkar ka dei ban phah sha u Lat ba un pdiang ia kane ka Bill", la ong u Bah Nongrum.
Katei ka jingleit ka long ban leit pynsngew pynsngap ha ka ia ka jingthmu ban leit kiew lum Sohpet bneng.
Ïa kane ka jingïakob pyni dohksah ba heh duh hapoh ka jylla la pynlong biang ïa ka hadien 17 snem bad mynta ka snem 2022 la ai kyrteng ka Mr.& Ms.Meghalaya 2022’, kaba kynthup ha ka jingïakhun ïa ka Body Building, Bermuda Brach Model, Women’s Fitness bad ka Denim Jeans Model.
To ngeit namar kata haba kamdon ka jingkyrmen haka pyrthei, ka jingkyrmen ka don bad u Blei, bad u Long uta ba kiei kiei kiba iaineh.
La iathuh ba katei ka jingiakren, ka long ha New Delhi.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun semi phainal ba khatduh jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournament ba la pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC) kan long biang ha ka 13 tarik mynta u bnai ryngkat ka jingshitrhem khamtam eh ia kito ki jingialehkai kiba la dep.
Shillong:  Ka HNYF Shillong Region ryngkat bad ki pulit lem bad ka Kong B Mukhim ka Food Safety Assistant Commissioner jong ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ki la khang ia ka jaka shohdoh masi, muid kaba la ju ot doh ha iing trep ha shnong Jyntah, kaba don ha shnong Jyntah kaba don harud ka wah Umkhen.
Kyntang ia wai, la mih ka rai na ka jingialang hapdeng ki dkhot jong ka Tournament Coimmittee ka Shillong Sports Asociation (SSA) bad ki nongmihkhmat jong ki 8 tylli ki klob ba dei ban iakhun ha ka lympung ialehkai jong ka Shillong Premier League 2023, kaba wan na ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka 9 tarik u Lber 2024 ha ka shlem treikam jong ka SSA ha Polo.
Shuh shuh ruh hadien, ka tnad Transport jong ka sorkar Mizoram ka la seng la ka jong ka Online App kaba la tip kum ka Huiva kaba ïa syriem bad ki Apps kum ka Rapido, Ola, Uber bad kiwei kiwei.
Ïa ka bronchial hyper-responsiveness lane BHR, la leh ïa tes ha kaba sdang bad ba kut jong kane ka por bishar bniah ba lai bnai.
Ha ka jingiakren bad u CEM u bah Thomas u la ong ba u CEM u la kynnoh beit ba katei ka mat ka dei kaba la wanrah da u EM ka tnad Labour kaba um don jingtip satia.
Lada kane ka karkhana ka neh 66 snem, kiwei ki karkhana ruh ki lah ban trei kam sha kane ka thaiñ khlem da ñiew ba ka suiñ bneng ka long ka jingkhanglad.
La iathuh ruh ba U State Project Director SEMAM (SSA), ula iakren ia kane ka kam bad ka sorkar Jylla lem bad ka sorkar India, hynrei kam shym la iaid kam satia haduh mynta, ong ka jubab.
“Shano khun?" Kylli ka Kmie“Sha iing i Hep " iathuh ka Lydia“To da wan kloi mo, namar ngim shngain…" La ong pat ka Kmie“To Mei…" La phai ktien ka LydiaKumta bran baroh ar ngut ki la pynbeit la ki kjat sha iing u Hep.
Arngut ki pilot jong ka tnat shipai suiñ ne Indian Air Force (IAF) ki la ïap ha ka por ba ki don hapdeng ka kam naba ka liengsuiñ thma ka Pilatus Trainer Aircraft kaba ki shong ka la hap bad bthei ha Toopran kawei na ki jaka sor kaba don ha Medak distrik jong ka Telangana hynnin ka step, la ïathuh ki heh jong ka tnat shipai suiñ.
“Namarkata ka KHNAM State Youth Wing ka ban jur ba ka sorkar jylla ba kam dei ban peit tang ïa ka MV Act hynrei ban phai khmat ruh sha ka Artikil 41 jong ka Constitution bad ban shna ne wanrah ki polisi na ka bynta kiba kamai Rapido ka ban long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki samla ban ieng ha la ki jong ki kjat," bynrap biang ka kyrwoh.
Ki BIS laboratory ki lah ban leh ka jingtest ia ki mar ha kaba iadei bad ki dawai chemical, microbiological, electrical bad ki jingdonkam ia ki lad mechanical.
Shillong:Wat hapdeng ka jingduk jingkyrduh bad ka jinglynshop jong ka jingkhang dam (lockdown) na ka daw jong ka jingiakhun ia ka khlam Covid-19 ,hynrei ka Primary Unit jong ka party UDP ha shnong Mawpran kaba hap hapoh ka Pynursla Constituency ka la ioh ban sam khaw ei sha ki 120 tylli ki long ing jong ka Mawpran Nong lyndiang ha ka 02-07-2020.
“Lada ka sorkar kam sngap ia kine ki jingdawa, ngin sa shong ha ka party ban iaid shakhmat da kiwei ki lynti jam", la ong u U Working President ka UDP u Bah Jemino Mawthoh ba dei u MLA ka Nongthymmai.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 66, West Garo Hills 41, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 7, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 6, West Jaintia Hills 10, North Garo Hills 3, South Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 2.
Shuh shuh ha katei ka sngi kala don ruh ka jingai khusnam sha kito kiba wan shakhmat ha ki jingpule bad ki jingïalehkai sports bapher bapher.
Katkum ka khana sumari ia ka jingdon ki mrad ha katei ka Khlaw bad kiwei ki jaka ha ka Ri-bhoi district ha u snem 2008, ka jingdon jong ki hati ka la nangkiew.
U Kishlay, uba la tied 52 run ha ka pali kaba nyngkong, la i kumba un bteng ban kamai biang sa kawei ka 50 run, hynrei mar ïa ïoh 49 run, u la shah pynhap noh ka wiket ha u nongkawang bol ba tbit tam ka Manipur, u Joyhenba.
U SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer u la ong ba mynshuwa u Lieh u la shah kem ha ki pulit namar ba la ujor da kawei ka kynthei ba u leh thombor ha thain Pyn ursla Pung Nongshyr ngan kaba ki pulit ki la dep rejistar case ia u ha Pynursla PS.U bah Ian u la ong ba mynta ruh ki don ki case ba u Lieh u la byrngem briew ha sor Shillong bad u kynroi ia uwei u nongpahara ba don hapoh ka kam.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u samla E.Thabah Edu.
Їa kane ka jingkylla ha ka jingsynshar ki khot ka Reformed Government.
U la ong, “Sir, nga la leh katkum ka jingbthah jong phi.
Shillong, 4 Nailar:Ki nonghikai skul hapoh ka lama jong ka Joint Teachers Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ki la ai por ar taiew ia u symbud Myntri rangbah u Dr RC Laloo ba un khot ia kren ia ki.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba u la jah na la iing  myn ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 2.00baje nohsngi, ha kaba ha katei ka sngi u tei u rangbah um shym la wan phai iing shuh, kumta na ka liang jong ki ba haiing ha sem kila pynlong ia ka jingia wad ia u tei u rangbah.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka Fenway Sports Group (FSG) kaba lah pyndep pura ia ka jingshimti jong ka ia ka klob baroh kawei ha ka dor 300 million pounds ($358 million) ha u snem 2010.
Ka sorkar jylla kala dei ban shim ka jingkitkhlieh hashwa ban maramot ïa ka surok dei ban leh ïa kaba bha tam, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla bad kumjuh ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Kine kine ki ri kiba bun briew kin ym lah ban shu ap bam bad ban shu thied na kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
Namar kata, ngi la lah ban jop ïa ka jingeh kaba khraw duh ba ngi la ïa kynduh ha ban lah tih dewiong da ka jingstad saian bad kat kum ka aiñ ha Jylla".
Shangpung bad u Buiriti Pohsnem na Nongtalang Government Secondary School, Nongtalang.
Ka pyrthei kam shim ia kane kum ka jinglaitluid namar ka ong ba lada ngi la shah ne la ai pyniaid ha u Blei, beit beit ngi la duh noh ïa ka jinglaitluid jongngi.
Ka Synjuk, ka ong shuh shuh ba wat la ia ka ain jong ka MUDA, kaba la pyntreikam ha ka 5tarik Nailar 2015, ka sorkar kam shym la pyntreikam satia, hynrei, lyngba ka hukum jong ka High Court, la pyntreikam biang, lyngba ka jingpynbna jong ka sorkar, kaba ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2016.
Katkum ka jingong jong u, ki don ruh ki bill kiba sahteng naduh u snem 2018 bad mynta ki dang pyrshang ban pynkhuid noh ïa ki ruh mardor.
Ki paid nongshong shnong ki la kwah ban don hapoh ka Garoland:- Nga imat ka jingkam jong ki Diko ia ki shnong Lyngngam kiba don ha West Khasi bad South West Khasi ban hap ha ka Garoland kan sa urlong shisha.
Ha ka jing iadei bad kane ka 50 lak kaba la bei na ka sorkar, u ma Rymbai u ba rep ia u ne u synrai bad u ba pyniaid ia kane ka Hub um hap shuh ban siew baroh  sha ka sorkar, u hap ban siew tang Shiteng (50%), na ka jingioh ka jong u ha u snem ba nyngkong  sha ka tnad Horticulture bad shiteng (50%) pat kan leit sha u, u ba rep ia utei u shynrai, bad ha ki snem ban wan un rep kumba juh rep, ka sorkar kam don kti eiei shuh.
"Lah ban kdew hangne ba ka jingjied nongmihkhmat thymmai ha Sohiong Constituency kan long ha ka 10tarik mynta u bnai.
Ka 74th Constitutional Amendment ka plie lad ruhban ai bor ban pynïaid ïa ka pisa bad ka jingtreikam sha ki ULB da ka sorkar jylla haba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki plan bad ki prokram pynroi bad imlang ahlang haba ïadei bad ki 18 tylli ki kam kiba la kdew ha ka Twelfth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
Ha kane ka sngi ki nongialam ka NTC kaba la ialam khmat da u Bah Rayonald Kharkamni, Programme Development Secretary bad ba la synrang lang da u Office Secretary, u Bah Plielad Tiewsoh bad u Rangbah Shnong ka Umlyngkdait, ki la hiar ruh ban leit jurip bad ha ka jingleit jurip la shem bad lap ba ka sorkar lyngba ka tnad Transport department ki la wan rah ruh wat ia ki kor ki bor na ka bynta ban pynieng ia katei ka khyrdop kum khajna ha phylla ka ophis u DTO, Nongpoh.
La ong ruh ba ki don ki signbord ba la buh ha kylleng ki jaka, ha kaba u District Magistrate ka East Jaiñtia Hills District u la pynbna ba la kurup ne (seized) noh ïa u dewiong hapoh ki kyndon jong ka MMDA Act kaba hapoh ka section 21 section 4 “Na ka liang ka seng ngi dap da ka jingsngew lyngngoh ban iohi ba u District Magistrate u la kurup ïa u dewiong hapoh ka MMDA Act, namar katkum ka jingtip ka seng ba haduh mynta kam don satia kata ka MMDA Act ha ri India, te ban ioh ïa ka shai halor kane na ka liang ka seng mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ïa u Deputy Commissioner ka EJHD bad pan ïa ka jingpynshai halorkata ka MMDA Act bad ha kaba iakren bad ki dkhot ka seng, u Deputy Commissioner, u Abislah Banarwal u la pynpaw ba ka jingshisha ka dei ka MMDR Act bad ka dei tang ka jingbakla jong kiba thoh ïa ka signboard, te hadien ba ka jingthoh ha ka sighbord ka la saphriang na ka liang u paidbah ki la pan jingmut ba balei ba kynsan kynsan ïa u dewiong jong ki la kurup noh bad na ka liang u DC u la kren shai ba kane ka jingkurup noh ïa u dewiong ka dei kaba la bhtah da ka sorkar MDA bad kata ka long hadien ba ki Chief Justice na ka High Court ki la wan ban jurip bad wad bniah halor kane bad ha ka jing jurip ki la suba jur ba une u dewiong u dei uba mih na kaba tih beaiñ ïa u dewiong bad dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar jylla ba ka kurup ïa une u dewiong" ong u President ka EJNC, u bah Sambormi Lyngdoh.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ia katei ka iing la long trai da ka Kong Juliet C Shabong bad la ai wai pat sha ki nongshongwai bad katei ka iing ka don haduh kumba phra kynrad eiei.
U samla Daniel Khyriem President KSU u la ther ia ka Fact Finding Committee ka sorkar naba ka la shu pyniaid kai ia ki sengbhalang bad ia katei ka kynhun da ki taiew hynrei katei ka jingsorbe bad ka jingwadbniah jong ki kam shym la seisoh eiei.
Katei ka jingiakynduh jong ki ka long ban pynsngew ha u Dr.Mukul ia ka jingeh ba ki ia kynduh namar ka jingshah weng kam kynsan kynsan ha ka sorkar kaba la ktah lut ia ka kam ing ka sem jong ki.
“Ngin leh ia kaei kaei kaba yn ym don ba lah, ban mutdur lada thmu ban wanrah ia katei ka Bill" ong biang ka kyrwoh.
Shillong, 30 Nailar:Ka jingpynhiar shu-ki jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka la pynbuh ingtyrkhong ia u Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Rowel Lyng-doh, uba la pynlait syndon tlam pyrshah ia ka jingleh jong u Dr Mukul Sangma.
Kat haduh mynta, ym pat tip, ia kiba la iap, na katei ka jinghiar thma, ba mynta ka sngi, hynrei, la iathuh ba iing kaba lai mala, ka la shah pynjot thiaw, wat la ki shipai Israel, ki la ai por shwa shiphew minit, ia kiba shong hapoh iing, ba kin mih noh mar mar.
Ïa ka Shillong la seng la bun da ki bor Sorkar Phareng ba ka long kata ka Civil Station jong ka Khasi bad Jaintia Hills ha ka snem 1864.
Ha ki katto katne ki jaka ngi lah ban thung ha u bnai August bad ban ot ia u ha u bnai December.
Na ka liang ka Ri Khasi Production ka la rai ban pynlait paidbah ïa kawei ka Music Video kaba la ai kyrteng, ‘Naduh Nyngkong ki Sngi’ ha ka Youtube channel ba ai kyrteng ‘Ri Khasi Production.
Jroit ka khie naba thiah ka sngew ba kata ka rukom pyrkhat ka long shisha kaba dei ban pynkut noh ia la ka jingim khnang ba ki jingeh baroh kiba mih bad ki ban dang wan ha ka jingim jong ka kin ym pyndik shuh la ka long ia ka ne ia ka Kmie jong ka.
Ki nongtrei ruh la shim na ki tnad sha ki Agencies.
Isaiah 10:20-22.
Watla ki la don katto katne ki kabu na baroh arliang mamla hynrei ym shym la don satia ba lah ban pynkhihjar kaba la ïalam ïa kine ban jam sha ka jingïashut tie breaker.
Haba ki la ïohrung hapoh katei ka ATM, ki la khang ïa ka jingkhang ne shutters jong ka ATM bad lute ïa ka pisa.
Ia kane ka shi kol ka Demthring la thep da u Justify Ryngkhlem 45’+1 kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Mano kein bym kwah ban iehnoh?Kumno, ki kmie ki kpa, kin tip ba ki khun jong phi ki pyndonkam ia ki drugs? Lada phi iohi ba jah ki tiar ha la iing, kata ka mut ba u ne ka khun, ki lah shah teh mraw.
Kumta ha kaba ïadei bad ka ïadie ïathied, ka dorbar shnong kam pat shah ban die ïa ki jaka raid shabar shnong, hynrei ïa ki jaka shimet ki briew ki lah ban ïadie ïathied bad kiba nabar shnong bad ïa kane la dei ban pyntip sha ki nongkit kam shnong lym kumta ka dorbar shnong kan ym ithuh ïa kata ka jingïadie ïathied.
Man ka janmiet pat, ynda la sep ka sngi, ki long iing, kin ia kynduh lang ban ia bam ja lang bad ki don bun kiba leit sha ki Masjid ban duwai.
Ym pat lah ban khot ia ka kum ka seng riewlum ne regional party ne ka state party hynrei ka dei tang ka party ha ka district", la ong u bah Paul.
Haba phai sha ka jingïatan tyllai ïa ki MLA ban thawsorkar synrop ha ka jylla mynta hi kan shong ha ki 2 ngut ki MLA shimet bad sha ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP shano ba  kin leit ban ai ka jingkyrshan ban ïoh thaw sorkar.
Ka jingpynmih bording ha ka jylla ka long 350 MW, hynrei la kano kano ka daw ngim lah ban pynmih bording bad ngi iohi ia ka 40% ka jingpynmih bording ngi kyrmen ba ka jingpynmih bording ha ka por lyiur ban ioh pynmih bun hynrei ka khlem lah kumta ngi dawa ban don ka jingtohkit halor kane"u la ong.
Hapdeng ka snem 1924 bad 1928 lai tylli aiñ bad kita ki long; (i) ka Aiñ Long Khun Hima Ha Ki Hima Khasi, (ii) Ka Aiñ Bri Khyndew Ha Ki Hima Khasi bad (iii) ka Aiñ Hiar bad Ïoh Pateng, la wanrah bad ïatai sani ha ka Dorbar haduh saw snem lynter tat haduh ban da mynjur bad pynlong aiñ da ka Dorbar.
U Program Head, Prime Hub Meghalaya ruh u la ïadon lang ha kane ka sngi.
Kine ki seng ki la ther ruh ïa ka tnad pulit ka ba nalor kam shym la lah ban pynïaid beit ïa ka leit ka wan ki kali, hynrei leit ïa sboh bad don bynta ruh ha jingpynbeit ïa kop khwai ban pynbna ïa ka kyrteng jong ki nongjop.
Haba la beit u kpa u nongkit ia ka iing ka sem ka kam kan sa urlong noh shen.
U Dr Sangma u la ong ba ka long kaba shisha ba ba ka seng HNLC ka la pynpaw ba ka kwah ban iakren bad ka sorkar.
Ha kane ka jingleit jurip, la sakhi ruh ba ka jingmaramot ïa ki iingtrep jong ki Hima, ki lynti ïaid ki dang ïaid shaid shaid bad na ka liang ka Council ka sngewskhem ba ïa kine baroh kynthup ïa ka surok yn lah ban pyndep shwa ka por ba la buh.
Hynrei haba ngi phai pat ia ka iktiar la ka long ha ka jinghiar pateng pat ha ka jait jong u kam don lane ha ka khyndew ka shyiap ba un long uta u ban pyniar pateng la pateng.
Ki samla jong ka jylla jong ngi, ki donkam ban don ïa ka art gallery bad ha ka jylla jong ngi, ngim don ïa kane.
U nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad utei u samla uba la shah kem ha ki pulit Syiem bad ia ka kyrteng jong u la buhrieh noh.
“Ka jingthang kali nga kwah ban kren da kaba shai ba kan ym wanrah satia ïa ka jingïohnong ïano ïano bad wat ka hok ki san ngut ruh kan ym lah ban pynïoh, namarkata, nga kyntu ïa ki paidbah bad ki seng bhalang baroh ba kin long kiba jaijai bad ban shaniah ha ka sorkar namar ngi ruh ngim shym la shong kli kti halor kane ka mat," u la ong.
Hynrei kine ruh ki shim kabu namar ba don tang ar tylli ma ki.
Haba wohnia ia ka komiti jong u Bah Lapang,  u Bah Lanong u la ong ba ia kane ka komiti la ai por ar bnai ba kan pyndep ia ka kam naduh ba la thaw ha ka 4 tarik Lber.
Kitei ki kot ruh ki dei kiba la shu soi kyrteng ne seal da kitei ki nongdie dukan hi.
Ka BJP Mahila Morcha, Meghalaya Pradesh ha ka Sngi Balang ka la ong ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka dei ka seng ka bym kular tang ka ktien hynrei kaba pyni ruh da ki kam bad ïa kane la sakhi lyngba ka jingwanrah ïa ka ‘Women’s Reservation Bill’.
“Da kaba ngi leh kumne, ngi lah ban pyni ïa kiwei ba ki nonghikai jongngi ki long kiba trei shitom bad kiba leh ïa la ka kamram", la ong shuh shuh u Bah Kyrmen.
Shillong: Ka FKJGP, ka KSU, HNYF myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiashong kyrain shwa ba kin leit ban aiti ia ka dorkhas ha ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ban pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar NDA ban pynkylla ia ka Ain Nongshong Shnong ka ri ne ka Citizenship Amendment Bill 2016, khnang ban ailad ia ki briew ba dei na niam Hindu, Buddhist, Parsi, Khristan, Jain, Sikh kiba sah ha Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan ban wan long nongshong shnong ha India.
Ka la lap ba ia katei ka kam kaba la pynbna ha ka notice board la thep tang da utei hi uwei u briew (Surajit) bad ym don kandidet shuh da kiwei pat bad u la ioh suk ia katei ka kam.
Ha shuwa jong kane ka jingai jinghikai, la pynlong ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Basil Tympuiñ bad la ïoh jingkren ruh na u Bah Kyrpang bad na u Sordar Kynshi Mawria, Bah Powell Sohkhlet.
Dei na kane ka daw kein ba ka don kato ka jingong – ‘Home is sweet home’.
Na ka liang u Sapdanga u la ong ba ym lah satia ban ong ba ka jingker sainar bad pynduh ia ka FMR kan dei na bynta ka jing shngaiñ jong ka ri, namar lada ka sorkar ka sngewkhia ia ka jing shngaiñ ka dei ban ker sainar ia baroh ki khapud bad kiwei pat ki ri ba marjan bad ka dei ruh ban pynduhnoh ia ka jingiateh hapdeng ka ri india, Nepal bad Bhutan ba ki briew na kine ki ri ki lah ban rung ban mih khlem ka Visa.
Shillong, 5 Naiwieng:U Executive Chairman ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u Bah EP Kharbhih u la kyntait ba la pynlong elective subject ia ka Khasi (Modern Indian Languages (MIL) ha ka klas XII.Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ka Board ka thmu ban pynlong ia ka MIL kum ka elective subject.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad iwei iba wanphai na shabar.
U Bah Pius u la khur 13,183 vote katba u Danggo u ioh 10,287 vote.
U la ong ba katkum ka jingmih ha ki lad pathai khubor, la mih ka jingkynnoh ia ka jingdonkti ki politishian bad ki seng lehnoh khamtam ha ka por elekson.
Ïa ka lympung kaba la pynïaid da u Chairman ka CPA India Regional III ba dei ruh u Lamphang ka Arunachal Pradesh u Pasang D Sona bad Vice Chairman ka CPA bad Lamphang ka Meghalaya Thomas A Sangma, la sakhi ïa ka jingïatai kaba sani bha ryngkat ka jingai jingmut haba ïadei bad kitei ki phang.
Ka klob Shillong Lajong ka la pynbna paidbah lyngba ki rynsan social Media ba ka la dep ban soi ia u Daniel Concalves u ‘rangialehkai na ka ri Brazil.
“Nga ruh nga dei u khynnah skul kum ma phi mynshwa nga long kumne dei na ki nonghikai, ki kmie ki kpa kiba la hikai ïa nga"la pynshlur u Bah Syiem ïa ki khynnah skul kiba la biang ka rta ban aplai ïa ka kam Pulit namar ha kane ka juk kyrduh kam Sorkar dei satang ha ka tnad Pulit ba bun ki nongkyndong ki dang ïoh kam Sorkar kaba dang lah ban ai kam da ki hajar ngut.
Nangta u Bah Ardent u la kren ruh halor ka jingkob ka sorkar MDA ba la plie dewïong ha kaba na ka liang jong u, u la pynpaw da kaba ong, “Kumno plie dewïong haba tang saw ngut kiba lah ban tih dewïong bad kita ki saw ngut ruh ki dei kiba la ïoh ïa ka ‘mining lease’ na ka sorkar India; kaba mut ba ka sorkar India ka la long trai ïa ki marpoh khyndew ha ka jylla, bad lada ka sorkar ka don ïa ki aiñ kiba khlaiñ halor ka jinglong trai jong ki marpoh khyndew, ka sorkar India kan ym lah ban tuklar ïa kino kino ki jinglong trai jong ka jylla".
Ka Vitamin B3 ka kyntiew ruh ïa ka jingdon bad ka bor treikam ki neutrophils, kiba long kita ki white blood cells ba pyniap bad bam ia kita ki khniang ba don jingmaKa jingwad bniah jong ka Journal of Clinical Investigation, ka lah batai ba ka vitamin B3 la pyrshang ha kita ki briew ba ïoh ïa ki khñiang jingpang Staphylococcal infections, kum kata ka MRSA (Methicillin-resistant Staphylococcus aureus) kaba long kata ka jingpang ba shyrkhei bad lah ruh ban poi shaduh u pud jong u jingïap.
Ka jingïai ban jong ki jingpang ki jingshitom da ki snem ki snem ha ki longïing longsem ka dei shisha kawei na ki jingeh bad jingjynjar ba kito ki longïing ki mad.
Yn mih ki jingeh kiba laiphew jait bad ïa kine ki jingeh la dei ban kyrthai bad pynlwit ïa ki.
Hadien kane ha ka 8 tarik jong u Jymmang, ka Foundation ka la ioh ka jingtip ba i hymmen jong I Phermeki I kwah ban kynduh ia ki member ban kren shaphang kata ka post.
