Lah ban kdew ba ha ka 26 tarik u naiwieng, ka tnad Aiñ ka sorkar jylla lyngba u Special Secretary jogn ka u L.M Sangma ka la thoh Affidavit ha kaba ia dei bad ka rukom treikam jong ka PAC bad ka la ong ba ka PAC ka don la u jong u pud ban treikam ha kaba ia dei bad ka jingsiew bai lut ksan sha ki trai jaka.
U bah Neil Herbert Nongkynrih u ba la ju khot ieid “Uncle Neil " 52 snem ka rta u la khlad noh ha ka 5 tarik  mynta u bnai ha jaka sumar ka ba don ha Mumbai na ka jingpang Ulcer.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u samla Mixstarwell Samakha Vice President ka KSU Nongstoiñ Circle, u la iathuh ba napdeng ki tei ki 29 ngut kiba la wan ban shim ia ka phom weng na ka thup kyrteng Adhaar ki kynthup naduh ki nonghikai skul ki nongtrei sorkar bad ki riew paidbah.
Shillong, 24 K’Lyngkot: Hynnin ka sngi Saitjain, palat 200 ngut ki dkhot ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh Shillong Zone ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ban rakhe kyrpang ia ka lyngkhuh sngi kha ba 119 snem jong u Netaji Subhash Chandro Bose.
U la ong ba kham mynshwa, ka sorkar ka la ai baibam tymmen ruh ia ki nonghikai Upper primary, secondary bad higher secondary school.
U la sdang ia ka kam kum u coach na ka Shillong Lajong ha u snem 2006, bad hadien u la shimti kum u technical director jong kane ka klob.
Ka khubor ka la iathuh shuh shuh ba na ka liang ki Pastor bad ki Tymmen basan ki la wan ban ia syllok bad utei u samla halor katei ka jingleh jong u, namar ka jingleh jong u ka la ktah ym tang ia ki parangeit Khristan hynrei ia ka jingsngew jong ki paid riewngeit ka Niamtre.
Na ka liang kitei ki nongïalam jong ka party Congress, UDP bad BJP kiba la wan ban pynïasoh mynta ka sngi kila rai ruh ban trei shitrhem bad ban kyrshan tyngeh ïaka kong Macdalyne S Mawlong kum ka kyrtong bad ban pynjop donburom ïaka na Nongpoh Constituency.
Hapdeng ka jingwan taplup u lyoh ba dum bad ka jingïam paid dohnud ki bahaïing hasem jong kito ki mynsiem kiba la khlad noh na ka jingtakhuh kali kaba shyrkhei ba la jia ha Sumer, na ka liang ki bor ba dei khmih jong ka Bongaigoan Dioceses ba kynthup naduh ki Phadar bad Sister ha ryngkat ka jingdon jong ki bahaïng hasem bad ki baieid ba thoiñ jong ki, ki la wan ban shimti noh ïa ka met kaba sah na Civil Hospital Nongpoh ha ka sngi Nyngkong.
“Nga dap da ka jingkmen ban pynbna sha ki paidbah ka Mawhati Constituency bad lah dep ban mang, ban shna noh ïaka Umsning-Jagi Road kaba la sah khongreng mynta la palat 40 snem eiei ha kaba kam shim la don kano kano ka jingmaramot ne jingshna thymmai.
Kumta ngi kyrpad ban pynkynriah ïa ka tarik thoh eksamin la ka long jong ka CUET ne NEHU na bynta ka bit ka biang jong ki samla pule," la ong u Balgra.
Ka surok kadei u budlum bad u shabi ka roi pynban ka jinglehkuman ka tnad PWD ban maramot ban peit iaka jingshngain ka leit ka wan kala pynlong ia u paidbah ban mih paidbah ban tynrong halade iaki jingkitkhlieh ban maramot iaka surok na Mooshrot haduh Laskein haka sngi Nyngkong.
Shillong, Naitung 26: Ka jingïaknieh ban ïoh mihkhmat ïa ka jylla ha rynsan ïalehkai Inter National Level jong ka Subroto Mukherjee Cup ka la jam mynta sha ka semi-final , ha kaba ki la don ar tylli ki kynhun napoh East Khasi Hills bad East Jaintia Hills, kawei na Ri Bhoi bad West Jaintia Hills kiba la ïohrung shaduh ka wat kaba khadduh jong ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs.
Kane ka jingiap u Paul Makri ka la pynkhih win ia ka Jaidbynriew bad ka jingiakhih kaba jur bha ka la bteng haduh 1 snem kynthih.
“Kane ka sorkar ba mynta ka la pyrshang ban pynsangeh ia ki jingtih beain hynrei ha kajuh ka por ka shem jingeh", u la ong.
Shillong, 18 Nailur:Ka Balang Presbyterian ha ka ri India ne ka General Assembly jong ka Prebyterian Church of India ka la kynmaw burom bad ai jinghikai shaphang u Rev.Thomas Jones-I ,ia katei ka prokram la pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Dinam Hall, Jaiaw halor ka phang pdeng ‘Thomas jones-I Missionary bad Visionary of change’.
U la ïathuh ruh ba katei ka dei ka kam beaiñ kaba radbah kaba lah ban ktah ïa ka shong suk shong saiñ jong ka ri India.
Namar ka jingbym ia donbynta lang(involement) jong kiba bun ki paidbah ha ka rukom ia jied(election) ia u candidate,ka jingkitkhlieh ne ka jingtrei shitom ban trei shit rhem ban pynjop ia u ne ka candidate ruh ka kham shong per bad sting thew noh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Babu Birbor Riangtem u la ong ba kane ka jingleit pynsngew sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Jylla ka long namarba ki nonghikai skul kontrak kiba la shah weng na ka kam ki don mynta hapdeng ka jinglynga mynsiem bad ki ïakynduh mawsiang ban pyndap ïa ka iing ka sem namarba ki la shu shong khlem kam khlem jam mynta la jan shi ar snem duna.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 65589 ngut bad napdeng kine 58450 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1096 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ngi long kiba la khreh ban siew bai jaka lada ki trai jaka ki wan shakhmat ban dawa.
La ïoh ka jingduwai na u Tbn.K.S.Bareh, Adviser Jowai Christian Endeavour Society.
Ka sorkar dang shen, ka la pyntip ïa ka Meghalaya High Court shaphang jong ka jingrai ban khot ïa ka HPC na ka bynta ban ïakren halor katei ka mat lehse ha ka 15 tarik, Naiwieng ne 16 tarik, Naiwieng.
“Nga ngeit skhem ba ka jylla Meghalaya kan lah ban pynbiang umbam lyngba ki kor um ha man ki thliew iing ha ka jylla shuwa ban kut ka por"; la pynskhem u Shekhawat.
(Eph.6:1-2) Ka jingieit ka mut ka jingburom ka jingkohnguh ka jingaitilut,ka jingshaniah ka len lade bad ka jingngeit.
Da ki spah ngut ki nongiew ki la wan sha KHADC ha ka por 1:30 baje eiei noh sngi bad ki la ap ia u CEM ban wan haduh kumba ar kynta tam.
Kane ka jingmareh kan sdang na khyrdop ka Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Dulong College Road, Dulong (Main Road), Iongpiah, Panaliar, Civil Hospital barim, Le Kyrnah bad yn pynkut ha Kiang Nangbah Monument (Syntu Ksiar).
Haba la kylli ba la ki don ne em sha kiwei ruh ki jaka ba jia kum kine ki jingthmu die khlem jingbit,u la ong ba ka KHADC hi kan dang wad lada ki don kan ym shong kli kti.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kawei ka samla thepkam jong ka post Staff Nurse kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ban poi ha ophis u DMHO khlem ka jingpyntip ïaki samla thep kam la pynmih lypa ïaki kyrteng jong kiwei pat ki samla kiba la shah jied ban ïakhun ïaka Personal interview, khlem da pynmih ruh haki website haba ki samla kila pyrshang ban wad jingtip, bad katei ka jingleit jong ki ha katei ka sngi ka long ka bym don nongrim namar namar naki 6 tylli ki post Staff Nurse tang 5 ngut kiba mih kyrteng, bad kala biang ban thung syndon da kitei ki samla kiba la mih kyrteng lypa, la ong katei ka samla.
Ka jingshahiap u Jisu ha ka sngi Thohdieng u snem 32 AD.Ka long ba u Blei u la pynim iaphi ha u Khrist, u la map noh ia ki pop jong phi, la pyndam noh ia ka ain ba don bad ki kyndon jong ka (having Cancelled the written code,with its Regulations) kiba long pyrshah ia ngi (that was against us and stood opposed to us), u la shim ia ka (He took it away) bad sahprek ha Diengphna (Nailing it to the cross) la sloit iktiar noh (having disarmed) ia ki Bor (powers) bad kiba donbor (Authorities) u la pynpaw paidbah iaka (He made a public spectacle of them), bad leh risa jingjop halor ka Diengphna (Triumphing over them by the cross).
Ha ka jingkren jong u, u la ai mynsiem bad pynshai ia ka hok, burom bad jingbha jingmiat na ka bynta kito ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad u la pynshai ruh shaphang ka jingkhein kordor ia kum kine ki briew ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingwan kai pyngngad sha ka park bad ki jaka jngohkai ka shnong ruh ym pat shah ia kino kino ban wan bad la kyntu ia baroh ban iatreilang bad ka bor shnong.
Ka Sorkar Jylla ka la ujor sa sha ka Ingbishar Supreme Court hadien ba ka la shah rem arsien ïa ka mokotduma kaba la ujor pyrshah da ka kynhun ki nonghikai kolej ba kynthup ïa u Bah Brightstarwell Marbaniang bad kiwei pat, ka kashari jong ki arngut ki Nongbishar jong ka Supreme Court ka Justice Hima Kohli bad u Justice Ahsanuddin Amanulla ha ka 11 tarik, mynta u bnai, ki la shong bishar ïa kane ka mokotduma ha kaba u Bah Brightstarwell Marbaniang ruh u la leit ban sakhi da lade ïa ka jingshong bishar ïa ka mokotduma kaba ma u ryngkat kiwei pat ki para nonghikai kiba la shah ujor.
Halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u Bah Shibun u la ong ba ka BJP ha ka manifesto, ka la ong ba kan wanrah iaka CAB hynrei kan iasyllok shwa ia ki paidbah ban iakren namar ba ia ka CAB khlem thmu tang ia ka Meghalaya hynrei ia ka ri baroh.
Ha kaba u bah Shangpliang,un leit rung sha ka parti NPP ha ka 13 tarik u nailur 2023.
U Bah Lahkmen u la ong ruh ba ia ka resolt SSLC bad HSSLC(Arts Stream) yn sa pynbna ha ka 5 tarik u bnai Nailar bad na ka liang ka Sorkar ka la bthah ruh ia baroh ki jaka pule ha ka jylla ba ki dei ban bud thik pa thik ia ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar bad ba kan nym don kano kano ka jingialum ha ki jaka thep klas bad ha kajuh ka por ba kan nym don kano kano ka jingduh klas jong ki khynnah bad u la ong ruh ba ki jaka pule kim dei satia ban phah siew mardor ia ka bai klas jong ki khynnah namar ka long kaba eh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ban siew mardor ia ka bai klas ha kum kine ki por ba kiba bun ki longing longsem ki la shah ktah ha kane ka khlam.
Lada ngam bakla, ha ka 13.4.2020 u myntri rangbah ka jylla jong ngi u la khot bad ia wer lang ia baroh ki kynhun balang khristan bad kiwei kiwei ki niam kat kiba don ha Meghalaya ba kin iasnoh kti lang ha ka jingduwai khnangba u corona virus un kynriah noh na kane ka jylla jong ngi kumba la kynriah u jumai.
Kumban shu kdew halor kane ka mat, lada ngi peit ia ka khubor ha ka The Shillong Times kaba la pynmih ha ka 9 tarik u Iaiong 2021, “Now, graft charge on MeECL union leader" ngin iohi ia ki kam bamsap jong U bah Pradip Kumar Chullet.
Ki nongialam ka WJDBA haka jingiadonlang ki dkhot ka ka Laskein Block Badminton Association ba kynthup ia u ma JM Pohsngap, President bad kiwei kiwei ki dkhot haka 30 tarik kila sam iaki uniform ka WJDBA sha baroh ki nongialehkai bad la ai iaka jingkitbok kitrwiang ba ki nongialehkai ki ialehkai bha bad wanrah iaka jingjop.
Hadien ka jingrai ban pdiang jong ki 60 ngut ki MLA ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, na ka liang ki paidbah ki la pynpaw iaka jing kmen da kaba ong ba ka long ka kum kawei ka rai ban sah jing kynmaw ha ka history jong ka jylla Meghalaya ba hadien ka jingialeh kaba da ki phew phew snem, na ka liang ka Sorkar jylla ka la rai ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka Jylla.
U Phagu Chauhan, uba long u Lat ka Bihar un leit ban shimti noh kum u Lat ka jylla Meghalaya.
Ka HSPDP ka la dep pynbna ia ka thup ki kyrtong kham mynshwa.
“Kum u muktiar uba la shakri mynta la 30 snem (bad dang bteng) ka la dei ka hok jong nga ban ïada, pynïar, pynneh bad batai ïa ka jinglong-jingman jong ki aiñ ba ïadei bad ki riti-dustur, ki bor synshar shnong bad ka jingshim jait kmie jong ki briew jong nga – ki Khasi-Jaiñtia bad kumjuh jong ki Garo, kiba long ki jaidbynriew trai-ri heh paid jong ka Jylla.
Kaba lyngngoh ka long ba mar shu kut ka jingïaseng Synod Samla, ki kontraktor ruh ki la shu sangeh ban iehnoh kumto haduh mynta ba kawei pat ka jingïaseng Synod Samla ka la kut ruh kim pat lah ban pyndep.
Shillong, Nailar, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ki kam ha ki tnat treikam jong ka Sorkar Jylla ki la duna bad ka Sorkar Jylla ka la buh thong ban plie lad ïa ki samla da kaba kin seng ïa ki kam lajong.
“Im ka Kyrteng sah ka nam"Dy.Inspector General of Police (A),Meghalaya, Shillong.
Kane ka kper rep kynbat ka don ha Wah Daeng Rod kaba hap ha ka jaka jong ka Khun trai Saw Kur khap Umsong ha ka shnong Pynter.
Shillong,9 Lber:Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya (kaba kynthup ia ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Sirdarship,Ka Dorbar Ki Dolloi, & Council of Nokmas) ka pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh u Ma Batskhem Lyngdoh, Dolloi Elaka Rymbai, bad u Joint Secretary, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Jaintia Hills District, ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Nongpoh: Ki nongialam ka National People’s Party Youth Front (NPYF) Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang hapdeng ki para nongialam ka Party bad kiba la ioh ruh ban pynlong ia ka Review Meeting, ba ki la iakren halor ki kam ka Party.
U la ong ba haba u ïarap ïa u briew shano shano ne kano kano ka longïing, ka dei ka jingpyrshang jong u ban sam lem ïa kaba U Blei u ai ka jingkyrkhu ïa ka longïing jong u.
U Nawazuddin, u iathuh ba u leit sha la shnong, na ka bynta ban don lang bad ka kmie jongu, kaba 71 snem kynthih, kaba don ha ka jing sngewsih, namar ka jingkhlad noh jong ka para jongu.
Ha Telangana kaba don 119 constituency, ha u snem 2018 dei ka BRS kaba ïalam ïa ka bor hadien ba ka la jop haduh 88 ngut.
U Chairman jong ka NGT u la ong ba katkum ka jingkheiñ ki don 24, 000 tylli ki par dewiong ha ri Lum Jaintia bad katkum ka jingkheiñ kaba la ioh na ka sorkar jylla ki don 1000 tylli ki kes tih dewiong be-aiñ bad ka jingkit dewiong.
“Nga shu kwah pynkynmaw kaei kaba la jia ïa u hynmen jong nga ha ka 13 tarik Nailar, 2021 – ka dei ka jingjia kaba ngim poi pyrkhat kum ka ïing ka sem ha kaba nga lah ban ong ba ki lehnoh ïa kiba la siew tulop da ka Sorkar u Conrad Sangma hapoh ka jingïalam u Superintendent of Police (SP), East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, ki la wan ban dkhat jubor ïa ka jingim u hynmen jong nga ha ka miet shiteng synñia (13 tarik, Nailar, 2021), hapdeng ka jingdum jong ka miet," la ong u Bah Thangkhiew.
Ha ka jingïalehkai ba para marwei jong ki kynthei, ka samla Baladamonshisha Wanniang na Mawlangwir ka la rah ïa ka nam nongjop bad ka samla Daïaiphirabanker Wanniang na Mawlangwir ka la wan ba ar.
“Ngim wan ban pynbeit ïa phi hynrei ngi wan da ka jingshisha ban pan na phi ïa ka Vote ba kordor namar dei tang kane ka Party trai ri kaba lah ban shynshar dalade ïalade ym kum kiwei pat ki party kiba long nabar" ong u ma Pariat.
Ha ka Science stream ka percentage ka long 76.76 percent katba ha ka Commerce ka long 71.87 percent.
Tangba ban ia kaba shu ieng surok, shu pynheh tang ka sur khlem naia lah lah u Halbert" pynphai ktien u khun.
Kum ban shu pynkynmaw ka KHNAM ka khlem lah ban sei kyrtong ha kine ki snem namar ki kynrum-kynram ïaknieh President hapdeng u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Pyndap Saibon.
“Ngi don ki nongïalam na baroh ki liang, kumta ngam ong ba baroh ka ïaid beit ha ka UDP hynrei ngi don pat ïa ka kynhun kaba trei ha ka party na ka bynta ban shakri ïaki paidbah.
Ka jingpyrshang ka sorkar ban kham pynbun ia ki Iew kan kyntiew ruh ia ka jnglah kamai pisa jong ka sorkar bad ka donkam ia ki paidbah ban ai jingkyrshan ia ka sorkar na bynta ka jingmyntoi hi jong ki paidbah.
Ka Punjab bad ka Gujarat ruh ki nang kiew, ha ka jingdon kiba ioh pang khlam corona.
Ki la don kumba 60,000 ngut ki briew kiba la duhnoh ïa ki jaka shong jaka sah.
Ha South West khasi Hills District 8 ngut ki briew kiba la ioh ia une u khniang jingpang na kine 6 ngut kiba dang dang shitom bad 2 ngut kiba la koit bad ym shem la don ba khlad.
Shillong: U myntri ka tnat pynmih bording ka jylla u James Sangma, mynta ka sngi, u la iathuh ba ka tnat pynmih ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam lah ban map ia ka bai bording ki paidbah, hynrei kan nym don ka jing shah dain kuna lada ki paidbah ki slem ban siew ia ka bai bording.
U Phagu Chauhan, ha ka 18 tarik Rymphang u la bam smai kum u Lat bathymmai jong ka jylla Meghalaya ha ka jingpynbam smai kaba la pynlong ha Raj Bhavan, Shillong.
Shuh shuh u la pyntip ba u la ïakren bad ki nongïalam ka KSU ha Manipur halor ka jinglong-jingman ha katei ka Jylla hynrei u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki Khasi ki shongsuk shongsaiñ.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) hapoh ka jingïalam jong u Asst.General Secretary u Bah Reginald Thabah ha ka sngi Balang ki la leit rung hapoh ka shlem treikam jong ka Directorate of Printing and Stationary khlem kano kano ka jingai jingtip bad phah mih mardor ïa u Director u SR Marak hadien ba ka jingaipor kaba 10 sngi jong ka seng ïa ka Sorkar Jylla ka la kut noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Myntri u la ong na ka bynta ban khanglad ïa ka shongkha khynnah hapoh ka jylla, na ka liang ka tnat kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingïalap ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma kaba ap.
Ia ki nongialeh kai phutbol, leit wad kylleng sawdong bad da siew dor ruh ia ki, Wow! Markhongpong kat ha kane ka kam iap kam im.
Moreover I have antibodies against the corona since April 2020 after i suffered from pneumonia.
Ka District Swachh Bharat Mission (Grameen), East Jaintia Hills District kala ai ia kane ka khusnam sha ka shnong Moolamylliang hadien ba kala jop iaka jingiakop pynkhuid shnong kaba la pynlong ha u snem 2020 hapoh ka Swachh Bharat Mission Grameen.
Shillong, 9 Lber:Kat kum ba la ioh lum na ki briew jong ka Thain War Jaintia, ki la pynpaw ia ka jingsngew-khia halor ka jingkhaii be ain jong ki katto katne ki briew na ka tei ka thain bad ka jingkhaii ka la long la jan man miet.
Halor kane ka bynta la phah ruh ïa ka jingthoh sha u Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya, Regional Officer, NHAI Guwahati, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bad Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Nyngkong, la ioh ka jingkren pdiang na U Rangbah Shnong ka Nongkharai U Bah A.Ryngkhlem u ba la pdiang sngewbha ia kane ka Training kaba long  ka jingmyntoi ia ka imlang sahlang.
Imat ka la dei ka por ban pynkylla kyrteng noh ia ka sha ka KDU (Khasi Dropouts Union).
“Haduh mynta ngam pat ïoh jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpyntrei ïaka skhim Jaal Jeevan Mission (JJM) ha Meghalaya hynrei nga kyrmen ba ki ophisar bad ki contractor kiba don bynta ban pyntrei ïa kane ka skhim kin leh hok ïa la ka kamram naka bynta ka jingmyntoi u paidbah bad ka jylla baroh kawei" ula ong.
Ïa kane ka Raising Day la pynlong ha jaka sah ba shipor jong ki nongïalam ka Seng kiba don mynta hapdeng ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar, kata ha IB jong ka MeECL kaba don ha Umïam, RiBhoi District.
Tangba kane ka jingbuhrieh jong ki ïa kane ka aiñ ba kan ym treikam ka pynpaw shai kdar ba kine ki briew kiba synshar ki don ei ei sha lyndet, ong u Dr Mukul.
U nongai jinghikai ha katei ka prokram ba kyrpang ha kitei ki ar sngi, u dei u Convenor jong ka All India Education Forum jong ka jylla Meghalaya, u Bah Bisharlang Pyngrope.
Ka kynthei ka la kem dom, “Balei me rkhie ia nga, me kwah ngan ai shithap?" uta u shynrang u la pyneh, “Phan ai ma pha shithap ia nga, nga ngan ai ia pha shi kynjat; bad ngan kiew artad kum u syiar ryngkuh".
ïa kano kano ka jing kam lane ka jing pyrshah lah ruh ban wanrah sha ka ophis jong u Electoral Registration Officer, 7-Amlarem Assembly Constituency naduh ka 27 tarik u risaw 2023 lane lah ruh ban pynpoi lyngba ki post.
Ha kane ka wat ruh kam kyntait.
U Conrad u la pan ïa ka jingïarap na kine ki dkhot jong ka NHRC bad u la ban jur halor ka jingdonkam ban ai jinghikai ïa ki pulit ne ki bor pahara kiba don ha khappud ba kin long adkar ha ka ban pyndonkam ïa ki tiar pynmynsaw.
Kawei na kine ki khana ka long halor ka Syiem lapaten, ka Lyngdoh Pale, ka Kur Myrjoh, bad ka Raid Nongbri kaba don ha Ri Bhoi district.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Madankynsaw Mookyndeng kala lah ban pynliem ïa ka Lumbhahdakha Wahiajer da 2-1 kol.
Nongpoh:Kiba ha iing ha sem u Bah Manason Doloi, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia baroh kiba la donkti ha ka ban iarap pyllait im ia u haduh ba un da poi suk poi sain sha la iing kaba don ha Warmawsaw, Ri Bhoi Sepngi.
Katei ka Union, ka dawa ba dei ban pyntrei kam hok ia ka ain ILP, ban nym ailad ba kin rung katba mon, kine ki poiei sha katei ka Jylla bad ha kajuh ka por ban pynthymmai man ka por ia ka ILP jong kito kiba wan shangkai, kiba trei kam bad kiwei kiwei.
U Bah Tongkhar u la ïathuh ba ha ka jingïalang kaba la long ha  Nongstoiñ, la shim ïa ka rai ban  leit ban jurip ïa kine ki jaka hynrei haduh mynta ym pat lah ban buh hynrei  yn sa pynbeit ba ha ka taïew ban wan kane ka Committee kan  sa leit ban jurip ïa ka thaiñ Langpih.
“Ngin sa lum ia ka jingialang ia ki tnad sorkar naduh ka tnad karkhana, tnad khlaw, tnad ba peit ia ka jingjaboh, ka tnad bording ban peit ia ki kot ki sla, shwa ban aiti pat sha ka iing dorbar’, la ong u bah Sunn.
Ngi kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia u, ba un nang lah shuh shuh ban bteng ia ki jingtrei shitom bad ka jingangnud jong u ban pyndep ia ki kam ba dang sahteng.
Ha ka jingtohkit ka Ngai Rami ka la phla sa ïa ki kyrteng jong ki arngut ki nongkhaii drok na ka jylla Manipur.
Shillong: Ka tnat Home police jong ka sorkar jylla, ka la kynriah kam ia u Dr Raghavendra Kumar M.G IPS(RR2010) u ba dei ruh u Superintendent of police jong ka East Khasi Hills District, la pynkynriah noh ia u kum u Superintendent of police jong ka tnat CID, Shillong ha ka jaka jong u Shri Dara Awashghos,IPS la pynkynriah noh naduh ka tarik ba la pynbna.
Shillong:Ka HYC Shella Area Unit, mynhynnin ka sngi ha ryngkat ki paidbah ka Shnong Shella bad ki Shnong ba marjan ka lah pynlong ia ka jing ialang paidbah ha ryngkat ka rah ia ki Dongmusa hapoh Shn ong Shella ban pynpaw ia ka jingpyr shah kaba jur halor ka jingthut jong ka bording elektrik ha kine ki sngi kiba lahdep tad haduh mynta ruh kumjuh.
“Nga pyrshang ban iakren bad u Home Minister ka jylla Assam halor kane ka jingjia", la ong u ma Syngkon.
Ki don haki kyrhai ka antioxidants kum ki sha jyrngam (green tea) bad ki iarap bha ban pynsyaid iaki bynta ba shapoh jongka met hangto hangto hi.
“Ngi sngewrem ia katei ka jingleh jong ki, naba ngi ruh ngi dei na ka juh ka jaitbynriew" ong u bah Dame hi haba ia kren bad katto katne ngut ki nong thohkhubor, haba la kylli aiu ki don ban ong naba ia ki ym shym la shah rung katba ia ki nongiew kiba la wan ban kyrshan ia ka EC ha kito ki sngi ba la leit noh la pdiang sngewbah ia ki hapoh phyllaw ka KHADC.Lah ba pynkynmaw ba ha ka por ba la mih ka kynrum kynram kaba nyngkong eh ha KHADC hapdeng ki MDC ka ARPA ha ka ka UDP ka la dawa ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit u dei ban hiar noh na ka shuki CEM, ki paidbah nongiew ki la tuid sha District Council, ban kyrshan ia u bah Ardent  bad kam shym la don kano kano ka jingkhanglad ia ki ban rung hapoh, ha kaba na ka liang u bah Ardent ruh u la ong ba ka jingailad ia ki ban rung ka dei namarba um kwah ba ki paidbah kin ia pynmih jingkulmar ha surok naba u pang met lada ki sha bom shah tied ha ki pulit ne ki bor ka ain, kumta u la khot bad pdiang sngewbha ia ki shapoh ban lait na kitei ki jingjia.
Mynta ki long ki nongrwai kiba ïoh ïa ka dor siew kaba rem tam bad kaba ïaryngkat bad ki nongrwai Bollywood.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba u la dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, halor ka bhah thung kam thung jam lane ka State Reservation Policy bad ka Roster System.
