Kitei ki nonghikai, ki pynpaw ia ka jingartatien ia ka lashai jong ki 4385 ngut ki nonghikai kiba kynthup naduh ki nonghikai SSA, Govt, Deficit bad Ad hoc kiba hikai ha ka Elementary level kiba shah pyntbit ha ka kam hikai kaba tip kum ka Diploma in Elementary Education (D.El.
U Rangbah Shnong ha ka jingïadonlang u secretary Shnong u Bah M.Lyngdoh, ki Rangbah dong ba kynthup u Bah B.Malngiang, Bah DL Nonglait bad u Bah Victor Kurbah, u la ïamynjur lang bad ka KSU kaba la kynnoh ba kidei kiba sah be-aiñ kadei hadien ba ka Shnong ka la pan jingbit ban shna ïa ka ophis treikam jong ka shnong ha katei ka jaka pynban ka ophis DC ka khlem ai.
Ka la ong ruh ba ka tnad pulit kam shym la shimkhia halor ka jingbitar pyrshah ïa kawei ka Myntri Sorkar ha shuwa ka jingwan jngoh jong ka sha Tura.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi pynhap pyrda, u bah H.K Thabah ADC bad CEO DDMA, Nongstoiñ u la ong, “Ka syrnod ba phi la ïoh lyngba kane ka training ym ba kan ai jingmyntoi tang ban ïarap ïa ki lanot ha kano kano ka jingshah lynshop jong ka mariang.
Tiak ban shu phaidien khyndiat shaphang ka jingiaid lynti jong ka klob Maw U-Tieng SC mynta ka aiom, kane ka kynhun ka la sdang ia ka jingiakhun mynta u snem da ka jingjop don burom ha kaba ka la pynliem da 5-0 ia ka Synroplang ha ka 21 Jylliew, katba ha ka jingiakhun ba bud (4 tarik Naitung), kata pyrshah ia ka Lumparing SC kane ka kynhun ka la liem noh da 2-0.
La iathuh ba kane ka shnong kam don skul bad nongshong shnong ki phah skul iala ki khun sha ki jaka kiba jngai bad Marjan bad kiwei pat ki shnong.
Nakaliang Jong u president jongka seng u la ioh ban iakynduh ruh bad u DHMO bad nakaliang Jong u DHMO u la kular ban shim khiah iaktei ka jing ujor jongka seng.
U bah Paul u la ïathuh lyngba kane ka tamasa ka sorkar kala ïoh lum khajna haduh 1.44 klur kata tang ha u bnai Naiwieng 2023.
Ia kane la iathuh da u Chief Electoral Officer ka jylla u bah Frederick Roy Kharkongor ha ka jingiakren bad u syllad ha ka shlem treikam ka jong u.
Haba u Mawphor u ïakren bad u President ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association u Babu Birbor Riangtem u la ong ba nabaroh ki sorkar kiba la synshar ha ka jylla dei kane ka sorkar ka bym ler tam na baroh ki sorkar khamtam eh ha kaba ïadei ban pynïaid ïa ki skul.
Katkum ka jingïathuh u Bah Ronnie, ki mat kiba ki MLA ka Congress kin sa ïashimbynta lang ban ïatai ki kynthup ïa ki projek kiba kongsan kiba sahteng kum ka jingshna ïa ka surok Four Lane na Umshyrpi, ka jingtreikam ka Common University Entrance Test (CUET), ka jingpyntrei ïa ki projek sam umbam umdih nalor kiwei kiwei ki mat.
“Mynta ka sngi ngi la rai ban ai por ïa ka Sorkar hapoh 11 tarik mynta u bnai ban siew ïa ka tulop jong ngi, bad lada kam lah ban siew noh, ngin pynlong ïa ka jingïakhih da ka ba shah thngan naduh 15 tarik mynta u bnai hakhmat ka khyrdop Main Secretariat Shillong," ong u Bah Kasparlin.
Ngam tip shuh da kano ka rukom ba ki pulit kiba dei ia ka kam ia ki nongkam sniew ba kin batai stad ia kane ka phang, ki put kim shym dei ki scientist, hadien na kine la wan poi sa ki expert Geologist na ka tnat Geological Survey of India, kine ki riewstad hadien ba ki la dep tohkit na nga ia ki jingjia baroh bad ki la khat ruh katto katne ka khyndew na kane ka thliew kaba la mong, nga la ai ruh ia ki 4-5 tylli ki tnat dieng kiba nga la kynshew bad ki la leit phai noh.
La maham ruh ia ki nongthep kam ba kim dei satia ban ngat ha kino kino ki jingpynbiej ban iarap pynrung kam.
New Delhi, 21 Naitung:Ki shipai jong ka China, kiba wan da ki kulai, ki la wan tur biang sha ki bynta jong ka India, ha ka 16tarik mynta u bnai ha Ladakh, ha kaba ki la kam trai ia katei ka jaka.
Na North Garo Hills District uwei u dei u high risk contact bad u wei u dei ba wan phai na shabar ka jylla ha East Garo Hills district ki 15 ngut kiba la test Covid positive ki kynthup ia ki 14 ngut ki nongshong dukan ha Rongjeng Bazar bad uwei u High Risk Contact.
Ki Shipai ka Border Security Forces (BSF) ki la kem noh ïa ki 3 ngut ki shipai BSF ki ba la kynnoh donkti ban siat pynïap ïa u Bah Ronningstar Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang ha ka shnong Mawshun.
U la ong ruh ba halor ka article 371, ka party kan hap ban ia tai shuh shuh khambha ha ka jingialang CEC, ka ban sa long, hynrei ka long kaba donkam ba ia ka khasi Jaintia state dei ban pynrung ha ka article 371.
Ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides kum shi bynta ba kan rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 ka jingiaid lynti jong ka mynta u snem kala pynlong iaka Basic Training Course jong ki Scout Master kaba pynlong naduh ka 19 tarik haduh 25 tarik u Iaiong 2022 ha State headquarter kaba don hajan ka Pine Mount School.
Hadien kata ka Niakha jong ka, ka la ong“Rida phin hab khreh ban ia leit la shi sngi…" Ka da peit artat sha ka Rida“Hooid to Niakha…" La jubab ka Rida watla ha dohnud ka la sngew eh bha.
“Ha ka por ba u dang long nongialam sengbhalang u la kynnoh ia ki nongmihkhmat paidbah kum ki nongkhaii bad kum ki nongsam jingbam hynrei mynta nga kwah ban kylli na u Bah Paul Lyngdoh da kaei ka kyrteng ki paidbah kin khot ia u namar ba ma u ruh u dang sam shatri ia ki briew ka Constituency jong u," la ong u president ka Youth Wing ka HSPDP.“Ngi kwah ban kren shai ba ka party ka kwah ia ka ain kaba khlain kaban iahap bad ka Village Administration Bill 2014 ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
“Kane ka EC KHDF kaba dang treikam tang hapdeng ki 5 bnai ngi la ïoh ban leh bun ki kam, ngi la leit ïakynduh ïa ki briew kiba sah ha ka Blok 2, sha ka shnong Ummat bad ïa kumba 21 tylli ki shnong, nangta sha Khanapara, Pilangkata bad kiwei ki kam, kane kadei ka daw ba ngi sngewkhia bad ban ïohi ïa ki jingeh bad dei halor kane ba nga la wanrah ïa ka Resolution ban pynkylla ïa ka jingithuh riewlum," ong u CEM.Haba pynshai ruh halor ki jingkynthoh u CEM barim u Bah Titosstarwel Chyne, halor ki jingeh jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud khamtam haba ïadei bad ki kam ïa pynbeit pud, u CEM u la buh dak jingkylli da kaba ong, “Ngi mynta dang san bnai ki la lap por ban leit jngoh ïa ki nongshong shnong basah sha khappud ban sngap ïa ki jingeh jong ki, phi pat laisnem shiteng phi lah ïalam ïa ka EC phi la leh aïu?," kylli u Bah Pynïaid ïa u Bah Titosstarwel Chyne, da kaba pynpaw ruh ïa ka jingwan ai jingkyrshan noh jong ki arngut ki MDC u Bah Bindo M Lanong bad u Bah Lambor Malngiang sha ka EC, namar ki ïohi ïa ki kam ba la pyntyllun sted da kane ka EC kaba mynta.
Ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad, ki ‘riewstad ki ïathuh ïa ngi bad ki ong ba, “Ki dei u shabi  jong baroh ki jingplie lad plie lynti.
Ki nong jop ha kane ka Singing Competition 2024  ïa ka nam lahduh la ïoh da ka Shipara Melody Mawthynrew, bad ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da ka Baiamonlang Marbaniang na ka shnong Mawlangwir bad ïa ka kyrdan kaba lai da u Bah Shanbor Lyngdoh na ka shnong Mawten ha kaba ki la ïoh pdiang ïa ka song pisa ha ryngkat ki  Certificate bad ïa kane ka jingïakop Rwai la pynlong ha Dorbar Hall Ranthong South West Khasi Hills District.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u president jong ka MSSASA, u bah Aristotle Rymbai, u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh bad ka jingai khublei ia u lat ka jylla u Satyapal Malik, uba la shim khia ban iakren bad u myntri rangbah, U Conrad K Sangma hynnin ka sngi bad kumjuh ruh ia ka jinglular ka jongu, ba un shimkhia ia kane ka mat jong ka jing dawa bad khamtam ia ka jingpynslem ia ka jingpyllait ia ka adhoc bad first instalment jong mynta u snem bad ka ministry of education bad ka ministry finance of India.
Mynba ki khun Israel ki shah jop ha Hormah, ka daw baroh namar ki kam sniew ba ki la leh ha pyrshah ki khmat U Trai.
Rambrai, Nohprah, 30: Ha ka sngi palei ka seng saiñ pyrthei National People’s Party, ka la pdiang burom ïa u bah Kimfa Sidney Marbaniang MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, ha kaba u Conrad K.Sangma National President ka National People’s Party u la hiar sha Rambrai ban pdïang burom ïa utei u MLA sha ka seng.
Kumjuh u Conrad u la kular ruh ban pynioh da ka Ibanez Guitar sha uwei u nongtem uba don jingduna ha ki dkhot met uba la pyni iala ka sap ka phong ha katei ka jingialang bad ula pynpaw ha u Myntri Rangbah ia ka jingangnud ban don kawei ka Guitar.
Katkum ba la iohi ha ki lad pathai khubor, ka sorkar jylla ka la rai ban iaid beit shakhmat ban plie ia katei ka kad khaii ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ïa kine ki jingdih pynbuaid ba la ïoh ban kurup bad ïa kine kiba la shahkem la aiti sha ki pulit jong ka Ngopa Police Station ha ka sngi Balang ha kaba haduh mynta ka jingtohkit ïa ki da dang ïaid shakhmat, la ong ka jingthoh ba la phah.
La ka UDP ka don jingthmu ban weng noh ïalade na ka Sorkar MDA, une u Nongïalam ki samla ka UDP ula ong “Ngam lah ban ong eiei ïa kane, ai ba ki Nongïalam jong ka Party kin shim rai ïa ka".
Ha kane ka kynti, um ialeh shuh na Mawsynram hynrei u la wad jaka thymmai na Mawkhar-Pynthor bad un iakhun na ka NPP.Kiba iamih madan na Mawkhar- Pynthor mynta ki kynthup ia u MDC u bah James Ban Basaiawmoit na ka PDF, u bah Glenbert Khongwir na ka KHNAM, u bah Rocky Hek kyrtong shimet, nalor ka UDP, Congress.
“Nga la ïohi ïa kane ha ki lad pathai khubor ba phi long pyrshah ïa ka VPP bad ki paidbah ruh ki long pyrshah ïa ka," u la bynrap biang.
Ki shipai ki la ïoh bat ruh saw ngut ki briew ba kynthup ïa ki nongñiah jong katei ka bos, ha kaba ïadei bad kitei ki kwai la ong ba kitei kiba shah bat ha ki shipai kim shym la lah ban pyni ïa ki kot ki sla kiba biang, kitei ki saw ngut ki la ïathuh ba ba ki wan na Tripura bad ïa u kwai ba ki kit ki mut ban leit buh sha ISBT Guhati, ïa kitei ki saw ngut bad ïa u kwai ba ïoh bat bad kurup, ki shipai BSF ki la leit ban aiti noh ka ki pulit jong ka Umkiang PP ba kin leh ia kaba donkam kaba katkum ka aiñ.
Katba ha ka jingiaseng nohphai sngi, u Rev.K Pariat u la sam ia ka khubor ba bha ia kaba u la pynshong nongri na ka Gospel u Ioanis 11:11.
Ka tnat Labour ka la pynthymmai ruh ia ka dor bylla na ka bynta ki Unskilled, Semi-Skilled, Skilled bad Highly Skilled ha ka dor 338/-, 383/-, 428/-, 473/- naduh ka 1 tarik Iaiong, 2020.
Ki don bun kiei kiei kiba la jia bad kiba buh biang ïa ka jylla haka jingma".
Haba kren ha kane ka sngi Palei, kaba dei ka sngi kut ka dorbar tlang ka KHADC, u Bah Teinwel uba la shimti ia ka kam chairman ha ka 24-07, u la ong, “Ha kane ka jinglong chairman jong nga bad ka CEM u bah HS Shylla, lah ioh shibun ban pyndep ia ki kam ha ka Council.
Ka la don ruh ka hamsaïa ba u Dr.Sangma u lah ban kynthih diengkper noh sha ka seng Trinamool Congress.
Ha kane ka Championship ka MJA ka la ioh jingiarap song pisa haduh 10 lak na ka NEC, 6 lak na ka Ministry of Youth Affairs & Sports, Union Government bad 2 lak na ka State Government.
Dei hadien ba la wan hiar ki magistor bad ki pulit bad hadien ba la iakren ki la pynllait noh ia u surok, hynrei la phah iaid hi ia ki kali khlem da siew satia katkum katei ka dor kaba shim mynta ka sngi.
La kyrpad ia ki nongpule ban peit bad sngap ia ka jingrwai JERUSALEMA ha ki video kiba lah ban їoh ha ki youtube channel).
U Hep u la am khui jen haduh ar kynta ei ei.
Katkum ka jingthoh jong u Dr.R.M.Lahiri ha ka kot “Annexation of Assam, u Rajendra um dei u pyrsa hynrei u dei u pyrsa ksiew jong u Ram Singh, kata ka mut ba ka Lakhi ka dei ka pyrsa jong u Ram Singh.
U la kynthoh ruh ba lada ki paidbah ki la don bynta ban ïakhun na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang, balei pat ba ki bor pulit ki la donkti ha ki kam ban thombor pyrshah ïa ki paidbah ba lui lui jong ka jylla.
“Ka dei ka sorkar kaba lah thaw ki kyndon treikam ban pynlong ïa ka Meghalaya Games ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla khnang ba lah ban don ka jingshna pynbha ki madan ha kylleng ki jaka bad ba lah pat ban pyndonkam kylla da ki samla jong kito ki thaiñ jaka kiba don ka jingsngewtynnad ha ki kam Sport".
Ka kompeni ka la shan projek ban shna painkhana haduh T.17.33 lak bad  T.14.52 lak na ka bynta ban shna ia ki 2 tylli ki septic tank.
Ha ka kyrwoh khubor, u General Secretary ka MCTA, u Bah AW Rani u la ong ba ka Association ka la ïoh pdiang ïa katei ka jingkhot jong u VC ha ka 08tarik mynta u bnai ba kan don ka jingïakren halor ki ishu ba ïadei bad ka NEP 2020.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka longkmie ka dang wan ujor dang mynhynnin ka sngi bad mar synioh ia ka jingujor, ki pulit ki la kem noh ia katei ka longkmie.
Ka jinglah shim rai ha madan madan ka dei ka jingjop jong ka ‘buit pynïaid ïew’.
Uwei na ki u dei u bah Dominik Lyngkhoi uwei na ki nongshna ïa ki tiar put tiar tem tynrai u ba dei ruh u nongshem ïa ki ar tylli ki tiar tem tynrai, kata ka shitara bad ka saitara kiba ka dur ka long thik kum ka duitara hynrei ka rukom tem bad ka rukom teh ksai pat ka ïapher.
Ka ba kham lyngngoh shuh shuh ruh ka long ba ym don shuh u ‘ng’ la bujli da uwei pat, u ‘ï’ la bujli da u ‘y’ ha kita ki dak thoh ktien Jaintia.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la plie ia ka jingtei ba thymmai ka skul Synod Higher Secondary School, Mission Compound, Shillong ba la shna na ka skhim Supporting Human Capital Development, Meghalaya lyngba ka pisa ba la bei da ka Asian Development Bank (ADB).
Kumban shu pynkynmaw ba JMB haduh mynta kam pat ioh satia iaka jaka bret ñiut ba pura naduh ba kala sangeh ban bret ha Mynkjai, bad mynta kala pyndonkam iaka buit khliehshrieh bad bret pathar kylleng ki jaka ïa kine ki ñiut kaba la wanrah ka jingpyrshah kaba jur.
Lada phi kwah ban phaidien, wad na ka Google bad thoh, “ka khlam mynshuwa bad mynta".
Ia kane ka jaka shohdoh, yn pyndep hapoh 18 bnai.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ha ka 4 tarik u rym phang 2011 ka Seng Kur Thangkhiew ka la ioh ia ka jingithuh na ka Khasi hills Autonomous District Coun cil,KHADC hynrei, katei ka jingithuh jong ka KHADC ka la neh tang kumba shisnem tam ha kaba ha ka 11 tarik u Risaw jong u snem 2012 ka la weng noh ia ka jingithuh ia katei ka seng Kur.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lakmen, u la iathuh ba ha shuwa ban kut ka jingpynjari Administrator Rule ka ban kut ha ka 16 tarik u iaiong 2021 ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban pynlong noh ia ka election na ka bynta ka GHADC.U la ong ba ka jingthung kam jong ki District Council ia ki briew kam hap ha ka jingpeit jong ka sorkar jylla, hynrei kane ka jingthung kam palat ka wanrah ia ka bym lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Uwei u Khynnah u la duh noh ïa ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha kawei ka pung ba la tip kum ka Rongsai Valley Dam kaba don ha West Garo Hills.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Gershom Lymphuid, u la ong ba halor jong ka pynslem ban pyndep ia katei, na ka liang ka seng ka la leit ruh ban kynduh ia u EE ka PWD Umsning Division bad ha katei ka jingiakynduh na ka liang u EE ka Umsning Division, u la kular ba yn pyndep noh hapoh u bnai Lber mynta u snem, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi ia katei ka shu kumto khlem lah ban pyndep.
Ha ki por rang mynsngi la ju ïohi ïa ki lama Bilat ba la sieh hajan ïingjaiñ ba ki shah kaweh ha ka lyer.
Ka phlim Silsila, ka dei ka phlim, kaba pawnam bha ha India bad ha kylleng ka pyrthei bad ia katei ka phlim, la thaw da U Yash Chopra, ha u snem 1981 bad katei ka dei ka phlim, kaba pyni shaphang ka jing ia shongkha shongman jong U Amitabh Bachchan bad ar ngut ki kynthei.
Ia mynta u Dr.Mandal u la ong ba ki nongtohkit ki dang tohkit ban lap ia ka daw la ki nongshah sumar ki la ioh ne-em ia ka dawai ba ki die ban ioh ha katei ka por.
SHILLONG : Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) kala rai ban sangeh shuwa ïaka prokram ïakhih khlem buh por hadien ba u Myntri ka tnad Pule Puthi ma Lahkmen Rymbui hapoh ka ïing dorbar dangshen ula ong ba shen pyllait noh ïaka tulop jong ki.
Ki pulit ki la ioh kurup shi bun tylli ki ketter head bad ruh ar book ki receipt book ba ki la pyndonkam ban khrong bad dawa pisa jubor na ki trai dukan bad ki riew shimet ha ka thain Ladrymbai.
Shillong, 24 Lber:U Myntri tnad lum khajna ka jylla u Zenith M Sangma u la pyntip mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar ba ia ki trok ba iaid ha surok la buh rekod da ki nongtrei ka tnat lum khajna da ka kti, namar ba ka sorkar kam pat pyntreikam da ka kor computer.
Ha kane ka jingjurip u MLA ia kane ka surok PMGSY la ia synran lang ruh da u Rangbah Shnong, Bah John Kharkongngor lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Umphyrnai.
Kumjuh ruh, la buh ïa ka kyndon ban leh da ka E-FIR bad Zero FIR.Nalor kine, ïa ki case ba ngat jingpynsajia ba 7 snem lane palat, ka jingleit ïuhkjat jong ki stad Forensic ka dei kaba kongsan.
Lada kane ka thymmei jingiathuh lypa ka dei shisha, ka sorkar khleh khaw lang kan long hi kajuh, kata, ka MDA-II kumba ka la jia ïa ka sorkar MUA I & II  jong  u Dr Mukul Sangma ha ki snem 2011, 2013, & 2013, 2018.
Ym tang kumta hynrei kin hap ruh ban pynhun pynsngewbha kyrpang ia la ki nongkyrshan kiba radbah ki jong ki, kiba dei ruh ki ‘businessmen’, kumba long ma ki hi.
U la bynrap, “Ngi kwah ban pynpaw ba ngim donkam ia u briew uba kum une ha kane ka jylla jong ngi".
Lah ban kdew ba kham mynshuwa na ka liang ka tnad IT ka sorkar jylla ka la pynshai ba ka jingrem dor jong ka Tablet ka dei nalor ba la ai ia ka Tablet ka kompeni ka la khein dor ruh ia ki Software kiba don hapoh jong ka.
U Bah Reallystar Nongspung u Secretary u Shnong Pommura u la ong ba ki runar ki la wan ber bih ia katei ka wah ha ka 16 tarik mynta u bnai ka ba don ha shnong Pommura bad katei ka wah ka mih lyngba sha wah Umngot.
“Katei ka jingpang Covid, kaba ka sorkar, ka sngewkhia bha, ka dei kaba la lap ha ki 174 tylli ki district jong ki 35 tylli ki jylla, ha kaba kiba bun ki dei ha Maharashtra, Delhi, Punjab, Telangana, West Bengal bad Gujarat," ong ka khubor.
(Ka Ktien ba-ar jong ka Ri India).
U landabhur u long u nongiarap bad u nongai buiit jong ka syiem ka la beh noh ïa u napoh ka hima.
Kane ka jingpynbeit kan treikam naduh ka 22 tarik mynta u bnai naduh ka por 7:30 baje mynstep hadh ka por 7:30 baje mynmiet.
Ngi long kiba suk ban ïashem ne iakrem bad ngi angnud shisha ban pynthikna ba kum kine ki jingeh ki dei kiba hap ban pynbeit.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ba ka jingsiew ka dei ban ryngkat bad ka kam" la bynrap u chairman ka Action Committee ka JACATAM.U la ong ba ka JACATAM ka dawa na ka bynta ka jingshngain jong ki nonghikai, bad ka kyrdan jongki kumba leh kiwei ki jylla ha ri India ym kumba ka long mynta haba ki nonghikai ki long tang kum ki nongbylla sngi khlem don ka jingkiew kyrdan, khlem don ka jingshngain hadien ba la shong thait nalor ka tulop kaba rit.
Ki Nongkitkam shnong kila kit iaka lyngkor kaba khia bad ka la dei ruh ba ngin mih lang ban ia tynrong lang iaka jingkhia ka ban long ka jingiakhun ha kum kane ka por ka ba dum.
Ka KSU ka la buh ruh ka jingkyntu ïa ka Sorkar ba kumba ka shimkhia ban theh pisa ban pynlong tamasa kumta kan shim khia ruh ban pynbha noh ïa ki surok sha kine ki thaiñ.
Kumjuh ruh,ki candidate kiba kwah ban ialeh election ki la sdang wad na kano ka party ba ki i bang ban ioh tiket.
Na ka liang jong ki pulit ruh, ki dang wad jingtip ha kine ki sngi, shaphang ka iaid ka ieng jong ka Payal, namar ba kam ju leit trei thikna shuh, hadien ba ka la ia poi kha bad utei u snar nonglute uba paw nam.
Micheal Sayoo, U President ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM) u Ma Mutshwa Thabah bad u Coordinator ka JHDS u Ma Denis Kurkalang.
Lyngba katei ka jingjop ha katei ka sngi naka liang ka kynhun Ri-Bhoi United FC naduh ki bor pynïaid kila pynpaw ka jingsngewkmen halor katei ka namjop ha katei ka sngi, kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaka dong Ri-Bhoi bad jylla baroh kawei bad kum ka kynhun kan dang bteng ruh ban shim bynta sha kiwei kiwei ki jingïakhun wat shabar jylla.
Ha katei ka jingia khluit ha ing dorbar ka la mih ruh ka jingia kdew kti mar pyrshah hapdeng u CEM barim ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit , MDC ka Nongkrem bad u Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie u MDC na Mawlai , ha kaba la iohi ba kitei ar ngut ki la jan ia kynrup para kti hynrei  la tem noh ia katei ka ding ba khluit da u  CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem ryngkat u nongialam ka Liang Pyrshah u bah Metbah Lyngdoh.
?" La buh jingkylli pat ka Niakha“Hooid Niakha.
Dashisha, mynta te shaikdar don aïu ha lyndet ka jingwan ïuh-kjat sha Shillong" bad kane ka jingthoh u Bah Disparsing ka la khriang ïa ka jingkynthoh kiba bun namar kim peiphang kaei kaba u siat pharsi.
Kumta na ka liang ka MRCTA ka phah ruh ka jingsngewlem sha ki ba haïing hasem jong une u rangbah ba la khlad noh khamtam na ka bynta ka kurim jong u, ka Roma Sarkar ka ba dei ka Head barim jong ka Department of Botany, Shillong College bad ruh na ka bynta ki arngut ki khun shynrang jong u.
U Bah HDR u MLA barim jong ka konstitwensi Sohiong bad u  dei ruh u kandidet jong ka seng UDP ha kane ka kynti kaba mynta u la khlad noh mynta ka  janmiet jong ka 20.02.2023.
ïa u bah Dorphang la kem bad set phatok halor ka jingkynnoh ba u leh beijot ïa kawei ka khynnah.
Kine ki long naduh ki rangbah kiba la ju ïakhun ïa ki elekshon baladep kum u Bah Pius Kurbah, President barim ka Congress Mawthadraishan, Bah Damien Marshiangbai, President barim ka HSPDP Mawthadraishan, u Bah BB Warjri, MDC barim ka Mawthadraishan.
Hynrei, hadien ba la dep ïasoi ïa ka soskular sngewthuh jingmut (MoU) bad ka jingpynlait paidbah sha ki lad pathai khubor ïa ki soskular ba la ïasoi, ka Voice of the People Party ka sngew ba ka dei ka kamram bad ka deiti jong ka ban kren ïa kane ka mat, ha ryngkat ka kyrwoh kaba shai ba ka party kam mynjur ne pdiang satia ïa kane ka kam ba la pynbeit hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Shitaiew lynter hadien ba ki paidbah ka thain Umsning, ki la iai apkhmih lynti ban iohkem ia u Anasias Lapang, uba la leh beijot ia iwei i heprit ba dang 4 snem ka rta ha shnong Lad Mawrong, hynne ka sngi ha ka por 9 baje ei ei mynstep, ki paidbah ki la ioh ban kem ia utei runar na kawei ka khlaw kaba don ha ki thain Kyrdemkulai ha Ri Bhoi.
Haba ki nongthoh khubor, ki la pyrshang ban kylli halor ka jingshim tam ia kador don kiba la jubab ba ki ioh ka hukum na ki Malik don ruh kiba la ong ba hap ban shimtam na ka bynta ka bai bam jong ki nongtrei khyrdop bad don ruh kiba la len bad ai daw ba kim tip namar ba ki dang Shu wan ban ap bad ha kaba iadei Pat bad ki khyrdop bym don order haba pyrshang ban phah pyni ia ka order kila aidaw ba kila buh ha iing don ruh kiba la ong ka don bad u Malik.
U la ong ba ka seng ka khmih lynti ba ka Myntri ha ryngkat ka tnad treikam jong ka, kin pdiang ïa ka jingai jingmut jong ka seng ba lada long katba long ka Roster System ka dei ban treikam naduh ka sngi ba pynmih shakhmat ym ba kan phai dien shadien.
“Nga iohi ba ka sap ka phong ka don shane bad na ka liang ka jong ngi, ngi don ka jingkyrmen bad ka jingngeit kaba skhem ba kin nangbun shuh shuh ki khynnah kiba kynsai ki ban mih na kane ka thain" la ong shuh shuh u Lyngdoh.
“Ban lap ïa ki jingshisha, nga la phah ïa ka kynhun ki Ophisar ban leit jurip ïa ka Phatok bad ha ka jingtohkit ki la lap ba bun na ki CCTV ki dei ki bym treikam shuh bad ngi la pynkhlaiñ ïa ki Pulit ban pahara khnang ba ki jaka baroh yn pahara miet la bad sngi," u la ong.
Ki jingjia ba dang shen ki pyni ïa ka jingjop jong ka Pradhan Mantri Kisan Samriddhi Kendra.
Ki pulit ka Guwahati ki la rejistar kes vide Basistha PS Case No.260(04)2017 u/s 366/376 IPC bad ki la kem ia utei u briew.
Ka pung Umiam ka la kylla rong jyrngam bad lati bha na ka jingjur palat ki jaboh kiba tuid khlem sangeh baroh arphew kynta na kine ki ar tylli ki wah na sor Shillong, kaba don kumba 5 lak ngut ki nongshong shnong.
Hadien ba la iehnoh ka HPL, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka la shimti ban pyntrei ia kane ka kam na pla lajong kaba la mang mynshwa na ka skhim JNNURM.Shwa ia kane, ka sorkar ka la pynduh noh ia ka kontrak bad ka   Hindustan Prefab Limited (HPL) hadien ba kam shym la lah ban bud ia ki kyndon ba la pruid dak, ka la ong ka myntri.
Lada ki samla ki pule ia ka kaiphot, kaba dang shu mih shen, jong ka Niti Ayog halor ki thong jong ki kam pynroi lane kita ki “Sustainable Development Goals" kiba dei ban pynurlong ha ki Jylla ka thaiῆ shatei lam mihngi, kin shem ba ka lawei ka long kaba duh jingkyrmen.
Shillong, Jylliew: U Sub Divisional Officer (S), Sohra Civil Sub Division da kane u pyntip ba ïa u khaw rashon na ka bynta u bnai Jymmang 2022 yn pyllait ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi card ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15.00/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Non-NFSA.Nalor kane ka bhah ba ju sam, ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw u bym donkam ban siew dor u ba dei lyngba ka skhim PMGKAY ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh na ka bynta kito ki ba don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai Jymmang 2022.
U President ka FKJGP u ba Banshan Marbaniang u la ong naduh ki khnatang la ju tip ia katei ka krem kum ka jaka shong ki basa kiba kyrkhu kyrdoh ia ka iew ka hat ha Mawsynram kaba la ju tip ruh kum ka jaka wan iew ka puri blei, hynrei ki khar Hindu ki la pynkylla kyrteng ia ka kum ka jaka shong jaka sah u blei jong ki kaba ki khot ka ‘Shiva Linga’.
Ha kawei ka liang, ka jingiatylli bad ka jingiatreilang ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla ka lah ban buh jingeh namar ba kumba ka long mynta ka KHNAM bad ka HSPDP ki leh jngai ban don ka jingiatylli bad ki la dep pynbna ruh ia ki jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon.
Ia u mot laidong bajrong kynshyeng yn sa bynrap da ki durmot ba radbah jong ki laingut ki khlawait ba pawnam ryngkat ka rynsan ba shynna na ka bynta ban kyntiew burom da ki syrwiang syntiew ha ki sngi lyngkhuh snem jong uwei-pa-uwei na ki khlawait.
U nongïasaid aiñ u la pynshisha da kaba ong ba ki phlim bad kiwei pat ki bynta ba ai jingmyntoi ïa une u khlur ak phlim la dei ban pynsangeh shwa ha ka ban pyni ha ki TV ne ki wanrah ha ki rynsan namar ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct.
Katkum ka rai ne ka Resolution bala shim da ka Sorkar lyngba ka Shithi number: No.PER.222/71/138 Tarik: 12th January 1972 bala shim ïa ka rai ban phiah 40% ïa u Garo bad 40% ïa u Khasi- Jaiñtia daka ba shim jingkheiñ ïa ka jingbun briew (Population) ha kita ki por.
Kane ka khluralehkai ka la lah ban khura ka takma rnong ha ka High Jump hadien ba lah ban kynthoh 1.55m ha ka sngi Palei ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Toi, ha ka jinglong briew ka jingtlot te ka don beit.
Katei ka seng ka la ong ba haba ia nujor ki nongialam kiba rim bad u Dr.Mukul uba mynta ki la ong ba ki nongialam kiba rim ki pdiang bad ki khot ia kren haba don kino kino ki jingiakhih jong ki sengbhalang bad ki kloi ban plie ia ka jingkhang ban wad ia ki lad ki lynti ban poi sha ka jingia shong suk hynrei u Dr.Mukul u pat ki La kynnoh ba u pynbor pynban ia ki samla ban rah suloi bad ban rung khlaw khlem pat  dei por.
Dehradun/Haridwar,30Jylliew:Haduh mynta ym pat shym la kut ka jingkhein ia ka jingiap ha ka jingjia shlei um kaba la jia ha uttarkhand katba na ka liang u Myntri jong katei ka jylla u la kam ba la kumno kumno ka jingiap briew ha katei ka jingjia kan kot sha ka phew hajar ngut.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha  Morrisons ha Herne Bay, Kent, kaba don ha ka nongbah London jong ka England.
Lada kine ki riti ki dustur jong ki ki khang lad ne em ia ka roi ka par ngim lah ban tip, kaba ngi tip ka long ba ki iada ia ki kum ka jaidbynriew ba kyrpang bad kim shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew.
" Phai ktien ka Lydia  U Hep u la sngew kmen palat bad i tare ban kdup ia ka.
U Gogoi, u ia poi kha bad ka   Dolly Gogoi, ha ka 30tarik Naitung 1972 bad ki don ia ka khun kynthei, ka Chandrima Gogoi bad u khun shynrang, U  Gaurav Gogoi, uba dei U MP na Kaliabor Lok Sabha constituency.
Uta u Pastor ruh u la pdiang sngewbha ia kata ka jingkwah jong ka kmie jong ka.
Katba ki nongrwai ki long u Micky Lyngdoh & Ibapyntngen Syiemlieh.
Ïa katei ka tournament la wan ban plie pyrda da u Bah Dipul D Ryntathiang Vice-President ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingdonlang u Honorary Treasurer jong ka Association u Dhrubajyoti Thakuria, u President jong ka East Khasi Hills District Cricket Association u Bah Dister Marbaniang bad President jong ka All Jaintia Cricket Association u Bah Eddystone Shylla.
Kane ka lympung kala sdang naduh ka 26 tarik Lber 2022 ha kaba ka jingïalehkai kaba nyngkong kala kut da kaba ïakhaid hapdeng ka Umphyrnai SC bad Lawsohtun SC.Katba kine ki ar tylli ki team kin ïakhun tyngeh beit triang ban ïoh khur pura ïa ki lai point.
Ka Leeny Rai ka la tied 15 run.
Ha kaba sdang hap ban tohkit, ban knieh ia ki sakhi shatar kiba don bad kiwei kiwei ki sabut kum ki kot ki sla kiba ia dei bad ki jinghikai ia ki khynnah kiba ia dei bad ki IIS ka long ba la phah ia ki message sha America kham tam sha ki nong India bad kin phone pat sha ki briew kiba kam ia lade kum ki IRS officer dei halor kane la ioh ban kem.
Shillong 12 Ïaiong: Haka ba nyngkong , baroh ngi tip ba ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka long kaba don ka akor ka burom kaba la saiñdur da ki longshwa manshwa.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei kawei kaba suki tam ban phah ia ki projek ne ki kam ba ka kwah ban kyrshan pisa ka NEC bad ka jingpoi slem ki jingtyrwa, ka la buh jingeh ia ka NEC ban bishar ban pdiang ia ki namar ka jingdier palat ka por.
Nongpoh: Ban khanglad ia ka jingnang saphriang u khning jingpang Corona Virus ne u COVID-19, uba la sdang ban pur sha ki katto katne tylli ki jaka kiba don ha khappud Meghalaya-Assam, ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum ban pynhap ha ka thup Containment Zone, ne ki jaka ki bym lah ban ia rung ia mih bad ba ki paidbah ha kitei ki shnong ki dei ban shongkhop ha la ki iing ki sem.
Ka FKJGP kala kam ba kala ioh jingujor na kawei ka longkmie halor ka jingdie une u bar jylla ia ki jingbam khynnah kiba la kut por.
Na ka liang u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la pynshai paidbah ba ka jingshah kawang petrol bom ka kali pulit ka dei hapoh ka shnong Umbir ha Ri Bhoi District kam dei hapoh Mawlyndep.
Ula pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ki longkmie nalor ba ki bun kam ha ïing hasem hynrei ki mih shakhmat ban ïakynduh para longkmie ban thaw haduh 590 tylli ki SHG bad 71 tylli ki VO na bynta ban kyrshan da lade ïalade bad na bynta ka bit ka biang ka roi ka par jong ka shnong ka thaw.
La ïathuh ba la ai jingbthah ïa ka Tnat Mining and Geology ka Sorkar Meghalaya ba kan shim ïa ki sienjam ba dei ban shim ha ka ban pynïoh ïa ka pisa ba la pynpaw ha ki demand notice na kine ki artylli ki karkhana coke.
Nongstoiñ, Rymphang 19: Ki nongïalam ka HSPDP ki la pynlong ïa ka jingïalap election ha Nongriat ha kaba u samla Pynshai Joel Dkhar Joint secretary ka Youth wing central body, u bah Bony Lyngdoh, u bah Sromwell Mawdoh bad ka kong Irin Lyngdoh MLA barim ka Congress kaba la long ruh kum ka Myntri ha ka sorkar jylla ha ki snem ba mynshuwa, ki la wan ban ai ka jingpynshai paitbah na ka bynta ka election.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9:20 baje mynstep ha Basa Kwai,Iewduh.
Shuh shuh la iathuh ba ka jingwan u Joshi ha Shillong ka long ban pyntylli biang ia katei ka seng kaba don hapdeng ka jingiapait kaba jur hapoh ka sem jong ka, bad la ong ruh ba ha ka jingialang CLP un ailad ia baroh ki MLA ba kin pynsngew ia kaei kaba ki kwah ban pynsngew ha u ha kaba ia dei bad ka kam nongialam.
Kum kane ka jingkren ka dei tang ban shu thaw kabu ia ka sain pyrthei kaba pyni ia ka Congress ka la lyndet ia ki kam ba shisha jong u paidbah bad ka jylla", la ong u President ka NPP.U la ong ba ka jingbym treh ka Congress ba pan map ka dei ka jingkren bein bad ibein ia ka jingngeit bad ia ka jingim jong ki paidbah.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 15tarik Jylliew 2018, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la thung ia ki nongkitkam jong ka Ranikor Block Congress bad kitei ki kynthup ia U bah Prosperious K Nongmin Convener bad ki dkhot, ki long U Bah Khranglin Lyngkhoi, J.C.Diengngan, Mabadon Nonglyer, U Leenga A.Sangma bad U Haripodo Hajong.
“Ngi don ki shnong kynthup ka Mawlai, Pynthorumkhrah bad ka Nongthymmai.
Ka Meghalaya ka la shim kabu ia ki jingshem thymmai da kaba sdang ia ki lad telemedicine ha NEIGRIHMS, Shillong.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa kitei ki 2 ngut lem bad ïa ki kot ki sla bad ki tiar ki tar ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Churachandpur Police Station na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
U President ka Wah Rilang View Point Integrated Convergence Development Project, bah Clearson Kharsyiemlieh u la batai halor ka jingsdang jong katei ka jaka jngohkai pyrthei naduh u snem 1999.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ki dei ka Kong DD  Syngngai, ADC, Ka Hessed Thabah bad u Arijeet Debnath Consultant ka Planning Department bad ki kyntien khublei na ka Sunita M.Sayoo Advocate.
Nongpoh, Kyllalyngkot 15: Uwei u samla u la mynsaw bad dribar ka Auto Rickshaw ula lait thaw na ka jingmynsaw kaba dei hadien ba ka Auto Rickshaw ka la shah tynrah ha kawei ka Kali Volkswagen kaba la jia mynta ka sngi Blei ha ka por 12 baje ei ei mynsngi ha ka surokbah National Highway-6 ha jan Bethany Hospital Nongpoh.
Shillong, 23 Rymphang:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka Sohiong C & RD Block ha Sohiong ha ryngkat ka jingdonlang u myntri ka tnad C & RD u Sniawbhalang Dhar bad u la plie ruh ia u mawnongrim ban tei ia ka Sohiong Rural Market ha Sohiong Market.
U nongialam ka seng Congress, u ong ba ka jingma kaba kham jur, ka long ba ia katei ka ain, yn pyn donkam bakla, da kaba kynnoh kulmar ia ki briew bad u ong ruh ba katei ka ain, ka dei tang ka jing pynbud ia ka jingeh ki briew sha ri thor, katba kum ka jingkwah jong ka seng BJP.“Ngim lah ban pyn kylla ia ka rukom bam jongngi, kumba ki long sha ri thor bad kumta ngi dei ban long kiba adkhar, lem bad jinglong jong ka jaka kaba phi don" ong u heh Congress.
U bah Adelbert um pat shym la pynthikna lano un risain bad haba la kylli u la ong ba un sa leh ha ka por kaba dawa ia u ban risain.
Parari, kane ka khubor jong nga kan leit sha ki paidbah ha Meghalaya in general bad sha ki paidbah ka Ri Lyngngam in particular.
U Meduwin Marak na shnong Rongjeng, East Garo Hills ula pynpaw ba u sngew sarong ban long napdeng ki nongshah khot sngewbha sha ka jingrakhe I-Day ha Delhi bad ula ap khmih lynti ban ïohsngew ka jingkren markhmat jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri na ka rynsan jong ka Red Fort.
Kine ki kynthup na EGH: 33, EJH: 05, EKH: 270, NGH: 21, RBD: 43, SGH: 22, SWGH: 26, SWKH: 16, WGH: 71, WJH: 25 bad WKH: 15.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la kiew da 15,400 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Kala ong ba kane ka phang la pynshong nongrim ïa ka ha ki lai ki rong, ka rong Purple halor ka Hok bad ka kyrdan, rong jyrngam halor ka jingthrang jingangnud bad ka rong ba lieh halor ka jingkhuid jingsuba.
U Gurung u la ong shi bynta ban pynkhreh na bynta ka World Championships kaban sa long ha Berlin ha u snem ban wan, u Das un kilan met ha Nongbah Shillong na bynta ar bnai namar ka jinglong ka suiñ bneng hangne kan ïarap na bynta jong u (Atanu Das) ban pynjanai ïalade.
Nangta ha kine ki sngi ban wan ruh sa ka Lumshnong ruh kan ïoh ïa ka C&RD Block.
Nongstoiñ, Nohprah 01: Ka Sorkar India ka la dep ban pyntreikam ïa ka ka Viksit Bharat Sankalp Yatra naduh ka 15 tarik U Naiwieng 2023, kaba dei shi bynta jong ka campaign ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki skhim sorkar kiba pher kiba ki paidbah ki dei hok ban tip bad ban ïoh jingmyntoi na kita ki skhim.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi ki kynthup ruh u Assistant Education Secretary KSU CEC, u samla Shalkitbok Kharbnai, ki dkhot ka KSU u samla Rueben Najiar, u Richest Malngiang ,Samla Pynshai Kupar Dkhar, Alerick Kharjana lem bad ki dkhot jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, ki dkhot ka KSU Vairangte Unit, u bah Sebastian Pakyntieñ, u ba dei u Chairman jong ka Khasi Jaiñtia Village Development Council, u bah Charles Rymbai President ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation, u bah Wanbor Pdang General Secretary ka Barak valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation bad kiwei kiwei.
La don ruh ka jingsam Special Award ïa ki longkmie kiba peit ïaka bha ka miat jong ka shnong Amlarem khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba.
U la ong ruh ba ka RSS kam don jingthmu satia ban pynkylla niam ïano ïano ruh namar ka ngeit ha ka jingïalong kawei wat la ïapher ka niam ruh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 6, EKH: 132, NGH: 3, RBD: 10, SGH: 1, SWKH: 13, WGH: 3, WJH: 53 bad WKH: 7.
Watla u John Barla uba dei u Katholik, u la ïaroh ïa ka jingnoh synñiang ka Balang ban kyntiew ïa ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad ka imlang sahlang hynrei ha kajuh ka por, u la pynpaw ïa ka jingsngew khia ïa ka jingshah thombor ki Khristan dang shen ha Chhattisgarh.
Kane ka samla wat la ka don ka rynieng kaba lyngkot (Dwarfism) hynrei ka long kaba trei shitom bad kaba minot bha ban wan sha ki Jingiasenglang bad kaba kloi bha ban don bynta ha kino kino ki kam ba dei ban iatreilang la ha ka Balang ne ha shnong ha thaw; ha kane hi ka sngi ka kynhun ka la ai sngewbha ruh ia ki lai ngut ki briew ba kyrpang (Differently Abled Person) jong kane ka shnong da ki nep syaid bad ki sopti; la ia donlang ha kane ka sngi da ki dkhot ka Kynhun, ki Nongialam Balang, ki Seng kynthei, Seng Samla lem bad kiba ha ïing kine ki lai ngut.
Ka dawbah jong ka jingiapait iapra hapdeng para mangi bad kumjuh ruh ka jingtroin jong ka jaidbynriew jong ngi ka dei ka jingsynjor jong ki longing longsem khasi.
Na ka liang u President ka HNYF Shillong Region u bah Bless Dkhar u la ong ba wat la ka iewduh ka la dei lupa ka ja ka ka ba khapniah wat ban ia iaid iaieng ruh ka la jynjar hynrei mynta kin pynieng sa ia kine ki paia kan buh jingeh ia ki nongleit nong wan bad ka pynduh ia ka lad kamai jakpoh ia ki longkmie ki ba die jingdie ha ka ne ka jaka.
Ha ka jingshisha ka jingmang 33% ban long nongmihkhmat kadei ka mat kaba la ïakren la slem bha bad ka la mih ruh ha Parliament ha ka por ba synshar ka Congress.
U Aadhaar, uba dei u bynta uba kongsan jong ki jingdon jingem digital, lyngba ka jinglong kyrpang jong u, u la kylla sha ka atiar ba donkam na ka bynta ka jingsynshar lyngba ki lad digital ha ka ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ha kine ki sngi, la lap ba haduh  400 ngut ki briew ki ba dang shu wan phai na ki jylla ba don ha ki Dong shatei lam mih ngi, ba ki la pynkhein ia ka jingleh quarantine ha la iing, da kaba ki la ia mih shabar ha ka 13 tarik u Jymmang 2020.
Ka la kam ruh ba ka jingshim khia ia kine baroh ar, ka kam ialehkai bad ka pule puthi ka long kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat Jong u briew.
“Ngim kynnoh eiei ne pynbud namia u Bah Sylliang hynrei ngi kwah ban shai paidbah halor kane ka bynta, naba khlem ka daw kin ym weng satia" la ong shuh u Bah Kharnaior.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union Wahkaliar Unit ka la lap ba ka jingpyntrei ia ka madan phutbol ha wahkaliar ka dang sahteng haduh mynne mynta.
Lyngba ka jingkyrshan jong u Nangsan Kynter (14) bad u Daulabiang Shangpliang (35) ka kynhun ka la sdang ban im biang bad kynjoh 100 ron.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun pre quarter final kaba 6 jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC), kan long mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Littlestar kan iakhun pyrshah ia ka Board President XI.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan jong ka shnong New Nongstoiñ bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun pre quarter final kaba hynriew khlem pep kan long kaba itynnad bha.
S.Dkhar(Retd IAS) bad U A.K mishra (MHA) Adviser, Northeast (Retd IPS).
Shuh shuh u Bah Donbok u la ong ba ka jingleh jong ka ACHIK ka long kumba ka la ai ding bad ïalam bakla ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System halor ka jingpynkhreh ban thungkam hapoh ka tnat Urban Affairs jong ka sorkar jylla.
La iathuh ba ki don 2ngut ki briew, kiba la buaid jaw sheh bad kumta, la ialam ia ki sha thana, ban phah eksamin ha ki doktor.
Kaba sngew lyngngoh kita kiba dei ki nongialam ka VPP kim sngewthuh Hindi.
Ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u President ba rangbah u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, mynta ka sngi ka 2 tarik Jymmang kala hiar sha Nongstoiñ ban ai jingpynshai ïa ki paidbah halor ka mat jong ka Roster System.
Kane ka thaiñ ka pawnam bha ïa ka jingdon jong ka Kper ki Mawbynna, ki ba la lum shijaka ki ba kynthup ïa ki Mawbarit baheh ki maw kynthei ki mawshynrang ki ba dei ki Mawkur, u maw u ba jrong haduh 27 phut u ba ki khot u Mawsahman u Mar, u maw u ba ki ju lum ïa ki mar ki mata ki ba wan sha ka ïew na ka bynta ban ai sngewbha sha ka Blei Durga, ka jaka ba don u Mawblei bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba ia ki bos saw khmut la ioh na ka sorkar India lyngba ka JNNURM katba ia ki maxi ka thied na ka jingiarap pisa na ka 13th Finance Commission ka sorkar India.
Kumta kiba bun ki dukan hynne mynstep ki la khang.
U myntri ialehkai bad samla samhoi ka jylla u Zenith M.Sangma u la sam ia ki khusnam sha kine ki samla.
Lada baroh baroh ka rukom pyrkhat pyrdain ha ka longbriew man briew ka la hiar haduh katne, naduh ki party,ki candidate haduh ka rukom pyrkhat ki riew paidbah,ym lah shuh ban pynbha ne maramot ia ka sain hima sima jong ka ri jongngi hynrei ka jingjot,ka jingma bad ka jingshyrkhei kan ap lypa ha ki khyndiat snem kiban wan.
Bad tang la bakla tiak ka khlam kan khyrwit biang.
U la ong ba ki shipai BSF kim lah ban khang lad ia kane namar ba ki kam beain la leh hapoh u pud u sam ka ri Bangladesh ba don ha khappud bad ka India.
Ka Council ki Nokma ka la ong ruh ba ka article 3 (g) ka Sixth Schedule dei ban pynkylla namar ba kane ka artikil ka la iadei bad ka jingthung ia ki khlieh nongsynshar.
Haba wanrah ia ka phang halor kane, u Bah Chyne u la ong ba kane kakarkhana kaba la sangeh treikam naduh u snem 2006, ka la iakynduhshibun ki jingeh namar ba ka daw ka long na ka jingbym iaid beit ka rukom pyniaid.
Kawei ruh ba ïa ki kam jong u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka Ri ki paidbah jongngi ki la ïohi hynrei ïa ka TMC kim pat ïohi satia," ong u Bah Rudy Shangpliang haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban pynïasoh sha ka BJP.Ha kawei pat ka liang, utei u rangbah u la kyntait ba katei ka jingrung BJP jong ki kadei kaba la phah da u MLA, Bah HM Shangpliang.
U la ong, ki ophisar kim iarap ia ki samla bad ki leh baheh.
Nga iohi ba u Lieutenant Sadlier u mareh ban leit iarap ia U Long, ynda nga rung u ong ba don u briew ba iashoh hangne uta u dei U Kiang.
Kham harum pat don sa ka jingsait kali baroh shisngi ha pdeng wah syndon.
Hadien ka jingïaleh kaba la neh kumba saw snem ei – ei, u Tirot Singh u la pyndem wait pyndem stieh ha ka 13 tarik January 1833.
La iathuh ba utei u briew, ba 68 snem, u shah injek, ha ka 8tarik Lber 2021 bad ula khlad noh, na ka jingpang  anaphylaxis bad katei, ka dei ka jingiap ba nyngkng, kaba la jia, hadien ka jingshah injek corona.
Ki don bun ki jingmyntoi ba ka sorkar ka ai, hynrei ka donkam ïaki nongshong ban pyntbit ïalade ha kano kano ka kam bad ka sorkar ka ai ruh ki jinghikai kiba lyngkot kiba 2-3 bnai ban sdang ïa ka kam.
U Oresterwell Langshiang lehse u dei uba kloi eh ban ioh thep ha kane ka lympung ialeh da ka jingioh ban pynkhih jar tang ha ka 15 sekhon ba la sdang ia ka jinglehkai, hadien uba la mareh na ka phang ka mon u la ai bol sha u Wansiewdor Nengnong bad une u la ai pat sha u Langshiang uba la ioh ban kynjat sha ka jar jong ka Iawpynsing.
Ka ophis KVK Jowai ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis NBPGR (National Bureau of Plant Genetic Resources) Umiam, ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai ha ka 3 tarik u Rymphang 2021 ha ka shnong Lumkhudung, West Jaintia Hills halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki symbai ( indigenous species).
Kaba kum kane ka jia wat ha Meghalaya ruh.
Halor ka jingkynnoh ia ka Monolith Festival ba ka jing bym pynlong shuh ha ka Hima Mawphlang na ka liang u bah Pyniaid u la iathuh ba ka Khasi Heritage ka don ka jingiateh soskular ka ba la iateh bad ka Hima Mawphlang, hynrei na ka bynta ka Monolith Festival ki khlem iateh soskular eiei ha ka ba ka shong ha ka Council ba ka lah ban pynlong ha eiei ruh.
Ai ngin iap lada U Blei u mon.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah T.Shangdiar, Master Bee Trainer jong ka ka Nangkiew Irat Cluster uba la ïathuh halor ka jingjop bad ka jingiaid lynti jongu ha ka kam ri ngap.
Ka bai hostel ka long 3500/- marwei shi bnai.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah u la ïathuh ba la shna ïa kane ka hospital khnang ba kan lah ban ai jingshakri ïa ki paidbah khamtam na ka bynta ki longkmie ba armet, ki khynnah, khyllung kiba don ha ka East bad West Jaiñtia Hills District.
La mana ruh ban pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha naduh ka 2tarik lber 2023 haduh 4 baje janmiet 4 tarik Lber 2023.
Ka ktien u Blei ka iathuh ha ka kitab jingpynpaw shaphang.
Wat ap haduh ba yn da don ki nongpyndonkam drok ha ïing ha sem.
U ong – “Uta uba ktah ia pha, u ktah ia i briew khmat jong nga" Sekharaiah 2:8.
Ka jingïakhun ha kane ka final ka la ïasyriem bad ka semi, ha kaba ka thong ban jop ka long kaba duna hadien ba ka EGH ka la shah pynhap baroh ki wicket bad kamai tang 89 ron naki 32 over hadien ba ka la jied ban tied nyngkong mar ïa jop ïa ka toss, katba na ka liang jong ka TDCA ka la pyndep ban kynjoh pura ïa ka ron kaba donkam bad hap tang saw wicket bad pynsah sa 10.1 over.
Na kane ka Pool B, ka Shangpung Moosyiem bad ka Sailung Ialong kila buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semfinal mynta ka aiom haka 1st Division hadien ba kila kamai 13 bad 12 poin na ki 5 tylli ki jingiakhun.
U la ong ba katkum ka jingtip ba la ai u myntri ka tnad bording, ka sorkar ka sah ram haduh T.90 klur ha ki kompeni bapher bapher ha ka jylla bad hato ka la ot ia ka ding ne ka la pynshitom.
Ngi dei ban burom ïa kiba la iohi nyng-kong eh ïa ka sngi bad u bnai.
Ha kane ka juh ka miet ka WJDBA kala pynbna ba ka Laskein Block Badminton Association ruh kala iasoh (affiliate) bad ka WJDBA na ka bynta ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ha Laskein Block.
Nga da kyntu ruh ia ki Thup ki samla pule (Student’s Union), Ki Seng Bhalang (NGO’s) ban ialeh shitom ha ka ban iasaid bad ban wanrah iaka hok ba shisha ha kane ka Policy.
Nongstoiñ, Lber 15 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Lamare SC Shillong, ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Invitation Knock Out Football Tournament 2022-23, ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club ha madan New Nongstoiñ.
Shillong, 13 Lber:Ka kyrwoh na u Chairman ki Khlieh nong synshar u bah John F Kharshiing ka la ong ba katkum ka ripod ba la phah da ka National Commission for Scheduled Tribes, (NCST) sha ka President jong ka Ri ka Pratibha Patil ha ka 18 tarik u jylliew 2012, ka Commission ka la buh jingkylli balei ba dang donkam ia ki district Council ha ki jylla Meg halaya bad Mizoram, namar ba ha Meghalaya ki nongshong shnong ki dei ki Khasi, Jaintia bad Garo bad hapoh jylla la synshar da ma ki hi.
“Namarkata, la pyntip hangne sha baroh ki dkhot jong ka MCTA, naduh ka 1 tarik, Nailar, 2023, tad haduh ban da pynbna da kumawei pat, baroh ki dkhot ki dei ban ‘boycott’ ïa ki klas jong ka First Semester.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Donlang Kharumnuid bad u Johnson Nongrum.
Mynta ka sngi u Blei la ai jingkheiñ ba u don tang uwei uba ïap.
Kane ka lynti mareh ka long 16 km kaba hap ban ïaid lyngba 11 tylli ki shnong ha kaba ka por kaba slem tam ban mareh ka long 8 kynta.
Ki Kali ba don ki pass kidei ban kit tang 2 ngut haki kali saw shaka bad tang 1 ha ki Kali ar shaka kata tang u dribar katba ki Kali kamai ki dei ban kit tang 50 percent ki passenger.
Bad kane ka jia haduh mynta ba ki Jiw ne Israel kim pdiang bad kim kwah ban sngew ia ka jingialap Gospel shaphang u Jisu Khrist.
U Rakkam u la ong ba ka thong jong kane ka New Education Policy, ka long ban ai ïa ki khynnah pule ïa ka pule puthi kaba biang, kaban long ka jingmyntoi ha ka liang ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla.
Shuh shuh ruh utei u khynnah u la iathuh ba, ha katei ka por ba u hap, u la ioh bat ia uwei u maw ha mar shiteng jong katei ka riat hynrei namar ka rukom bat jong u kam da skhem bha, u la btuit bad hap biang haduh ba un da tyngkhuh madan.
Jowai: Ki lai tylli ki kynhun sengbhalang kila ka AJSU, HYC bad ka AJHSWO hynne ka janmiet kila pynlong ka jingthang mombati kum ka dak ban sngewlem ïaka khynnah ba 5 snem ka rta kaba la duh ei ka jingim naka jingshah lehbeiñ haka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot ha kawei ka shnong ha West Jaiñtia Hills District.
Haba iakren bad u President ka KHNAM u bah Pynsapborthiaw Sai bon, u la ong ba ka party mynta ka la pynkhreh shaid shaid ban wad ia ki briew kiba don ka main rangbah ban shakri ia ki paidbah.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki bar jylla ha kane ka jylla ki la ioh ka jaka rieh tngen kaba syaid kur-kur ha ka kyrteng jong ki thei Khasi lyngba ka shongkha shongman ha kaba ki la lah ban trei bun ki kam ki jam ki khaii pateng.
Kumta, ym lah ban ioh lang baroh ar (6th Schedule bad 317 A-J).
U kpa jong kane ka longïing u la khlad noh dang shen da kaba iehnoh ïa ka kurim bad ïa hynriew ngut ki khun, kynthup ïa iba dang san bnai bad kane ka longïing ka ïa kynduh ïa ki jingeh ha bun ki liang bad ka ïing kaba ki shong ki sah ruh ka dei kaba khapngiah.
U Gurjit Singh u la ong ba  ka dei ban don ka jingïakren ka ba beit ban ïoh ïa ka rai ka ba ïa biang lang bad kumba ka long mynta ki la shu ïakren tang ha ki lad pathai khubor bad phah ïa ka  blueprint, wat ka ïingbishar ruh ka la btah ba dei ban don ka jingïakren  hynrei haba ka HPC ka la ïakren, kawei ruh ka mat jingdawa ki khlem treh ban pdiang, te kan myntoi aiu ban ïakren?Halor ka jingkhang ïa ka surok, u Singh u la ong “Naduh ba ki la khang ïa kane ka jaka ngi la ai jingmut ba ki dei ban plie noh, namar ki paidbah ki shem jingeh na ka jingdheng kali, hynrei kim sngap".
Ka long kaei kaei kaba sngewkhia jingmut ba tang hapoh arsnem artylli ki jingjia pluh ding ki la jia ia ki jingdon jingem jong ki Balang Khristan ha ki thain Mawkhar Qualapatty.
U Ranveer Singh uba la shim bynta ban leit peitkai ia ka Premier League u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ka lad ban iakynduh markhmat bad ki nong ialehkai kiba paw jong ki por bad snem ba la leit bad kumjuh ruh ki khlur ialehkai jong ki Club bapher bapher.
Ha katei ka jingrakhe ïaka Aqua Fest la ioh ruh ban plie paidbah ïaka ophis ba thymmai jong ka tnad Fisheries ha Nongpoh ha kaba u SC Sadhu Secretary ka tnad Fisheries ka jylla u la wan ban shim bynta kum u kongsan, haka jingdonlang ka kong M.A Khongjliw ka ophisar ba dei peit ïa ka Ri Bhoi District, ka Principal ka MSFR&TI ka kong O.Khongngain lem bad ki nongtrei jong katei ka tnad ha ryngkat ki khynnah skul ki nong ri dohkha na Ri Bhoi ki ba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
“Ka jingiaid lyngkhuid, ka dei ka dak kaba pyni ba u paidbah ka Assam, u khie bitar jur bad u pyrshah ia ka ain CAB bad kane ka jing pyrshah, ka long ba ngin phah ia ka khubor sha ka sorkar India, ba ngi pyrshah ia ka ain  Citizenship Amendment Bill," ong uwei na ki nong iakhih paidbah.
Lem bad utei u kontraktor, la antad, ba sa 50ngut kiwei pat, ki la shah khrai khlieh ha kitei ki ehrang.
Hynrei ha ki riewpyrkhat jngai pat une u jait jingpang u long pynban ka jinghikai bakhraw ia ngi.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ula dep ai ka jingkular ban khot ïakren ia ki nongïalam ka MMSA khnang ban lait na kino kino ki jingïakhih ki ban ktah ïaki paidbah.
Hadien jong kane ka cultivator ki ju pynsnoh da ka lyngkor kaba kynton khyndew (ridging plough), kumta ba ka jingkynroi bad ka jingkynton khyndew ka long kaba ki leh shisien leh.
Shwa kane, u la iathuh ba u la pyntip ruh ia katei ka kynhun na Netherlands ba ha Meghalaya kim donkam satia ban khnang pomdiemg namar ka jingkhein kor ia ki dieng ki siej ka la rung lypa ha ka jingmut jingpyrkhat ki nongshong shnong.
Ka RJTA kaba peit iaka miat ka bha ki nongkhaii, ka khot ka wer ia baroh ban iatreilang ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki iew ki hat bad ki shnong ki thaw.
Une u rangbah u ba dei u wei na ki trai jaka uba la pynpaw ka jingdawa ban kyntiew ia bai lutksan kaba la buh da ka sorkar kaba long 30 tyngka sha ka dor kaba kham heh namar ka dor 30 tyngka ka dei kaba naduh u snem 2007 bad kam ïahap shuh bad ka jingiaid ka por.
U Dr.R.A Torrey u ong: Ym don kyrdan ba don burom tam ha py, bad ka jingkhot kaba halor tam nalor ka burom bad ka jingkhot ban long ka kmie, wat kane ka Baibl ba nga bat ka pynkup burom bakhraw ia ki longkmie.
Ka jing leit pynpra ia katei ka kynroh, ka dei namar ba katei ka Company ka la khang ia kawei ka lynti shnong kaba hap iaid napoh ka Company.
Haba kylli halor ka jingïakhun ban ïoh la kajong ka Jylla bad ka Reservation Policy, u President ka HSPDP, u Bah KP Pangniang u la ong ba ka HSPDP hapoh ka jingïalam u Bah Hoping Stone Lyngdoh naduh mynshwa, u la ong ba haba la ïaid bun phew snem kum ka Jylla, wat lada ka dei ka Jylla kaba rit, ka la dei ka por ban dawa mar la kajong ka Jylla namar ka suk tam eh ban thaw aiñ ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka kynhun leh isynei kaba la tip kum ka Young Minds mynta ka sngi ka la leit ban kner jingïarap da ki marbam mardih kum u khaw bad kiwei ryngkat ka jingduwai ïa ki jaitbynriew Gangte bad Kuki kiba don ha Madanryting, Shillong.
U Bah Pala haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “lada ngi wan ha ka por, ngin wanrah ïa ki polisi khamtam eh na ka bynta ki samla.
Pynmih iaka artikel Jong ka jingieit samla phi lada longBLEI Khyrkhu ia phi bah bah.
Ka KSU Laban Circle ka la ban jur ba ki surok ha Laban ki la long lypa kiba khim, bad ka jingshna pandal na surok bad ka jingbuh dukan ha surok ka dang pynkhim shuh shuh ïa ka surok, kaba la wanrah ïa ka jingkhapngiah bad ka bun sa ka dheng kali bad ka long ka jingpynwit ïa ka ïaid ka ïeng jong u paidbah.
Hadien ba ka Border Security Force (BSF) Frontier Headquarters kala kyntait iaka jingkynnoh thombor iaki paidbah bad iaki kali shimet ha Sonpyrdi, ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh bad ka East Jaintia Hills District Unit kiba la khie bitar kila tur puk sha jan ka jaka buh khyrdop ka BSF ha Sonapyrdi haka 26 tarik Iaiong.
Na ka pohsah jong ka ki la mih kiei kiei kiba kyrsei ban pynbha ruh ia kata ka jaidbynriew.
Ka jingkynnoh jong ki briew jong kane ka party, kynthup ia ki riewkhmat, ka long ba u President, u Bah Pangniang, u la plan marwei bad leh donbor marwei khlem da iasyllok bad kynjoh ktien lem ia ki para nongkitkam, ki riewkhmat bad ki nongtrei jong ka Nongstoiñ Constituency bad Mawthadraishan Constituency ha ba ai tiket ia ki kyrtong jong ka ban pyniakhun ha ka ilekshon MDC ka ban wan.
Shillong:Ka PRS Legislative Research, ka website kaba buddien ia ka jingtrei kam jong ki MLA, MP ha ka Ri India, ka don lut ia baroh ki jingshisha halor ka jing shim bynta jong ki MP, ha ka dorbar Parliament ha ka jingshong dorbar jongki, ha ka dorbar kaba 16 jong ka Lok Sabbha.
Nangta, jong ki khynnah shynrang Sub – Junior ki long u Dame-wanshwa Kharraswai, u Batskhemlang Kharbani bad u Teiborlang Iaw-phniaw, katba jong ki khynnah shynrang Junior ki long u Mebanteibha Kharlyngdoh, u Kelvin Enderson Kharraswai bad u Jerry Lyngdoh.
­Nga kwah iakynduh biang ia i frend jong nga.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kitei ki JUHE ki long kum ki shipai u soitan bad hangno hangno ba ka Gospel ka leit ka Gospel u Jisu Khrist ka rung kine ruh ki wan ban ïaleh pyrshah, kumta haba ïaleh Khrismas ha ka sngi jong ka jingwan longbriew jong u Trai Jisu, ngi shem ba une u soitan ruh u wan ban ïaleh pyrshah kumta haba ngi ïalehkai drama lane ïa shad Khristmas ngi shim ïa ki shipai JUHE ba ka long kawei na ki subjek kiba ba khmat ba ka jingshai bad ka jingdum ki wan ban ïaleh pyrshah.
Na ka liang u bah Fedrik R Kharkongor u Chief electoral Officer ka jylla u la iathuh “Ka presidential election kaba la long ha ka jylla jong ngi, mynta ka sngi ka la kut ha ka por 5 baje bad na ki 60 ngut ki nongmihkmat 56 ngut ki nongmih kh mat ki la wan ban thep ia ka vote jong ki, kat ba ki 4 ngut ki nong mih khmat ki khlem lah ban wan na ki daw bapher jong ki".
U la ong ba ka jingdon jong ki pham ri sniang ri syiar, ka la long ka jingiarap ia kane ka tnad namar ba ka lah ban die ia ki jingri ban ioh pisa ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ban thied kali, ban thied tiar bad kiwei.
“Ngi la don ha kane ka jaka (Ichamati) namar ka jingialang pyrshah CAA kumta ka long ka jingshisha ba lyngba u mobile tower kan pynmih kumjuh.
Ngi khmih lynti ba ka Congress ka dei ban trei shitom ban da wad ia ki jingshisha ban wanrah sha khmat naka bynta ka jingmyntoi u paidbah ym ban tap eit miaw ia la ki jong ki kam jaboh" ong shuh U Marak.
Ha katei ka sngi la wan ban ïadon ryngkat lang da ki nongïalam barim jong ka seng, ki nongmihkhmat kiba la shah khot sngewbha bad ki dkhot ka seng kiba la wan na kylleng sawdong ka Jylla.
I khyllung ba dang hynriew bnai, bad ia ka met jong I khyllung la buh ha Shillong Civil Hospital.
U Dr Mawthoh u la ong ba u la ioh shibun ki jingujor ia ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha ka jylla khamtam ha jaka sor ha kaba bun bah ki briew ba dei hok kim shym la mih kyrteng bad don ruh kiba la mih kyrteng sha kawei pat ka jaka kaba la pynkulmar thlim ia ki paidbah.
“ Kane ka mat ka la dei ban jah noh lada ym dei ba ka sorkar pdeng ka ai ïa ka ILP sha ka Manipur ha u 2020 da kaba kular ruh ba wanrah ïa ngi ha ka bor ngin ai ïa phi ka ILP.Shwa katei nga thikna ym don ba pyrkhat ban ïoh ïa ka ILP hynrei mynta pat ki la ïalehkai politik da kane ka ILP.Nga tip ba ki Seng Bhalang bad ki Seng ki samla pule ki don ka hok ban dawa namar ka sorkar pdeng ka la ïalehkai politik bad ka ILP bad ngi tip shai ruh ba ïa ka ILP ym lah ban ai da ka sorkar jylla lait noh tang da ka sorkar pdeng.
Ha ka jingïakren, u Bah Mawrie, u la kular ban ïakren ïa kane ka kam bad u Amit Shah kumjuh ruh bad kiwei kiwei de ki nongïalam ka BJP na ka thaiñ shatei lam mihngi.
“Ka pyrthei baroh kawei ka sakhi bad pdïang ïa ka bor jong ka jingngeit ka Indïa ha ka science, ka teknoloji jong ngi bad ka rukom pyrkhat jong ngi ba don nongrim ha ka science," la ong u Modi.
Kham ha shuwa ia kane ka tnad pule puthi ka jylla ka la kyntait ruh ban ai jingtip sha ki nongpan RTI kiba la wad jingtip shaphang ka kaiphod, ka High Level Committee.
Katei ka ïng ka dei kaba don harud surok bah jong ka surok Shillong-Pynursla bad ka dei ka ïng kaba ai wai dukan bad kam dei satia ka ing sah briew.
Kum ban pynkymaw, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep noh na ka jingjia ba sgnewsih kaba la jia ha Mukroh, West Jaintia Hills ba ki 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh noh ïa la ka jingim na ka daw ka jingshah siat ïap ha ki Pulit ka Assam bad lyngba kane ka jingjia ka la pynshongsyir ruh ïa kiba bun ki paidbah ba leit ba wan lyngba kane ka surokbah ha Ri Bhoi.
Na ka liang ki pulit kiba la poi kham hadien ki la lah ban ïoh bat ïa kumba 8 ngut ki samla shoh khawiang kiba dang ïadih ha katei ka thaiñ.
Glosimon of Nongkhlaw State, Sd.
U nongaikhubor dang shen u la poi sha kitei ki shnong bad ïaid na ka surok kaba ïaid na Sonapur, East Jaiñtia Hills District sha Huroi, kaba ka jingjngai na Sonapur sha Huroi kam don wat tang 20 Kilometer ruh.
Ka jubab jong U Kumar, ka dei halor ka jingkren jong U KH Muniyappa, u nongialam jong ka seng Congress, ha kaba u ong “U Ramesh Kumar bad nga ngi ia long kum shi tnga".
U la ong ruh ba bun sien u la hap kyrpad ia ki Khlieh Nongsynshar, ki Myntri, ki Lyngdoh, ki Basan, naduh Shnong, Raid haduh Hima ban pan jingiarap na ki khun, ne ki ksiew halor kumno ban pyndonkam ia ka email bad ka mobile.
Nangta kiba ong ba kan wanrah ka jingïakynad ruh ki la bakla ka jingïohi haba ym shym la don wat tang iwei ruh i jingjia ban wanrah ka jingïakynad hapdeng ki artylli ki jaidbynriew jong ka jylla.
La iathuh ba ha kane ka jingrakhe 50 snem, yn plie ruh ia ki 300 tylli ki projek bapher, lane kaba long antad shisngi, ia kawei ka project.
Hynrei na ka liang u myntri, u la pynpaw ba ka sorkar ka shem jingeh ban pyntreikam ia ka namar ba ka duna ki nonghikai.
Ki sister ki la kular ban phah skul bad ban ai ïaka artificial kjat kat kumba ïaid ka rta jong ka khynnah.
Nalor kine, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai kiba la ïalehkai bha ha kane ka lympung ha kaba na ka liang ki kynthei ïa ka khusnam Youngest Player la ïoh da ka Balahunshisha Mawthoh na ka Umtngew SC, Best Player sha ka Naphidakmen Kshiar jong ka Thadan SC, Best Goalkeeper sha ka Larijanai Kshiar na ka Thadan SC bad Top Scorer sha ka Dahunshisha Mylliemngap jong ka Thangsning SC.Ha ka liang ki samla shynrang pat, ïa ka khusnam Man of the Match jong ka jingïakhun phainal la ïoh rah da u Wanpyniar Nongbri ka Umphrup SC, Best Player of the Tournament sha u Lam Kharum -nuid ka Laitdiengsai SC, ka khusnam Best Goalkeeper sha u Nangkitboklang L.Nongbri ka Umphrup SC bad Top Scorer sha u Ïohbor Nonglyer ka Laitdieng-sai SC.Ka ophisar Indian Police Service (IPS) kaba kham hashwa bad kham rim tam ka Kong Idashisha Nongrang ka la shimti kum ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka jylla ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ka buh ruh katto-katne tylli ki mat kiba kham hakhmat kiba ka tnat pulit kan leh kynthup ka jingpynneh ïa ka suk ka saiñ.
Ka jingïoh rung jong Dulong Sports Club bad ka Mulang Ialong Sports Club sha ka final ka la wan hadien ba ki la lah ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun semi-final kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka paw ba kine ki seng ki la kubur ban ïakren hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Shillong,25 Nailur:Ka Golden Jubilee Celebration Commitee jong ka skul Raid Sha bong Border Area Govt Upper Primary School, Pynursla,ka la pynkhreh ban pynkut noh ia ka jingrakhe Dap 50 snem ka skul ha u bnai Risaw 2014 bad ka skul ka la khmih lynti ba kin don bun ki Prokram khamtam ha ka sngi pynkut.
U la ai jingtip ba kito kiba ïaid lait ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ki aiñ ba la saiñdur hapoh ka Statistics Act 2008.
Na ka jingiakren bad utei u MDC ka Mawshynrut la sngewthuh ba ha kine ki khyndiat sngi kan don ka jingiakynad kaba jur hapoh ka seng HSPDP ha kaba la ong ba katei ka seng kan lah ruh ban pait arliang.
Katba ha ryngkew pat kin don ki nongbylla nongwei ha kitei ki 6846 tylli ki shnong, kiban wanrah da ka tnat Survey of India kiban ïa shong kyrsum lang bad ki trai shnong, ym duna ïa ka 5 snem, lane haduh ynda la pyndep ïa kita ki kam thew ha ki shnong ki thaw.
Hangta u Bah Deng u iathuh ba un leit sha iing ka Lanosha.
Haei bad shaei kine ki nongpyrshah ki ju mih paidbah ban pyrshah ia ki kam thombor ia ki kynthei, ki khynnah.
U Bah Langrin, ula ioh ia katei ka khusnam mynta ka sngi ha New Delhi, kaba kyrteng ka National Award on Swatch Sunder Sauchalya.
La iohi ba bun ki dukan marbam kiba ki paidbah ki pyndonkam man ka sngi ki la kham lut kloi mynta ka sngi, bad ha ka por janmiet ym don mar shuh namarba ki paidbah ki la thied lypa na bynta ka ar bhah  mynta bad lashai.
"U la ong ba ka jingleit khynra jong ki Pulit ka dei ban long kaba da pyrkhat bha khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih, ban lait na ka jingduhei ka mynsiem briew la ka long na ki bahaing hasem lane na ka liang jong ki Pulit.
Dei ha katei hi ka miet ba la ioh jingtip shaphang katei ka jingleit lute jong u, ki pulit bad ki bor pyniaid ki la maham ia ki paidbah ba kin khang bha ia ki iing- ki sem jongki bad ban phikir bha nangne shakhmat namar ka jingdon jong utei u runar ha katei ka thaiñ ka long kaba ap jingma shibun ia ka jingim jong ki riew paidbah.
Kum ka seng ka la kynthoh ba kane ka long kum ka jingibeiñ ïa katei ka thaiñ bad ka long ruh ka jingjah burom ruh ïa ka tnat pulit hi baroh kawei.
“Ka jingsniew jong u ne u Transformer kala ktah jur ïa ki khynnah skul jong katei ka shnong namar bun ki khynnah skul ki dang don hapdeng ka jingïakhun ïaka eksamin shiteng snem," la ong Donbok Mukhim president KSU Lad Rymbai Unit kiba la ujor sha u Executive Engineer, MePDCL Khliehriat Distribution Division haka sngi ba ar.
Shuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa ki samla ka Jylla ba kin shah hikai halor ki kam ki ba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng ban khanglad ïa kiwei ban die ïa ki jingshem ne jinglap jong ki bad ka la bthah ruh ïa ka skulbah NEHU ban bad pynmih ïa ki jingpule halor ka jinghikai pyntbit bad ki jingkhanglad ïa kiwei ban die ïa ki jingshem ne jinglap jong ki.
Kane ka jingïa phylliew jingmut ka lon shi bynta ban rakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav, lane ka jingdap 75 snem ka jinglaitluid ka ri India.
Ula ong ba ka donkam kyrkieh ban phah iaka MP ban tynruh haka sorkar pdeng ba kan long kum ki pipe um ba heh ha ryngkat ka tanky kaba heh ban sam umbam umdih bad ban wanrah jingkyrkhu ia ka jylla hi baroh kawei.
“Hadien ba ngi ladep ban kynriah noh ia ki mrad na Lady Hydari Park, ngin pynkylla noh ia ka sha ka greenery park ha kaba ki paidbah kin lah ban leit iaidkai step bad ban iaidkai pyngngad ha ki por janmiet," u la ong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki la nang kiew biang bad ki don 421 ngut kiba ioh pang thymmai.
Haba jubab ia katei ka mat ba la wanrah da u bah Mayraldborn, u Myntri sorkar uba peit ia ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar ka la lum jingtip bha ia kane bad kam dei ba kam pynleit jingmut hynrei ki kam ki dang iaid shakhmat na ka bynta ban pynbit pynbiang ia katei ka skul.
Katkum ka kaiphod ba la iohlum la iathuh ba ka jingjulor na ka daw jong kane ka jingtwa khyndew ka la long  kaba shyrkhei bha bad kaba la ktah jur ruh ia ka National Highway kaba pyniasoh bad ka North Sikkim.
Hynrei shuwa ban kynjoh sha ka khyndai snem, ki kyndon ban khang ïa ka jingtih bad shalan dewïong ki la sdang ban synjor khyndiat pa khyndiat bad mynta ka sngi ka jingkhang ka la sdang ban plie, ha kaba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla dalade u la hiar sha Nongstoiñ ban pynbna paitbah ba la ïa ka jingtih bad shalan dewiong ka sorkar ka la la pyllait noh.
Ki khun ba synshar lang bad ka kmie bad u kpa ki long kiba adkar bad shwa ban leh ia kano kano ka kam ba bakla, ki da pyrkhat arsien laisien namar ba tang poi ha iing ki hap ban ai ka jubab namar kim don jaka rieh, hynrei bah un ki long iing kiba ym don ka jingiateilang na ka liang ka kmie bad u kpa lada kylli u kpa, ka kmie ka la pynjubab kumjuh ruh lada kylli jingkylli ka kmie u kpa u la jubab jrain bad jrain.
Hapoh ka mat kaba ar, u la ban jur ia ka jingdonkam ban ai jinghikai Hindi sha ki khynnah pule haduh klas 9 bad ban kham phaikhmat sha ki eksamin ai jinghikai Hindi.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki jingeh ba mih napoh ïing ki kham shyrkhei ban ia kiba wan nabar.
Ia kane ruh u Blei u la kren lypa da kaba ong “Ha kata ka sngi , haba ki briew jong Nga, ki Israel kin shongsuk, me men ym tip ia kata? Te men wan na ka jaka jong me na kaba kut shatei, mame bad kiba bun ki kynja bynriew ryngkat bad me maki baroh ki da shong ha ki kulai (erplen thma).
Kumta naduh ka Jingmihpat u Jisu haduh ka sngi Pentecost ka long 50 sngi.
Mynta kane ka kam ka la poi ha ka Supreme Court jong ka ri India bad ka mukotduma ka dang ïaid ïa kaba ym sngew dei ban kynthoh ne ong eiei halor kane ka bynta.
Shillong,13 Rymphang:U Chief Executive Member (CEM) uba rim ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem, u la ong ba wat la ka KHUDA ka dei kaba ialam da ka Congress ha KHADC hynrei kam don jingeh ba kan kren pyrshah ia ka sorkar jylla ba ialam hi da ka Congress.
Nalor kane, ka NPYF ka la ong ba ka Ambulance kaba kit ïa ki Pulit ba mynsaw ruh kam dei ïa ka ban shah kawang maw namar ka long kaba kongsan ban ïada ïa ka jingim bad ai jingïarap ïa kito kiba donkam.
Ïa ka rukom ring dur ïa katei ka phlim, la shimti da ka kompeni Elvest Thabah Studio katba u head director of photography dei u Elvest Thabah bad ki assistant jong kane ka phlim dei u Pynshongdorlang W.Laitthma, Lumbok Thabah bad u Gordon Diengdoh.
Napdeng kitei ki san ngut kiba la khlad noh, u nongniah, uba dei na ka jait Bareh ha ryngkat ar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur bha bad la iathuh ba baroh ki don hapoh ICU ha ki jaka ai jingsumar.
Na ka liang utei u MDC nalor ka jingkyrpad ia ki jingbynbiang na ka sorkar, u la kyrpad ruh ia ki paidbah jong katei ka thain ba ki dei ban iaishah ia kaba mynta shipor, namar kane ka jingeh kaba ki iakynduh mynta kam pat long ei ei haba ianujor bad uta u COVID-19, namarkata u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar bad ruh ba ki dei ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar, u la bynrap.
Ban kren beit thik ïa ka jingshisha, ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka kheiñ kyntang haduh katta kata ïa ki Ïawbei ki Thawlang kiba dei ma ki ki Nongseng ïa ka Jait ka Khong bad ïa ka Jaitbynriew.
“Ka long kaba shai ba kine ki jingkynnoh ki long tang ban pynjah burom ïa ka BJP bad ïa u State Vice President bad u Convener jong ka Garo Hills u Bernard Marak na ka daw ba u la pawkhmat bha ha rilum Garo khamtam ha Tura South," la pynksan u Bah Mawrie.
U Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma, u dei uba wan na ka konstitwensi nongkyndong bad ha kajuh ka por u la ju long teng u nonghikai.
Ka jingïalehkai kam pat shym la kut, ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol, hynrei dei ha ka minit ba la ai tam (90’+3), u Phrangsngi Pakem u la thep ïa ka kol pynjop da kaba sangah da ka khlieh ha kaba ka kynhun jong ka Ladthalaboh ka la khu jingjop.
Kumta nga dang ap ïoh don kaei-kaei halor kane hynrei mynta ka taïew ngin peitngor.
" U Gill, u iathuh ba ka tnga jongu lem bad ki arngut ki khun, kiba don mynta ha Canada, kin shim bynta lem ha ka jing iakhih pyrshah ia katei ka ain ha ka nongbah Toronto.
Kine ki rukom pyrkhat kiba ngim lah ban pdiang ka lah ruh ban wanrah ki jingkulmar ba bun hadien habud.
Haba la bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Tyllilang ki la sei buit bad bor na ka bynta ban pynphai sha katei ka shikol kaba ki la shah thep bad khamtam eh ban iaknieh rah ia ka namlahduh, dei ha kaba kum katei ka por ka Nangkiew Shaphrang ka la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai lyngba u Kyrshan Nongbet ha ka minit 65 bad pyniakhaid ia ka jingiakhun da 1-1.
Kan don ka jingpynrung kyrteng ha ka jaka naduh ka por 5:45 baje mynstep.
Halor katei ka mat, U  Roos, u kam, ba kane ka jingleh, ka dei ka jingthok bad shukor jong ka Pfizer, ha kaba u khot, ba ka dei ka kam shukor kaba khraw tam bad ka kam pyniap briew kaba triem haduh katta katta.
“Ha kine ki snem ba don u tei u BDO u bah L.Diengdoh ka Block kam don satia kata ka jingkiew ha kano kano ka liang , kyrpang lei lei ia ka tei ka ophis kaba la long kum ka sem masi sem blang, kat ka jingshisha ka iing (building) jong katei ka ophis ka la biang palat hynrei namar ka jingbym shim khia da u tei u heh katei ka ophis, ka la long ka jingilehrain ia ki ba hap hapoh katei ka Block" ong u tei u samla ha ka kyrwoh.
Ha kajuh ka por, ka la batai ruh ba haba ki VWSCs ki la ïoh ïa ki jinghikai ba biang ka sorkar kan sa phah pisa beit beit ne direct sha ki VWSCs ban peit ïa ki kam ha kaba ïa dei bad ka um naduh ba supply haduh ban da poi ha ki ïing ki sem.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 87 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 892 gut hapoh ka Jylla.
Uwei napdeng jong ki uba dang 5 snem karta u la lehkai da ka ding bad u la wiang ding ia ka ing lajong.
Halor katei ka jingwiang ding pathar don ruh kiba ong ba ki da leh khnang ïa katei ka kam, khnang ba u phlang lung un mih kloi na ka bynta ba ki jingri jingdup kin ïoh ban bam.
Ki nongkren ki la ban jur ruh halor ka nongrim jong ka HYC ba ka ïeng na ka bynta ban ïakhun borbah na ka bynta ki daw bah jong ka Jaitbynriew Hynñiewtrep kaba dei ka Jaitbynriew rit paid.
U leit shah sumar ha  NEIGRIHMS Hospital, ha ka 19tarik Naiwieng bad ula khlad noh ha ka 19tarik mynta bnai, ha ka por 3 baje mynstep.
U Lamphang u la ong “ Ka dei ka jingsngewkit khlieh jong ngi ban pynneh ïaka burom bad iktiar jongka ïing dorbar kaba la ïoh ïa ka burom naduh mynshwa haduh mynta da kaba kiar ban kren da ki kyntien khlem akor hapoh ka ïing dorbar ha ka por ba ïatai nia".
Haba ïathuh ïa ka jingjia ha ka 22 tarik mynta u bnai kaba la ïalam sha ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ha Mukroh, u bah Nujorki u la ong ba ka jingsdang ka jingmih ka huri hura ha Mukroh ha katei ka sngi, ka dei na ka jingwan ki pulit ka Assam bad ki nongtrei ka Forest ban kem ïa 3 ngut kiba wan na lyngkha ryngkat u kba ha Maruti bad ha kane ka jingjia, uwei u nongñiah u la lait phet.
Ha East Khasi hills, ki kynthup ia 5ngut ha 101 Area, Upper Shillong, ki nongtrei ka koit ka khiah 15ngut, ha Malki 6ngut, ha Mawlai Phudmuri 6ngut, ha Nongrim Hills 5ngut, ki pulit 5ngut, kiba wan phai na shabar jylla 19ngut.
La iathuh ba kito kiba shoh ia utei u briew, ki dei hi, kiba na katei ka shnong, tangba la iathuh ba haduh mynta, ym pat lah satia ban ithuh ia kitei kiba donkti.
Shillong, 04 Naiwieng:U myntri sorkar jylla uba dei u MLA ka Congress u Zenith M Sangma u la ong ba um pdiang satia ban ong ba ka BJP ka la kiew sted ha kane ka jylla.
“Ha ka elekshon 2018, ka don ka jingkynnoh pyrshah ïa ka party hangne hangtei hynrei kine ki jah noh namar ba ka dei ka jingkynnoh ba khlem nongrim bad ki paidbah ki la jied ïa nga namar ba kham khraw ka jingshaniah ban ïa kita ki jingkynnoh", u la bynrap.
Ngi don na ka sorkar, kumta ngim lah ban leh kano kano kaba long pyrshah ïa la ki nongshong shnong ka jylla.
Hadien ka jingialang ki DC la don ruh ka jingiaphylliew jingmut ki MDC ka KAAC bad JHADC haka jingiadonlang u (Dr) Mansing Rongpi MLA -20 Baithalangso, katba na ki MLA jong ka rilum Jaintia kiba hap ha jaka khappud ka Nartiang bad ka Mowkaiaw kim don satia ha kane ka meeting.
Ki la don haduh 50081 ngut kiba iakhun ia kane ka eksam, hynrei tang 25195 ki la passed.
Katkum ka jingong u Deep, u BDO u ujor sha u DC, namar ba kitei ki ar ngut ki JE kim shym la kohnguh bad pyndep ia ka kamram.
La ialam da u president KSU EJHD Unit u Streamly Nongjop Suchen, ha ryngkat ka jingiasynranlang  u finance secretary u Shaniahskhem S Dkhar, Asst Finance Secy u Cherity D Suja, u Sport Secretary Shwari Ryngkhlem  bad kiwei kiwei Ka KSU ka kyntu ia ki riew paidbah lane ki riew shimet ba don ka mynsiem sngewlem ban mih sha khmat ban iarap ia ki lanot.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Drama ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang iai bteng bad ki la mih bun ki jingkylla ha ka samoi treikam jong ki MDC kaba dang iaid mynta dang 3 snem shiteng.
Ka iing ka dei kaba rit hynrei kaba tngen pat, ha kaba ki kmie ki wanrah ia ki khun rit ha katei ka jaka ban peit kiba la kham san bad ialade ki leit trei ha lyngkha.
" Kine ki 19 ngut kila ioh ban pyllait ïaki skei, ki khla thapsim bad kiwei kiwei ki jait mrad kiba kyrpang ha kane ka Rilum Jaintia jong ki.
Ïa katei ka jingïaïaid paidbah la khot bad pynlong da ka ATSUM kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingdawa jong ka kynhun jaitbynriew Meitei ban ïoh ïa ka kyrdan Schedule Tribe (ST).
Haba bun ki nongshong shnong ki la kwah ban wan pynpaw hakhmat ka Sorkar ba kim pat don satia kata ka jingshong shngaiñ ha ki thain jong ki, ka Sorkar MDA pat ka leh kyllut bad kheiñ kai pynban kat ïa ka shongsuk shong shngaiñ jong ka Jylla ruh.
Nongstoiñ, 26 Jylliew: Ka shnong Kyr shai ka dei ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, bad kadei ruh ka shnong kaba don ha khappud bad ka Jylla Assam, hynrei haba phai sha ki paidbah nong shong shnong jong katei ka thain ki dang long kiba sah dien haduh katta katta bad ka daw hi ka long namar ka jingshah iehnoh khunswet jong katei ka thain ha ka sorkar Jylla ha baroh ki liang.
U Bah Pynskhembor Kharwanlang, Sirdar jong ka Shnong u la ong ba ka jingkhang noh ka sorkar ïa kane ka karkhana kan ktah shibun ïa ka Shnong Mawmluh bad ïa ka thaiñ Sohra hi baroh kawei.
Ha kaba kum kine ki sngi, ba ka jingpang khlam corona, ka jur palat ha ka Ri hi baroh kawei, hynrei u myntri khynnah ka sorkar India, U  Arjun Ram Meghwal, u ai jingiaroh ia uwei u jingbam Bhabhi Ji Papad bad u da ong, ba utei u dei u jingbam, uba dang biang sat, ban pyniap ia ka jingpang khlam Coronavirus.
Ha ka 8 tarik u lber, 2018 pat u la ong 5 tylli ki kali Private ki la shah pynpait pynpra ha Upper Mawprem.
“Ka jingim jong ngi ha pyrthei, kam kut tang shu la khlad noh, hynrei ka don kata ka bynta kaba ngi ong ka jingduwai pynbiang, ka jingduwai pynkhuid bad ka balang kristan jong kiba la jop" ong u Rev.Fr.Ferdinand.
Bad kata ka jingjia mynta ha kane ka pateng kaba lalong shisha kum ki por u Noah.
Shillong, Nailar, 04: Ka ri Khasi ka long ka ri kaba dap kyrhai da ki lum ki wah, ki khlaw ki btap bad ki maw sahnam naduh hyndai hynthai ba la pynneh pynsah da ki mynnor ha ki pateng jong ngi kiba mynta.
Kumta ka la phah ïa ki liengsuiñ thma ban leit syntiat sha katei ka jaka bad ban peit thuh ïa ka jinglong-jingman bad ka jingiaid lynti jong katei ka jhad.
Nalor kane wat ki BSF ruh ki la ïarap bha ïa kito ki paid nongshong shnong kiba sah ha khappud.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingjubab ia ka RTI kam long kaba lah ban ong kaba biang lut.
U Bah Lambok Thabah ba long u hynmen rangbah jong ki 6 ngut shipara, u la ieh noh shadien ïa la i kurim, Kong Mildred Sun bad 3 ngut ki khun.
Halor ka Lockdown: Ka Bible Khasi jong ki Kristan ne ki Katholik katkum ka Kitab jong u Prophet Isaiah Lynnong 26, Dkhot 20-21 ka ong, “Ale, ko paid Jongnga khie shapoh la ki kamra bad to khang īala ki jingkhang.
Ïa ki MoU la ïasoi ha ka por ba don ka ‘Investors’ First Port of Call’ ha Singapore kynthup ha ka jingtyrwa na ka bynta ka jingbei tyngka kaba T.312 klur da ka kompeni Hi-P International Pvt Ltd kaba ha Singapor na ka bynta ban pynmih ïa ki tiar ilektrik ha Tamil Nadu ha kaba da kane yn sa lah ban pynmih ïa kumba 700 tylli ki kam.
Da kaba leh kumne u la ong ba u kwai u mih bad u man bha.
Ha ki jingïakren u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association, u la pyntip sha ka  President  IOA ba ka jylla Meghalaya ka la mad bun ki jingeh ha kaba la hap ban pynkylla bun ki phang treikam namar ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 bad ka jingkhamdam (Lockdown), hynrei hadien ka jingwan ka jingshngaiñ ka MSOA ha ryngkat ka DSYA ki la trei shitom ban pynim bad pynlong ïa ka  3rd State Games ha u bnai Rymphang jong u snem 2020, ka 4th State Games ha u bnai Jymmang 2022 bad la pynlong ruh ïa ka 2nd North East Games ha u bnai Naiwieng jong u snem 2022 kaba la long ka burom ïa ka jylla bad ba ki don bun ki jingtei kiba la trei bad kiba dang ïaid shakhmat bad kita ki jingtei ki jaka ïalehkai ki don ha ki wat bapher bapher ha baroh ar jaka kata ha Shillong bad Tura (sub city) kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka National Games.
Kham hadien ki pulit ki la lap ruh ia kawei ka kali kaba shang thang shaka  ka ba ym tip trai satia ka kali kaba don ia u registerationnombar ML05 0655( Maruti Car).
Lada khang ruh kumno lada pdiang ruh kumno hynrei ia kaba la long pateng ym sngew klai shuh phi" pynpaw ka menkmie.
Ki nongkitkam kiba yn jied thymmai ki long  Chairman, Vice chairman ( 2ngut) , General Secretary, Asstn.
I Kong Hunmon Rangad, kmie jong i (L) Mr Colinson Rngad, Mrs Juliana Rangad, Mrs Estar Mary Rangad i la khlad noh ha ka 17 tarik u September, 2021.
Khliehriat, Jymmang 26: Ki nongialam, ki dkhot jong ka Voice of The People (VPP) jong ka Khliehriat Circle, lem bad ki paidbah, ki khun samla jong ka Khliehriat Constituency bad jong ka Sutnga Saipung Constituency mynta ka sngi ki la ia mih paidbah bad la pynlong ïa ka shnong kyllaiñ myngor ha Khliehriat, hajan ka ophis u Deputy Commissioner, kane ka long kum ka dak ka jingai jingkyrshan ïa u nongialam ka VPP u bah Ardent Basaiawmoit uba ieng bad uba dang iakhun mynta ban pynkylla noh ïa ka bhah thungkam thungjam lane ka Reservation Policy kaba la i dei ban pynkylla noh katkum ka jingdawa ka por.
Shillong,28 Lber:U bah  E.Kharmal ki, CEO Shillong Municipal Board u la ujor sha ki pulit ka Sadar PS ba ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje mynmiet ki runar ki la pynpait ia ka tala jong kawei ka kudam katei ka tnad kaba don ha iew Polo bad ki runar ki la buh haduh 127 kilo u kynja hapoh katei ka kudam, ka la don ka jingsuba jur ba u briew uba laleh ia katei ka kam dei uba ki ju khot sin u bah hep.
Ngin iai long ki mraw ha la ka jong ka ri.
Wat ki MLA Skhim ruh lah shibun ban kner sha ki, kynthup ïa ki Longkmie bad ki kynthei.
Pyntip sha ki bor kiba halor lada phi ïohi kum kine ki mrad.
Ngi dang pynkhreh mynta ba ha u bnai Nailar, shuwa ban kut, ne ha u bnai Nailur, ngin leit sha Delhi, ngin peit ïa ki jinglum thup na ka tnad treikam la ki dorkhas jong ngi ki poi ne em sha ka tnad," la ong u Dr.Nonglait.
Ka pynbna ïar lyngba kane ka kyrwoh ba ka ilekshon kan long ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaïaw, Shillong.
“Lada ka long ka Congress ne ka UDP ne ki kyrtong shimet, ngi burom markylliang da kaba ngi kyntu ïa ki briew nongkyrshan lajong ba kin long kiba jai-jai hynrei kaba sngewsih ka long ba kum ka Jaitbynriew Khasi bad kum ka Ri kaba tipbriew-tipblei, ka Ri donakor-donburom, mynnin ka la pawshai ba mano kiba la sdang ban kynshoit ïa ki briew jong ki ban pynkulmar bad pynthut ha ki jingïalang jong ngi", la ong u Bah Pynïaid.
of Meghalaya, Election Department un shimti iaka kam DC Resubelpara.
Ka JSU ka phah iaka jingsngewlem ia kane ka longiing bad sha baroh kiba ieit ba thoin ka longiing.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong kane ka prokram ki kynthup ïa ka drama na ki khynnah pule jong ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang ïa kaba la ai kyrteng ‘Ka jingktah jong u drok’ bad ka jingïapule lang ïa ka pledge ïa kaba la ïalam da ka Sister Cecelia Kujur.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor lyngba ka video conferencing hangne mynta ka sngi, ka Sitharaman ka la pynbna shaphang ki sienjam ba la shim ha kaba iadei bad ka Income Tax, GST, Customs & Central Excise, Corporate Affairs, Insolvency & Bankruptcy Code (IBC) Fisheries, Banking Sector bad ka Commerce.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ruh ia ki katto katne ki kam pynroi na ka bynta ka South Garo Hills bad kaba kham kongsan kadei ka Ranikor-Rongara-Baghmara Road kaba lah jan dep shna lut, ka jingtei ia ka projek kam pynroi ha Baghmara bad ka jingsdang ia ka Science bad Commerce Stream ha Captain Williamson Sangma College, Baghmara kaban ai jingmyntoi ia ki samla pule jong ka South Garo Hills.
Kine ki nonghikai skul ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew noh ia ka tulop kaba san bnai jongki kaba long T.19, 044 marwei ia ki nonghikai Lower primary bad T.20, 493 ia uwei u nonghikai Upper Primary bad 8 bnai ka arrear kaba sahteng naduh u snem 2016-17.
U SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang u la ong ba ha katei ka jingjia ka kali pynlip ding ka la kloi noh ban poi sha katei ka jaka  bad ka ding kam ioh lad shuh ban pur sha kiwei pat ki ing ba marjan.
Nalor kane ula plie ruh ïa u maw nongrim na ka bynta ban shna ïaka ophis jongka Chokpot Civil Sub Division, South Garo Hills.
Ia kane ka nam la ai da ka Business World magazine ha u Prof.Goyal Prof Goyal na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpule ha ka Business.
Kumta ka ktien u Blei (bible) ka iathuh ba u ta u KTIEN u la wan long doh long snam sha kane ka pyrthei.
La pyrshang ruh ban kylli  na ki trai dukan kiba die dukan ha ki khapsor halor ka jingdie iohnong palat jong ki hynrei ki ruh ki la jubab ba ki la thied rem naduh na iew bad lada kim die kumtei kam mih shuh ka bai kali bai daju ruh.
Ia kane ka lympung ialehkai, la rai ban pynlong ia ka ha madan ialehkai Phutbol jong ka Assam Rifles, ba don ha Laitkor.
Shillong: U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, mynta ka sngi, ula rai ban ithuh ia ka jing pyn iasnoh jong ki 12ngut ki MLA Congress, sha ka seng All India Trinamool Congress (AITC).
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong ha ka liang ki kynthei ka Mawshynrut kala ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka Rambrai Block da 4 kol la 0, kumta da kane ka jingjop ka Mawshynrut kala ioh ban rung sha ka final ha ka liang ki kynthei ha katei ka lympung.
La jied ruh ia kiwei kiwei ki dkhot bad nongkyrshan ka TMC.U ma Andrew Shullai ula pdiang sngewbha iaki nongialam bad ki dkhot kane ka Unit bad kyntu ban treishitom ban poi sha ka thong.
Khliehriat:   Ka East Jaintia Hills District Basketball Association, Khliehriat kala leit iashimbynta haka Meghalaya Game 2019-20 naduh 17 haduh 21tarik Rymphang, 2020  kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association, Shillong ha Shillong.
Khlem katei ka bill, kin don 17 tylli ki Assembly Constituency, ha kaba kin mihkhmat da ki Bangladeshi Muslim" ong U Sarma.
Na ka liang u Myntri haba kren ha ka jingialang ula pynpaw ba ka jingpynmih dud hapoh ka Jylla ka dang dei kaba dang shu sdang ban iaid shakhmat, kumta ruh u  pynshlur ia ki briew ba kin trei ia kane ka kam pynmih dud khnang ban nang lah ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih bad ban lah ban kyrshan bad ban pynbit pynbiang ia lade.
Shuh shuh, u bah Damewanhi Rymbai, u la iathuh ruh ba nalor u shynrai Lakadong, u la leit rah ruh ia kiwei kiwei ruh ki jait mar rep kum u sying makhir, u sying blei, sying met, ka shriew, u kwai, tympew, ki soh shang, ki soh my it, sohmarit khlaw, ki phlang dait bniat, phan karo bad kiwei kiwei.
U la ong biang, “Hadien ba la ioh ia ka jingthoh sms na ki paralok halor kane ka jingjia, nga la phun sha u SP ban kylli hadien lai sngi bad nga la ioh jubab na u SP ba ki pulit ki hap ban bishar na baroh ki bynta ha kaba iadei bad kane ka kam.
U Bishop Victor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u kren halor ka phangpdeng kaba sngewtynnat da kaba shim ia ki kyntien jong u Jeremiah 17:14 kaba ong “KO KYNRAD TO PYNKOIT IA NGA HADUH BA NGAN DA SHAIT BHA" Nangta u Bishop Victor u ong ka jingpynlong ia ka Baibel Convention ka long ban pynkynmaw ia ki briew ban kylla na ka jinglong ba sniew sha ka jinglong babha ha ka ban shakri ia u Blei ban ieid ia u Blei bad ban ieid ia ki para briew bad u kyntu da ka ong to ngin pyrshang borabor ban iai imbha ban thrang ia ka jingsuk, ka jingkyrmen bad ka jingieid bad kaba kongsan tam ka long ban don ka met ka phad kaba koit kaba khiah krat bad ban shakri ia u Blei da ka jingkmen.
U Bah Prestone ula ong ba ka rai mynta ka shong ha ka HNLC bad ka Sorkar ka dang ap ban pyniaid shakhmat bad ka jingiakren iasuk.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng ka kwah ba u Myntri un pynshai kaei kaba pynlong ïa ka WKH ban jngai bah ha kaba ïadei bad ban ïoh pdiang ïa kata ka madan phlang plastic kaba dei ka jingangnud jong kiba bun ki khun samla ka dong ka thaiñ.
Kumta ka la ong ba ki nongialam ki la hiar sha ri Lum Garo ban lum ia ki dkhot jong ki ban ia ieng ha kajuh ka sur.
pynban ngi dei ban ïa ieid parabriew wat para jingthaw khamtam ïa kiba la kham rangbah lada ngi la leh kumta ngi la ioh ïa ka jingstad.
Shillong: Ki 4 ngut ki dkhot jong ka SBI ki la wan iakynduh ia ka KSU Jowai Circle, halor ka jingkhang ia ka SBI Mynso Branch ha Phramer.
Ha ka jingiakren bad u bah Roben President ka KSU Laban circle, mynta ka nohphai sngi ka 6 tarik u ïaiong u la ong ba ka jingleh jong kitei ka long kum ka jing pyndom bad pynbitar ia ki khristan hapoh ka jylla da kaba ki la pyrta Jai Shri Ram bad kumta na ka liang ka seng kam lah ban shu sngap jar ha kaba iadei bad kane, u la ong.
Ka kynhun ki khynnah shynrang (Boys team), U Mohit Joshi, Jai Asher Kshiar, Gaurav K Singh, Vivian W Laloo, Jordan Myrphet, Xavier T Tariang, Stephan N Marweiñ, Mewanpyntngen Shadap, Jonathan Rani, Kenan Jomaia Rani, Jonathan D Jyrwa, Babitlang Ryndong, Aaron Momin, Pratham Majumdar, Akshit Upadhya, Aditya Sharma, Raynell Kharbuki, Gavin Kharbuki bad u Karlsten Diengdoh.
Ha kawei pat ka liang, ka lynti jong ka diengphna ka ïai pynkynmaw ïa ngi ba u Jisu u ïeng ryngkat bad u ïakhun na ka bynta kiba shah kyntait bad kiba shah ban beiñ.
Ka Umiam ka hap hapoh upud u sam ka Meghalaya bad kane ka jingpynbna khubor jong u myntri rangbah ka Assam ka kdew tang ar tylli ki lynti, kawei ba ka sorkar Assam ka la nud ban tuklar, ym tang ha ki khappud, hynrei wat ha ki jaka pdeng jong ka jylla khlem ka jingioh jingbit na ka sorkar Meghalaya bad kaba ar ka paw ba ka sorkar MDA ka la pynbeit ia kane ka kam sop sop bad ka sorkar Assam khlem ka jingtip jong u paidbah.
Ki samla ki dei kiba dang khie dang san, kiba dang leh shongshit bad tare ruma ia kano kano kaba ki iohi, iohsngew, bad shu bna na ki paralok.
Ka Congress, ka kam, ba U Narendra Modi bad U Amit Shah, ki dei ban kit khlieh halor katei ka jingjia baroh kawei bad ba U Modi, u dei ban jubab.
Kane ka dei ka jingjia, ka bym pat jia, mynta la hynriew snem kynthih, ha kaba kan don ka jingbam hynroh ba pura jong u bnai bad nangta sa ka jing pyllun ba pura jong u bnai.
Ki MDC jong BJP ha Jaiñtia Hills Autonomous Distirct Council (JHADC) kila thalain ïa u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat halor ka jingkren klumar jong u ha ki nongtrei jong ka JHADC kiba wan ïakynduh ïa u ban kyrpad ban pyllait tulop haka 26 tarik une u bnai da kaba ong ba wat ki MDC ruh kin ïakhih lada ym ioh tulop ka konsil.
U kpa jong ka, Ainam u la pynpaw ba ki la da khmih lynti ia kane ka jingjop jong ka khun jong ki hadien ba ki la iohi shisha ia ka jingtreishitom jongka bad ba ka la minot thop ha ka jingpule.
Jowai: Ka KSU Hingaria Unit bad ka Southern Border Area Youth Welfare Association ka la dap da ka jingsngewkhia halor ka jingbymdon ka Sub-health Centre ha ka thain Hingaria kaba kynthup ia ki shnong kum ka Huroi, Lailong bad kiwei kiwei kiba ka jingbun briew ka la kot haduh kumba lai hajar ngut eiei.
Ka Meghalaya kam lah leh eiei shuh tang ha ka 71 ha ka 38.4 over.
Ïa kane ka jingkam la kyrshan ruh da ka khun jong u, ka Ksenia Shoigu, 31 snem ka rta kaba la leit sha Ufa kaba la shondur lai sngi shwa ka 23 tarik mynta u bnai, katba ki khubor hamsaïa ki her stet ba u Defence Minister u la don mynta hapdeng ka jingpang klongsnam.
La kyrshan ia katei ka mat ba la wanrah da u bah Adelbert Nongrum da u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem ha kaba u la ong ba ka District Council haduh mynta kam don ia ka rikod jong ki kur ki jait bad kane u la ong ba kane ka jingpynbakla ia ka rukom spel dak kan pynbakla pynban ha ka shongkha shongman ha ki ar ki lai pateng ki ban wan.
Shuh shuh kum ka jingai mynsiem ïaki dkhot ka Movement ula ai ruh ki kyntien sneng kyntien kraw ïaki da kaba ong haba pynïasoh bad kane ka Movement long ki briew kiba don ka thong ban pyndep ne ïoh ïaki kyrdan bapher jong kane ka Movement nangta kynmaw ruh ïaka burom akor kidei kiba hakhmat.
Shillong, Jylliew, 14: Ki nongri masi khem dud kiba don hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills District Milk Union (EKHDMU) ha ka Sngi Balang ki la pynpaw ïa ka jingsngew bitar halor ka jingpynmih jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka Sorkar Jylla ïa ka jingpynbna paidbah ba yn ym shah shuh ban die ïa ka dud Masi na ka daw ka jingpang at snieh noh ha ki masi ïa kaba la tip ruh kum ka Lumpy Skin Disease, khlem da ïa phylliew jingmut shwa bad ki nongri masi bad ha kajuh ka por ruh khlem da leh shwa ïa ka test ba ka long kaba bit neem ban dih ïa ka dud masi ha shwa ban pynmih ïa ka hukum katba ïa ka dohkha la leh shwa ïa ka test bad la pynmih ïa ka hukum ban khang die ïa ka dohkha.
Kumjuh ruh ka managing committee jong ka skul kam patiaw ïa ka jinglong jingman jong ka skul, ne ban wad ïa ki jingïarap na ka bynta jong ka skul, kum ki class room bad ka paiñkhana jong ki khynnah skul.
Ha katei ka sngi ba la plie ia ka 102 u Mr ka UP u la ai ka jingiaroh halor ka jinglah jong ka 108 ban ai ka jingshakri ia ki paidbah jong ka Uttar Pradesh kiba la ioh shibun ka jingmyntoi na ka.
Ngim tip, la ka jing ialeh jongki, kan long kaba jop ne kaba rem, hynrei ia katei ngin nym iakren eh hangne bad ngin iakren ia ka jing iadei jong ka NPP bad ka BJP nangne shakhmat.
Haba shimti ïa ka pali tied hynnin ka sngi saitjaiñ, ka Sikkim ka la shah pynhap 4 ngut da 55 ron, bad ki la duh ïa baroh hynriew ngut hynne ka step da tang 25 ron.
Ki ar tylli kiwei pat ki iew khappud kiba dang mynjur ka sorkar India  bad Bangladesh ki long ka Dalu, Kalipara ka West Garo Hills bad ka Huroi, ha East Jaintia Hills.
U nongthoh ula ong ia kane ka kot la pynwan dur da kaba sot na ka jingthoh jong ki shipai phareng bad ha kajuh ka por la shim ruh na ki parom kiba ki tymmen ki san ki ïathuhkhana (oral narrative) na ki por sha ki por.
Khnang ban ïada ïala u jong u pud u sam ki paid nongshong shnong jong ka shnong Mowjem ruh ki la ïamih paitbah haka 15/4/2023 bad pynjulor ïa kine ki jingthung jingtep jong ki.
*Nga ruh u briew ba dakait bha tang ba nga kwah kylla.
Kane ka dei ka sorkar jong U  Narendra Modi.
Te u nongthoh um kwah ban shu iaiap kumba iap ha Colombo khlem jingiakhun.
U Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ha ka 7 tarik Nohprah, kan ujor da ka bai mynraiñ khmat (Defamation Case) pyrshah ïa u nongaiktien ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale.
Ka jingïatai halor ka Citizenship Amendment Act (CAA) ka long kaba jwat bad kiba bun ki kynhun jaitbynriew bad ki seng ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad jingpyrshah jong ki ïa kane ka Aiñ.
“Ki paidbah kiba don ha ki shnong ki thaw ki tip bha ïa kane, namar ki dang don bun ki shnong kiba ym pat ïoh um satia na ka JJM", la ong ka Shira lyngba ka kyrwoh ba la phah da ka Video.
Ki saiantis mynta ki nangïaleh ir – shi – ir ban  tih bad ban ngam jylliew ïa ki jingmaïa kiba kum kine, bad ki nangshem buit ban shna ruh ki ïit – tyndong kiba kham khlaiñ – bor bun shah.
Shillong, Kyllalyngkot 05 : Ka Mawklot SC ka la sdang da ka nam jop ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Upper Shillong Mylliem Circle kaba la tip kum ka Inter Dong Knock-Out Football Tournament 2023 ha ka jingïalehkai ha madan shnong Mylliem 12 Mer.
“Kane ka la jia ha ki jylla kum ha  Mizoram , ha Nagaland, ha  Manipur", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban sam ïaki tablet mobile bala mang kyrpang da ka sorkar sha ki samla pule lyngba ka CM Digital Learning Aids Scheme.
Hadien ba ki la phet u Rangbah Shnong u la ong ba ki talasi ia ka kali bad ki la lap ia ka pisa kaba don kumba T.64 hajar tyngka eiei.
Kine ki hynriew tylli ki jaka ki kynthup ïa ka Taradubi, Gizang, Hakim, Boklapara, Khanapara-Pilingkata bad Ratacherra.
Na ka liang ka Netherlands, la ioh thep da U Wout Weghorst, ha ka minit kaba 83 bad kaba 101; katba ha Penalty, ka Netherlands, ka ioh thep 3 kol, katba ka Argentina da 4 kol bad kumta ka Argentina, ka la nang jam shakhmat, ha ka jing ialehkai World Cup.
Ka thaiñ ka hap ban kiew.
Katne ka long katkum ka jingïathuh hi da u Chairman jong ka Khasi Heritage Village Management Committee (KHVMC) ba dei ruh u Executive Member ka tnad Arts and Culture jong ka Council, Bah Victor Ranee hadien ka jingwan jurip ïa ka Heritage Village ha ka taiew ba la dep.
Ki Kam ba kane ka Steering Committee ka la lah ban leh ki long ki jingai jingmut bad ki jingtyrwa halor ka Clan Bill, ki jubab kiba iadei bad ki jingkylli na ka ophis u Governor sha ka District Council halor ka Clan Bill bad kiwei kiwei ruh ki mat pyrkhat lane ki jingpruiddak kiba iadei bad ki rukom ki dustur jong ka jaitbynriew.
Na ka liang u DC u la pyntip ruh ba ka por ban kamai kan long naduh ka por hynriew baje mynstep haduh 6 baje mynmiet.
Ka Dorbar Shnong Ialong haka 1 Jymmang kala pyllait iaki symbai dohkha haka Umdalong Fish Sanctuary bad kala pynlong ruh iaka jingpynkhuid shnong bad buh iaki jaka bret ñiut kiba la ai da ka tnad Tourism jong ka Jylla.
Mawkyrwat, Nailar 18 : Ka jingïalehkai Charity Football Friendly Match hapdeng ki Pastor ka Mawkyrwat Zone pyrshah ïa ki Ophisar Sorkar ka Sout West Khasi Hills District ha madan Saitsnad kan long ha ka 23 tarik u ‘Nailar, 2022 ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ha ka jingai jingsumar ei ne ka Free Medical Camp, ki Doctor napoh ki jaka summar ki BSF ki la donkti lang ban khmih ïa ki nongpang bad ban ai ei ruh ia ki dawai sha ki nongpang.
Ka shi kol ba ka Meghalaya ka la ioh ba kan thep, ka la sdang ban tangon kum u lymban ia ka kynhun  ialehkai ka Arunachal, kaba la sdang lem ban kham pynsted ia la ka rukom ialehkai ka jong ki, tangba ki khynnah ialehkai ka Meghalaya ki long kiba peitngor bad phikir bha ia man la ki rukom pyrshang na ka liang ka Arunachal.
Ka Meghalaya ruh ka don lut kum kitei ki hok bad ki jingiada kyrpang hapoh ka Constitution hi, wat la kam don hapoh kata ka Art 371.
“Nga la pyrshang ban tem da ka lynti.
Da kaba ong ‘lada ym don shuh ki nongrep kba ha Myntdu Pynthorneiñ bad Myntdu Pynthorwah’, ka jingim ha tawiar ka wah Myntdu kan sa mad ïa ka jingjynjar.
Haba la kylli pat la ka don ne-em ka jingiapynbeit hapdeng ka NPP bad BJP na ka bynta ka elekshon ha Ampati, u bah David u la ong ba haduh mynta kim pat ioh ban ia kren bad ki nongialam ka NPP.Lah ban kdew ba ha ka elekshon ba dang shu dep u Bakul Hajong  u la shah rem ha u Dr.Mukul Sangma  ka Congress da 8104 vote ha kaba u la ioh tang 8617 vote katba u Dr.Mukul u la ioh 16721 vote.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka HYC NEHU-UNIT ka pynrem jur iaki khawpud kiba wan thom bor pyrshah jong u para dkhot.
Ngin hap ban kyntu biang ïa ka sorkar kaba mynta ba kan khyllie ïa katei ka soskular ba la ïasoi hapdeng ka NEEPCO bad ka sorkar barim, bad ban wad lad ban pyntreikam ïa ka.
Ki kynhun tohkit kum ka ED, Central Bureau of Investigation (CBI) bad kiwei kiba kham paw, ki hap lut hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar Pdeng.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Basi Mobel Pohlong ila khlad noh haka 5.03.2023.
Kum ban shu pynkynmaw Ka Meghalaya EMRI WORKERS UNION (MEMRIWU) da ka wei ka jingmut ka la rai ban sdang biang ia ka jing ia khieh jong ka da ka ba sangeh trei kam ka ba khlem buh por (indefinite strike)  ha baroh kawei ka jylla ka ba la sdang naduh ka shiteng synnia  12 baje jong ka 30 tarik Nailur 2019.
Ka hukum na ka ophis DC ka kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar na ka jing ialum paidbah da ka ba ieng 1 meter na kiwei pat bad la kyntu ruh ia ki paidbah ba kidei ban phong da ki jing iada shyntur lane ki (mask) ha ka por ba ieng ban thied marbam ha ki sngi ba plie ki dukan die marbam.
U la kit ia une u mrad marwei bad u la shan lynti lynti da u diengduh ba la pom na u Dieng Shyieng.
Haba phai sha kane ka liang, te ka la dei shisha ba ki samla kiba la nang la stad ba kin lynga kin pisa namar ym don ba lam lynti,ka lawei kaba dum suda.
Haba jubab ia katei ka jingkylli, U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar bad ka seng, kam kwah ban mushlia eiei ruh halor katei ka mat, namar ba ka jingtohkit ka dang iaid bad kim kwah ruh ban mushlia ia kino kino ki kam kiba ia dei bad ka ain.
Tad haduh ban da wanlam ïa kane khubor ka East Khasi Hills district ka la khur khyndai tylli ki takma ksïar ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher.
Ha kawei pat ka liang u bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ka sorkar ba kan pynkloi ia ka jingai jingiarap bad ka jingiap kam dei ban long kumba ai arsap kumba long ha ki snem kiba la dep ha kaba ki nongrep ki ioh tang mar T.170, hynrei ki dei ban ai jingiarap katkum ka jingjulor jong u kba, pan bad kiwei pat ki jhur.
Ha kajuh ka por ka Alia kan sa ak ruh ha ka Jee Le Zaraa bad ka Priyanka Chopra bad Katrina Kaif bad ha kaba iadei bad kane ka phlim yn leit ban ring naduh  ki bnai ban wan sha ki katto katne ki bynta jong ki ri ka pyrthei.
“Ka resol jong ka semifinal ka la ai mynsiem shisha ïa ka kynhun bad ïa ki rangïalehkai baroh.
Ïa kane ka Wushu championship lawan ban plie da u Bah John F Kharshiïng Working President Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka jingiadonlang u Ma Finely L Pariat general secretary (MSOA) bad la wan pynhap pyrda ïa kane lympung da u Dasakhiat Lamare u myntri sorkar bad u MLA ka Mawhati.
Lehse, kane baroh ka long namar ka jinghiran ka sorkar jylla ban pynroi ïa ki tnat trei kam kiba lah ban long ki jingmyntoi ïa ka bor ka syep ka pule puthi.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 137 ngut.
Ngi la bthah ïa katei ka kynhun ba ki la dei ban sah ha ka jaka kaba ki don bad ba kim dei ban mih shabar.
Ka MEPA kam ju poi pyrkhat ban kin mih kum kine ki troll kiba pynthoh bria ia ka nongthohkhubor.
Shuh shuh ka seng kala pynpaw ruh ïa ka jingpynslem ban plie ïaka Maternity and Child Hospital Panaliar Jowai naka liang u DMHO ula ong ba ka sorkar kala dep ban sanction ïaki post ha katei ka hospital hynrei ki doctor pat ki dang duna dei halor kane ka nongrim ka jingplie ïakatei ka Hospital ka slem.
La tip ia kane kum “Ka dorbar bah jong ki Hindu" (the world Council of Hindus).
Lah ban kdew ba ki la mih bun ki jingkular  na kiba bun ki nongmihkhmat ka Mawlai halor katei ka pung saitjain ha kaba ka jingkular jong ki ka long ym tang ban pynbha ia ka pung saitjain hynrei ban pynthied syndon da ka Washing Machine ia baroh khnang ba kin ym saitjain shuh.
Ki la don katto katne ki jingïalang ha ka kyrdang jong nga bad ha ka kyrdan u Chief Secretary ban khmih bad peit bniah ban pynthikna ba ka jingpynpoi lut ïa ki tiar ban trei yn pyndep hapoh ka 15 tarik  Ïaïong".
Ym lah ruh ban len ba ka jingïakhun ha kane ka kynti kaba mynta kan dei peit hapdeng ka NPP-AITC-UDP-Congress nalor kiwei kiwei.
Behdeinkhlam wa ioo em burom Behdeinkhlam wa ioo chirukom Soo Sngi Le yaw da pyndep ki Du I Ngooh I Dem Wei knia I khriam donhi.
Ia u ba ïohthiah ngin pynkyndit thiah ïa u bad ïa u ba ar jingmut ai un dang pyrkhat namar kum ka Jaitbynriew kam don por shuh ban dang ïa dem ïa thiah bad ban ïai ap iwei ïa iwei.
Ha shwa kata, la sam khaw ruh sha ki long iing ba duk ha Mawpran Nongmadan, Laitlyting Iewduh nalor kiwei pat.
Jowai, Risaw 28: Ka office jong i Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, kala pynbna sha baroh ki nongjied ïa ki nongmihkhmat ka constituency ba la dep ban pynkhreh ïa ka Electoral Roll kat kum ka Registration ki nongjied (second amendment) Rules, 2022 bad ïa kane ka copy lah ban leit peit ha ka office jong i Electors Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, Amlarem ha ki kynta por treikam.
Kitei ki samla, ki la dei ban shong slem ha katei ka University, namar ba kim don jaka sah shawei pat bad ba kim lah ruh ban leit phai sha la iing, na kane ka jingpakhang shnong ka sorkar India, hynrei la iathuh ba ki bor pyniaid ki la hukum, ba ki dei ban mih noh bad ki da kren ruh ki ktien pyn iapher jaitbynriew.
Ki don ki sakhi na ka liang ka jong ngi ki ban sa kren bad lada napdeng jong phi ki don ba la sakhi ïa ka jingjia , nga kyntu ïaphi ba phin wan long sakhi hakhmat jong ka Ïing bishar bad phin don ruh ka jingkyrshan ka jong ngi.
“Lada ki paidbah kim ngop haka bamsap bad ki pyndonkam hok ïaka hok ban thep Vote ka jylla ruh kan ïoh ïaki nongïalam ki bym ngop ha ka bamsap bad kane kan wanrah jingbha ïaka jylla baroh kawei khamtam haba ïadei ban kyntiew ïa ka roi ka par hapoh ka jylla bad dei namar kane ki paidbah ruh kidei ban tip briew tip Blei haba ki leit ban thep Vote" la ong ka kyrwoh.
Ka samla Nadia kaba dang 25 snem ka rta ka dei kaba shong basah ha Byrwa, Umsning Constituency, Ri-bhoi District ka dei kaba la jop ia ka Miss Winter Wonderland 2017 kaba la pyniaid da ka Fashion Society Shillong.
U Surjela u la ong ruh ba ka jinglut kaba haduh T.1,24,747 klur tyngka yn bei da ka sorkar India kaba kynthup naduh ka jingpynpoi ka mar haduh ka bai komishon ki nongdie rashon.
Wat la katta ruh ki nongtrei ka Khliehriat CHC kim lah ban pyntikna satia lada la leit buh shisha ne em sha Ialong Civil Hospital.
Haba pynkut, u Bah Rocky Marwein, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban nang ha kaba jied ia ki nongmihkhmat, ba kim dei ban shu jied matlah hynrei ki dei ban da husiar bha, namar ki bun na ki briew kiba kwah ban long kum ki nongmihkhmat paidbah, hynrei ki don pat ia ka jingthmu tang ban kamai spah bad dei na kane ka sa wanrah ia ka pait ka pra.
Ngi donkam ban ïatreilang ban tei ïa ka jingshahniah bad ka jingïasngewthuh jingmut na ka bynta ban pyntyllun shakhmat bad kata ka dei ka khubor kaba mih hynnin ka sngi (ha ka jingplie paidbah ïa ka Karbi Hemtun)," la ong u Sangma.
Haba kren u ma Habahun ula ong ba kane ka Constituency ka dei kaba duk tam haba ïa nujor bad kiwei pat ki Constituency hapoh ka jylla.
Shillong:Ka sorkar jylla, mynhynnin ka sngi, ka la thaw ia lai tylli ki komiti, na ka bynta ban shimti ia ka kam pynbeit pud ha Langpih, West Khasi Hills, Borduar, Nongwah Mawtamur, Deshdoomreach, Block II ha Ribhoi District, Block I, Psiar, Khanduli ha West Jaintia hills District.
U Bah David Kharsati uba long u dkhot ka BJP National Council bad Secretary General Bah Wankitbok Pohshna ki la donlang ban pynshngaiñ bad ai mynsiem ha kane ka jingïalang.
“Haba ngi pyndonkam ïa ka ngi don ka jingsngew ïajan bad ka hynrei haba ngi pyndonkam ïa ka ktien Bharat ka lah ban don ka jingsngew ha kaba ki briew ki sngew ba kim don lang shuh ha kajuh ka kynhun", u la ong.
La kyntu ruh ban pynshlur ia baroh ki khynnah ba ki dei ban wanrah ia ka um dih bad ki.
Katei ka kynhun ka la ïoh ban rah biang ïa katei ka trophi hadien u snem 1969.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong u ba dei u National Vice President bad u ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla u la khyrwit da kaba tyngeh ia u Bah Vincent H Pala u ba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) halor ka jingkynnoh jong u ba ka Secretariat ka dei ka krem jong ki mentuh.
U la ong ba ka Sorkar kan wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka jingsiew jong ki nonghikai skul Upper Primary ynda la ïoh ïa ka jingai jingmut na ka State Education Commission ba ka Sorkar ka la thung.
Haba ha katei ka sngi, u Samla F Dkhar, u la pynpaw ba kum ka kynhun hi ka don shisha ia ka thong ban shakri na ka bynta u duk u suk khamtam ha kum kane ka por ba ka jingkhang dam namar ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19 ka long kaba jur bha bad kaba la ktah shisha ia kiba bun ki longing khamtam kito kiba duk ba rangli.
“ Ngi ki Khasi kiba im ha kine ki 18 tylli ki shnong ngi khlem dawa ïa kaba long pyrshah ïaka Riti Synshar ka Ri India hynrei ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng, sorkar Asssam bad sorkar Meghalaya ban pynbeit ïa kane ka kam da ka jingïasngew thuh jingmut bad shah ba ngin hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya namar ka rukom im bad ki riti dustur jong ngi ki long beit ki Khasi paka", pynpaw ka Synjuk ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
‘Ka sorkar ka shu jler, la ong ba ym lah ban ai ILP namarba ka Garo kam hap shuh bad la weng noh katkum ka Repealing Act , hynrei u Mukul um lah pat ban pynshisha ban sei ia ki kopi jong ki kot ki sla kata ka Repealing Act-ka dei ka jingjler’  ban biang u bah Sadon.
U la ong ba wat lada u Bah Ardent Basaïawmoit u la kren tohmet ïa ka UDP bad HSPDP, hynrei ha ki snem ba la leit une hi u juh u rangbah uba ïaroh ba ym don shuh kat ka UDP bad ka HSPDP.Hynrei ha u snem 2019 une u juh u rangbah u leit ïaroh sa ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei na rithor.
Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM), la rakhie ia ka International Day of Persons With Disabilities ha ka san tarik u Nohprah 2015, ha Savio Hall, Laitumkhrah.
Ki pulit ki la ong ba u dei ba donkti ha katei ka jingjia bad u dei na ka shnong Nongthliew, ka East Khasi Hills.
Ka kmie jong utei u Heprit, ka la ong ba lada don ka lad ka kwah eh ban phah skul ia u khun jong u (Wallambok Rani), namar u dei u khynnah ba tipsngi bad kohnguh sneng, hynrei kumba ka long mynta ngam lah ban kyrshan ia u ha ka ban phah skul, namar ngi dei na ka longiing kaba duk.
U Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Party ba kan lem kynduh ha ryngkat ban phah jingthoh sha ka DC, ka dei halor ki nongrim ba ka Party ka kwah ba ka MRSSA kan treikam pura ha Ri Bhoi lem bad ha kiwei ki jaka hapoh ka jylla, namar kumba ka long haduh mynta, kata naduh ba la plie paidbah ia ka Facilitation Centre (Entry Point) ha Umling, hynrei ki dang don ki bynta kiba donlang hapoh katei ka Ain, ba kim pat treikam haduh mynta.
Nongpoh: Ki khynnah pule ka RIST-USTM ki la pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewnguh ia ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District bad kumjuh ruh ia ka Kong D.Kharshiing, Extra Asst Commissioner, namar ka jingshimkhia ka jong ban weng ia ka jingeh ki khynnah pule ha RIST-USTM, kiba la iakynduh jingeh hadien ba ki bor pyniaid jong kitei ki skulbah, ki la thmu ban shim bai Hostel wat ha kaba kum kane ka por ba don ka Lockdown.
Ki la nang pyrkhat ba ki dei kiba ïoh kem jingpang bad la khot teng ruh ïa u Doktor ba un wan jngoh, ha kaba u Doktor ruh u la ong ba kum kane ka rukom jia bad ka rukom pang kam pat ju jia mynno mynno.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa kane ka lympung la pynlong khatduh ha u snem 2019 ha kaba ka Shillong Lajong FC ka la rah ïa ka nam lahduh.
Katkum ka jingtip na ain wad jingtip, katei ka tnat, ka kam, ba ka dei tang ka jingbakla ban thoh ia ki kyrteng briew kiba trei muster roll; hynrei kane kam long kaba sngew lah ban ngeit namar ba ka jingbakla ka long kaba bun sien.
Shillong: Ka Khasi Students Union Mynksan Unit myn ha ka sngi saitjain ba la lah ka la sam da ki tin bret ñiut (Dustbin) sha baroh ki dong ki shnat kiba don ha poh ka shnong Mynksan.
Ka HYC ka la suba jur ba katei ka skulbah ka la iaid mynta la hynriew snem eiei, ha ka jingtreikam tang ka kyrteng, bad ka la dawa ban phah tohkit da ka CBI balei katei ka skulbah ka don tang ka kyrteng ha Mawlai hynrei ym iohi pat ia ki kam bad aiu ka la leh ha baroh kitei ki 6 snem naduh ba ka  la ioh ka jingithuh na ka sorkar.
Haba pynthikna ia kane u President ka MPCC u ma Vincent H Pala ula ïathuh, ïa kane ka rai la shim da ka Disciplinary Action Committee jongka AICC.“ Wat la ngam pat ïoh ïa ka hukum ha kti hynrei la pyntip ïa nga ba la dep rai ban sospon ïa ki baroh san ngut lai snem lynter" ïathuh u ma Pala.
I dei shisha I riew ieid ri, I riew ieid jaid bynriew para Khasi-Khara.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop kin ioh rah iaka song pisa kaba long 2500/-, 1500/- bad 1000/- nalor ka certificate bad Medal na ka Athletic Federation of India.
U Bah Marcus Marten, u la pynrem jur halor ka jingbym lah ka sorkar jylla ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla bad kane jingjia ka la jia haduh ba la ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ka dei hi tang na ki kam thombor ka tnad Pulit ban siat iap ia u Bah Cheristerfiled bad kaba la pynbitar eh ia ki paidbah hapoh ka jylla jylla hi baroh kawei.
Ka East Jaintia Hills ka khur kawei ka takma rupa.
Ha kane ka Riti lehniam lehkyntang ki don bun ki jnit ki jnat pynsleh pynkhuid pynkyntang bad pynkupbor ha ka kyrteng U Blei U Kpa, U Blei U Khun bad U Blei U Mynsiem Bakhuid bad yn ïeng sakhi kyrpang da u Nongmihkhmat jong u Pope ha India, u Arch-Bishop Leopoldo Girelli, ki Arch-Bishop, ki Bishop jong kane ka thain North East India, ki Lyngdoh, ki kynhun riewniam bad ki paid byllien jong U Blei.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ha ka technical session lyngba ki presentation ha kaba la ai lad ïa ki nongshim bynta ban ïamir jingmut bad ïa tai nia ba kham bniah.
U la ong ba ka Indïa ka dei ka ri kaba 4 ban poi sha u bnai bad u la ong ba kane ka long kaba kham khraw haba ngi sngewthuh ïa ki jingsdang kiba rit jong ki kam ka Indïa kiba ïadei bad ka haw haw.
Ula ong, ka BJP kala shu pyndonkam ïa u Conrad K Sangma ha kine ki san snem kiba la leit bad mynta haba kam donkam shuh ïa u, kala bret noh ïa u sharud.
“Ka sorkar ka thied ia u kew ha ka dor T.24 shi kilo bad u khaw ha ka dor T.34 shi kilo bad ka ai sha ki paidbah, ha ka dor kaba T.2 bad T.3 shi kilo bad ka sorkar ka pynlut T.1.75lak klur ha ka jingsiew subsidy halor kane bad katei ka dei na bynta ka jingbha jong ki nongrep" ong utei u myntri khynnah, uba peit ia ka  Consumer Affairs said.
Nongpoh, Jylliew 07: U Dr C Lyngdoh ba ju khot ieid kum u Dr Bom u haka jingïalang kabala long ha Umsning u la kren shai ba baroh ki kam haka District Level kiba lait ha Ri-Bhoi ki dei beit ban ioh ki nong Bhoi 80%, katkum ka Office Memorandum No.PR (AR) 25/2022 Part 3 Dated 10/5/2022, Clause F kaba la kren shai ba ki kam kiba lait haka District, 80% lada ym don Garo ba wan thep ka dei ban long naka bynta ki samla kiba sah ha kato ka district, kaba mut ki ki kam kiba lait ha Ri-bhoi District dei ban ioh kiba shong ba sah ha Ri-Bhoi.
Sampheiñ Niangti 5.
Haba peit bniah na website ia kitei ki rong lama bad ki shap kiba la don ha ka lama, la  iohi thik ba ka dei thik, kum ka lama jong ka Pakistan, hynrei ki don pat kiba ong ba katei ka dak jong ka jingrakhe Eid ki riew ngeit Muslim.
Ia kane ka committee la khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh Myntri ba dei peit iaka kam aiñ ne Law.
U la ong kum ki party ki hap ban bishar ia ka jingkhlain ka jingkamai vote jong ka UDP kaba la iar bha ha Khasi bad Jaintia Hills.
Katkum katei ka jinghukum, ki trai jong kine ki pung kiba hap hapoh kane ka district, kynthup ïa ki riew shimet bad kiwei kiwei, ki donkam ban register ha ka Office jong u Executive Engineer (WR), West Jaintia Hills District, Jowai.
Katei ka rai jong ka Supreme Court, ka dei halor ka rai kaba la shim da ka sorkar India, ha ka 10tarik Nailar 2015, lyngba ka tnat mar poh khyndew, kaba la pyllait noh ia ka Meghalaya, na ka ain tih dewiong jong ka India.
Shillong, Rymphang 20 : U Nongïalam ka Congress Gaurav Gogoi ula ong ba lada ka Congress ka wan haka bor, u MP ka Shillong ma Vincent Pala u dei uban shimti kum u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya.
Tangba ka long ka jingshisha ba ki babu IAS, IPS ki ïoh bor bha ha ka synshar ka khadar namar dei maki kiba pyntreikam bad pyntyllun ïa ki kam ki jam jong ka sorkar – naduh kiba rit eh haduh kiba heh tam.
Ki khynnah kiba shah jied kin dei ruh ki rang ialehkai ki ban pynkhreh ban leit sha ka lympung jong ka World Cup 2034.
Mynta to ngin iaphai khyndiat tiak sha ki bynta jong ka Ri Khasi.
La pynlong ia ka jingleh burom, da U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla Meghalaya.
Katei ka pisa kaba shah lute ka dei kaba u Rajen u dang shu dep die bri kwai.
Ka jingjia ka long kaba pynlyngngoh haduh katta katta namar hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingtwa jongka Dome bad ka jingjulor ka long kaba jur , mar mar nga la phone sha ki engineer bad ki ophisar jongka PWD ( Building) kiba dei peit bad dei ban jngoh ïaka jingtei ïa katei ka Assembly.
Ka dei ban don ruh ka ‘Political Will’ kaba mut ka rai Rangbah jong kita ki 60 ngut ki MLA ba la shah jied, phewse ka long pynban ka kam kai ba haka por ba ki kanbas ki khlei lut hynrei ynda poi ha Iing Dorbar Thaw Ain ka Jylla kim shim khia ban iatai ki lad ki lynti ban sdang.
Kawei kaba U Syiem Tirot Sing u la kham dom eh ka dei ka jingleh donbor ban iuhroit ia ka mon uba bun balang bad wat ban thombor ia ki kynthei khynnah.
Ka sorkar jylla ka la trei shitom bha ha kine ki saw snem ba la leit ban pynkiew nam iaka jylla sha ki kyrdan ba kham khraw haka pyrthei lyngba ka jingdon ki jaka shangkai pyrthei ba pawnam.
Kane ka la pynlong ruh ban sahkut ka ïaid ka ïeng hapdeng ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad sha Khasi Hills bad Ri-Bhoi, u Conrad u la ong ba ïa mynta la pynsangeh shwa ïa ka jingthmu ban pynpoi lynti ïaid rel bad namarkata, ïa ka pisa ba la mang na ka bynta ki lynti rel ha Khasi Hills bad Ri-Bhoi yn pyndonkam noh sha kiwei pat ki projek rel ha kane ka jylla.
Ka khyndew ka kham long dewmet bad ka suinbneng ka kham duna ka jingsngem jinglhum ban ia ka Sohra, ka long khiah krat bha bad ka iahap bha ia ka nong Europe ha baroh shisnem.
Halor kane ka tnat pulit ka jylla kan ujor pyrshah ia ki trai jong ki facebook page kata ka ‘Khasi Paka’ bad ka ‘Ka Sur U Paidbah’.
Ka high court, ka la hukum ia ka sorkar India, ba kan pynpoi lyer oxygen sha Delhi, da  490 MT mynta ka sngi bad khlem da buhteng satia bad lada jia ba kam leh kumta, kan ngat ha ka jingshah bishar, ba ka leh pyrshah ia ka hukum jong ka kashari.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, ula pynjari da ka kyndon 144 CrPC ba mana ïa ki riew paidbah ba kin ïatur shajan ki Coke Plant ba beaiñ katba dang ïaid ka jingpynpra ïa ki atoskhana jong ki karkhana beaiñ.
U  Executive Engineer (T&C) u M.Kalita  u la ong ba namar ba ka Alliance Air kam shym la lah ban iaid sha Lilabari bad Tezpur  ki jaka bym don ba her liengsuin,  ka NEC ka la iasoi soskular noh bad ka M/s Seven Sisters Airline ban pynher liengsuin ha ki jaka bym pat don ki liengsuin ba her ban ai ia ka jingshakri ha kane ka thain shatei lammihngi ka India ha kaba  ka Umroi Airport, Shillong kan dei jaka pdeng.
Na jingpynlut jong ka khadc ka long ha ka tnad GAD ha kaba dei ban siew ia ka tulop jong ki briew ka ne ka tnad,ia ka tnad ain,ka revenue Budget bad ka tnad finance,ka tnad khlaw, ka tnad legislative  ka tnad pule puthih ka tnad Civil work bad ka development,na ka bynta ka tnad Enforcement.
Haba khein lang bad kitei ki 2ngut, kumta ka BJP, ka don mynta 47ngut baroh ki kandidet, k ban ialeh ia ka elekshon MLA 2018, nalor ki 45 ngut kiba la dep pynbna ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
Ka seng ha kane ka jingkhynra ka la phah leit phai iing noh ia baroh kine ki bar jylla sha ka jylla Assam bad ha kajuh ka byrthen ruh ia baroh ki trai iing kiba pyntrei ia kine ki bar jylla ba kim bit ban dang iai wan ialam bad pyntrei bylla da ki bar jylla ha ki jaka jong ki lada kim don ki kot ki sla kiba biang.
Shillong, 6 Iaiong:Ki sengbhalang ka Mawlai kynthup ia ka FKJGP, KSU bad HNYF ia ka jingpyntrei ia ki kam haMadan Heh ha ka 4 ta rik Iaiong, 2014 bad u kontraktor bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh u MDC jong Mawkynrew Constituency.
Te ynda la dep knia baroh arngut ki la leit phai ban iakynduh ia kita ki arngut ki samla khlem mynsaw.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jinglong jingman, kine ki ar seng ki la pynpaw ba ki sngewthuh halor ka jingeh namar ka jingbym don um bad ka jingbym ïoh ïa u slap uba biang naduh kine ki khyndiat bnai ba la dep kiba long ka daw jong ka jingbym lah ban pynbiang bording hapoh kane ka district bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka jinghiar ka KSU sha Malidor la ïalam da u Bah KS Suchiang President, Bah S.Bamon General Secretary bad kiwei kiwei bad kila lap ruh da ki phew ngut ki khar Assam ki khlong maw beaiñ na katei ka wah bad ki la thep ha ki kali jong ki.
Baroh kiba ioh khaw tad ki la kot sha ka 21, 49,027 ngut ha baroh kawei ka jylla Meghalaya kaba don 29 lak ngu katkum ka khanasumari 2011.
“Ïa ka jingïakhih ngin ym pat pynkut hynrei ngin ap shwa.
Ki khwan myntoi, ki khwan shimet,Ïa pha ki die tat-dor;Namar ki sbai ïa pha ki khñiot,‘La Ri khlem da ñiewkor.
Hynrei da ka jinghap noh u slap la hap ban pynbeit thymmai noh ia ka thong kata tang 94 run na ki 15 over, ia kaba ka Ri Bhoi ka la lah ban thom ia ka jngjop da kaba pynsah shuh sa lai bol.
Jowai: Kum shi bynta ban iarap para briew khamtam ha ka por ka jingtieng ia ka jingiapthngan na ka daw ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang Corona Virus da kaba pakhang shnong bad shongkhop ha iing khlem iohlad shuh ban leit bylla.
Namarkata, u la bynrap shuh shuh da kaba ong ha ka jingkynduh ïa utei u Joint Director katei ka tnad treikam, ka seng ka la dawa mardor ba dei ban weng kam noh ïa utei u bar jylla ba la shu thungkam sop sop bad na ka liang ka seng ka la pyntip ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba u dei ban tehlakam halor kane ka kam thungkam beaiñ kaba khlem da ïaid katkum ka lynti, u la bynrap.
“Naba kata kein, ym wan lymda jia shwa ka jingphaidien" 2 Thes 2:3.
Ki Khasi ki la kylla shalak bad smat ha ki Jingtrei kumba trei lem kita ki Phareng bad Dykhar namar ki la pule ïa ki Jingpule kumba la leh lem maki.
U la ïoh ruh ïa ka khusnam Martand Singh Memorial Award 2021 jong ka INTACH, ka song tyngka ha ka thup Handicraft Category kaba T.1 lak (Tyngka Shi lak) na ka Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH), New Delhi.
Ka kyrteng bad address jong ki NBFCs kiba lah register bad ka RBI, lah ban ioh hangne  rbi.org.
“Kane ka dei ka jingpynkheiñ ia ka Rules 6(1) jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules 1951" ong ka kyrwoh khubor na ka seng NPP.Ka la pynbna ruh ba kan pynlong da ka jingiasoi paidbah ha ri Lum Garo bad kan pynlong da ka jingiashong kyraiñ ha ka lah sngi u blei hakhmat ophis ka GHADC ban pyrshah ia katei ka jingleh ka sorkar.
Shuh shuh ruh ha ka 3:48.57 min, u Prakash Balu Gadade u  lah wan ha ka kyrdan balai ha ryngkat bad ka jingioh ban rah ia ka takma Rnong.
“Ki tiar stad ba la pyntreikam da ki tnad sorkar bapher bapher ki la wanrah ia ka jingduh nong ia ka iarong ka jylla" la ong u Dr Mukul haba kren ha ka jingplie ia ka 13th Annual General Meeting (AGM) jong ka Meghalaya Engineering Service Association (MESA) halor ka phang, Ki nongshem buit, ki nongniah sha ka jing kylla (Technocrats-Drivers of Change) kaba long ha U Soso Tham Auditorium ha kane ka sngi Saitjain.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba ki la rai ban pynkhie im biang ia ka Mawlai Constituency Progressive Forum, kaba ju trei shitrhem ha ki por ba la leit bad ba kin trei shitom ruh nangne shakhmat shibynta ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa long ha une u snem 2024.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Samaro, ïa ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Skhemlngki Pale haka minit ba 42 bad u Rima Pale haka minit ba 62.
Shillong:Phra tylli ki ainrew (bills) kiba mynjur ka dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la shah pynphai biang na ka sorkar jylla namar ba ki donkam ban pynbeit ia ki katto katne ki bynta.
U la iathuh ruh ba halor ka Shillong Medical College ia mynta hi kaba la ia beit ka long beit tang ban pynkynriah sha Umsawli.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 166 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1868 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Lajong kadei ka kabu na ka bynta jong u ban ïoh sdang ïa kane ka jingangnud bad ka thong ba thymmai.
Kane ka jaka pdiang bad sangeh bos kan ngiam kumba 200 tylli ki bus ki trok ha katei ka jaka.
U la ong ba ka jingjia ha Mukroh ha kaba la duh ei san ngut ki mynsiem kiba kordor, ka dei tang namar ka jingpynslem, ‘Ym tang jong ka sorkar ba mynta hynrei ka sorkar kaba la dep ruh’.
Ta ka daw nga ong ba lada ka NE ka kwah ban long ka bor ba khlaiñ ha ka kam saiñ pyrthei ha Delhi, ngin hap ban phah ïa ka kynhun ba don bor, ka party naka thaiñ kaba don kumba 15-16 ngut ki MP bad hangta kin sa sngap ïa ngi".
Yn iadonlang ruh u MDC Ma Finelyness Bareh, MLA barim Justine Dkhar nalor kiwei kiwei.
Ka Umphyrnai SC ruh khlem da ailad kala ïakhun tyngeh beit triang ban thep kol hynrei sniewbok kam lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Na ka liang ka seng ki nongñiah taxi hapoh ka shatri ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ka la rai ban khynra ïa labour license ïa ki nongñiah kali kamai bar jylla baroh ha ka sngi Nyngkong ban kyndang naphang ïa baroh ki bar jylla bym don ki kot ki sla kiba biang ban kamai.
Ha kawei pat ka khubor, U Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ula pynjari ia ka kyndon 144 Cr PC, kaba maham ia ka jing ia lum lang jong palat san ngut ki briew ha kajuh ka jaka, ban rah ia ki tiar pynmynsaw ban rah petrol ha ki bitor, ki jri bad kiwei ki jingrah bad ban iaid sharum shaneng bad kitei ki tiar pynmynsaw.
La ong shuh, ba ka kam ka la iaid biet iaid ryntih tad haduh ba uta u heh IAS u la mih noh ban leit shimti ia ka shuki kum u Deputy Commissioner jong ka District Ri-Bhoi la wan pat ban shimti ia ka Pynursla Civil Sub-Division da ka kong E.L.Warjri bad ki la mih biang kita ki kynhun ban batai ia ka kam shalan maw kumba ka paw ba imat kane ka kynhun kaba sngewtynnad beit ban ujor ha man ki SDO (Civil) ba wan thymmai.
Ka la ong ba ka dei ka kamram jong ka kum ka myntri sorkar bad kum ka nongmihkhmat ban ia kynduh ia ki briew jong ka konstitwensi bad ban leit sha kano kano ka jingialang khlem da khot bor pahara.
te kum ki briew ngi pyrkhat kumno? Kaei kaba ngi dei ban leh kum ki riew paidbah? Hato ka long kumno lada ma ngi kum ki paidbah ngi long kiba la tlot lypa?lane kaei kan jia la da ki fronline workers ki long kiba tlot? Kan jia aiu lada ka nongialam pyrthei kin tlot noh?Hooid shikyntien lah ban shu ong noh ba kine ki dei ki sngi ki por ba jynjar, ka por jong ka jingialeh ka por shitom.
Ha kane ka lympung ïalehkai ba mynta u snem ki don 1050 ngut ki khynnah kiba ïashim bynta ba kynthup shynrang bad kynthei na ki 37 tylli ki skul.
Nangta, la ioh ruh ia ki report na ki nonghikai ba ki shah khot duty na ka bynta ki health programme ruh kum ban thoh kyrteng (census) ha kaba iadei bad ka Rubella bad Measles bad kiwei kiwei de.
Ïa kane ka jingai jingsumar ei la kyrshan ruh da ka ophis jong u District Medical Health Officer, West Jañtia hills, Jowai lyngba ki Doctor, ki Nurses bad ki Pharmacist bad kumjuh ruh da ki dawai kiba la pynbiang da kane ka tnat treikam.
Shillong, Jylliew 14 : Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la ïoh ban jied ïa ki 31 ngut ki nongïalehkai Karate ka Jylla kiban mihkhmat sha ka India Open International Karate Championship kaban sa long ha New Delhi.
Bad mynta katei ka skul kala nangroi ha ka jingnang jingstad bad bad ka nangkiew ha ka jingwan ban pule jong ki khynnah skul.
Kumta ngi na ka laing ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim West Jaintia Hills District ngi ai khublei kyrpang ia ka Bank HDFC Branch Jowai bad kumjuh ia u Branch Manager kane ka Bank bad ia baroh ki nongtrei jong kane ka bank.
U bangeit bad ioh pynbaptist yn pynim, u bym ngeit yn pynrem.
Shuwa ban jied iaki nongialam bad dkhot jong ka HANM Pynurkba Unit la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u chief organizing secretary HANM East Jaintia Hills District u Monkini Shylla haka jingiadonlang u Mihsalan Thoo secretary HAMM Ladrymbai Unit bad kiwei kiwei.
Katei ka kynhun na Japan ka kynthup naduh First Secretary jong ka Japan Embassy, Watanabe bad CEO jong ka YATS corporation, Y.Ito.
U Bah Lapang u la ong ba lada kam don kano kano ka jingdkoh kaba jurha kine ki Bill, ka sorkar kan pdiang noh.
Kumta dei halor ka jingïohi ïa kane ka jingma, ba U Prime Minister jong ka Ri India u la pynmih ïa kawei ka thong (Mission) kaba u la khot kyrteng ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Ka ïingbishar ba donburom jong ka Special Judge (POCSO) Nongstoiñ ha ka 18 tarik u Nailar, 2023 da kaba pynshong nongrim bad bishar bniah na ki sakhi satar ba la lap na ka jingtohkit, ka la rai pynrem ïa u Sheldar Syiemlieh da ka jingset patok kaba haduh 10 snem kynthih ryngkat ka kuna kaba T.20,000 halor ka jingdonkti jong u ha ka kam leh be-i-jot kaba hap hapoh ka kyndon 6 jong ka POCSO Act.
Ia kane ka rukom shna Bill light thymmai la sdang haki katto katne tylli ki shnong kynthup iaka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Pynurkba, Umlyngsha bad Ladlakadong, katkum ka jingioh jingtip kine ki seng.
Ha sor Shillong la bun ki jaka ne ki konstitwensi la rai kiwei ki jaitbynriew ïa ka jing-jop jingrem jong u kyrtong.
Ka iing bad jaka ban die kyrkieh ha Mawkdok.
Shillong, Naitung 05 : Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba ki i donkam ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam jong ka jylla bad ong ruh ba ïa katei ka jingeh lah ban weng tang lada urlong noh ka jingdawa Khasi – Jaiñtia State.
Ban don noh u  SDO ne u assistant Engineer ban peit kyrpang iaka thain Mawshynrut khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi, kumba long mynta ki paid ki kynduh shibun ki jingeh kum ka jingsiew Bill light jot Machine jot ki Post light bad kino2 ki jingjia ba kyrkieh.
Ha West Garo Hills, ki don 52ngut, ha West Jaintia Hills 37ngut kiba pang, ha kaba Health Worker ki don 4ngut, High Risk Contact 6, Modop Cluster 5, Nartiang Pohshnong Cluster 8, Police 7, Screening Purpose 4.
U Bah HDR Lyngdoh, 66 snem ka rta, u dei u myntri barim ka tnad kam poh ïing ka jylla, bad u dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Sohïong konstitwensi.
Ka jingkren pynksan ka jong u Conrad kan long lehnohei lada jia ba u Lat pat de ruh um lah ban sngewthuh ia kawei ba lehse u Lat um shym la pynmlien la ban pule lane ban thoh bad ban kren ia ka ktien ‘English’.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingong ka sorkar ba ka ka jingpynlong aiñ ïa ka kam khalai ba kan wanrah shibun bah ki jingmyntoi kan long kaba bakla shibun namar ba ha ka Jaidbynriew jong ngi hi ngi kheiñ ba ka kam khalai ym tang ba ka dei ka kam sniew hynrei ka pop ruh.
Iongthma 5.
Memorial Higher Secondary school kala pynliem noh da 4-0 kol ïa ka St.Xavier’s Secondary School, ka Joel Gatphoh Memorial Secondary School kala pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Church of God Secondary school, nangta ka Christ Deciple’s Girls Secondary school kala pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Lurmangkara Secondary School.
Haduh bala thoh iaka khubor ruh kane ka jingsahkut kali ka dang jur bha ha ki bynta Ummulong, Wahmynsoo ter ter sha Puriang.
Kane ka rai kaba dei ka sienjam ba nyngkong la pdiang sngewbha da ka Seng Khasi Kmie, kaba ha shwa pat ban ai pdiang ia kane ka jingkhot sngewbha ka Seinraij Jowai, la leit  shwa da ka shat ka khein ka khnong ka bishar ban da ia pan hukum na U Blei Trai Kynrad, namar  wat ha khmat u paid uba bun balang baroh baroh un niew ia ka shad Behdienkhlam tang kum ka tamsa tamhoi, hynrei ha lyndet pat, ka dei ka lehniam ka leh rukom kaba da iaid lang ryngkat bad ka nguh ka dem Blei.
U la pyntip ruh ba la buh katto katne na bynta ka tnad Education.
Kane ka rai ban pynlong ïa ka jingïalang ka la mih hadien ba ki kynhun ne seng ki la kyntait ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong ki kynhun seng kaba la buh ban pynlong ha Shillong.
Katei ka rai jong ki u la ong ba ka long ban kit ia baroh u paidbah uba thmu ban leit sha katei ka jingialang kam pher lada ki ioh ne kim ioh bai kali ruh hynrei ka thong jong ki ka long ban pynpoi beit ia u paidbah sha katei ka jaka.
Ki bor pahara duriaw jong ka Spain ha ka Sngi Nyngkong ki la ïoh ban pyllait im ïa 86 ngut ki phetwir na Sub-Saharan Africa hajan jong ka Nanary Island.
Ka rong u soh ka long sawsyngiang bad ka thoh sawjngem haba u la ih bhaU dieng u kham ieng beit 3.
Kum ban shu pyntip, ki nongtrei Casual kiba shakri ha ki Department bapher bapher jong ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka All North Eastern Hill University Workers’ Union (ANWU) ki la pynlong da ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kaba la neh jin haduh lai bnai kynthih da kaba shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor halor ka jingkynnoh ba ki bor pynïaid jong kane ka skulbah kim shym la lah ban shim rai eiei halor ka jingdawa ban ithuh noh ïa ki kum ki nongtrei bapura.
Ki don bun ki daw ia ka jingkylla ka mariang bad ki aiom, hynrei ha kane ka kynti, ka jingiakren ka long tang ia ka jingsniew kaba mih na ka plastic kaba kynthup ia ka pla plastic, ki pela plastic ban dih um ne dih sha, ki shamoit plastic, ka foil song jingbam, ka pliang ba shna da u phong, u bilor um ba 10 ne 20 tyngka, ki bilor umsoh bad kumta ter ter.
Ka long ka jingkyrkhu ïa ka Ri jong ngi namar ba ka jingrem jong ki nongtrei (Labour Cost) sha ki ri America bad ki ri Europe.
U la ong ruh ba ïa ka rai ban wanrah ïa kino kino ki jaka hapoh ka South East District, kaban don ka headquarter ha Sohra, yn sa rai ha ki jingïalang paidbah bad da ka jingmynjur lang jong ki.
Kitei ki nongshong die waidong ki la ong ba u kwai u la rem palat bad lada thied da u ba tad ruh ki ioh da u ba sniew suda bad da thied da u bha ruh u rem palat bad lada phiah da kiba rit ruh ki nongwan thied ki ud ki nam bad ki thnum bad ym banse hap ban phiah kumba ki ju phiah namar ioh ki nongwan thied ruh ki leh thut noh bad kim wan shuh bad kata kan long kaei kaei ka jingduhnong kaba khraw bha ia kine ki nongdie hi.
Ka jingïalehkai ha ka Group B, Jowai zone kan long hapdeng ka Sein Pynbhalang pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong, ha ka por 2:30  mynsngi katba ha ka Group C, Mawkyrwat zone ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawten pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3 mynsngi.
Hynrei ha ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka long, ba ki shah pynthame ha ki jingïoh ei, ki jingai ei bad ki jingkhmih lynti ei ha ki briew ne ki kynhun kiba ap thap pat ban ïoh jingmyntoi kylla.
U General Secretary ka KSU Central Body, kum u kongsan u la ong ruh ba kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban long ki samla ki ban kyrsiew thiah ïa ki para samla jong ka jaidbynriew ban tei ïa ki kynroh ban pynskhem ban ïeng pyrshah khnang ba ka sorkar India lyngba ka UCIL kan nym lah ban khlong ïa u marpoh khyndew ne uranium napoh ka thaiñ Domïasiat, South West Khasi Hills District.
U Gao, uba dei U MP ka Arunachal East, u ong ba ka jaka, kaba ula ju pahara U Jaswant Singh, ha ka por ba u dei u heh shipai India, kam don shuh mynta bad ka India.
Shillong: U Vivekanand Singh, Superintendent of Police jong ka West Garo hills, u pyntip, ba ki pulit, ki la ioh ban pyllait ia 6ngut ki khynnah kynthei, na ka jaka die met jong U Bernard N Marak, MDC bad Vice President jong ka seng BJP ha Meghalaya.
Kiwei pat ki khlur ialehkai ka ri ki ban sdang ia ka jingiaid lynti mynta ka sngi (Balang) ha ka lympung ki long ka PV Sindhu, HS Prannoy, HS Prannoy, Kidambi Srikanth bad Lakshya Sen.
U la iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia namar ka jingpynher sted palat u nongniah ha kaba um lah shuh ban teh lakam bad ka la pynlong ia katei ka trok ban leit tynrah ia ka kynroh bad thung baji ha katei ka jaka kaba khun bha.
Shillong:  Ka seng sain pyrthei ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) lyngba ka shithi sha u Myntri kam pohing ka sorkar kmie u Amit Shah ka lah dawa ban pynkylla noh ia ‘Sixth Scheduled Para 12A’ na ka constitution jong ka ri India.
U bah Shylla u la ong ba u la pyrshang ban wad jingtip bha ia kane da kaba kylli na ki para MDC, “NGa lah ia kren bad u bah James Ban Basaiawmoit badu bah Arbinus ki ong ba ym don eiei hynrei nga iohsngew ba ka don, ki MDC ka UDP ruh ki ong ba kim tip, na ka HSPDP ruh ki ong kim tip bad na ka NPP ruh ki ong kim tip, ngam tip haduh katno u bah Pynshngain u lah ban lum ia ki MDC" ong biang u bah Shylla.
Shillong, Jylliew 11 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh u la khot bad ïawer ïa baroh ki Seng Saiñ Pyrthei ha ka jylla ban ïatrei lang na ka bynta ban wad ki lad ki lynti kumno ban rat dyngkong ïa ka jingkyrduh bording ha ka jylla.
Ia kino kino ki briew ha kaba ka kmie ka la pun bad kha ha ka 29 tarik u February, ki bapli kin ioh khawai sngikha ban ioh lehkmen sngikha tang shisien saw snem.
Shillong, Naiwieng 07: Ka Joint Action Coammittee jong ka North Eastern Hill University kaba dei ka Synjuk ïatreilang ka seng ki Nonghikai, ki Samla pule bad ki nongtrei ka NEHU, ka la khot ïa ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Shillong Press Club ban thad madan ïa ki kam beaiñ jong u Vice Chancellor, u Prof PS Shukla.
Shillong, Naiwieng 24 : Namar ka jingud jong ki paidbah ïa ka jingeh kaba khraw ba ki kynduh ha ka por Lyiur ban leit buh ïa kiba ieit ba thoin sha lum jingtep ha Lawmali, na ka liang u MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum u la phah siang noh da ka surok dewbilat naduh lad surokbah ter ter shaduh ki lum jingtep jong ki Balang bapher bapher kiba don ha utei u lum jingtep.
Lada mangi ki nongjied nongthaw-aiñ ngi kmen toh-hoh ïa ka pisa ba sam ki kyrtong ha ka por elekshon bad ngi jied ïa ki tang na ka daw ba ngi la ïoh pisa, te ngim don hok shuh keiñ ban kwah ïa ki lynti ki surok kiba bha, ka synshar hok bad ka synshar kaba ïohi jngai kaba thew ym tang san snem hynrei kaba peit shaduh ki arphew lane laiphew snem shakhmat.
Namarkata, ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha ka jingïaleh ka kongsan eh ka long ban trei shitom, don ka jingïasngewthuh jingmut bad don ka jingïatreilang ha ki kam baroh, ong u bah Pangniang.
"Une u Symbud Myntri Rangbah ula kyntait ruh ban ïa mynjur ba ki paidbah ka rilum Khasi kim pat lah ban pdiang ïa ka NPP da kaba ong, “ki don bun ki daw.
U Rev.(Dr) John Roberts u la leit shuti ha ka snem 1897 shuwa ban jia u jumai bah ha Ri Khasi ha une u juh u snem.
Namar kane kiba bun ki khynnah pule kim lah ban siew lut ia ka bai skul bad kim lah ban pyndap ia ki form na ka bynta ban ialeh ia ki eksam jong ki.
Keiñ noh kane ka jingpynkhuid ïa ki nongbamsap da kaba phah rung ïa ki sha ka BJP, katba ïa ki bym treh, ki shah tangon ha ki aiñ ki kanun kiba da ki spah tylli.
Haka juh ka por u la pynpaw ruh ka jingsngew sarong ba mynta u snem 2023 shibun ki skul bad kiba ïoh ban wan ïashim bynta ha kane Chief Minister Distrik Level Inter School Athletics Meet bala pynïaid daka ophis jong u DSO Mawkyrwat ym kum ha kiwei ki snem bala dep ki dang duna shibun ki skul kiba wan ïashim bynta kyrmen skhem kane ka jingïakynduh lang kum ki skul bapher bapher napoh jong ka distrik ka long kum ka lad ka lynti ïa ki khynnah skul ban pyn ïa ki sap  ki jong ki kan wanrah jing myntoi  ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka skul bad ïa ka thaiñ hi baroh ka wei.
Baroh shi lynter lynti la dap sa tang da ki bilor pait.
Hato phi bishni ia kum kine ki jait briew?.
Khlem da klet ïa ki khun dap shynrang dap kynthei, ki khun bha sngi jong ka jait bynriew kum u Woh Kiang Nangbah, U Kiri Doloi, U Tirot Sing Syiem, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei de kiba im bad ban pha ïa la ka jingim na ka bynta ban im ka hok, ka dustur ka riti, ka ñiam ka rukom, ka khyndew ka shyiap khamtam na ka bynta ka jingsuk jong ka pateng u Hynñiewtrep.
Ka jingleh jong u GP Singh ban kam trai ia ka tnad pulit jong ka jylla Assam kum ka jingioh pateng jong u, ka la ktah jur ia ka jing sngew jong ki ophisar bad kito kiba trei ha ka tnad pulit bad ki jingleh jong u ym shem la lah satia ban pdiang.
, ka NeDFi, ka NEHHDC, Silk Mark, ka Indian Council For Cultural Relations (ICCR), bad ka ICCI ki dei kiba don bynta lang ha kane ka tamasa pyni riam.
Ki ehrang Taliban, ki rung na kawei ka iing sha kawei pat bad ki da wad ia kito kiba trei kam pulit, trei kam shipai bad kiba don jing iadei bad ka sorkar bad kum ia kitei, ki shu siat naphang khlem jingmap satia.
“Ngi la sngewlehraiñ namar kat shaba ngi leit kat shaba ngi wan, ka neh ka nam ba ki nong Moorap kidei ki nongpynïap briew bad kum ka shnong ngi sngewsih haduh katta katta bad ngim lah ban pdiang kum une u briew ba un don hapoh ka shnong ka thaw namar u buh jingma ïaka leit ka wan haka imlang sahlang", la shuh shuh u Waheh Shnong.
Kane ka bai kali thymmai kan treikam naduh u bnai May 2 tarik.
Ki pulit ki la ioh lum jingtip ruh ba ka LMG kaba ki la lap na sem sniang ka dei kaba ju pyndonkam da u Sohan D Shira bad la ong ba u Sohan u la buhrieh bun bah ki tiar siat jong ka GNLA kaba u la pyntip tang sha ki briew kiba u shaniah eh kiba dei ruh ki nongiarap jong u.
of Surgical Oncology, Dr.Pallabika Mandal, Assistant Professor, Dept.
Hato kata ka dangdei kat kum ka kyndon jong ka Commission ban ïoh ïa kata ka “Free and Fair Poll".
Ïa ka FD (Fixed deposit) yn sa buh na ka bynta iwei pa iwei i khynnah na ka bynta ki jingpule jong ki," la ong u Mangesh Chivte, uba long u OSD sha u Myntri Rangbah u Eknath Shinde.
U bah Kharkrang, u la ong ia kane la leh na bynta ban pyllait na ka jingsshkut kali khamtam ha kine ki por ba la long skul.
Ngi donkam ia ka jubab kaba shai" ong U Sangma, haba pynmih ia ka khubor.
Ngi kyrpad jur ia ki riew paidbah lane ia ki bor pulit, ba kin long adkar bad husiar ban ailad ba ki nongthoh khubor, kin ioh ban iaid laitluid ia la ka jong ka kam, kane ka long katkum ka kyrwoh na u President MEPA bah R.M Shabong.
Shillong, 3 Jylliew:Ka KSU jong ka South-West Khasi Hills  District ka la pynbna da ka jingiakhih da ka pakhang ophis ha ki lai tylli ki Block kiba kynthup ia ka Mawkyrwat, Ranikor kiba hap hapoh ka south west khasi hills bad Mawsyn ram kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Ha katei ka tamasa, la don ka jingïa rwai jingshad jong ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai ba sngewtynnad ba la wanrah da ka kynhun bapher bapher, kiba la pyni ïa ka jingnoh mynsiem jong ka Eri Organisation na ka bynta ban ïada ïa ka riti ka dustur kum ka kam rwai, shad, jingtem jingput, jingpyni riam pyni beit bad ka jingleh niam.
Hangne ngi ïohi mynta ïa ka jingbitar ka mariang ïa u khun bynriew satlak ka pyrthei.
U la pynpaw ruh ba ka  jingialang na ka bynta ban bishar bniah ia ka draft kaba khadduh jong ka policy yn sa pynlong ha ka 21tarik u Naiwieng.
U Bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ba kum u nongshong shnong jong ka ri, ka jingthmu kaba hakhmat eh ka long ban noh synñiang ban kyntiew ïa ka ri, u la ban jur ruh ba donkam ban don ki coaching center na ka bynta ki samla ba kin dup ïoh ruh ka lad ban kyntiew ïa ki sap ki phong ba ki don, ban thawlad ruh ban pynïoh ha ki ïa ki rynsan ban pynpaw ïa ki sap ki phong.
Kiba bun na kine kiba shah ai injek ki dei ki nong shong shnong ha ka jing pyntikna jong ka sorkar ia ka jing shngaiñ ka jong ki.
Kumba ka long mynta ki nongiasiat na ka  jylla Meghalaya ki donbok la kumno kumno  ki ioh ban bat suloi ban practice iasiat teng teng ha ki sngi saitjain(Saturday) bad sngi u Blei (Sunday) ha kat ki por ki kynta ba mang bad ai ki bor pyniaid ka Assam Regimental Center, (ARC),  bad ki nongiasiat bad ka Shooting Association of Meghalaya ki iai kyrmen ba ka jylla kan thaw ki lad ban pynbiang noh ki jaka ialehkai bad khamtam ban thied kham bun ki tiar iasiat competition pistol bad competition rifle kham kloi kum shibynta ban ioh sei ia ki sap kiba bun jong ka jylla kum ka lynti ban pynkhreh ia ka kynhun iasiat na ka bynta ka Meghalaya National Games 2022.
Kane ka jingpur jong u khniang jingpang Covid 19 ha kane ka khep kaba ar ka la wanrah ïa ka jingduh kaba khraw khamtam eh ïa ki mynsiem briew, ha kylleng ki ri ka pyrthei bad kumjuh ha kane ka ri India.
Ka jingpyrkhat kaba mih na utei u rangbah kumjuh ki longkpa longkmie ïaka jingdonkam ka street light khnang ban shngaiñ ka leit ka wan ki briew khamtam kiba shong basah hapoh ka dong bad ha u snem 1970 la thaw ïaka Moosalyngkat Local Committee.
Shillong, Iaiong 7 : Ka sorkar jylla ka la thung ïa u James P.K Sangma kum u Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation.
U Bah Nongbet u la sdang ban rwai ïa ki jingrwai sur tynrai naduh ka rta kaba dang khynnah.
ïa ki nongïalam niam u ong ba kim pynshai bad pynsgewthuh ïa ki paidbah ïa kum kino ki seng politiks bad ïa kum kino ki nongthaw-aiñ dei ban jied.
Nongpoh, Nohprah 05: Hadien shibun ki jingujor naki paidbah, ki nongïalam shnong halor ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka Umsning C&RD Block bad ka ophis u BDO na Umsning Lum Nongrim, sha lad Umpih, ki nongïalam jong ka HITO, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïa u BDO ka Umsning C&RD Block u Raja Brahma ban wad jingshai bad ka jingtip ba thikna halor katei ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka ophis treikam naka jaka kaba don mynta ha Umsning, Lumnongrim.
Kumta ka eh bha ïangi ban rai namar ïa kane ka mat ngi hap ban kren bad ka Executive Committee kaba don kumba 200 ngut ki dkhot," ka la ong.
Ha Nagaland, ki don baroh 902 ngut kiba ioh ia katei ka pang khlam haduh mynta.
“Imat nga la dei pynban ban mih noh na iing… Uto u briew ngam I mon ba un long u Panah jong nga.
Nalor ki Police Station bad Outpost bala don lypa, kila don ruh ki Police Station ba tymmai bad ki Police Outpost kiba la pynïeng shajan jong ki jaka khappud bad ka Assam.
Director of Health Services (In the Division), Tura, u Executive Engineer, sha ka Health Engineering Wing Shillong Bill Section bad sha ka Directorate of Health Services (MI).
Ki khubor ki ïathuh ba ka Real Madrid ka la pynkhreh ban rung sha ka ïew thied ïathied rangïalehkai na ka bynta ban ïoh rangapkol ba thymmai bad kane kan shong lada ym lah ban ïadon lang u Courtois.
Wat pyniakhleh Agenda nawei shawei tang ban ioh darapjot ialade.
To ia khmih thuh bad ia kyndit BYNRIEW Noh ko para Ri,ioh shu jah syndon ha ka wei ka sngi.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah Peter S Dkhar,  u la ong ba wat la haduh mynta ym don ba wan ujor sha u hynrei ka jingialang kan iakren ia ki lad ki lynti ban pyn khein ia ki jing pynkhein ia ka jingkhang ka NGT ha ka district, wat la ki pulit bad ki majistor ki peitngor ia kane.
Shillong, 25 Risaw:Haka step lah sngi u Blei ha ka por 7 baje eiei kala don ka jingiather kuli hapdeng ki pulit SWAT bad ki dkhot ka GNLA.Katei ka jingjia ka la jia ha ka khlaw kaba don hajan ka shnong Andamari kaba don ha ki thaiñ Chokpot.
Shillong, Nohprah 13: Ka khliehduh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba dei ruh ka myntri Rangbah ka jylla West Bengal (WB) ka Mamata Banerjee haba kren sha ki nongtrei jong ka party ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ka la ther tyngeh ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym lah jong ki ban synshar kat kum ka jingangnud u paidbah bad ong ba ki jingkular shuwa ka elekshon ka NPP-BJP bad ka MDA hi kam lah ban pynurlong.
Ki don kumba 50 ngut ki nongtrei adhoc kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jing shong kyrain ryngkat ki jingthoh ban pynpaw ia ki jingeh jongki bad ban thungkam biang.
Ha kawei na ki iing, ka Kong Margaret Rynshonka dang bunkam ban sumar ïa ki khniang eri silk ha ka iing jong ka da kaba ai bam ïa ki da ki sla castor bad da kaba tap ïa ki da ka jain ban pynsyiad ïa ki.
Ïa katei ka prokram la rakhe ruh shibynta ban ai jinghikai ïaki paidbah ba kin nang ban pynjlan ïaka jingioh khun bad ban pynduna ruh hakajuh ka por kumba ka jingbun briew kala kiew sted haka pyrthei kaba la jan kot ruh kumba 8 billion, namarkata ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai lada ki kwah ba ki khun ki kti kin bit kin biang bad ka ri kan kiew shaphrang.
La iathuh ba ia ki kyrteng jong kitei ki apps, yn sa pynmih kyrteng noh shen.
Ki briew ki ba iajan bad ki briew kiba don ka jingpang Covid-19 (High Risk) ki long 137,bad ki bym da iajan (Low Risk ) ki long 87 ngut.
Ki jingkylli na ki MLA khamtam kiba don sha Liang Pyrshah la wanrah ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi ba lai jong ka dorbar synrai ha ka sngi Balang.
Shillong: Ki Sordar Shnong jong ka Krang Pyllun ki la pynrem jur ia u bah Lembarkut Step War uba la kam ialade kum u President jong ka Synjuk ki Sordar.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, mynta ka sngi, ka la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka  Shipra Paul ha Rilbong, Shillong, naduh mynta ka sngi.
Katei ka jingjia ka la jia ha 7 Mer Upper Shillong ha ka por 8:30 baje eiei mynmiet.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka sngi U Blei, kawei ka trok kit umphniang disel kaba don ia u No.MN05-2070 ka la kylla ha Riat Turiem shwa ban poi Jowai haba wan na Shillong.
Hynrei sngew phylla ba ynda kane ka jingtohkit kaba napoh ka Police Department ka poi sha u Chief Minister, Conrad Sangma u kyntait ba don kano kano ka jingleh palat.
Kyntang iawai lyngba kane ka jingthoh barit jong nga, da ka jingsngewrit nga kyrpad bad nga kyntu ia phi baroh ki kyrtong lada phi jop ne phi rem sngewbha bat la ka kular ia ka kam barit ne bakhraw na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew.
Shillong:Ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy 2023 T20 tournament, ka Meghalaya ka la liem noh ha ka Baroda da hynniew wicket ba la ialeh ha Jaipur hynnin ka sngi.
U President ka FKJGP-JHD Unit, u ma Tuesday Lytep u la ong ba ka seng kan sa bud dien shuh shuh sa kiwei pat ki jingtrei hapoh katei ka skim ha kane ka shnong namar ka don ruh ka jingsuba ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa khamtam ha kaba iadei bad ka jingthied ia ki tiar ki tar bad kiwei kiwei ki mar kum u Mawria, u Shyiap.
Haba leit ban sam ia u khaw sha ki longiing baduk ka Jirang Block, u MLA ka Jirang, u la leit ruh ban sam Sanitizer sha ka CHC Patharkhmah, ha ryngkat ka jingnoh pisa kaba T.20 hajar.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Chennai, u Thennarasu u la ong ba ka sorkar jylla ka la phai khmat ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad kane ka jinglong jingman.
Mairang, Nailar 29: Ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC) Dimapur, kaba long kawei na ki shnat treikam jong ka Ministry of Culture ka Sorkar India, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat Arts and Culture ka jylla Meghalaya, hynne ka janmiet ka la pynlong ïa ka prokram jong ki jingrwai bad jingshad tynrai, kum shibynta jong ka jingleh burom ïa u riew shlur ïaleh laitluid ka ri, U Tirot Sing Syiem, ha ka jingrakhe ka Ri India ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, kaba long ka jingrakhe ha salonsar ka Ri India ïa ka jingdap 75 snem jong ka jingïaleh laitluid jong ka.
Nalor kine u bah Gavin Miquel Mylliem u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban pynbiang ki kali kit nongpang lane ki ‘Ambulance’ namar ka thain Sohra haduh mynta ka don tang kawei ka Ambulance hapoh ka CHC.Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan sangeh shwa ban pyndonkam ia ki tiar ‘Rapid Test Kit’ naka bynta ban eksamin ka jing pang ‘corona virus’.
U Alberto Noguera uba la 33 snem ka karta u la ïalehkai bha na ka bynta ka Mumbai City kaba la kiew shaphrang ha ka samoi kaba dang shu dep, ha kaba katei ka kynhun ka la long ka nongjop ïa ka League Shield jong ka Indian Super League (ISL) 2022-23.
Kane ka pyni ia ka rukom pyrkhat jong ki ia ki briew kane ka thain", la ong u samla Khyriem.
Ka konsil kala pynkup bor bad iktiar ban treikam kum u Acting Dolloi jong ka Elaka Labang Nongphyllut tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ula pyntip ïa kane ka bynta jong ka phase-I la dep ban leh ïa ka, katkum ka survey ki don 127 ngut ki nongthaw khiew kiba don sap, 104 ngut na Larnai bad 23 ngut na ka shnong Tyrshang bad la ai jingtip babniah ïa kitei ki nongsthaw khiew bad ka ïing ka sem jong ki ba kin im ryngkat ka imlang ka sahlang, ka synshar ka khaddar bad ka ïoh ka kot.
U Bah dkhar u la ong ba ki dei ban tohkit da ka CBI namar ba ki paidbah ki dei ban tip ia ka jingshishah halor ka jingkynnoh donkti bad ka seng lehnoh.
Kathmandu: 69ngut ki briew, ki la iap ei, na ka jingkhie jumai, kaba jur ha Nepal, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
“Haba hapoh jylla la pyrkhing ban rung na kawei ka district sha kawei pat bad ka long kaei kaei kaba pynsngewdiaw ba ka sorkar ka shah pynban ia kiba wan na ka Jylla kaba shah ktah ba kin wanrung sha kane ka jylla jong ngi", u la bynrapHa kaba iadei bad kane ka bynta utei u samla u la ai jingmut ba ka Sorkar Jylla kam pat dei ban kyrkieh ban shah wan rung ki Kali ba nabar jylla (kibym dei ki kali kit marbam) namar kan buh ia ki paidbah ha ka jingma.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha la pyrshang ban phah leit ruh sha shiliang jong ka wah da kaba phah ïaid na Shallang bad hiar sha kito ki thaiñ Nongriangna bad la phah wad baroh arliang ka wah hynrei ym shym la lap satia.
Shillong, 19 Nohprah:U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka elekshon MLA ha ka jylla kan sa wan sa shi snem tam bad kyrmen ba ki paidbah kin sa sngewthuh ia ka BJP.Haba kren hadien ba la shah kput ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u Bah Shibun u la ong ba ka jingbym poi ki kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ba dang shu dep, kam dei u diengpynkiang ia ka lynti iaid ka party ha u 2018 ha kane ka jylla.
Khlem rel, khapngiah katne, ynda wan sa ka rel? Sa ki lum ki wah, ki khlaw ki btap kiban hap pynjot.
Ka dorbar ka duh noh ïa ki nia rangbah, ki kyntien shong sbai kiban ai jingkyrmen ïa u paidbah jong ka jylla.
Haba kylli halor ki jingeh ba ka Sorkar ka ïakynduh haba pyntreikam ïa kum kine ki projek, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don bun ki jingeh bapher bapher, kata ha kaba ïadei bad ki jaka, ka jingmynjur na ka tnat Khlaw bad bun kiwei kiwei, ïa kiba kum ka sorkar ka ïai pyrshang ban pynbeit.
U la ong, “Hato balei ki paidbah jong ka Garo Hills kin kyntait ïa kane ka kabu ban sngap ïa ka jingwan kren jong u Myntri rangbah ka Ri u Narendra Modi".
Ki shipai jong ka tnat Assam Rifles ha ka sngi Ba-ar ki la pyllait noh ïa ki 43 ngut ki shipai jong ka Myanmar kiba la leit ban pyndem hakhmat ki pulit jong ka Mizoram hadien ba ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki shipai ka tnat Myanmar Army bad ka CNA/CDF ha khappud Myanmar.
Haba shong bishar ïa ka PIL halor kane ka kam, ka Kashari ki arngut ki Nongbishar kala ong ba kaei kaba paw ka pyni ba ka Sorkar kala shim ïa ki sienjam ha kaban pynjanai ïa ka jinglong jingman jong ki phatok.
Ki don bun ki kynthei ha ki jaka jong ka Assam, kiba la pynlong ia ka jingmane blei ba kyrpang ia utei khniang, lane ba ki khot  ‘Corona Maa’.
Kine kiba khlad baroh ar ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Khyndiat na ka bynta jong kito ki paralok ki bym pat tip kaei ka Sangh Parivaar, Ka Sangh Parivaar ka dei ka seng Hindu ba kynthup ïa ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), Bharatiya Janata Party (BJP),Vishwa Hindu Parishad (VHP), Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Bajrang Dal ka seng samla jong ka VHP, Bharatiya Kisan Sangh bad wat ka Shiv Sena ruh.
U la ong ba ka jingpyntreikam ka sorkar ban tehlakam ia ka jingtih bad khaii mawshun ka long hadien ba tuklar ka kashari kaba pynmih ia ki kyndon kiba pher ha ka rukom tih bad khaii mawshun.
Dei ban bishar, dei ban khmih bniah biang sa shisien na ka bynta ka jingmyntoi jong uba bun balang bad khamtam eh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule," la ong u President ka KSU.U la ong ba ka seng ka shahniah tylli ha u Bah Ardent bad ka kynhun jong u, ban pyntyllun ïa kane ka kam khnang ba ka jingïakhih kan ym long kaba kulmar jingmut.
/ Proverb 16:18.
U la ong ruh ba ia ka resolution na ka bynta ban kynthup ia ka ktien Khasi bad Garo la mynjur ha u snem 2018.
Nongpoh, Rymphang 29: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la sam da ki marbam bad ki jngbam tei met hapoh ka Pradhan Mantri TB Mukt- Bharat Abhiyan sha ki 36 ngut ki nongpang TB naka thaiñ Byrnihat kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ba la noh synñiang da ki 3 tylli ki kharkhana bala tip kyrteng kum ka Shyam Ferrous Century Pvt Ltd, ka Maithan Alloy Pvt Ltd, ka Pioner Carbide Pvt Ltd lem bad u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad kane ka jingkyrshan marbam ïa ki nongpang TB kan long na ka bynta 6 bnai kum ki Nakshay Mitra bad ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Byrnihat PHC.Ka District TB Officer, Ri-Bhoi ka Dr.E.Kalwing haba kren ha kane ka jingïalang ka la ïathuh shaphang ki sienjam jong ka Sorkar India halor ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan, ka skhim ba thymmai kaba ai jingïarap marbam sha ki nongpang TB kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar lyngba ka jingkyrshan jong ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher bad kumba long mynta ki don haduh 447 ngut ki nongpang TB ha Ri-Bhoi bad 174 ngut ki dei kiba ïoh jingïarap bad kiba sah ki dei ki bym pat ïoh jingïarap.
Kum u Addl.Commissioner Taxes Meghalaya)ki nongkren  na ka liang ka Hills Student,ki ong ba la wan sha kane ka Conference ban wad ia ka jingkyrkhu kyrdoh jong phi shuwa ban thaw noh la ka jong ka iing-kata ka Hills State.
U President ka FKJGP JH, u Tuesday Lytep ha ka shithi sha u Chief Minister, Minister ka tnad Transport, Chief Secretary bad sha u Deputy Commissioner, ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid ban lap ia ka jingbam sap ki briew kiba don ha katei ka jingkieng thew kali, kiba kynthup ia ki briew jong ka Transport Department, DMR bad nongtrei katei ka Weighbridge.
Ka Mawlai Peoples Development Forum (MPDF) ka la kitbok kitrwiang ia kane ka kynhun rwai ba kan nang jam shakhmat ha kane ka rynsan iakop ka Ri bad ban wanrah ia ka nam ka burom ia ka Jaidbynriew, ka Mawlai bad ka Jylla baroh kawei.
Kam don kano kano ka jingbuh rta na bynta kito kiba duna dkhot met bad ki thei iaplok, hynrei tang kito kiba dei ban ioh ia ka bai bam tymmen ki dei ban don 58 snem shaneng na bynta ki kynthei katba 60 snem shaneng na bynta ki shynrang.
Ngim lah ban len ba u Bah Ernest u la lah ban pynshongshit ïa ka ïew saiñ hima sima ha Meghalaya naduh ba u la shimti kum u President ka BJP.Ki jingkynnoh bamsap bamngem pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) banyngkong ki la pynkhih win ïa ka jylla.
Nongpoh: Ki Pulit ka Umsohlait Police Station, myn hynnin ka sngi ki la kem noh ia u Linus Marngar, u rangbah uba la shah kynnoh bad suba jur ba u la donkti ha ka ban thang ia artylli ki Iing kiba don ha shnong Jatah, kaba don ha ka thain Mawhati ha Ri Bhoi.
Hynrei ula ong “Haba phai pat sha ki kam ba donkam ïa ki briew ba tbit kum ka nuksa, phi donkam ïa ki engineer ban trei ïa ki optical fibre lane ki special cook ïa ki jait jingbam ba kwah bad lada ki trai shnong kim don ïa kane ka sap treikam, ngi la ailad ba kumba 2 snem tang 25% yn donkam ban thungkam ïa ki trai shnong hynrei ha kine ki arsnem kane ka nombor ka dei ban kiew sha ka 50% la kumno kumno ruh".
Ka ECI ka pyntip ba ka jingïoh kurup baroh ha ka elekshon MLA-2018 ha Jylla ka kot tang 1.15 klur.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh ba ki dang ap ia ka jingmynjur na ka sorkar India halor kane hadien ba la phah ia ka kaiphod da u Assistant Drug Controller jong ka jylla.
Ka khubor na ki shipai India, ka kdew, ba katei ka jingtei, ka dei ha u pud jong ki ar Ri, lane ha u Line of Actual Control bad la iathuh ba kitei ki jingtei, ki dei ha Shi-Yomi district jong ka Arunachal Pradesh, ha kaba ki don ki jingtei iing bad ba la pynher da ki lama jong ka China.
Lah ban ong ba ki Khristan ha jylla Assam ki don tang kumba 3.74 percent na ka jingbun paid ki nongshong shnong ka Assam kaba long Assam 31 million.
U Budmi-ha-oo Mukhim u la thep ar kol na ka bynta ka H.K Sing ha ka minit kaba 3 & 60 bad ïa kawei pat la thep da u Kynsai-I-manmi War (20).
Jowai, 23 Nailar:Ka jingsniew jong ka surok Jowai Bye pass (Riatmoolaiñ) na duh Lad Nartiang haduh jingkieng Myntdu, ka la long shaba palat kaba ktah ia ka leit ka wan jong ki briew khamtam ia ki trok kiba dei ban iaid lyngba nangne u ne u surok kum balong mynta bun ki jaka ymdon rong shuh sah sa tang ki thliew ki ba lang um.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban plie noh ia baroh ki jaka mane blei, naduh ka 1tarik Risaw 2020 bad la iathuh ba ia ki kyndon lane ki Standard Operation Procedure (SOP) bad kiwei ki kyndon, la dep ia pynbeit bha bad ki kynhun niam bapher, kiba don ha ka kynhun jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF), ha kaba la ia mynjur mynta ka sngi.
Shillong, 19 Iaiong:U myntri rangbah ka Jylla, ha ka jing shong dorbar ba dang shu dep, ula iathuh ba ki don 16tylli ki karkhana, ki bym shym la sumar thikna satia ia ka jaka bret jaboh jabain jongki, hynrei kiba dang ailad ba kin trei kam haduh ha kine ki sngi.
Ha ka shithi jong u sha u I Timothi 4:16 “To sumar shaphang ialade…".
U Additional Chief Secretary ka jylla u Dr Shakil P Ahammed, u la kyntu ïa ki samla ba kin don ïa ka mynsiem ban pynneh ïa ka mariang bad ïa ki um ki wah.
shuh shuh u la ong ba ka India ka la kylla long ka ri kaba sted tam ha ka jingkiew ka ïoh ka kot namar ki policy kiba dei kiba u Modi u wanrah ym kum kiwei pat ki ri ba marjan kiba wanrah ki policy kiba pynhiar syndon ïa ka ïoh ka kot da kaba u ai nuksa ïa ka Sri Lanka bad Pakistan.
Ki pulit kila shimti met bad pyndep iaka jingdonkam ka aiñ bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat halor kane ka jingjia.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Khanapara Police Station, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban tehlakam ioh mih kino kino ki huri hura ha katei ka jaka.
Mawkyrwat, Lber 17: Ka ‘National Testing Agency’ (NTA) kan sa pynlong ïa ka Common University Entrance Test (CUET(UG) – 2024 ha ki 13 tylli ki ktien ha kylleng ka ri India khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki khun samla ba kin ïoh rung Under Graduate Programme.
Ka la iathuh ba ka khun jong ka leit trei sha Delhi ha u bnai kyllalyngkot bad ka sah ryngkat bad iwei I bahaing jong ka.
Shillong, Lber 03 : Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkhuid kumba 1,50,000 ton ka jaboh jabaiñ kaba lang ha jaka ñiut ha Marten lyngba ka juk stad mynta lane da kata ka bio-mining bad value recovery.
No.1, 2, 1958), kaba ong kumne :Don aiu pat ha ka pyrthei kaba palat ban ia ka jing-itynnad? Don aiu pat kaba lah ban pynhun ia ka mynsiem lait na ka jingitynnad ?Katno ka jingithiang haba peit ia ka sla pyrthei ha ka por pyrem dang step, ban iohi ia ki jaiñkup jingdeng ka mariang kiba la pynphuh pynitynnad da ki kjat lung jong ka sngi.
Ki candidate lane ki leader jong ki, haba ki ai pisa ki da ong ‘sngewbha kynmaw lem ne thep lem ïa ngi ha ka sngi thep vote mo’, bad ngi ju kohnguh ka khlieh tang ban ioh ka pisa hynrei ka tdong te em, hato kane kam dei ka thok ka shukor bad kam dei ka pop mo? Ka jingïeid iaka pisa kadei ka tynrai jong ki jingsniew baroh (the love of money is the root of all evil).
Ki la pyni ba u Blei u long uba hok bad u don ka bor halor baroh.
Ka jingdon jingem kaba la kot sha ka T.510 klur, ka dei jong u Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jaganmohan Reddy ha kaba la bud da u Pema Khandu na Arunachal ha kaba u la don ïa ka spah kaba T.163 klur.
U Rahul Gandhi, President ka seng Congress, ula leit jngoh ia U Bah DD Lapang, nongialam  jong ka seng Congress ha New Delhi, hynnin ka sngi, ban iakren halor ka jinglong ka jingkoit jingkhiah jongu.
Bad iathuh ruh ba kane ka ka jingsoi soskular mynjur ka dang treikam haduh mynta.
Ïa une ruh la register case ha Nongstoiñ Police Station katkum ka case no 72(10)2020 hapoh ka kyndon 5(1)(n)/6 POCSO Act.
Waw ioh long kum u dasakhiat mla mawhati ioh jah kwah dang lah u george.
Na Sepngi la shah ker tawiar da ki Garo kiba kren ïa ka thup-ktien Tibeto-Burman kum kiwei pat ki Jaitbynriew riewlum jong ka dong shatei lam mihngi; na shatei ka Kamrup, Assam la shah ker tawiar da kiba kren ïa ka thup-ktien Sanskrit jong ka Indo-Aryan; na shatei ka Karbi Anglong, Assam la shah ker tawiar da kiba kren ïa ka thup-ktien Tibeto-Burman; na Mihngi ka Cachar, Assam la shah ker tawiar da kiba kren lang ïa ki thup-ktien Sanskrit jong ka Indo-Aryan bad Tibeto-Burman; na shathie la shah ker tawiar da ka Bangladesh kaba pyndonkam ïa ka thup-ktien Sanskrit jong ka Indo-Aryan.
Une u nonglum khubor u Rupang u la wanpoi ha katei ka jaka dang step bad u la ioh rung khlem shah khang shaduh sha krem ba jia ka jingjia, hynrei hadien pat, kiwei pat ki nongthoh khubor ki la shah khang ha ki pulit da ka hukum jong u DC, hynrei hadien pat la pyllait ia ki, hynrei tang ban shu ring ne shondur khlem da lah ban iakren bad no badno bad kane ka la pyndom ia ki nongthoh khubor kiba la wan na kylleng ka jylla.
Utei u heh nongialam ka HYC Sengkmie, u la pynpaw paidbah ruh da kaba ong ba ka HYC ka long kaba kloi ban iatreilang bad kano kano ka seng, haba don kino kino ki jingiakhih na ka bynta ka dawbah jong ka jait bynriew.
Ka ïing jong ka Kong Sikna Marngar na ka shnong Nongdiwah West Khasi Hills ka dei kawei na ki longïing kiba la ïakynduh ïa ka jingeh namar ka jingban jong ka jingpang ha kaba mynta la 19 snem naduh ba dang kha u khun shynrang jong ka, u la shu thiah hapoh jingthiah khlem lah ban khie.
Nongpoh:Ka kynhun u Monu M Arengh, kpa u khynnah uba la shah rahbor bad shah pyniap ha ki runar ha Nagrabil, Ri Bhoi District, ha ryngkat ka jingsynranlang kiba haiing lem bad ki dkhot ka MPSO, hynnin ka sngi ki la leit ban tur sha Pillingkata Police Outpost, ban leit buh ia ka jingujor sha katei ka thanad, kaba long kum ka jingdawa na ki Pulit ba ki dei ban tohkit bha bad ban kem ia baroh kito kiba la donkti ha ka ban rahbor ban pyniap ia u khynnah 15 snem hapoh ka shnong Nagrabil, kaba la jia ha u Nohprah u snem 2019.
"Ka dei ha ka sngi Ba-ar, ba ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa u Chief Secretary ka Jylla bad ruh ïa u Director General of Police ba kim dei satia ban sngap ïa ka jingphah kaba wan na ki bor sorkar ha ka jingpyntreikam ïa ka hukum ban kem naphang ïa ki kam dewïong beain ha ka jylla.
Halor katei ka jingkhynra, kitei ki ar tylli ki seng ki la thang noh ïa kitei ki mar kiba la ïoh kurup mynta ka sngi khnang ba kan ïada na ka jingma ïa ki paidbah.
Katba ia ka nguh ka dem Blei, la pyndep ïa ka da u Rgh Skor Jala, Chairman ka Komiti ka jong u Tymmen U San, Seng Khasi Kmie.
Bad ka bor jong u kumba ngi tip hi u kham shun eh ia kiba la kham noh rta kiba 60 snem shaneng.
“Wat la ka don ka jingdkoh ha ka lain ka por ka bor, hynrei ka sorkar ka kwah ba ka jingai jingshakri ia ki paidbah kam dei ban thut bad lada ka EMRI kam lah ban tehlakam ia kane ka sorkar kam lah ban leh eiei hynrei ban pynduh noh ia ka jingiateh soskular" la bynrap u myntri.
Ha ryngkat ka jingpynbeit ïa ka rukom pynrung kyrteng ïa ki Internet Website, ka CBC mynta kan lah ban phah ia ki jingai jingtip lyngba ki Mobile Application ruh.
Ia kaba phah ka sorkar Meghalaya kim leh, ia kaba phah pat ka sorkar India,ym bit satia ban nym kohnguh.
La iathuh ba ka jinglehniam mynta u snem ka bha ka miat, kwah ba kan don ka shong suk shong sain hapoh ka iit ka hima.
Mar ia sdang ka jingialehkai ha ka kylla step, ka Nangkiew Irat ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Felix Lalruatsanga ha ka minit kaba 7.
Kadei ka jingshisha ruh ba baroh ki jait niam ha ka pyrthei kidei ki niam thaw-briew suda naduh ki niam Protestant balaiphewjait haduh ka niam Hindu, Muslim, Buddhist bad kumta terter.
Haba ïathuh ïa ka mat jingïakren u Babu Mayborn Lyngdoh u la ïathuh ba ka sorkar hi ka ïit bniah ba la ka jingkyntiew tulop kan long 18 hajar kumba ki la dawa lem ban ka jingpynkiew tulop ba 5% man la u snem ne ka lah ban khamtam ban ïa kaba ki dawa ruh.
Ym tip, la utei U MDC, un jubab ne un pyrkhat da kumwei hadien katei ka jingkut por.
Lah ban ong ba ka Laitlyngkot ka dei ka ktem ba khlaiñ jong u MLA ka Sohra ba dei na ka seng People Democratic Front (PDF), u bah Gavin M Mylliem.
Ki la bret ïa ki dkhot met kumba leh ïa ka kiaw kurim bad ki la leit phai biang sha Assam", ïathuh u Barah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Sangma u la ong ba hadien ka jingioh jingtip ba ka bus kaba wan na Tura sha shillong ha ka ba bun na ki nongshong kali ki dei ki khynnah pule kiba dang dei ban jam shakhmat ha ka jingim jong ki, hynrei la jia ka jingjia ba sngewsih mynta ka sngi.
Haba jam sha ka jigngïakhun jong ka kylla kaba ar, ka Real Kashmir ka la ïoh ban buh biang shakhmat ïalade lyngba ka kol ba la thep da u Gnohere Krizo ha ka minit ba 55.
Ka jingleh jong ki pulit, ka la pynlong ïa ka liang pyrshah ha ka jylla ba kan kynthoh jur.
U Bah Prestone u la ong ruh, “Dang ha kine ki ar bnai ba la dep, ka Kong Ampareen ka la wan jurip ia ka PHC ha Nongkrem, phi (Ardent) ong ym don shuh kum ka Kong Ampareen, hynrei ha ka por ilekshon, maphi bad ki nongkyrshan jong phi phi la kynthoh pyrshah ia ka da kaba pynmih ruh ia ki ktien kiba khot pyrshah ia ka.
“Tang mar ia ioh jingtip ba ka sorkar jylla, ka la ailad ia ki dukan die kyaid (Wine Store) ban sdang plie biang kumba ju long naduh ka 10 tarik u Jymmang ha Ri Bhoi, kata naduh ka por 9 baje mynstep haduh 6 baje janmiet, ka seng ka sngewkhia shikatdei eh, namar ia ki dukan kiba die ia ki marbam la shah teh kyndon bad kim ioh ban plie laitluid" ong u Bah Pateng Marsing.
U President ka HNYF, Bah Sadon Blah pat u la ong, “Ngi pyrshah ïa ka UCC hynrei ngi kwah pat ban ïohi ba ka District Council kan ym lum tang lai tylli hynrei ïa baroh 10 tylli ki Council ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban ieng pyrshah.
Katkum ka jingpynbna ka Sorkar Jylla haka 29 tarik u Bah Prestone Tynsong nalor ka tnad ka koit ka khiah un bat iaka Housing, Parliamentary Affairs, Public Works Department (Roads), Food Civil Supplies & Consumer Affairs bad Cooperation Departments.
Ka la pyrkhat sani bha  ban  iaid noh(applied) da kawei ka  nongrim ba, ban jop ne pynjot ia ki nongtuh,dei ban pyndonkam hi da ki nongtuh Ban jop ne pynjot pat ia  ki men dih, dei ban pyndonkam  hi da ki nongdih kyiad.
Haba pyrshang ban kylli ia u SP ka West Khasi Hills, ia ka daw jong ka jinglait jamin noh jong katei ka longkmie tang hadien katto katne por ba ki pulit, ki la ioh ban kem halor ka jingdon kti ka jong ka, na ka liang jong u SP u la ong ba ia katei ka jingpyllait jamin la leh da ka iing bishar ym na ka liang jong ki pulit, bad ka jingioh jamin noh kloi katei ka longkmie ka long namar ka jingbym koit ha ka met ka phad ha kaba ka iing bishar ka la buh ruh ia ki kyndon ia katei ka longkmie.
Shillong:Namar ka jingeh ba ki nongrep ki ia kynduh ha ïewduh na ka daw ka jingshah ot kilo ha ki Mahajon kiba thied ia ki mar-rep jong ki, mynta ka sngi u Myntri ka rep ka riang jong ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh u la hiar sha ïewduh ban jurip dalade hi bad ban ia kynduh ia ki nongialam.
Baroh ki jingdon jingem jong U bah Sanbor, ki poi sha ka T.1,85,0000,00, katba ki jingdon jong ka lok jongu, ka long T.85,00,000.00.
Kane kadei ruh ka sien ba nyngkong ha ka khana pateng jong ka lympung Durand Cup ha kaba la pdiang haduh 24 tylli ki kynhun ha kaba ïa kine ki kynhun la phiah ha 6 tylli ki group kiba kynthup 4 tylli ki kynhun ha kawei ka group.2 tylli ki kynhun kiba don ha khlieh duh na kine ki 6 tylli ki group kin sa poi sha kawei pat ka wat (knockout stage).
Ha u kyrwoh ba la phah da u General secretary cum Publicity Secretary ka HNLC Bah Saiñkupar Nongtraw sha ki lad pathai khubor u la ong, “ngi shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynbthei bom IED ha them metor ha ka miet 9 tarik, Lber.
Shillong:U Ajay Khuswaha, ha ryngkat U Kitabuddin bad U Akesh Singh Ali, ki la ujor ba ha ka 15tarik Jymmang, ha ka por 12baje shiteng synnia, U Baiaineh Bareh ha ryngkat bad lai ngut kiwie pat, ki la rung jubor ha iing jongki bad ki la ktah kti ruh ia kitei ki lai ngut.
Ka Heptulla  ka la ong ia kane ha ki nongia lam ka National People’s Party (NPP) kynthup ia u James Sangma, u Conrad Sangma bad u Manirul Islam Sarkar ha kane ka sngi Balang ban iakren kyrpad ban ai ia ka jingphai khmat kyrpang ia ki paidbah kane ka thain.
U la iathuh ruh ba ki nongialam jong ka parti na Meghalaya ha ka jing ialam jong u bah Mawrie, kin sa leit ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka Assam haba ia dei bad ka jing jia shah siat ha Mukroh.
“Ka la pynwan ha ka Eukharist bakhuid ha kaba ngim dei ba ngi shu kynmaw hynrei ka urlong biang shisha shisha ba u Khrist u im, u shah shitom, u shah ïap bad u mih pat, u kdiah ïalade ban pynim ïa ngi baroh", u la bynrap.
U Babasaheb u ngeit ba dei ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang (social reform) ka mat bakongsan ban ïa ka saiñ hima (political reform).
Nongstoiñ, Risaw 27: Ka ophis jong Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ka la pyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote kiba la kynjoh 18 snem haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2022, na ka bynta ki lai tylli ki Constituency ka 32 Nongstoiñ, 33 Rambrai Jyrngam bad 34 Mawshynrut Constituency.
“Mano mano ba thad lyngkrang ia ka doh hadien 30 sngi na katei ka sngi kin shah pynshitom katkum ka Meghalaya Municipal Act 1973 bad kiwei ki kyndon ain"  la ong u CEO.Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la peitngor bha bad kan iatreilang bad ki nongdie doh ban pynthikna ba ki doh ba die kin dei kiban lait na ka jingma ia ki paidbah ba bam.
U bah Lambor Malngiang u la ong ba ka State Planning Board kan ai jingmut ruh ia ka sorkar ban thaw ia ki surok kiba ki kali kin lait ka jingrugn shapoh nongbah ban lait ka khapngiah.
Na ka liang jong kitei ki nongniah bos ki la buh ka jingkyrpad na ki bor kiba halor ba kin sngewbha ban pyllait noh shisyndon ban ia mih kamai namar ba kine ki nongniah bos ki buh ia kitei ki bos ruh ban ioh jingmyntoi ban pynmih ia ka bai kamai ym ban shu long sah kumne ban duh ka kamai ka kajih halor ka bai umphniang ruh kaba rem,ka tiar kali ruh kaba rem, hap sa ban siew sa ka bai kot kali.
“Mynta u snem 2022 la pynlong jinglehñiam ka Behdeiñkhlam shibynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla bad ka jingïoh laitluid jong ka Ri India kaba 75 snem mynta ne ka Azadi Ka Amrit Mahotsav".
Tangba lada jia ba kane ka Ishu kam pat dep lehse kan pynlong ia ki MLA ba don ha ka Liang Pyrshah ban ioh dong kylla bad kynthoh har-rukom.
Ha ka 21.06.2020 nga la thoh ia ka khubor kaba ong, “Shano kan poi ka hima ba ialeh markynti?"Ka daw ba nga thoh ia kato ka khubor ka long namar ba ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ kim iadei jingmut para khasi bad ki im tang ka ia shrut na ka por sha ka por.
Kumta, khnang ban lait na kata, nga ai jingmut ia ka jylla baroh kawei naduh ki nongkyndong haduh ki nongsor ban pynim biang bad pynkhlaiñ pat ia ka rep ka riang.
Kumban shu pyn kynmaw dang shen ki nong trei ASHA kila byrngem ban sangeh trei shipor namar ka jing bym ioh thikna iaka tulop jong ki.
U khot u wer ia baroh ban peit ia kine ki phlim ban ai ka jingkyrshan iaki bad iaki nongak ba kin lah ban ieng rasong haka kam shna phlim.
Ha ka jing pyllait paidbah, ia utei u chip, U Kathiria, u iathuh ba utei u chip, u dei uba la shna na ka eit masi bad u dei uba pynduh ia ka radiation bad u dei uba la pyn thikna ba u trei kam bha, ha kaba yn pynduh ia ka jingtrei ka radiation ha ki mobile phone bad kumjuh ban iada na ki jingpang, kiba lah ban mih na kaba ktah ia ki mobile phone.
La iathuh ba naduh kaba sdang jong ka jingialeh, kaba la bteng mynta la ar taiew, ki la don 425ngut ki nong Palestine, kiba la iap bad 2,700ngut kiba mynsaw, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba ka jingkhot tender biang na ka bynta ka surok Shillong-Dawki Road Project ka la ïaid shait shait, na ka bynta ka Package I ka ban kynthup ïa ka surok naduh Umshyrpi sha Baniun.
Dei ha katei ka por ba u dang phet ha lynti, u la shah kawang ha ki pulit da utei u kynja bol ba bthei bad utei u tiar u la dei ia ka thuk-thuk jong u.
Kumjuh ruh u Headmaster ka Jurïawthei Presbyterian Lower Primary School, Steplanglur, Bah Rockefeller Nongsiej u la ong ba ka jingpynbthei bomb jong kane ka kompani ka la long shaba palat liam haduh ba ka ïing skul ka la julor bad ki lynti ïaid kjat ruh ki la duh noh.
Kine ki shijur ki la iakamai 81 run na ka bynta u wicket uba saw.
Shuh shuh la pyntip ba ka don sa ka 2.
Ka jingmynsaw bad ka jingjah rngai jong ki nongshong shnong ka la long ha Chungthang jong ka Mangan distrik, Dikchu bad Singtam ha Gangtok distrik, bad Rangpo ha Pakyong distrik.
Lada phi ïohi ia ki MLA jong phi sha lynti synkien, shondur bad ai syntiew ïa ki bad pynkynmaw ba ki la dei ban ïakren noh halor kane ka Reservation Policy bad lada kim kren lano kin kren".
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha Main Secretariat ba la pynlong na ka bynta ban seng kam seng jam ha kane ka sngi Saitjain, ka Kong Lyngdoh ka la ong ba donkam ia ka jingkylla bad kane ka dei ka jingkylla ka dei ban sdang ban ai mynsiem na ki kmie ki kpa na iing na sem.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka sorkar jylla ha kane ka sngi Nyngkong ka la thung ia ka Kong Meena Kharkongor kum ka chairperson ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR).
Ka kynhun ïalehkai kaba ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kin ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long haduh 7 lak ryngkat, bad ka kynhun ïalehkai kaba wan ba ar (runners up) kan ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long haduh 3 lak tyngka.
“Kane ka dei ka sngi kaba kum ka jaidbynriew baroh kawei kan sah kynmaw ïa ka jingleh donbor jong ki lehnoh Sorkar bad kiba la dkhat im-im peit-peit khlem da kheiñ shuh ïa ka jingim briew," u la ong da kaba kyntu ba kum ka jaidbynriew, “dei ban ïatylli kawei lym kumta kin sa shu dkhat beit ïa ka jingim na ka por sha ka por, iwei hadien iwei.
“Phi ïohi ka jingshah kynthoh kaba bun wat na ki seng kiba don ha ka sorkar ruh, ngi kum ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar ngi kwah ban leh ïa kaba bha tam bad kaban sah ka record pateng la pateng wat lada ngi sah marwei ngim salia" ong u Bah Prestone.
"Ngi la rai ban khot pakhang surok miet ban pyrshah ia ka sorkar ba ka pynslem kai ia ka por ban pyllait paidbah ia ka kaiphod", la ong ki kynhun sengbhalang ha ka jingpyllait khubor hynne ka sngi Palei.
U Naik u la iathuh ba 40 pyrton ki pulit yn pyndonkam ban ap pahara na ka bynta kane ka elekshbon MP ha ka jylla.
"Ki Pulit Nartiang bad u Waheh Chnong Lapangap kila pynshai ha u border magistrate ka West Karbi Anglong ba kam don kano kano ka jingshna surok, hynrei ka tang ka jingmaramot surok shuwa ban sdang ka aiom slap ban suk ka iaid ka ieng kali kaba ki shait trei paidbah manla ka snem.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri ka tnad pule puthi mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah ka jylla bad ki ophisar sorkar pdeng ban pan jingpynshai halor ka CUET.Hadien ka jingïakynduh na ka liang u Ma Lahkmen Rymbui u la ïathuh ba na ka liang ki ophisar ki la ïathuh ba na ka liang ka tnad pule dangle ka sorkar pdeng ka la ïathuh ba ki khynnah kiba kwah ban pule ha ki kolej ba pynïasoh (affiliated colleges) bad ki skul bah ka sorkar pdeng kim donkam satia ban pyndep ïa ka CUET, hynrei tang kiba thmu ban pule ha ki skul bah, ïathuh u Ma Lahkmen Rymbui.
Philosophy : ka mut salon saiñnia saiñpyrkhat- salon dei kaba ïathuh khanatang kiba don ka khubor ba jylliew jingmut kiba long artat ka nuksa bad jingsneng ha ka longbriew manbriew ka imlang sahlang lyngba ki ryta; saiñ ka dei ba phrang pynjanai; nia ka dei ka kyntien shongsbai ba khia jingmut; pyrkhat ka dei ka jingmut ha jabieng briew kaba shemphang.
Nongpoh, Rymphang 14: Kum kawei na ka seng kaba ai ka jingshakri na ka bynta ki paidbah hapoh ka jylla Meghalaya, ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi ka la pynlong da kata ka ‘Clean and Responsible politics campaign’ lyngba ka ‘Rai Eh Daw Campaign’ ha Patharkhmah na kabynta ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingjied ïa ki nongmihkhmat da kaba ki hap ban bishar ban pyrkhat sani bad ym ban shu jied matlah ïano ïano kaba ktah kylla pat ïa ki paidbah lada kim ioh shisha ïa kita ki nongmihkhmat kiba don ïa ka jingbor kum kita ki nongmihkhmat paidbah.
"“Ngi sngewkmen ba phi don ïa kane ka jingthmu bad ka thong ban long Aggregator kaba nyngkong eh ha Meghalaya.
Kane ka samla kadei kaba pule haka 4th semester haka kyrdan B.Ed ha USTM.Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lap satia ia ka met jong kane ka thei lud.
Ko paralok, to tip ba ka sorkar kam lah ban iada lada ma ngi ki paidbah ngim sngewthuh bad ngim iatrei lang.
La ïathuh ba dei ha u snem 2018 pat ba la pluh sa ka ïing bad kumta ki la im khlem ïing khlem sem.
Ka la ong ba ka jingkyrpad jongka, ka iapher na ka kam kaba la don ha ka Supreme Court namar ba ka kwah ba dei ban pynngat kam runar ia kiba donkti ha kane ka kam bad ban aiti ban tohkit sa ka CBI katba ka mukotduma kaba dang don ha Supreme Court ka dei ka kam ba la ujor ha ka dur ka Civil case.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) lyngba u Working President, Bah Thomas Passah u la ong ba ka dawbah jong ka jingjulor ka mariang ha ki thaiñ Rilum Jaiñtia kadei hi ka jingdon jong kine ki ‘Cement Factory’ lane ki karkhana dewbilat kiba la nangpynïar ïa ka kam ban biang ka kamai kajih.
Ha katei ka rukom pule thymmai, yn pyniaid ia ki lynnong kot, na ka bynta ki khynnah kiba ha ki rta 3-8 snem, 8-11 sem, 11-14 snem bad 14-18 snem lane kaba ki ong ba kan iaid ha ka jingpule 5+3+3+4 design.
Ka rai kaba ka KHADC ka la shim ïa kane ban pyrshah ïa ka jingthmu ban pyn treikam ïa CrPC bad CPC ha ka jaka ba don ki riewlum kan ktah ïa ka ki ïing bishar jong ka District Council bad kiwei ki ïing bishar kiba hab hapoh jong ka District Council.
Ka thong ka long ban ïasnoh kti lang ha ka ban thep kol bad ngam sngew lah ban ap na ka bynta ban sdang noh khnang ba nga lah ban noh synñiang ha kane ka klob kaba thymmai," la pynpaw u Messi.
Ha kata ka por u bnai ha sahit bneng u la shai u la shynna bha lyur ha ka miet ba dum jong ka miet.
Jowai, Rymphang 13: Ka lyer jong ka NPP hapoh ka 1-Nartiang Constituency kala syllad jur, kaba la sakhi mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la khot pynlong da u kyrtong ka NPP ma Sniawbhalang Dhar ha madan heh jong ka shnong Khanduli, ha kaba da ki hajar hajar ngut ki nongkyrshan ka Party NPP na ki shnong bapher bapher kynthup ïa kiba na khappud kila ïamih paidbah sha kane ka jingïalang.
"Katba kiba jop ha kane ka jingïakhun, ki kynthup ïa u Airikmenlang Shabong uba la long u nongjop ha ka 50kg Youth category, ka Senebi Syngkli kum ka nongjop ha ka 55kg Senior category bad ka Wandalin Syiemiong kaba la ïohrah ïa ka takma ksiar ha ka 60kg Senior category.
“Ngin ym lah ban wan phai arsien ha kane ka sla pyrthei.
Watla um shym la ioh khubor eiei ia ka jinglong jingman ki para jong u ha hospital ha Guwahati u Ahmed u la ong pat ba u kpa jong u u la pyrshang ban wad ia ki lad jingiarap na ki bor sorkar ha kaba u la iathuh ruh ba lyngba ki khubor u la iohi ba u Tarun Gogoi Myntri Rangbah ka Assam u la pyrshang ban iarap ia  ki.
Ki lympung ïakhun ba ka khur takma: 2001 Second 48 Women’s World Amateur Boxing Championships United States Scranton, Pennsylvania, USA2002 First 45 Women’s World Amateur Boxing Championships Turkey Antalya, Turkey2002 First 45 Witch Cup Hungary Pécs, Hungary2003 First 46 Asian Women’s Championships India Hisar, India2004 First 46 Women’s World Cup Norway Tønsberg, Norway2005 First 46 Asian Women’s Championships, Taiwan Kaohsiung, Taiwan2005 First 46 Women’s World Amateur Boxing C’ships, Russia Podolsk, Russia2006 First 46 Women’s World Amateur Boxing C’ships ,India New Delhi, India2006 First 46 Venus Women’s Box Cup Denmark Vejle, Denmark2008 First, 46Women’s World Amateur Boxing C’ships, China Ningbo, China2008 Second 46 Asian Women’s Championships,India Guwahati, India2009 First 46 Asian Indoor Games Vietnam Hanoi, Vietnam2010 First 48 Women’s World Amateur Boxing C’ships, Barbados Bridgetown, Barbados2010 First 46 Asian Women’s Championships Kazakhstan Astana, Kazakhstan2010 Third 51 Asian Games China Guangzhou, China2011 First 48 Asian Women’s Cup China Haikou, China2012 First 51 Asian Women’s Championships Mongolia Ulan Bator, Mongolia2012 Third 51 Summer Olympics,United Kingdom London, United Kingdom2014 First 51 Asian Games Incheon, South Korea2018 1st place, gold medalist(s) 45–48 Commonwealth Games Gold Coast, Queensland, Australia2018 1st place, gold medalist(s) 45–48 AIBA Women’s World Championships New Delhi, IndiaNational awards: Padma Vibhushan (Sports), 2020, Padma Bhushan (Sports), 2013, Rajiv Gandhi Khel Ratna award, 2009, Padma Shri (Sports), 2006, Arjuna Award (Boxing), 2003Kiwei pat ki khusnam ki long: Ka International Boxing Association (AIBA) ka la sam sha ka Mary Kom da ka AIBA Legends awards kaba sam ha ka sien nyngkong.
Hadien ka jingïakren kaba la neh kumba katto katne por ka seng Congress ka la shim ruh ïa ka rai ban ai jingkyrshan ïa kaei kaba u MLA ka Nongstoiñ u la kren haba ïadei bad ka Reservation Policy.
Ha ka jingshisha, ki jaitbynriew Hindu, ki dei kiba kham bun paid bha ban ïa kiwei ki jaitbynriew lada kheiñ ïa ka jing-ngeit, bud sa ki Musulman, nangta ki Khristan bad sa kiwei ki jing-ngeit ba bun jait jong ki jaitbyn-riew.
Ka ophis u Executive Engineer PWD (Roads) Jowai Central Division, Jowai ka la pynlong ïaka jingmaramot ne “Maintenance Drive" ïaka surok Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) na Mukhla Shohshrieh, Myrjai sha Mupliang haka sngi Saitjain.
Shillong: Ki pulit haduh mynta ka sngi, kim pat shym la ioh kem satia, ia kito kiba donkti ban dung pynmynsaw, ia U Bah Kynpham N Syiem, uba dei u hynmen jong U Bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Khasi District Council.
Jin lada kata ka jia, ka syiem esther ruh ka la shah pyniap lang.
Haba ai jingkren ha ka rally kaba la long ha Mendipathar, North Garo Hills ha kane ka sngi, u  Conrad u la ong ba ha kine ki san snem ba lah leit, ki paidbah ki la ïohi ïa shibun ki jingkylla bad ka roi ka par.
Ka Shillong pat ka jinghap slap hynnin ka sngi, ka long 167.6 mm, katba mynta ka sngi, ka long 43.0mm, katba ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 68.4mm, katba mynta ka sngi, ka long 30.8mm.
Shuh shuh u tei u nongialam ka Seng KSU u la ong ruh ba ka Seng kala ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jinglum khajna beain jong katei ka khyrdop ha kaba ka Seng kala lap ruh ia katei ka jingleh beaiñ bad u la ong ba katei ka jingleh jong katei ka khyrdop kala pynshem jingeh haduh katta katta ia ki paid nongrep kiba ju shalan ia u mar rep jongki sha kiwei pat ki jaka.
U MDC jong ka Mynsngat Khanduli Dawan Lyngdoh ula kylla uniform bad wanphai biang sha ka United Democratic Part y (UDP) bad u MDC ka Sumer, Krison Langstang uba la iasoh sha Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ba ula phet naka UDP ula ioh ban bsuh khlieh haka Executive Committee kaba ialam da u ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM), Jaintia Hills District Autonomous District Council (JHADC).
U Bah Prestone u la pynbna ruh iaki kam pynroi kiba kynthup iaki surok PMGSY ki ban sa mang tyngka noh shen ha kine ki sngi kiba dei hapoh ka Rambrai Constituency.
Ha kane ka sngi, u la pynbna ban iarap T.25 lak ia kane ka college ban shna ia ka Convention Hall kaba 2 klur bad noh synñiang T.25 lak na CMDSF.“Ka jingkynshew ha ka ban tei ia ka longbriew manbriew ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim briew", la ong u Conrad.
U Bah Nassar Marwein Chairman jong ka JAC, u la ong ba ia kane ka jingiaid paidbah kan sdang na Nonghyllam ha ka por 10.00 baje mynstep bad kin pynkut ha shnong Nongjri kaba dei artad ka sngi iew ha katei ka sngi.
"“Ngi la bthah ruh ïa ki lai tylli ki ADC ba kin phah ïa ka jingai jingmut bad na ka liang jong ka KHADC bad ka JHADC ki ladep phah ïa ka jingthoh katba na ka liang jong ka GHADC ka la shu ai jingtip da ka ktien," la ong u Sangma.
Kane kein long kata ka jingmihpat sha ka jingdon burom, ong ka kitab u Daniel 12:2.
La kynnoh ba u Balwant Soni u dei u Khlieh (Kingpin) jong ki mafia khaii dewïong na Jylla Meghalaya bad u dei uba pynïaid iew ïa u dewïong ba mih napoh ka Jylla lyngba ka Gasuapara Land Custom Station.
“Ka tnat Tourism kan sdang ban shim ia ki sienjam ban pynkhreh na ka bynta ban tei noh ia kane ka guest house ha Khanapara," bynrap u Conrad.
Lah ban pynkynmaw ba ha u bnai Nailur, 2023 ka seng ka la dep ban ïakynduh markhmat bad u Dy.CM u Bah Sniaw bhalang Dhar ban dawa shna noh ïa ka Mini Secretariat.
Te ymdon ei ei kaba thymmai hapoh ka sngi.
Tang ha kine ki lai sngi ruh ka MeECL kam ai bording ia ngi ha baroh ki shnong jong ka 9 shnong.
Ka sorkar Meghalaya kaladep ban thung ïa ki Regional Committee na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
Ka Manchester City, ka la ia khaid da 2-2 ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Lyon, ha ka jingialehkai Champions League hynnin ka janmiet.
Ka politic bad ka Niam watla kim lah ban iakhleh hynrei kim lah pat ban kiar kawei ia kawei.
Shyrkhei shyrkhei.
“Ka sorkar u  Mukul Sangma  u la ba shna ïa ka MRSSA,ha ba la wan ka sorkar u Conrad k Sangma  ki khlem lah ban pyntrei kam, kane ka dei ka jingphail bad ha kane ka juh ki sengsaiñpyrthei  bad ki sorkar ruh ki la phail ban wanrah  ïa ka ILP bad ban pyntreikam ïa ka MRSSA"u la ong.
Ka JAC ba kynthup lang naduh ki nongïalam ka RBYDSO, ki Rangbah Shnong, HYC bad ka Umden Area Local Taxi Driver owners Association ki la shim ruh ïa kane ka sienjam ban jurip ïa kane ka surok, ka dei namar ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la wan ud wan nam bad ki la pynpaw ruh ka jingeh kaba khraw halor ka jingsniew bad ka jingjot katei ka surok paidbah.
Kat kum ki tyllong khubor ba la ioh lum , la iathuh babun na ki ba mynsaw ki dei kiba la shah tied da ki dieng ba da ki kynja tiar kiba nep.
Ki nongshong shnong ki la pynshitom ïa ar ngut ki longkmie kiba suba ai ksuid ryngkat uwei u rangbah ba la suba ba u dei u nongkñia da kaba ki la shah pynïaid kjat bad shah pynkieng tin kum ka dak ban pynjemdaw ïa ka jingthmu ba sniew ba ki don.
Hadien bun bnai ba ki la ap shitom, ki paidbah nongthep ‘vote’ ka Sohïong konstitwensi kin sa jied ïa la u nongthaw aiñ bad u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ha ka Sngi Balang, kata, 10 tarik Jymmang, 2023.
Ka Man City na ki 38 tylli ki jingïalehkai ka la ïoh 91 point kata ban jop 28 sien, ïakhaid 7 sien bad shah rem 3 sien, ka Arsenal pat kaba la ïoh 89 point ka la jop 28 sien na ki 38 tylli ki jingïalehkai, ka la rem 5 sien bad ïakhaid 5 sien.
New Delhi: U Myntri Sorkar Pdeng u Anurag Thakur mynta ka sngi u la pynbna ba ka khlur akphlim ba pawnam ka Waheeda Rehman kan shah pynkup burom da ka khusnam Dadasaheb Phalke Lifetime Achievement Award na ka bynta u snem 2021.
Haba pynkynmaw ia ka jingiaid lynti jong katei ka seng ban ia kren na ka por sha ka por sha ka sorkar kaba la dep ban shim jingkheiñ ia ki mawshun ba la dep khlong u bah Stodar u la ong “Kiwei pat ki kynhun ki leit ban dawa pisa na ka sorkar , ki dawa ban pynkiew tulop hynrei ngi-ngi dawa ba ngin ai pisa sha ka sorkar hynrei kam treh, lada ka jia kumne ngim banse ban ia mih surok ban ia khih" u la ong biang.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Bamon uba long u chairman ka Meghalaya Transports Corpration (MTC) ha kane ka sorkar, u la ong ba ia mynta, u dang neh beit kum u MLA shimet khlem kano kano ka party.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ka u Vice President ka ACHIK u Greneth M Sangma u la ong ba ka VPP ka dei ruh ban kyrshan ïa ka jingdawa ban rah ïa ka Additional Secretariat bad ki ophis ba hakhlieh duh (head office) jong tnat treikam ka sorkar jylla ban rah sha Ri-lum Garo nalor ban pynlong ïa ka Tura kum ka Nongbah Tlang ka jylla.
Bun na kitei ki driver ki ia shet hi ia ka ja ka jhur ha kitei ki jaka pynieng kali jong kitei ki company, hynrei ka la buh jingeh ia ki lada jia ba slap, la ong katei ka seng ki Driver.
Ha kaba ïadei bad ka second package, ka kaiphot ba ka sorkar ka la aiti la kdew ba ki trai jaka kiba la rai bna ym ai jaka ban tih surok ruh ki don arngut kiba la rai ban ai mynta, bad ka Kashari ka la kdew nalor kine don sa kawei pat ka trai jaka bym pat shym la wan shim ia ka bai lutksan na ka sorkar bad na ka liang ka Kashari ka pynpaw ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kan pynthikna ba kane ka trai jaka kan wan shim noh ïa ka bai lutksan khnang ba kan ym long maw jynthud ha ka jingpyntrei ïa kane ka surok.
Halor katei ka jingshah pynïap jong kitei ki 5 ngut ki samla la ïathuh ba ki la don haduh 7 ngut ki shipai na ka 18 Punjab Regiment (Dhola camp) kiba la shah tian bishar bad shah rai pynrem ruh da ka jingshah set phatok shirta jingim na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha katei ka kam bymman.
Kitei ki riew rangbsh ki la ai khublei ruh ïa ki pulit ka Mairang kiba la shimkhia, ban wan jurip ïa ka jingpynïap pathar jong ki runar ïa ki doh um ha katei ka pung.
Namarkata, to phi ki khun ka ri Khasi ban ym ia bud tynneng ia ka jingiaumsnam kiwei hynrei long kita kiba stad bad kum kita ki riewstad pyrkhat ban ym ioh te kiwei ban kdewkti iangi.
Uba la shah kem lang bad kine u dei uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta.
U nongialam ka HYC u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka jingwan ki sengbhalang sha khyrdop ka Ing dorbar ryngkat ki pla kad ka long ban dawa ba ka sorkar ka dei ban plie noh ia ka Mawlai Block.
Utei u MLA u ïathuh ruh ba katei ka jingïap khlam ki dieng kwai kam dei shuh tang ha Mawsynram constituency hynrei ka la pur kylleng ka ri thor ha rilum Garo bad ruh ha ki bynta jong ka Khasi -Jaiñtia.
"Nangta shuh shuh, la ju pyndonkam ia ka kyntien Suk ha ka jingїadei bad ki briew shimet ne kum ka kynhun, la ju pyndonkam ruh ha ka jingїadei bad ki Ri, ki Raij, Hima, Elaka, ki Shnong ki thaw bad ki їing ki sem.
Shillong,Jymmang 16 : Ka Khliehmawlieh Youth Club ka la sdang ïa ka samoi da ka jingjop kaba haduh 7-1 kol syndon ha ka lympung jong ka Meghalaya State League pyrshah ïa ka Atong Matgrik FC na ka Group D kaba long hynne ka sngi ha madan Chandmari, Tura.
U President JHTOA U Nidamon Chullet ula wer ia baroh ki trai trok ban wan sha katei ka jingialang ban iakren sani halor kiba bun ki jingeh jong ki trai trok.
Katei ka jingjia ka la jia haka 16 tarik haka ïing sah jong ki haka shnong Iooksi, West Jaiñtia Hills District.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 30.08.2021 haka por 1:30 Pm ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.265 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1306  haka jylla haka Sngi U Blei.
Kumban shu pynkynmaw, ki khynnah lehkai jong ka Mawreng SC ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi final dei hadien ba ka la pynliem ïa ka Nangkiew Irat SC da 4 kol, katba Umphyrnai SC ka la pynliem kput haduh 8 kol ïa ka Rangdajied United.
“Ha kane ka kot la kdew halor ka jinghap ka liengsuin ha kane ka shnong jong ngi, kaba haduh mynta dang don ia ki dak ki shin, nalor kine la thoh ruh halor ki jingbam na shnong ki doh um doh khlaw,ki soh ki pai,ki jhur ki jhep bad ki jait jingialehkai ki mynta ym ju don shuh"ka la ong.
U Prem Singh Bhangu, uba long u President, jong ka All India Kisan Federation u la ong ba ki sorkar kiba la ïoh ban bat ïa ka bor ha ka sorkar kmie bad ka jylla ki la buh jingeh ïa ki briew jong ka Punjab ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki aiñ ki bym long katkum ka Riti synshar ha kaba ïadei bad ki um ki wah.
" Ka NH-6 ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka NHAI.Ha kajuh ka por u pyntip ruh ba ka KSU ha ka 8 tarik u Nailar ba la dep ka la pynlong da ka jingiakhih katkum ki lynti synshar paidbah ban pynpaw pyrshah ia kane ka jinglong jingman jong kane ka surok, bad ha kaba kum kane ka por uwei na ki nongtrei ka NHAI uba dei u manager technical ka NHAI u Biswajit Jyoti Lahkar u la pynthikna ba ki bor ba dei khmih kin maramot noh ia baroh ka lynter jong ka surok NH-6 hapoh ka hynriew taiew naduh katei ka por ba la pynlong ia kane ka jingiakhih paidbah hapoh ka khyrdop lum khajna ha Lumshnong.
Kane ka rukom leh shiliang ka sorkar ban pyntreikam ia ka projek, ka long kaba hap ban buh ka jingkylli jur ia ka sorkar’, la ong u bah SK Sunn.
Ha kajuh ka por ki la ong ba ha kine ki sngi lei lei naduh ba ki don ki nongtrei ha katei ka jaka sumar kiba la ïabit ïa u khñiang jingpang Covid 19, bun ki paidbah kim kwah satia ban leit shah sumar namar ki sheptieng.
Ki pulit ki la ong ba u  Ajit u la shah rahbor katba u dang wan phai sha iing hadien ba la khang dukan hynnin ka sngi.
La pyni ruh ia ki jingduh ki khlaw ki btap ha katei ka rukom tih dewiong, namar ba shuwa ban tih thliew khnai hap ban  pynsyllen lut ia baroh ki dieng ki siej kiba don halor u lum ba don dewiong.
U Ma Edystone ula iaroh iaka SURE kaba pynlong ia kane ka prokram bad kyntu iaki samla ban long kita ki briew kiba don jingkitkhlieh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ri baroh kawei.
Kum ka nuksa, ba lada khang ia ki 26 tylli ki shnong ha ka nongbah Shillong, hynrei ki don sa bun phew tylli, kiba dang ioh ban ia iaid ia ieng, ia leit ia wan bad kumta ter ter bad ia kitei kam khanglad ba kin leit trei sha kper, ba kin leit sha ki jingleit ba donkam bad kumjuh shathain Mawngap ruh, la khang tang ia kawei ka shnong ha Kreit bad kiwei kiba marjan, ki ioh ban ia rung ia mih.
Ka jingthied online na ka bynta ki kamra jong ki ïingbasa (five-star hotels) ka la kiew sha ki T.2 lak na ka bynta shimiet.
Nongpoh, 14 Risaw:Ka jingialang jong ki paidbah ka ri Bhoi sepngi kaba la long hynne ka sngi ha Patharkhmah, ki la shim ia ka rai ban kyrshan ia ka jingdawa ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ban aiti beit ia ka jingtohkit ha ka tnad CBI halor ka jingiap jong u pulit PJ Marbaniang.
Ha ka Franchise hi, ki nongwai ki kham ioh ia ki hok bajynsur kyrpang (rights and privileges), kiba bunsien ki buh ia ka Sorkar ha ka jingeh ban tuklar bad bunsien hi ki bor Sorkar ki buh jingeh kylla ialade, namar ki rukom pyniaid ka Sorkar ki ju kylla na ka por sha ka por katkum ki jinglong ki kam, ki rukom pyrkhat bathymmai kiba ju mih lyngba ki jingkylla ka por bad kumta ter-ter.
Rongsaw dei ka jingshlur.
Haba phai sha ka jingiakhun jong ka kyrdan Super Division kaba la long hapdeng ka Mawkawah SC pyrshah ia ka Mawliehbah SC watla ki la kut noh ha pdeng ka jingiakhaid da mar 1 kol hynrei ka jingiakhun kaba la long hynne ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng kala long kaba itynnad haduh katta katta.
Kane ka shnong kaba iatakhuh ia kane ka jingeh ka dei ka shnong Syndai, ka shnong kaba jngai tang kumba 20 KM na Amlarem, Sub Division, West Jaintia Hills District Ka Jaintia Students’ Union (JSU) halor kane ka jingleh thurmur ki nongtrei ka MePDCL kala iakynduh bad ujor ha u Assistant Executive Engineer, MePDCL Amlarem Sub division halor kane ka jingeh u paidbah nongthang bording haka sngi Thohdieng.
Ka Kong Kharpuri ryngkat kiwei ki nongpynïaid kane ka skul ki la leit pan jingkyrshan na ki ophis sorkar hynrei ym shym la don kano kano jingïarap.
“Ka jingkawang da u ‘hand Grenade’ ha phyllaw iing jong u ka long kum shi bynta ban maham ia u kumjuh iakiwei pat ki paradoh parasnam ba kim dei ban long ki nongiasylla ban ialeh pyrshah ia ka HNLC, lym kumta ngim banse wat haduh ban shimnoh syndon ia ka jingim kampher wat lada ka lah ban shimpor ia ka HNLC hadien 5 bnai ne 5 snem" ong ka kyrwoh.
“Ngin bteng ban buddien ia ki mat ba ka party kan trei na ka bynta ka Council.
“Ka la don ruh ka jingduna ha ka jingsiew ia ki longkmie ba kha khun na ka skhim Janani Suraksha Yojana, ha kaba ki longkmie kim tip bha ia kane namar ba kam don ka jingpynshai paidbah",la ong ka CAG.Nalor kiba bun ki jingduna, ka State Health Mission ba khlieh da u Myntri Rangbah ka long tang ka kyrteng khlem don eiei katba ka State Health Society ba khlieh da u Chief Secretary ka shu long thohmut thohmat.
Shillong, K’lyngkot, 27: Ka Jylla Meghalaya ryngkat lang bad ka ri baroh kawei, ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka Republic Day kaba 74 snem jong ka ri, ha kaba u Lat ka jylla u Brig.
Ka China, ka kam ba ka   Arunachal Pradesh, ka dei ka bynta ba shathie jong ka  Tibet, ha kaba ka India, ka kyntait ia kane ka jingkam jong ka China.
Shillong, 10 Lber:Ki shipai BSF kiba don ha CI(ops),Phulbari, West Garo Hillsdistt, ki la pynlong ka jingkhynra ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit jylla ha ki thain jong ka shnong Rabhagre, PS-Tikirikila, Distt-West Garo Hills (Meghalaya), katei ka jingkhynra ka la long hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhot jong ka GNLA kiba iaid sharum shaneng hajan ka Rabhagre Father Mission School (near Salbari), ha ka 9 tarik u lber.
Lah ruh ban kdew ba ka seng Congress kaba don 6 ngut ki MDC ha KHADC ,kam shym la hun ia ka jingphah tohkit ka KHADC halor katei ka kam bamsap ha kaba u nongialam jong ka ha KHADC u bah Manstudy Nongrem ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor kham mynshuwa u la ong ba kan ym lah ban long kaba khuid namarba ki nongtohkit ruh ki dei kiba siew bainong lane kiba im tulop na ka KHADC.Shillong, 29 Nohprah:Ha ka miet 24 tarik ha ka por 9:30 baje u OC ka Ranikor Police Station u la phah ar ngut ki nongtrei jong u da ka kali sorkar ban leit pynpoi tiar bam sha ki pulit kiba don ha Gomaghat Check Post (SWKH).
Ka Caritas India, ka tnat treikam ka CBCI ka la leh katba lah ban phai khmat sha kane ka jingjia naduh kaba sdang lyngba ki lad jingïarap, ha kajuh ka por ban kyrshan ïa ki ‘Relief Camp’ ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Catholic Relief Services (CRS) bad ka Diocesan Social Services Society (DSSS), Social Service Wing jong ka Archdiocese ka Imphal.
kane Ka rukom rep mynta ha Ka ktien nong wei ki khot Aquaponics.
Na katei ka pisa, ka Congress, ka ioh T.86.66 klur, katba kaba tam nangtei kaba long T.61.94klur, ki ioh da kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Niuma, long lehnohei  lut  kata ka jingwad   namar  ym lap  sakhi   ba don kum kita.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Dkhar, ha ka 27 tarik, Nailur, 2019 la sei ia ka pisa T.50 lak.
Shillong, 22 Nailur:Haba shim ia ki tiar kiba ba shna ia ki dur mot kiba la lah ban pynjaboh ia ka mariang, kum ha ka jingleh kmen kum ia ka durga puja, ka tnad mariang ka sorkar jylla, kala maham bym dei ban pyndon kam ia ki tiar kiba lah ban pynjaboh ia ka mariang katkum ki kundon ain kiba la buh ban lait ban pynjop ia ki um ki wah.
Bhubhaneshwar,14 Risaw:Kumba ki nongthew nongwoh mariang ki la batai ba kan don ka jinghap slap kaba jur ha Odusha ka jaka ba la khyrwit tyngehka eriong Phailin shisha ka la ong kumta ha kaba u lapbah ba jur u la ther ha katei ka jaka bad ka la don ru ka jingshlei um mynta ka lah sngi u blei.
Shillong, Naiwieng 17: Ka jingïai bteng hap slap hynne ka Sngi Thohdieng ka la pynthut ïa ka jingïalehkai kaba la khreh na bynta ka Meghalaya bad Mizoram ha ka lympung lehkai jong ka Cooch Behar Trophy, kaba dei kawei na ki lympung ki samla ba dang hapoh 19 snem, kaba la khreh ban ïakhun ha MCA Ground, Polo, hynne ka sngi hynrei la hap ban pynsangeh noh.
Shillong, Nailar, 27: U Assistant General Secretary ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Edward Thangkhiew ha ka sngi Saitjaiñ u la phah ïa ka shithi iehnoh kam sha u President jong ka HNYF, Central Body Bah Sadon Blah naduh mynta ka sngi na ki daw shimet bym lah satia ban kiar.
Ïa ki Khristan te, ka BJP ka la sdang hi ban ñion kylleng ki state ka ri India hynrei kaba kham paw shynna eh ka dei ka jingjia ha Manipur ha kine ki khyndiat bnai ba ladep wat haduh mynta ruh imat ka dang ïai bteng hi ha Manipur.
Haduh mynta baroh kiba la iehnoh ia ka jinglong MLA ki la kot sha ka 15 ngut ban leit iasoh sha kiwei pat ki party.
Ki Ri kiba iashim bynta ki la phah mar 37 ngut ki nongiasiat, hynrei ka Ri India bad Ri China ki la phah bun ngut ki nongiashim bynta.
Ïa une u nongñiah kali bad ïa ki jaiñ ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ha Bholaganj ban leh a kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ha kane ka jingïakren bad ki samla pule u Derek u la ïathuh ïa ki lynti ïaid kiba u la mad bad uba la pyni ïa ka jingdonkam ban mad ïa ka jingshah rem na bynta ban sngewthuh ïa ka dor jong ka jingjop.
Ha ka 10 tarik u Iaiong une u bar jylla hapoh  ka  jingialam jong ki katto katne ki briew ki bym, tip ki la leit ban ujor ejahar pyrshah ia ka MPUF da kaba kynnoh ba kane ka kynhun  ka la dawa pisa na u T.1, 20,000 bad kane baroh kam dei kaba shisha, laong u bah Laloo.
Jowai, Jymmang 20: Ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong ka lympung ïalehkai phut-bol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tour-nament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 20 tarik u Jymmang ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Jowai, Naitung 29: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ïa ka hukum katkum ka kyndon Section 144 Cr PC kata ban ïada katba lah ïa ki sawdong sawkun jong ka Mariang bad kumjuh ïa ki jingthaw ban im naduh ki mrad ki mreng bad ki dohum dohwah kiba don ha baroh kawei ka District.
Hynrei u kpa jong u, u la jubab daka ba ong “As a man of God you are not to involve in the affairs of the world.
Ka Jingpynbeit na ka bynta ka Parking ia ki kali kiba wan na ka bynta ka Mass kyntang Bishop ka long kumne:.
Mawkyrwat, Risaw, 23: Ka St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingphuh jingphieng mynta ka sngi ka 22 tarik u Risaw, 2022 ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kmie ki kpa ne ka Parent’s Day ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya bad MLA jong ka Mawkyrwat Constituency ula long kum u kongsan.
Ka la pynmih ruh ia ka jingmaham ba lada dang biang ki kam ktah kti ia ki nongtrei ka koit ka khiah yn leh ia kaba donkam kat kum ka ain.
Na ka bynta kito kiba kam ïalade ba ki dei kiba lah nang lah stad, balei tang ka phyllaw lajong kaba donkam ban pynkhuid; hato ki lynti shnong, ki surok shnong, ki nala bad ki phud wah kim dei ki lynti iaid jongphi ne phi im beit tang haki saw kynroh ka iing jongphi khlem da ring mynsiem lang ïa ka juh ka lyer bad shong rieh tngen hapoh ka juh ka sahit bneng? Ha ka bieit ha ka ak stad.
Haba ïakren bad ukpa jong ka Avelyne Francisca Khriam kaba la ïoh rung ha ka kyrdan kaba 2 ha ka thup ‘Top-10’ jong karisol HSSLC-Arts, u la ong ba ka bhah thungkam thungjam kam dei shuh ka mat kaba dang myntahynrei ka dei kaba la don ka jingsngewkhia naduh ki por ba la leit.
Shwa ia kane, ka sorkar ka shim khajna na ki mar ki mata ka long 4 per cent.
Kaba nyngkong eh lada buh jingkylli, ha ka shitaiew katno sien ngi pule ïa ka Ktien jong u Blei ? Ngi dang lah ban kynmaw thik thik namar ba ha ka jingshem jong nga hi, nga pule Baible tang haba nga dei ban pule sdang ne haba nga dei ban leit ai jingkren, bad khlem ki daw ngam ju pule satia ïa ka Baible.
Haduh mynta kiba la thikna ba ki don ia katei ka jingpang, ki long 4,643 ngut bad 401 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar bad kiba bun ki jingjia, ki dei ha Maharashtra.
Ula iathuh ruh ba ha ka kaiphot ba pura  ba la dep phah sha ka sorkar India  ki la iathuh halor  ki trai jaka, halor ki nongkyrshan bad ki nong pyrshah bad halor ki jingialang kiba la long halor kane ka jingthmu ka Star Cement.
U Genaro  Garcia Luna uba la 54 snem ka rta, uba dei u Myntri barim ka tnad security jong ka ri Mexico, la lap ba u donkti  ban shim ïa million ka pisa na ka kynhun leh kam be-ain bad khaïi bakhlain bor tam jong ka Mexico kaba la tip kymka ‘Sinaloa Drug cartel’.
U la iathuh ba ha ka jingkren, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un sa bishar bad un sa lum jingialang ban iakren bad ka tnad pla tyngka ha kaba iadei bad kane ka kam.
Lashai ka sngi sdang ka jingiakhun kan long hapdeng ka Old Star Football Team pyrshah iaka 12-Dolloi Football Team haka por 11.00 baje mynstep.
Hynrei ynda la ñiew ka ‘vote’, u kyrtong ka NPP u la ïoh tang 7,000 ‘vote’ bad ma u kum u kyrtong Congress u bym ju pynlong jingïalang paidbah, u la ïoh haduh 13,000 ‘vote’.
U la pynkynmaw ruh ba ïa kum kine ki kam ba ka ka kynhun TULBA ka la leh bha ïa kiba shem jingkyrduh ka la dei ka sien kaba ar namar ha kine ar snem kiba la leit ba don ka jingkhangdam na ka daw jong u Corona Virus kane ka kynhun ka la ïoh ban leit ai jingïarap lyngba ki mar bam mar dih sha ki katto katne ki longïing kiba shem shisha ïa ki jingeh, jingkyrduh, hynrei mynta pat ka la leh da kawei pat ka kam ba bha da kaba pynshna syndon da ka ïing ha kaba ka kong Jantina Sohlang ha ryngkat ki lai ngut khun kin ïoh ban shong ban sah.
Katba u Joint Secretary ka tnad pynroi nongkyndong jong ka ri u R Sadhanandan, u la ong ba ka skhim Indira Awaas Yojana ka thmu na ka bynta ban shna iing ia ki nongkyndong kiba duk.
La iathuh shuh shuh ba ka don ka jingdawa kaba jur bha ia ki tiar ialeh hapdeng kine ki kynhun kiba iaid napoh, iathuh u Dambo sha ki pulit.
Haba kdew ba katei ka jingjia ka long ka bym lah pdiang satia, ka seng ka la ong ba ka pang ka mynsiem hadien jong katei ka jingjia ba shyrkhei bad pynrem jur ïa ka naba ka pyni ïa ka jingbym kheiñ snep shuh ïa ka hok ban im kumba la kdew ha ka Riti Synshar ka Ri.
Bad bunsien ruh lada bam da u tit khlaw bun kiba ngat bih bsein bad iap ei wat lada kito ba ju bam ki tip u jait tit aiu ba long bam.
Kane ka seng sain pyrthei ka la buh thong ban pynieng kyrtong haduh 40 ngut tam.
Ka jingkylla kaba khamjur ka sdang eh ha kine ki khyndiat snem ba bun tylli ki skul kim shah ïa ki khynnah ban thied ïa ki kot pule, ki kopi, ki pla skul bad wat ïa ki jaiñ phong skul ban thied na shabar.
Ka Dr.D.Rymbai kala pynshai shaphang ka jinglong kynnah hapoh ka rta (Adolescence age group) kaba dang dei ban don ha ka jingpule kot bad kane ka por kiba bun ki khynnah kila sdang ban khie haka jinglong samla naduh ka rynïeng ka rynïot, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingïadei paralok.
"Ka jingthoh jong ka Twinkle Khanna, ka don jingmut, namar ba ka sorkar, ka la thaw ia ka kyndon kaba thymmai, ha kaba ki kynthei, ki dei ban ioh ia ka jingmynjur jong u tnga jongki, lada jia ba ki kwah ban pynkylla ia ka jait jongki, sha ka jait kaba rim lane ka jait jong u kpa jongki, kumba ki ju leh, ha shwa ba kin ia poikha.
Nangta kan don ka jinghap tied pyrthat bad ka jingmeh leilieh, ha ki bynta jong ka jylla.
Ïa katei ka skhim la pynlait paidbah ruh da u Narendra Modi haka 29 tarik, Jymmang, 2021 kaba dei ka skhim kyrpang naka bynta kito ki khynnah kiba la duh noh ïala ki kmie ki kpa bad ki nongsumar jong ki haka por ba wan lyngshop ka khlam Covid-19 kata naduh ka 11 tarik Lber 2020 haduh ka 28 tarik Rymphang 2022.
Lyngba kane ka program ba la pynlong da ka KSU ka kyntu ruh na ka bynta ki paidbah na kylleng ki jaka ba haba ki wan ha kane ka wah ban pyndonkam ha kiba ki bynta ki dei ban long kiba husiar bad phikir bha da kaba long borabor kiba lehkhuid da kaba kin nym ai lad ba ka mynsiem kaba biang ïa lade ka don ha ki hynrei haba leh ïa kano kano dei ban da pyrkhat namar ka mynsiem biang tang ïa lade ka long kaba bakla.
Ka jingpyn khreh na bynta katei ka jingiaseng ka la biang nadong shadong hynrei ha ka miet 28 tarik ka la don ka jingjur slap kaba jur ha Mawsynram bad ha katei ka jingjia ka eriong ka la rat naphang ia ka Pandal kaba la pynkhreh ia katei ka jingiaseng haduh ba ka la pra phum.
Haka jingiakren bad kitei ki Doctor ka Nartiang PHC, ka Seng ka la pynpaw ba ka la dei ka por ban kyntiew kyrdan iaka Nartiang PHC namar ka Seng ka la lap iaka jinglong jingman ka PHC Nartiang ba ka biang lut ki jingdonkam haba ia nujor bad kiwei pat ki PHC kiba don hapoh ka Thadlaskeiñ Block.
Joseph u la ïada ïa ki kam ba ki mishonari ki la leh bad ki trai ri trai muluk ki riewlum: “Ki riewlum jong ka ri India ki la im ka jingim kaba jynjar da ki spah snem.
U nongaiktien ka sorkar MDA, u la ong lada u Lat u kren tang da ka ktien Hindi khlem pyn kylla ne “translation", ka long ka mat bap her ha baroh ki liang.
Shillong 11 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingshah kynnoh jongu ha ki snem ba la dep kum uwei na ki chairman jong baroh ki seng lehnoh ha ka jylla Meghalaya, ka la pynkhlem rain ia ka jylla, ym tang ia u.
Ka Gandhi Jayanti Week ne ka taiew lehburom kyrpang  ia u  Mahatma Gandhi  ha ka jingiadei bad ka jingdap 151 snem ka sngikha jong u ba la pynlong da ka Meghalaya Bharat Scouts  & Guide, West Jaintia Hills la pynhap pyrda noh iaka haka sngi Thohdieng da u ma Octomewot Lamin, Chairman of  Resource & Mobilise, JHADC kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u W Lyngdoh, Jt.
wat tang ka signboard ban thoh ia ka jingmaham ruh ym shem la iohi ba kan don.
Ka Dorbar Shnong Khimusniang, Jowai ka don ia kine ki jingpynbna kiba iadei bad ki kyndon shnong kiba dei ban ia tip paitbah bad ruh la kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban bud bad burom ia kine ki kyndon ka shnong.
La ïathuh ruh ba kitei ki kali ki kit shibun ki dawai, ki sari bad ki dur ïit kiba thmu ban khaii sha Bangladesh.
Sngewbha ia sngewthuh lem ia ka jingshisha ba ngim lah ban ia tynjuh bor bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei khamtam bad kito ki Ri kiba la kiew shakhmat ha baroh ki liang.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkiew ïa ka jingai khusnam da ka pisa (Cash Award) sha ki nongjop ïa ka khusnam riewshlur jong ka tnad shipai kiba kynthup naduh ki shipai um, shipai liengsuiñ bad ki shipai ryngkew.
ia ka bad ia baroh kiba haiing hasem jong ka.
Kine baroh ki dei ki jingiatreilang jong baroh na ka State Tobacco Control Cell’s (STCC) bad ki tnat treikam bapher jong ka sorkar, haduh ki skul ha ka jylla ki ba la pynpaw ka jingthrang ban rat dyngkhong ia kane ka jingsniew u duma.
U la pyntip ruh ba ia katei ka hukum ka board ka la phah jingtip sha ka ophis jong u bad kumjuh sha ka Tura Municipal Board ba dei ban weng noh ia ka jingai um sha kitei ki Hotel bad sha ka MeECL ba ka dei ban ot noh ia ka bording.
Ha ka 29 Kyllalyngkot 2015 , ka NGT hadien ba ladep ka jingbishar ka la pynmih ia ka hukum ba ka MUDA kadei ban bishar bad ban pynpra ia baroh ki jingtei ba la tei beain hakhap kitei ki wah hapoh ka lai bnai.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka District Congress Committee Mahila ki kynthup ïa ka kong Joyfulness Marweiñ kum ka President, Phyrnai Sohshang Vice President, Lucky Marweiñ Secretary, Gloryhorny Lyngkhoi Treasurer bad ka Deitina Marweiñ kum ka nongai buit.
Assistant organising secretary: Baris Latam 9.
Kane imat ka lah dei lypa ka kam ialehkai haka sain hima(political game) ka sorkar kmie khnang ban pyntlot bad ban khanglad ia ka jingiatylli ha kine ki Jylla ha Northeast, ong ka kyrwoh.
Ki pulit ka Boko hadien ba ki la ïoh pdiang ïa katei ka ejahar ki la phah copy sha Nongstoiñ Police Station ha kaba ki pulit ka Nongstoiñ kin leh ïa kaba don kam.
Watla don shibun ki Jingdonkam ban pynbha ïa ka Rukom treikam jong ki ADC lada ki dang hap ban sah, lane ban pynduh jyndam noh ïa ki, lada kim phoida eiei – ïa kane ngan ieh ha ka Jingïaiwadbniah shuh shuh jong ki Riewshemphang.
“Ngi don ïa ka sorkar kaba sbun ha kaba ka la pynmih shi bun ki kynja scheme ban ai ïa ka jingkyrshan sha ki khun samla kiba kwah ban seng kam la jong.
Ha kaba ïadei bad ka shithi ba la phah la kyntu, ïa u Commissioner (Home), ka sorkar Manipur ba kin hukum ïa u DGP ka Manipur ba kin ai ka jingïada kaba kyrpang ïa ka jaka ba don ki longïing jong ki Kuki, kumba la pynshisha ba ki la shah pynkynriah da ka bor na Imphal.
Katkum ka jingïathuh jong u, kane kan urlong naduh ka sien shong dorbar kaban sa long hadien katto katne bnai ym ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sdang naduh ka 16tarik Rymphang.
U Bah Cornelius u la khlei ïa kine ki kyntien ha ka jingïalang plie ïa ka surok ha dong Riattamdong, Mawtawar ha ka 05 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha ka jingdon ryngkat ki rangbah dong jong saw tylli ki dong ka Mawtawar, ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ka shnong Namdong A kala kynnoh ba u dolloi ula leh donbor wat ha dien ba kila buh ia ki jingujor ba um bit ban rekomen ia kane ka jaka pynban um shem la sngap bad iaid shakhmat khlem da bishar bniah bad khlem kohnguh ne burom ruh iaka jingbthah jong u Revenue Officer JHADC.Ka shnong Namdong A kala pynrem jur ia u dolloi Elaka Nongjngi namar um tip eiei ia ki jaka putta jong ka Elaka bad ki shnong ki thaw namar ba ia ka jaka kaba tip kum ka Khlieh Lamanang Mynksing Thadthawi u la pynkylla da ka kyrteng Myrlein kaba ym don hapoh u pud u sam ka shnong Namdong bad Raij Namdong.
Katei ka jingleit iakynduh ki nongialam katei ka seng ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la leit ban pan jingbit na ka KHADC ban sdang noh ia katei ka kam bad la leit ruh ban sorbe ha ki jaka ba dei ban iaid katei ka lynti Rel.
Ha ki jingïalang ba la pynlong ha Mawkynrew, Pynursla, Rambrai, Ampati, Salmanpara, Songsak, Chokpot, Jirang, Nongpoh bad ha kiwei kiwei ki Mandal kiba ka BJP kam ju don ktem satia ha ki snem ba la leit noh bad ba la sakhi ruh ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki paidbah.
Toi, ngim pynrem ïa ki haba ki lah ban wad bniah pat ïa kiwei pat ki bynta jong ka jingim briew.
Baroh artylli kine ki skhim ki kyntiew ïa ka jingkynthup ïa briew baroh jong ka ri ha ki kam pisa.
Ka hikai ruh їa ngi ban kiar na ka Bamsap, ha kaba la maham “Wat bamsap: naba kaba bamsap ka pynmatlah їa ki ba stad, bad ka pynbakla ruh їa ki ktien jong kiba hok" (Eksodos 23:8).
Deilang ka phali yuspong wa ioochongkhia Yoo eh daw eh rngu I man u kni- u Pa.
U Lat ka jylla dalade ula aiti ïa katei ka pisa bad ula kitbok kitrwiang ïa u Heimon ba un ioh ka jingkoit jingkhiah kaba kloi.
La ïathuh ruh ba ïa katei ka projek la phah leh thymmai hadien ba u Myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad Transport u la bthah haka jingïakynduh dang shen ha Guwahati.
Katei ka Bottling Plant nalor ka jingsam ïa ki mar kiba pynmih sha ki paidbah ka jylla Meghalaya, kan shalan ruh sha ki jylla kiba marjan.
Bun kiba la mad ïa ka jingsyier mynsiem bad ïa ka jingbymshong suk ha kito ki snem ba la leit noh.
La ong da ki ophisar jong ka Health ba ka jingsumar jong kine ki briew shimet ha kine ki jaka ka biang bha.
La iakut ba un siew sha ka ophis T.32,00,000/- (Lai phew ar lakh) tyngka ha ka shisnem.
Ka Meghalaya Cricket Association ka la ïoh biang ban wanrah biang ïa ki ar ngut ki rangïalehkai professional kiba la ju mih madan teng na ka kynhun – kiba kynthup ïa u Rajesh Bishnoi bad u Nakul Verma.
Katkum ka dorkhas ka seng ka la pynpaw ba ka Amlarem Civil Sub-Division ka dei kaba suit la shor naduh ka 12tarik Naiwieng 1976 bad ka peit ruh ia ki jaka khappud (international border) bad ruh ia ka kad khaii bar ri ba heh tam ha Meghalaya (International Trade) bad ka Ri Bangladesh.
U la pyntip ruh ba ha kane ka shi taïew kan sa peit ka don ne em ka jingktah ïa ki nongñiah taksi.
“Kane kam dei kaba suk, hynrei ka dei ka kam kaba kyllaiñ, bad ngi ïakren ïa ka mat kaba lah ban wanrah wat ïa ka jingbym shongsuk ha ka jylla bad ka lah ruh ban ktah ïa baroh kawei hi ka Reservation Policy, lada ngi bakla", la ong u Conrad.
Kine kin ïarap shibun haba prie pynhiar.
Katei ka pakhang surok miet ba utei u nongialam sengbhalang ha ri Lum Garo u la pynbna ha ka Facebook ka dei kaba ki la dawa ban pyllait noh ia u President ka AAYF u Salsam Marak.
Kumta ruh utei u rangialehkai u lah pynthikna ba ha katei ka lympung ialehkai ba mynta un ym mad shuh shuh ia ka jingshah pynkut noh ka jingiaid lynti ha ka por kaba kloi ha u Sousa, da kaba pynkiew shuh shuh ia ka rukom ialehkai ka jong u baroh kawei ka jingiakhun kaba lah neh  da ar kynta 15 minit na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ia ka jingjop sha ka 4-0 ha ki lympung ialehkai ATP kiba u shimbynta.
La iathuh ba ki nonghikai ha katei ka skul ki don 8 ngut kynthup 2 ngut ki nongshet, arngut ki nongtrei social work, uwei u project manager bad u Pastor F Sangkli kum director.
U Sudeep u la pynshai shuh shuh da kaba ong ba un ym ïakhun ha ka ilekshon, hynrei un shu ïarap ïa u Bommai ba un jop ha ka jingïakhun ilekshon.
Ka jingbun ki kali ha nongbah Shillong ka la dei hok ïa ki surok ban khapngiah bad ha kine ki khyndiat sngi ka jingbun ki ar shaka ka la long shaba palat.
Hapoh ka 1 km don haduh 3 ne 4 tylli ki kali ki sniew.
U Lat u la kular ban tuklar halor kitei ki mat kiba la pynsngew ha u bad u la pynpaw ruh ba u kwah eh ba un dei u paralok ba ia jan eh bad ki nong thohkhubor.
U la ong ruh ba la rakhe ïa kane ka sngi manla u snem kum ka Foundation Day jong ka Election Commission.
Shillong, Jylliew 19 : Namar ka jingbun palat ki nongri Masi, kynthup ïa kiba ri masi khem dud, kiba la mad jingeh na kadaw ka ka jingpang jong Lumpy Skin Desease (LSD), ka UDP Mawlai Circle hynne ka sngi ka la kyntu ïa u myntri ba khmih ïa ka tnad Animal Husbandry & Veterinary jong ka sorkar Meghalaya ban ai jingïarap ïa kine ki nongri masi, kiba don hapoh ka jylla.
Ka ADM Amlarem kala khang ruh iaka iew tad haduh b aka JHADC kala pynbeit iaka kam shnong jong ka Jarain.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, U bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban bud ia ka jingbthah jong ka tnad bad ban shah ban rah ia ka met jong ki briew kiba khlad na ka jingpang Covid sha ki shnong ki thaw jong ki khnang ba kiba ha ing ha sem jong ki kin ioh ban pyndep ia ka jingleh niam ba khadduh kum ba ki shait leh.
Katkum ki jingkren jong u Bah Shabong u la ong ba kiwei ki khubor kiba na Assam, ki don tang ki ophis barit ha kane ka jylla bad ki bym shym la noh synniang haduh katta katta ia ka jylla, hynrei ki ioh pat ka jingioh kaba heh ha ki liang ki jingpynbna ( Advt) katba ki kotkhubor jylla pat ki ioh ka jingioh kaba rit.
Ki nonghikai kiba la shah wengkam ki don 246 ngut bad na kine kiba la shah thungkam biang ki don 65 ngut bad 157 ngut ki bym pat shah thungkam.
U bah Shylla u la ong ba u bah Kennedy u dei ban pynshai paidbah ha ka 6 tarik mynta u bnai shuwa ba u bah Shylla un ai jingkren paidbah ha Smit.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban thung pura ia baroh ki nongtrei bad ban pyntreikam noh ia katei ka pham.
Na ka liang u nongmihkhmat ka Mawlai u Bah Embhah Syiemlieh mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia ba sngewsih u la leit ban jurip bad sngewlem ia kane ka longiing.
Ha ka jingwan ba nyngkong ha u Jylliew mynta u snem, utei u heh ka AITC u la sdang ïa ka jingpynrung dkhot paidbah ha ka Meghalaya TMC kum shi bynta ban pynjur shuh shuh ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon MLA ha u 2023.
U bah Pyniaid u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ha ki katto katne bnai ba la don kiba la wan ud na ki kynhun ba ju im ha ka tih syiap ba shah khang ha ka sorkar kaba la pynmih ia ka jingpynbna ia ka MMCR 2016 ha ka 12 tarik Nailur, 2016 ka la khang ia ki jaka tih shyiap, tih maw.
Salm 32:2.
Nongpoh: U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la leit ban iashimbynta ha ka jingialang hapoh ka University of Science & Technology (USTM), kata hadien ba katei ka Skulbah, ka la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang hadien ba ka la ioh ia ka kyrdan Grade ‘A’ lyngba ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC).
Bah Daminot J Wankhar, phi dei u simpah simsong, u kaitor bad duhalia ba kynsai ha la ka jingtbit bad ki sur snah ba khia thew.
Kane ka jingioh kurup drok ki pulit ka dei hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna bad tang ha ka por 1 baje ei ei ki la ioh ban bat ïa kawei ka Kali Sumo kaba don ïa u Number ML10 A 2089 ha Shangbangla bad la ioh ban kurup ïa u Drok Heroin na katei ka Sumo bad la ioh ruh ban kem ïa uwei uba don kti ha kane ka kam beaiñ.
La bthah ruh ba kan don ka jaka rung jaka mih, kaba kyrpang ia kiba leit sah miet bad nangta ia ki nongtrei jong kitei ki jaka sah miet bad ba ki dei ruh ban ia jngai palat hynriew phut iwei ia iwei pat bad kito kiba sah ruh, ki dei ban ia sah jngai palat hynriew phut iwei ia iwei pat, ha kitei ki jaka sah miet.
Hadien ka jingther jong u lapbah kane ka jeep ka la sahkut ha shiteng jong ka jingkieng, ha kaba arngut kiba shong hapoh ki la lait im hadien ba ki la mih na kane ka kali katba hynriew ngut ki la shah rong noh namar ka jingjur jong ka umsaw.
Shi bynta jong kane ka jingrakhe, na ka liang ka skul ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom na ka bynta ki nonghikai bad ki staff jong kane ka skul ki ba la pyndep ïa ka jingshakri ka ba palat 25 snem na ka bynta kane ka skul.
U Sarma, u thoh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, ba ula ai jingmut ia U DC Kamrup Metro, ban khang shwa ia ki skul bad ki hostel, na ka bynta 15 sngi kynthih.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka India, ula pynpep noh ia ka jingleit jongu sha ka prokram jong ka North East Police Acadamy (NEPA), ha Lad Umsaw, Shillong.
Khliehriat naitung 13: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingjulor palat ka surok national highway-6 bad ka jingpynslem ka tnat C.P.W.D ban maramot ïa ki jingkieng kiba la julor kiba doh ha ki thaiñ khappud bad ong ruh ba kane ka jingpynslem ka tnat ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah ha ka thaiñ khappud.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ba don ha ka bor ka long kaei kaei kaba lyngngoh bad ruh ka long kabym dei katkum ka ain.
Na bynta kiba iaid da ki ar kjat ruh la shah ba kin sdang iaid noh ha ki green bad ki orange zone.
