Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Sorkar kala kut jingmut ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren iasuk bad ka HNLC.“Kane ka dei akd aw ba ngi kwah ban pynthikna ba ka jingïakren ka dei ban don beit.
Daniil Medvedev 275013.
“Nga la leit kylleng ki jaka bad ki constituency bad kumta nga ïoh ba kane ka elekshon kaban long ha ka 27tarik, ka bor jong u paidbah kaba la paw ha kylleng jan man ki jingïalang kadei beit ha ka kyrteng jong ngi.
Ha ka sngi kaba bud, ka 19 tarik u  Rahul Gandhi un leit ruh sha  Wangjing kaba don ha Thoubal district ka Manipur, ban kren paidbah ha ka rally ha madan  Kodompokpi.
Ha u kyrwoh, u Chairman jong ka Organisation u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka NESO ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kine ki jingjia khamtam hadien ka jingshah wiang ding jong ka ophis treikam UCM kynthup ïa ka Macha Leima School, ka jingpynjulor ïa kiwei kiwei ki ophis treikam jong ki kynhun sengbhalang, ka jingpynjot bad pynjulor ïa ka ingsah jong u Sinam Prakash uba dei u Advisor jong ka NESO.U la ong ba ka AMSU ka dei kaba kiar ïalade ban ïadon bynta bad ka saiñpyrthei bad kam pat ju don bynta ruh ha kano kano ka jingïaumsnam la ka long ha kano kano ka dur.
Shilong:Ka seng samla pule ka Naga Students’ Union Shillong (NSUS) ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka KSU, namar ba ka pyni ïa ka jingshah thombor ki samla pule Naga ha u snem 1979 ha ka phlim ba la pynmih da ka seng.
Haba kylli la kane ka dorbar kam lyngkot than ban shong tang 7 sienshong, u Lamphang u la ong ba ka sngi ka la biang namar ka por ka la kham thmit.
Ula kynthoh ruh ka tnad JMB halor ka rukom treikam jong ka naduh ki por mynshwa namar ka rukom bret ñiut jong katei ka tnad ka long kaba leh pathar shaba palat, dak kaba ai nuksa kum ha ha Mynkjai, ula pynnsgew hapoh ka 3819 Sq kilo miter ka jingïar ka Jaiñtia Hills wat tang 100 Acres ym don mo? ka jaka ban pynlong jaka theh ñiut (Sanitary Landfill) na ka bynta ka Ïawmusiang Jowai.
Haba la kylli lehse ioh ka jingujor ka kong Agnes   ia u sordar ka dei halor ka nongrim ba ma u kum u Rangbah shnong ne sordar u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingpom dieng pathar, u Bah Makdoh u la ong ba kum u khlieh ka shnong u don hi ka jingsngewkhia halor ka jingpom dieng tangba haduh mynta um pat ioh hukum na ka district Council ne ka ingbishar ban khang pyrshah ban pom dieng bad u la ong ruh ba ka jingpom dieng  hangtei ka dei katkum ka jingdonkam ki trai jaka kaba ka shnong hi kam lah ban tuklar.
Da kane ka seng VPP ka shim ïa ka lad ban pynshai paidbah halor kawei ka hamsaïa kaba la saphriang lyngba ki Social Media naduh ka 27 tarik Jymmang, 2023.
Kat kum ki tyllong khubor ba la ïoh lum na ki nongshong shnong kiba hap ha kitei ki primary unit kiba la leit thung da u President, la ong ba ki paitbah kiba wan ban pynïasoh sha party ki don palat shispah ngut ha man kawei pa kawei ka Primary Unit.
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai jong kane ka lympung, ka Riwar College, Riwar ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shillong Law College da 5-1 kol.
La wad jingtip kumba katno ngut ki MLA kiba don ha ka liang u Dr.Mukul bad kumba katno ngut kiba pyrshah ia u bad katno ngut kiba don hapdeng, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ki don kumba san ngut ki MLA kiba la rai kut ban ia don beit ha syndah u Dr.Mukul bad kita ki kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, u bah AL Hek, Zenith Sangma, Dikanchi Shira bad sa uwei pat u MLA na ka ri Khasi Jaintia hi bad kitei ki la long kiba thikna ban iap ne im kin iai don beit bad u Dr.Mukul.
Hadien kata, ïa ka syllabus na ka bynta ki kolej bad kumjuh ruh ka jingpynkylla ïa ka ordinance la wanrah kyrkieh ha ka jingïalang jong ka Academic Council kaba la long ha ka 19 tarik bnai Jymmang 2023.
Vincent Sunder Raj, Chairperson CWC Krishanagiri District bada u shri.
Kumba long mynta ka jingdheng kali kaba jur ka long haka por step bad por janmiet naduh ki kynta por ba wai skul haduh ba wai ki ophis sorkar.
Katba nangiaid ka shalyntem jong ka por ki briew ki la roi biang napoh ka iienglieng u Pamen Noa bad haduh ka juk jong u Abram/Abraham ki la roi da ki spah million biang bad ki ia-im ha ka jingjyrsieh jinglong khohkadun bad khapkapun.
U Bah Reginald Kurbah u la buh jingkylli ïa ka MUDA ba balei haba lah aiti sha uta u Ba pynkylla jaka buh tiar ïa ka James Sylliang hynrei pynban la lap ba ha ka jaka ba kan long ka paiñkhana na bynta ban pyndonkam u paidbah, ka kylla pynban ka jaka pyndonkam jong ki briew ki bym biang wat ïa ki sakhi ki sabut.
Baroh lai ngut kine ki khynnah kila wan iaka kyrdan kaba nyngkong ha ryngkat bad ki distinction.
Nongpoh:Ki Nongialam ka RBYF, Western Zone, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Dr.M.Mawrie, DMHO Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren bad u halor ka jingdonkam ba kyrkieh ia ki nongtrei ha PHC Patharkhmah, kata hadien ba katei ka CHC ka la shah ktah, na ka jingdon ki nongtrei hapoh katei ka Hospital kiba la paw ba ki la shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha khmat ka khyrdop jong ka skul bah USTM ha kaba ka KSU Northern Border Area ka la wan ban ïashimbynta ryngkat ka jingdonlang ki samla pule jong ka skul bah USTM bad ki nongshong shnong jong ka shnong Kiling bad ka shnong Baridua.
Shillong,25 Jylliew:U MDC ka Lyngkyr dem Constituency u bah Jansing M Tynsong, u la wanrah ia ka mat jingia kren, ha Ing Dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi halor ka u pud u sam ki jaka kiba hap hapoh ka District Council.
Ka Mookyndur kala thied ia kane ka jaka haka dor T.19000/- la iathuh u Ma Laloo.
Ki tip ym tang da uno u jait khwai ba kin teh khwai hynrei ki da tip ruh kumno ban pynïahap tara ïa u phong (float) bad ïa u sisa (sinker).
Hadien katei ka jing ia kynduh U Trump, ula ong ba ha ki sngi ki ban sa wan, kin sa lah ban ioh ia ka jing ia sngewthuh jingmut kaba kham bha bad ka jingkut jingmut ban dang iakren biang hapdeng ki arngut ki nongialam.
Ia ki kali jong ki riew shimet ym shah ban iaid bad kali kamai la shah tang ban kit 1/4 ki briew bad kin dei ban kit tang ia ki briew ki ba leit shim dawai bad shim vaccine, ia ki khynnah pule ki nonghikai bad ki staff ha ki skul hynrei kin hap ban ioh ia ka jingbit na ka Deputy Commissioner.
Kawei ka longkmie kaba kyrteng Kong Shemlin Khongjoh, 52 snem ka rta, na ka shnong Nongryngkoh, kaba hap ha Mawkynrew konstitwensi, East Khasi Hills District ka la khlad noh hadien  ba ka sumo ba ka shong ka la kylla tang namar ka jingsniew palat ka surok.
Na ka liang ka KHADC pat, u Bah Donkupar Sumer u la ong ba baroh ki jinglut jingsep na ka liang jong ka Council kan pynkhreh ia ka Detail Project Report ha kaba iadei bad katei ka kam bad ban pynlong ruh ia ka kum ka model market kaba paka syndon, kaba yn shna ha kata ka rukom kaba itynnad, ryntih bad wandur bha nadong shadong bad kaba iaryngkat dor bad kiwei ki ïew ha Rilum Khasi, kiba la dep ban tei, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha ka thied ka pet.
Bad ki la pynrap shuh shuh ba lada don ka jing bamsap lane kino kino ki kam bym shai hapoh ka MDA Government, ngi ruh kum ki samla ngi kyrshan ia ka ei ka ba u President ba rangbah, Bah Ernest Mawri u la ong.
Katkum ka jingong jong u, kaba sah mynta ka long sa tang ban wanrah ïa ka Bill ban ïathir ïatai hapoh ka Parliament.
Nongpoh:Ki nongialam bad ki dkhot ka HNYF Northern Region, kumjuh ruh ki dkhot ka HNYF Women’s Wing, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ka surok PMGSY kaba la wan ban shna da ka Assam ha shnong Balakhwa, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung bad Jirang Constituency bad ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba katei ka surok ka la dep lut baroh.
Baroh ki la don ahduh 27 ngut ki Nos kiba la rejister bad ka NAVIS na ka bynta ban ioh jinghikai ban nang ia ka ktien ka thylliej bad ka kolshor ha Bengaluru.
" I la pynsawa ruh bad dum bad dam ia ki dieng jingkhang“Ngin khang noh hi tang ba ngi dang ap ia I Kpa… " La jubab I Kmie ka Rida“O to nga te la nang khang… Shano I leit ?" La kylli I Kong Mer“Nga khlem da tip tikna hynrei I shu iathuh mynne ba i leit donkam bad ki para lok.
Shillong:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la pynbna ba kan pynlip bording haduh lai sngi lynter naduh ka 21 tarik haduh ka 23 tarik Ïaïong ha baroh ki Shnong kiba hab ha West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District.
Ka don ruh ka jingiakop dor dur ha kane ka sngi kaba iadei shaphang ka mariang ha ka St Peter Skul.
Ka jingialang jong ka HSPDP kaba long hynnin ka sngi, kam shym la lah ban shim ia ka rai iano ban ai tiket na kine ki ar tylli ki konstitwensi namar ba ka jur ka jingiakhaid hapdeng ki nongkyrshan jongki.
U bah Louis u la ong ba hadien ba la iakren bad u SI, u la ong ba ka dei tang ka jingpynkynmaw ia ka ishu, kaba lajia ha u snem 2019,2020,2021.
Ha kawei ka liang, ka CoHSO ka la pynkhreh ban pynlong ia ka Dorbar Bah ka ban pynlong ha ka 31.01.19.
U President ka BJP Meghalaya u la leh ia kaba dei ha kaba u la kynroi ia ka jing bamsap ha ka sorkar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Conrad K Sangma u la ong  “Ki liang pyrshah ki dei ban tip ba ia ka ei ki kren, ka long kaei kaei ka bym itynnad ba kin kylla jutang da lade ia lade, nyngkong ban ong ba ym don uta u dewiong 32 Lak MT bad ha dien kata ki ong balei ka sorkar kam die lilam shisien dien ia u dewiong kane ka pyni ba ki don ka jingklumar jingmut ha pdeng jong ki".
Ha kito kiba kwah, U Blei U nang kynpham ruh de ban ïoh kata ka thew u nangïarap, nangkyrshan ha ka bor met ; bor jabieng ban plie lad plie lynti da ki ktien sneng – ‘ïa ka hok, yn ïa snoh’.
Halor katei ka jingjia, ki pulit ka Punjab, ki khot ia u paidlang ka jylla, ba kin long jai jai bad ba kin nym ngeit satia ia ki khubor shu thaw.
Ka jingïoh vote jong ki kyrtong na ka 3-Raliang Constituency ka long kumne ma Coming-one Ymbon (NPP) -13,626 votes, ma Lakhon Biam (BJP) – 8289 votes, ma J.Treilang Suchiang (UDP) – 5250 votes, ma Richard S.Lyngdoh (INC) – 4154 votes, ma Shemhok Garod (PDF) – 2513 votes, ma Robinus Syngkon (TMC) – 1269 votes, NOTA – 359 votes.
Na kine ki 71 ngut, 33 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 4 ngut na ka Armed forces, 12 ngut ki high risk contact, 3 ngut kiba wanphai na shabar, iwei na Keating road cluster, iwei na Laban cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, 3 ngut na Nongmynsong cluster bad 6 ngut na Khyndailad cluster.
Kumta, haba iadei bad kane ka jingeh ki paidbah, na ka liang u Bah C.Challam, kum u CEO, u la kular ba hapoh 2 Taiew yn wanrah bujli noh da uwei pat u Transformer, khnang ba ki paidbah kin nym mad shuh ia katei ka jingeh.
U Bah Kyrmen u la khot la wer ruh ïa ki Balang ban peit kyrpang ïa ki Khun Samla kiba la shah lynshop ha ka jingwan kyrthep jong u drok ha kine ki sngi ba mynta.
U la ïathuh ruh ba ki tarik bad ki jingjia kiba la kdew ha kane ka kot ki long kiba don ki kot ki sla kiba sakhi ba kaei kaba ki thoh ka dei ka jingshisha.
U Bah Pala la ong ba ai jinghikai ia ki samla ha kane ka jylla da kaba wanrah da ki nonghikai na Delhi ban ai jinghikai ia kine ki samla halor ki kam ki jam.
Shibun ki jingjia kiba mih napoh ki Hospital Sorkar ne wat napoh ki Tnat Treikam jongka Koit ka Khiah jongka Sorkar man la kapor hynrei ymju don ba iohi ia ki bad bun na ki Nongmihkhmat kiba long ruh ki MLA ki bunkam tang ban shu put turoi dalade ialade tang namar ka jingkhraw bor khlem da lah wat ban rah ia ki jingeh jong u Paidbah hapoh ka Cabinet ne wat hapoh Assembly pynban da kaba shu kut ki jingiatai tang hashuwa ka Election lyngba ki tiar jingpynsawa, ki Dukan Sha bad hapoh Surok.
U Kni jong u ruh u la kmen palat bad u la phah ia u Bhalang ba un leit shnong noh ha ka sngi kaba bud ban iathuh ha la ki kmie ki kpa.
Ka mih bujli da ka :-sngi Sunday(Ka sngi ban pynkyrpang ialade);Sngi Nyngkong/Lah Sngi U Blei;Sngi Hat Majai;Sngi Balang(Presbyterian gather to pray only 1% wan Jingiaseng)Sngi palei(½ ka taiew ki pynpalei ialade)Sngi Thohdieng(Ban leit pom dieng thang)Sngi Saitjain(Ban sum sait na ka bynta ka Sunday)Kine ki sah haduh mynta.
Ka la kynnoh ba katei ka dei ka dak ba ki pyni ba kim mon, bad katei ka jingkynshoit ia ka seng ban mih shakhmat ryngkat ki tiar ialeh.
Na ka liang jong ka seng kala kyntu ruh ia u tei u principal ba u dei ban wah noh ia ka jingthoh kyrteng (NamePlate) ha khmat ka kamra treikam ka jong u bad dei ruh ban thoh da ki dak ki bal ah ban ithuh lang da baroh namar kumba ka long mynta ia katei ka jingtah kyrteng ka la paw tynkrein da ka ktien Hindi ha kaba kiba bun na ki paitbah jong ka thain kim lah ban pule wat lada ki lah ban pule ruh kim sngewthuh pat.
Jowai, 13 Jylliew:Hadien 25 sngi la lap biang ia ka maruti Alto 800 kaba don ia u nombar ML 11-1038 kaba la shah rahbor na Khliehriat ha ka 15 tarik u jymmang ha ryngkat ki ar ngut ki shi paralok.
Ha kane ka rally kaba jai jai ka JAC kala iaid paidbah ha kylleng ka shnong bad daw iaka jingbishar kaba hok ia kane ka longkmie ha ryngkat ki jingthoh pynrem.
Ïa ka Digitised Database yn sa pyntreikam na ka bynta ban ai jingïarap ha ki shnong kiba kham jynjar ha ka koit ka khiah.
Kum kine ki jingthoh ba pynmih ha katei ka kot pule ka long ruh kum ka jingkheiñ dewthala bad ka jingbym burom iaka jaitbynriew jong ngi hi baroh kawei namar ka la ktah mationg ruh iaka jingsngew jong kiba bun balang.
La bthah ruh, ba ka jingshit, na kaba thang ia ka lyer shet, kam dei ban palat ia ka  19C (66.2F), katba ka jingshit jong ka um, kam dei ban palat ia ka  60C (140F).
Lada jia ba donkam ban shna ne maramot ïa ka pump ym dei ban shu ieh ïa ka thliew khlem da tap.
Hynrei kane ka dei ka juk saïan ha kaba ki stad saïan ki ai jingtip ïa ngi na ka por sha ka por halor kumno ba ngin kitkhia ïa ka koit ka khiah lajong.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad Sangma u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa kane ka District Secretariat, ka long ban lum lang ïa ki ophis sorkar kiba la saphriang ha kylleng ka nongbah Jowai bad ban pynrung lang ïa kito ki ophis sorkar kiba dang treikam hapoh ki ïing ba shu wai.
Kum u tyngshop u Salman ula kren halor ka jingkwah jong ki nongpynmih phlim ba paw ka Bollywood kiba kynthup kum u Karan Johar kiba kwah ban iatreilang bad u ha kaba ma u ruh kumjuh u don ka jingangnud ban treilang bad ki.
Ki kur ki kha, ki lok ki jor ki la leit ban pyntngen ia kiba haing hasem bad u kpa jong katei ka ing uba la pait dohnud ha katei ka jingduhnoh ia ka lok bad ki khun ha ka por ka bym shym la poi pyrkhat.
Shuh shuh na ka liang ka Dorbar Shnong haka jing pyllait khubor jong ka lyngba u Waheh Shnong u la ong shuh ba ka shnong Mukroh ka dei kawei naki shnong kaba don ha khappud bad ka Disrtict West Karbi Anglong, Assam bad kumta kadei kawei na ki kynroh bah ha kaban iada na u pud u sam ka jylla jongngi, hynrei kaba sngew sih kalong ba ka dei ka chnong ka ba juh shah pyndik ha kiwei pat ki jait bynriew naka por sha kapor.
Hynrei mynta ka la kylla long ka jylla kaba kyrdih bording elektrik bad hap ban thied kylla na shabar.
Ai ba ki Balang kin jied hi, kiba tieng kin khang bad ki bym tieng kin plie ia la ki iingmane.
Ki thymmei khubbor ki iathuh ba utei u runar, u bah Plom Dkhar, u la ksih ïala ka jong ka kurim da ka jaiñ na ryndang, kata ha ka por ba dang synia bha ha kaba baroh ki khun ki dang iohthiah lyngngai bad hadien ba u la leh ïa kane ka kam runar, u la phet noh nala iïng bad u la phone sah u khun uba la kham heh bad u la iathuh ba u la pyniap ïa la ka men kmie kaba dei ka kurim jong u, kumta hi mar mar uta u khun uba la kham heh u la pyntip sha kiba ha iïng ha sem.
Ki kynhun nongtem kiba kynthup ia ka Insider, ka Symphony bad kiwei kiwei nalor u jingtem sur DJ.Ka Discover Jaintia ka la pynbna pyrthei ia kane ka karkhana kaba heh tam ka pyrthei kaba lah ban ai kamai ia ki paidbah ban pyntoi bad ban kiew ka ioh ka kot, hynrei mynta kaba donkam eh ka long ban pyniaid iew ia kane ka jingdon jingem kaba ka Disttrict ka don.
PYNKHLAIN IAKA BOR KYNMAW:— Une u khniang jingpang udei uba latip ba ulah ban thombor iaki cell kiba iadei bad ka bor kynmaw.
Ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban iakren ILP bad U Amit Shah, ka la sdang naduh U Nohprah 2019, hynrei kam pat shym la iaid kam haduh ha kine ki sngi bad ka la don ruh ka jing ia pynbeit ban ia kynduh ha u snem thymmai, hynrei katei ruh kam shym la iaid kai bad hadien kata, ka la don ka jingiakren ban ia kynduh hadien ka elekshon dorbar Jylla ha Delhi.
Bad u Kynsaibor Wahlang uba dei na ka Mawkyrwat, South West Khasi Hills District u la khur ïa ka takma Rnong.
Katto katne ngut pat ki nong sakhi kiba ïadon lang ha katei ka sngi, ki la kynnoh ba dei ka jingleh sting bad jing bym don por jong ka Jessica ba kam shym peit ia la u jong u khun uba dang rit bad uba dang dei ban peit bha khamtam haba ialam sha ki jaka ki bym shngaiñ bad kiba ap jingma.
Shuh shuh kila pynsngew ba ka KAAC ka dang mih tang ha ki snem 1952 shaneng hynrei ki briew na ka jaitbynriew Khasi Pnar kila shong shnong ha ki thaiñ Mukroh, Psiar, Khanduli bad Block-1 (Labang Nongphyllut) da ki spah bad ki hajar snem bad ki Khasi Pnar ha kitei ki thaiñ ki dei ki trai ri trai muluk bad ki trai jong ka khyndew ka shyiap namar ka jingthoh jong utei u CEM ka KAAC ba ki Khasi Pnar kim dei ki poiwir bad ki nongshong beaiñ kumba ka kynthoh.
, Department ha Mawryngkneng (EKH) ka la shah kawang petrol bom.
“U Myntri Rangbah ka jylla bad ki Myntri ka tnat Urban Affairs bad ka tnat Disaster Management ki la ïasylla sniew ban lute ïa ka jylla haduh T 140 klur," la ong u Sangma, bad u la bynrap ruh ba kane ka sorkar ka la pynrung ïa ka jingngeit ba ka jingbamsap ka long kaba kongsan ha Meghalaya.
Utei u heh sorkar u la ong ruh ba katei ka jingithuh ba ka sorkar pdeng ka ai kadei na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki paidbah nong Meghalaya kiba la lah ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingdon ki mar kiba pawnam.
Hynrei ki riew paitbah kum ki dukan type kot, Xerox mashin bad ki khynnah pule kiba pyndonkam da ki computer na ka bynta ban pule online ïa kiba bun ki bynta, ki hap ban shu tang da ki mombati tang ban ïohi ïa ki dak ha ka board jong ka computer.
Ka la don ka jingdum ngiew ha ka duriaw bah Atlantic, na ka daw jong ka leit hap ka lyer ding ha katei ka duriaw, ha ki khyndiat sngi ba ladep; hynrei la iathuh ba katei ka lyer ding, kan jia ha ka sngi hat majai bad ka sngi balang ruh kumjuh, ha kaba ha kine ki ar sngi, kin wan hap sha ka pyrthei, katei ka lyer ding.
Ha kaba ia dei bad ka dorbar tlang ka ban wan kaba kan don ka jingiatynjuh bor u Dr.Mukul u la ong “Ai kin leh katba ki mon katba ki kwah hynrei nga ruh nga la tip kumno ngan leh haba mih kiba kum kine ki jingeh, la bunsien nga la ia kynduh ia kum kine, nga don la ka jong ka jingkhein" u la ong.
U la ong ba ka katkum ka riti synshar ka ri, la shah ia uno uno u briew ban shimti ia ka kam Myntri Rangbah hynriew bnai wat lada um dei satia u MLA ruh.
Kham bunsien ngi lap ba ha ka por tlang ki ong ym lah pynpoi um ba duna um na tyllong um bad ha ka por lyiur pat namar ba jur palat u slap bad ka jingshah kyndang ki pipe ha ka um bad ha kane ka kynti ba dang dei ka aiom synrai pat bym pat duna um bad bym jur slap shuh ngim tip kum kino ki jingeh ki mih.
Ki kynhun ïalehkai ISL ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki long ka Bengaluru, East Bengal, Chennaiyin, Goa, Hyderabad, Jamshedpur, Kerala Blasters, Mohun Bagan SG, Mumbai City, NorthEast United, Odisha & Punjab.
U la wan sha kiei kiei la ki jong kita kiba dei la ki jong kim shym pdiang ia u.
Ha kane jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Katei ka SHG ki kynthup ia u ma Norly S Ryngkhlem kum u President, ka kurim jong u ka kong Stianly ka dei ka Treasurer bad ka Athabasca Sariang ka dei ka Secretary.
La ong ba kitei nonghikai ki dang wan na Nongstoiñ da ka thuk-thuk da ka jingthmu ban leit sha Rangsapara.
“Kane ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki mynsiem ba lui lui ka lah long shisha kum ki mrad khlaw ha kaba ia kane ka jingjia ym lah shuh ban klet lano lano ruh.
Katei ka dei ka rai jong U District Magistrate, na ka bynta ban teh lakam ia ka jingthut jong ka suk ka sain, ong ka khubor.
Ha kajuh ka por, une u Myntri u la ai jingmut ba ha ki tnat treikam ka Sorkar kiba ym pat lah ban thungkam noh na ka daw ka jinglynshop ka khlam COVID-19 bad kiwei ki daw, donkam ban nang thungkam noh shwa shipor khnang ba ki khun samla kin ioh kam ban trei bad myntoi katba dang ap ban bud ia ki kyndon thungkam lyngba ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad District Selection Committee (DSC) ha ki district bapher bapher.
Te kumta, ka long ka mat ba kulmar hynrei ki kyndon kiba hap ban bud bad kumta ngi la pyrshang ban pyntreikam katba lah hynrei kan nym lah ban long ïangi ba ngin pynskhem beit beit ïa ki nongtrei ba la trei lypa namar ba ym don ka jingpyntreikam halor ka jingjied ïa ki nongïakhun eksam," ong u Conrad.
Hynrei ka jingïalong kawei kan neh bad kin ïakhlad da kaba suk ba saiñ khlem kano kano ka jingsngew buhkhoh bad ki jaka ki puta u pud u sam jong ka Khasi Jaiñtia state bad Garoland State kin long kumba ju long bad kan ym don ruh kano kano ka jingïatuklar ha kaba ïadei bad ki jaka ki puta.
A! Jingieit ba jylliew sat,Ym don nongbatai shuh,Ka long ka jingmaian kaba khraw ba u men-kpa bad ka men-kmie ki bym ju iamai ia-kajia bad kiba im kum ki shijur ki paro, tang pher tiak ki iaphet krad noh sha la ka jong ka jong ka lynti.
“ Namar lada mynta ngin thaw ïa kata ka Committee bad kata ka Committee kam don ei ei ban leh kam don jingmyntoi.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba watla kiwei ki paralok ka MDA ki iamih madan ha kane ka elekshon hynrei ka sorkar MDA kam don eiei ban khih bad ka skhem beit triang.
U Rupang u la pyrshang ban ia kren bad ki briew kiba sah ha ki thaiñ Jaiaw, Mawkhar, Mawprem bad la iathuh ba ka dei kaba shisha ba ka um kaba poi ka dei kaba Lati.
Nangta, ha ka 17 bad ka 18tarik ruh, kan don ka jinghap slap, kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Khlem kane kam don ka jingïadei bad ka Ri India.
Shuh shuh ka HITO ka la ong ba “Dang shen ka jingmih ka khubor ban pynlong compulsory iaka kyntien hindi kadei ka jingtynjuh ia ka jaidbynriew hynniewtrep bad na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar kmie ban pynrung ïa ka kyntien Khasi ha ka khyrnit kaba 8"Ka HITO ka la ong ruh ba kan ym hun tang ban pyndam tang ha kane ka jaka hynrei sha kylleng ki jaka jong ka Bri U Hynñiewtrep ha kaba ki briew kiba na bar ki pyrshang ban nguid klep ïa ka ktien trai kiba don ha ka jylla.
U Gokhale u la pynkynmaw ruh ia ka jingia-tainia ia u Bah Prestone Tynsong bad ka jingwan jong u sha shillong ha ka taiew ba nyngkong Jong u bnai Risaw bad ka jing aidaw jong kine ki nongialam jong ka sorkar jylla, kan ym pyn sahngeh ia u ba un buh jingkylli ia ka sorkar MDA.Ka Meghalaya Trinamool Congress Committee, ha ka jingialam jong u Dr Mukul sangma, Charles pyngrope, George B lyngdoh kum ki nongialam kan lah ban sei ia ka jingdkoh treikam bad bamsap ba shyrkhei ha kane ka sorkar ba mynta.
