Ki la ong ba ki la mih sa kiwei kiwei ki jingma haduh ba ia ki hok ki riti bad jinglong tynrai jong ka jaitbynriew naduh ka kheinkur kheinkha, ka niam ka rukom bad ki riti ki dustrur baroh ka la jaktung lut.
Pool-D, ka Evergreen Mukhla, Lumkyrwiang, Mynthong, Ïawmulong Nartiang bad ka Royal Pole Mihmyntdu.
Shillong: Ha ka sngi hat majai jong ka taiew, baroh shisngi lynter ki heh ki haiñ ki la shong kali ha ka surok kaba khohruh khohram kaba dap tang ki thliew ki syar.
" Ai ba kan don ka jingïatai paidbah halor kane ka kam namar lada bha ne sniew ka ktah ïangi baroh.
Ki paidbah ki la dawa ruh ba ka FEDCO kan sangeh shwa iaka jingthungkam thungjam hapoh ka thain bad ka la kyntu ruh iaki paitbah ba kim pat dei ban siew bill lights haka kyrteng jong kane ka company katba ka MePDCL kam pat pynshai bniah halor kane ka bynta.
Na ka liang ka Seng ha kane ka sngi ka la synñiang ïa ki 360 tylli ki kopi, pencil kit bad white/green board sha ki 62 ngut ki khynnah skul jong ka Umbi-Mathan RCLP Skul, Nongthymmai LP Skul bad Umjari LP Skul.
U la ong ruh, ba ka seng nalor ba ka la ju lap ia ki jingjia aksiden ha katei ka jaka, sa mynta ka sngi, ki la lap ba kawei ka kali tourist kaba kamai Shillong Guwahati, ka la sniew noh ha katei ka jaka ba sniew ka surok bad kaba la wanrah noh ia ka jingsahkut kali bad kaba la pynthut ha ka leit ka wan ki paidbah.
Halor katei ka juh ka jingkhot pakhang shnong ka HNLC, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh ruh ki bor pahara kiba biang ki ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingjia kaba pynthut ia ka imlang sahlang.
Lyngba ka jingjurip, la ia kren bad ki heh Pulit bad Magistrate ka Assam, ba kim dei ban pynbun shuh shuh ia ki bor Pulit ha katei ka jaka, namar lada iai don ki Pulit ha katei ka jaka, ka lah ban nang pynheh bad pynkhluid ia katei ka jingjia.
Ia kane ka iakop niah kali la pynbit pynbiang da ka East Jaintia Adventure and Moto Sports Association (EJAMSA) bad ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei ha katei ka shnong bad kumjuh ruh ban ialap paidbah ha ka jingiadei bad ka rukom niah kali ban lait na ki jingjia aksiden.
Ïa ka certificate la sam mynta ka sngi kata 28th February 2024 da u Asst.General Manager ka NABARD u Bah.
“Ngim sngew hun ia ka Service rules kaba mynta.
Ka Symper kan mih madan biang mynta ka sngi Ba-ar bad kan ïakhun pyrshah ïa ka Umiam Eagles ha ka por 9 baje mynstep.
Naka liang ka seng kila ai por ruh 1 taiew ïaka NTC bad kumjuh ruh ka Dorbar Shnong Nongpoh ban lum lane ban khat ïaki ñiut naka bynta ban wanrah ka khuid ka suba bad lait ruh naki jingpang jingshitom bad lada ym don ba patiaw naka liang ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
Haba iadei bad ka jingkam jong u Myntri ba ka sorkar ka siew ba ia kawei ka kam ba ki leh na bynta kiba ioh ki jait jingpang ba iabit 1550 tyngka, na ka liang ka Kong M Myrsing kat haduh mynta ki ASHA ki ioh tang 10 tyngka na kawei ka kam jong ki.
Kum ka jingrakhe ïa Lariti bad ka jingieid ïa ka put ka tem tynrai, ka tnad treikam jong ka sorkar, ka ‘Arts and Culture’, ka la pynlong ïa ka prokram ban pynieng ïa ka rynsan ha kaba ki nongshong shnong kin ïohlad ban pyni ïa ki riti ki dustur kaba dang neh dang sah, ha Wahkhen haduh kine ki sngi.
Arngut ki nongialam ba rangbah jong katei ka seng, ba kynthup ia U  Lachit Bardoloi bad U Hemen Borah, ki la phah ia ki shithi iehnoh kam jongki, hadien katei ka rai jong ki nongialam katei ka seng.
Ia ki kol jop na bynta ka kynhun la thep da u Dao Sutnga bad u SP Zou hapdeng ka jingiakhun kaba itynnad bha.
U Bah PN Syiem u Chief Executive Member barim ka KHADC bad u MDC ka Mawkhaw Pynthorumkhrah ula ong ba u paidbah ula ngiah iaka sorkar MDA- ka sorkar High Level bad Congress kan thaw iaka sorkar kaba thymmai.
Shillong, 16 Naiwieng:Ki nong-Nongwet ba sah ha Shillong ki la poi kumba 150 ngut ha ka jingialum jongki kaba long ha nongba Shillong ha ka 7 tarik Naiwieng ba la dep ha Shillong.
Ym tang katta ha kaba iadei bad katei ka jingshlei um ka wei pat ka iing kaba don ha ka shnong Pyndenglawar kaba dei jong ka kong Skiloda wahlang, West Khasi Hills ka la twa noh  hadien  namar ka jingsynjor ka khyndew, bad kala don ruh ka jingtwa khyndew ha ki katto katne tylli  ki surok kaba la pynlong ruh ka jingthut ha ka iaid ka ieng jong ki paitbah.
Shillong, 25 Iaiong:Wat la ka jing julor ka eriong ia ki ing ki sem, ki jingthung jingtep ka la iaid la katto katne taiew mynta, hynrei ka paw ba ka sorkar jylla ka suki bha ban lum ia ki jingtip ban shim jingkhein katno ka jinglut jingduh na kane ka jingwan ka bor ka mariang.
Shillong, ïaïong, 01: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka la pynrem jur ïa ka jingkynthoh bad jingkynnoh ba khlem nongrim jong ka Coordination and Welfare Com-mittee (CWC) pyrshah ïa ka KSU halor ka jingshah pynïap klep ki arngut ki bar jylla ha Ichamati ha ka janmiet jong ka 27 tarik, Lber, 2024.
Tura, Kyllalyngkot 30 : U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula u la ong ba ki paidbah ki la sdang sngewthuh ïa ki Card ka TMC ba ki dei tang ki kular thok ha ka por election ban pynbieij ïa ki paidbah bad mynta ki la sdang ban thang ïa kine Card kata ka ‘We Card" bad “MYE Card".
Kiba dei trai phone ha une u number phone +919863012113.
Baroh ki khynnah ki iohi ïa ka lawei jong ki kum ki stad science," u la ong.
Kumba 53 tylli ki metiap, kiba dei jong ki Kuki,ym pat don satia kiba kam trai ha ki artylli ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki district, katba 35 tylli pat ki metiap ki dei na ki kynhun jaitbynriew Kuki -Zo ki don ha ka jaka buh metiap ha Churachanpur district jong ka jylla Manipur.
Ka Shuma Raha, kawei na ki nongthoh khubor, ka kam ba ka la mad ia kaba kum katei ka jingjia, ha kaba ka la ia kynduh ia U Akbar ha kawei ka hotel ha Kolkata.
Khnang ba ngin sngewthuh shai kaei ka Article 244(2) bad kaei ka Article 371, te khyndiat ngin iapeit ia ka jingiapher ha ka rukom treikam.
Hynrei ka jingpyntreikam ka sorkar pdeng ia ka MUDRA ka la plie lad bad ka la jingmyntoi ia ki paidbah ban tip kumno ha kaba iadei kam bad ki bank khamtam ban wad ram haba donkam ban seng ia ki kam ki jam.
“Na ki jingpeit thuh kiba la leh halor ka jinglong jingman, ki kdew ba dei namar ki jingtrei kiba dang ïaid shakhmat ïa ka Indoor Hall kaba nyngkong, bad ka Indoor Hall kaba ar, lem bad ka jingther u slap bajur bad jingsahkut ka um ha ki nala, ka la pynlong ïa ka um ba kan lang ha baroh kawei ka stadium, bad kane ka la pynlong ïa ka kynroh ba kan khyllem," la ong ka kyrwoh ba la pynmih da u Commissioner & Secretary ka tnat Sports & Youth Affairs, u Vijay Kumar D.U la ong ba ka jingpeit thuh kaba nyngkong da ka engineering wing jong ka State Sports Council halor ka jingkhyllem ka kynroh kaba dei jong ka madan phutbol ka la dep, bad ka kaiphod kaba pura la dep phah da ka Hindustan Steelworks Construction Limited.
La ïoh jingkren ruh ruh na i Kong Joplin Shylla, President Mahila Pradesh Congress Committee, Bah Ronnie V.Lyngdoh, Vice President MPCC bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Anotnio War, President ka East Khasi District Congress Committee.
Naduh u riewlum ba nyngkong uba dei u President jong ka Indian Union haduh u Myntri rangbah ba nyngkong uba dei u riewlum jong kiwei pat ki jylla, ka jingpynkup bor ïa ki paid riewlum kumba la kular da u Myntri rangbahduh ka la jia shisha.
“Shish pha nga te ban sngaid kumto nga isih.
“Ka sorkar jylla ruh kam leh eiei" u la ong biang bad u la byrngem ruh ban leit rah ia katei ka mat sha ka myntri jong ka Higher and Technical kong Roshan Warjri.
Ka jinghiran ka sorkar na ka jingbym ler ban pyniaid ia kane ka khalai nusip, u heh ba peit ia kane u la ong ba ka sorkar ka dang pule bniah ia ki jingdonkam shwa ba kan iaid shakhmat ia kane ka kam.
U Hamad Hassan, myntri ka koit ka khiah ka Lebanon, u iathuh ba ka jing iakynduh jong ka kynhun myntri, ka la rai ban hiar shuki noh baroh lang bad ban leit ai ia ka shithi iehnoh kam sha U President ka Ri.
Haba kren bad ki lad pathai Khubor u la ïathuh ba na ka liang jong u u la khot ruh ïa ki Ophisar jong ka tnad Trade bad Enforcement ban bthah ïa ki ba kin pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka PHF ka pynthikna ruh ba u Oltmans u lah poi ha Lahore bad u ban shimti ia ka kam kum u nongialam jong katei ka kynhun ialehkai na ka bynta katei ka lympung ialehkai ka ban long.
Ia kane ka pisa la aiti myn hynnin ka sngi sha u DC ka West Jaintia Hills, u ma Garod LSN Dykes.
“Ka long kaba isynei ïa ki paidbah bapli, namar ka kam tih shyiap tih maw kadei kaba ki la ju trei da ki phew snem, hynrei ka tnad Forest ka pyntreikam ïa ka aiñ jong u snem 2016 ban khang wat lada kine kiba tih shyiap ne tih maw kidei kiba tih ha ki jaka iba rit bad kim dei ki jaka ruh ba rep ba riang ne ki jaka ba mih ki dieng ki siej", la ongu Bah Ardent.
Kumban shu kdew hangne, u Bah Robertjune Kharjahrin u dei u President ka HYC bad uba dang shongthait na ka kam President ha kaba ka seng HYC myn ha ka Sngi Saitjaiñ ka la ïoh ruh ban leh burom khatduh ïa u ha Community Hall, ha Jaïaw Lumpyllon.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka jingshit jingkhriat jong ka suiñ bneng bad ka jingsboh jong ka khyndew, u sla sha bad wat u kophi ruh ha katei ka thaiñ, ki dei ki jingthung kiba biang bha ban rep ban kyrshan ïa ki paidbah nongrep.
Harsimrat Kaur Badal – Minister of Food Processing Industries10.
U MP jong ka Aruna chal, uba dei u myntri khynnah, u ioh ia ka tnat kam poh iing, katba U  Sarbananda Sonowal, u ioh ia ka tnat pynroi ialehkai, nalor kiwei pat ki kam kiba u dei ban bat kum u  myntri khynnah.
Shillong,11 Jylliew:Wat la ki paidbah mynhynin ka sngi ki dang artatien la kan don ne-em ka pakhang shnong ka HNLC mynta ka sngi, namar la pynbna ia katei ka pakhang shnong naduh ka 1 tarik u Jylliew katba haduh mynnin ka sngi kam shym la don pat kano kano ka jingpynkynmaw na ka HNLC ia katei ka pakhang shnong, hynrei la iohi pat ba katei ka pakhang shnong ka treikam bha pynban.
Ka jingjop ka  long kaba donkam bha ia ka Langsning ha kane ka jingialehkai namar ba ki dang kamai 4 point ban iaryngkat bad ka RAU bad ka Jamshedpur.
U Khulu Malang uwei na ki Pnar ha ka thain Sutnga ula kylla Kristan da ka jingialap jong ki Missionary.
Da kaba burom ngam klet ruh ia uwei u Rangbah Bah JTL Lamare uba don ia kane ka juh ka jingiohi jngai bad uba sngewkhia ia ka jaidbynriew halor ba ka danglong ka jaidbynriew kaba dei ban dang pynroi ne pynbun paid (population explosion), ha kaba une u rangbah u la bud dien halor ka jingbun ne jingduna u paid khasi khara.
Ka jing khaii masi tuh, ka la sdang biang ha ki bynta jong ka East Khasi Hills, ong ki BSF bad ki iathuh ba ki la ioh kurup ia 17 tylli ki masi, kiba shongdor T.3lak, ha ka 27tarik Jylliew 2020 bad nangta sa 26 tylli ha ka 26tarik mynta u bnai bad ki masi kiba shongdor T.2lak.
Halor kitei ki kyntien baroh ba la iohi ia ki nuksa jingjia ba shisha, kawei kaba nga iohi kaba don jingma ia kiba sheptieng shisha shisha, mutdur  shisha pynleit jingmut bad sngi bad miet, lada rit jingngeit kan wan ka jingtieng bad kan jia ei ei kaba wallam jingsniew ia lade hi marwei marwei.
U DC u la iathuh ba la dep pynsangeh ia ka jingpyntrei, hynrei ka seng ka lap ba ka jingtrei ka dangbteng wat haduh mynta.
U Bah Lamphrang Kharbani President ka seng HANM u la ong ba ka seng kam map satia la kidei kita ki High level, low level lane ki middle level lada ki thmu ban bamduh ïa ka ïoh ka kot lyngba ki marpoh khyndew bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba mih napoh ka jylla.
Shillong: Hynnin ka sngi,  na ka liang FKJGP South Eastern Zone, ha ka jingdon lang ki nongkitkam/dkhot ka South Khasi Border Circle hapoh ka jingialam u General Secretary South Eastern Zone Samla Kyrmen Shangdiar,  ki la iakynduh ia U Arkash M Sangma,  u lok jong ka Mumy R.Marak, kaba la khlad noh  na ka shnong Dangar Dop, Elaka Hima Bhowal.
U Conrad u la ong shuh shuh ba ki jingtrei kiba don ia ka kynjang ne height kaba palat 27 mitar ki dei ban ioh ia ka jingbit na ka sorkar.
Ia ka met jong itei i khyllung um lah ban tip i kynthei ne shynrang la leit shimti da ki pulit bad ban pyndep ruh ia ka post mortem.
Na ka liang u myntri rangbah ha ka 28 tarik u jylliew 2021, u la pynbna ba ka sorkar ka la dep ban thung ia ka Judicial Inquiry Commitee ka ban ia lam da u nongbishar u ba la shong thait na Allahabad High Court.
Kitei ki nongtrei, ki dawa ruh ia ka bai dawai dashin bad ka bai iarap ia kito kiba ioh khyllung  bad kiwei de ki jingmyntoi, na bynta jong kitei ki nongtrei jong katei ka tnat pynmih dewbilat.
“Ngi la rai ban pynheh bad pynkylla noh ïa ka sha ka surok Intermediate, kumta tang shu dep ïa ka DPR yn sa mang tyngka noh," ong u Bah Prestone haba jubab ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawphlang, Bah Eugeneson Lyngdoh.
Ïa kane ka program la pynlong ha ka 5 tarik u Jylliew 2023.
U bah Riangtem u la ong ruh ba wat ha kine ki bnai ba la dep, ki la pyrshang ban maramot hynrei na ka jingbym pat sangeh jong u slap, ym shym la lah ban maramot kat haduh ba ki kali ki ba kit ïa ki mar bam mar dih bad ïa ki tiar ki tar kim pat lah satia ban ïaid.
“Halor ka jingmut jong ka Sorkar Jylla ban thaw ha ki Sub-Divisional Level kan ym wanrah ïa ka jingïa sngewjan hapdeng ki shipai ïada khappud bad ki paidbah nongshong shnong ha ki thaiñ khappud baroh kawei," la ong ka seng bad bynrap, ‘seng ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat kam Pohing ban ïakren halor kane ka bynta.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar kan peit ruh ia ka jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla.
U jyntang kba – 1 ton2.
Ka Shillong Government College of Engineering bad ka College of Architecture & Urban Planning, Tura kan sdang treikam noh mynta ka snem.
Ha u kyrwoh, ka paty ka la kynnoh ba kane ka jingkhynra ïa ka Farm House jong u Bernard ka paw shai ba ka dei tang ïashun saiñpyrthei da ka NPP khamtam u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma namar ka jingsdang tlot bor ha rilum Garo khamtam ha Tura Constituency.
Ym tang katta, ka Seng ka ai khublei ruh ïa baroh ki nong shnong shnong ba ki la ïa snoh kti lang bad ka Dorbar Shnong bad ruh bad ka Sorkar na ka bynta ban pynthikna ba ka imlang sahlang kan lait na ka khlam ba shyrkhei.
Haba u Jisu u pynbna shaphang ka jingwan ka Hima u Blei, ka pyrthei Palestine ka la khynwin bad kane ka la jia ruh ha ka por ba ki Jiw ki thrang dik dik bad khmih lynti ia ka jingwan u Messiah u ban pynlait im bad pynlait luid ia ki na ka bor synshar nongwei, kata ka Hima Rom.
Kane ka jingiakynduh ka long ban dawa pyrkhing ia ka jingioh leh kam khaii ki dkhar ha Iewduh khlem ka trading license, kaba la lap da ka seng ha ka jingkhynra hyn shisngi.
Shillong, Jymmang 25 : U Myntri ka tnad Transport, Bah Dasakhiat Lamare hynne ka sngi Balang u la hiar ban jurip ïa ka jaka pynïeng bos kaba don ha Mawiong kaba tip kum ka Inter State Bus Terminus hadien ba katei ka jaka ka la mad ïa ka jingjreiñ um kaba jur.
Ki nongshong shnong ki la ud pyrshah ïa ka jingshah ïaid ïa ki trok ki bakit palat pud lyngba ka surok Umrit kaba pynïasoh bad ka shnong Pahammawlein bad Umling lyngba ka jyngkieng Lailad.
Namarkata, ha kum kine ki prokram, nga kyrmen ba ngin sa lah ban pynpaw ïa kiba bun ki mat," u la bynrap.
Ki bor bahalor ki la peitngor bha halor kane ka jingjia," ong u Bah Kharkongor.
“Haba phi pynbeit ïa ki jingeh kiba la don mynta la palat 60 ne 70 snem kaei ka jingeh ban pynlut por sa 10 ne 15 sngi ban ïa syllok bad ki paidbah ha kito ki thaiñ.
Lah ban ong hangne, ba naduh ba ka sorkar ka la thmu ban ia katei ka Weighbridge ha phyllaw DTO, Nongpoh, ka la mih ka jingpyshah kaba jur na ki nongialam ka NTC bad ka DRSRBD ban buh ia katei ka Weighbridge ha katei ka jaka, ha kaba na ka liang ka NTC ka la phah ruh da ka jingthoh sha u Myntri ka tnad Transport ban pynpaw ia ka jingbymhun halor ka jingthmu ka sorkar ban Weighbridge ha katei ka jaka, hynrei ka long pat kaei kaei kaba pynlyngoh ba kat haduh mynta ka sorkar kam shem la ai jubab halor jong katei ka phang.
Katkum ka jing ong  u bah Hek la sngewthuh ba shen ka tnad kan sa ioh ia ka ripod bad hadien ba la pynshisha ba ki la ioh pang na kaba bam Yummy, yn sa phah pat ban leh Test ia u Yummy sha bar jylla, namar ba ym shym la don tiar don tar ha kane ka jylla ban leh ia ka Test.
Ha kajuh ka por u la ong ba kwah ban pynshlur ïa ki samla ba kin sngewthuh ba kano kano ka kam ka dei kaba donburom bad ruh ban trei shitom.
Ka jinghikai ba ngi ioh nangne ka long – ki kynthei wat lada ki ioh tnga da uba duna ha ka jingnang jingstad ki dei ban nang ban burom ia la u tnga kum u khlieh jong ka iing.
Ia ka Hima Raid Mynsaw Sirdarship bad la thung ia u Hindro Samakha kum u Sirdar na Ka bynta ka por treikam 5 snem katkum ka Section II jong ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District [Appointment and Succession of Chief and headman] Act 1959.
Haba ai jingkren kum ki nongialam sengbhalang u President ka Achik Youth Welfare Organisation u samla Adinson Momin u la bitar ia ka sorkar kaba la shu mynthi ia ka jingdawa ban pyntreikama ia ka ILP kaba la dawa haduh lai bnai kynthih.
Katei ka tamasa ka la pynkhih jingmut na ka daw jong ka jingïashim bynta shit rhem jong ki paidbah, ka jingpyni ïa ka lariti bad ka jingplie lad plie lynti ïoh kam ïa ki samla, ha kaba ka la pynkhring ïa ki nongwan jngoh kai ïa katei ka tamasa ha Meghalaya.
Hadien ba ka la kam ban tied nyngkong, ka SGH ka la lah ban kamai 206 ron bad hap tang 1 wiket na ki 20 overs.
Under 18  ba nyngkong Kenny Lalrenmuta St Edmunds school, ba-ar Fredrick Nongpoh St Edmunds school ba-lai Rahul Sangma St Edmunds school, katba ka nam nong ialehkai ba kynsai na ka liang ki khynnah kynthei ka leit sha ka  Yumnam I Devi ka  St Edmunds school.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Mynri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ia ki paidbah ba kin vote ia kane ka party kaba la pynthikna ban pyllait ia ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule ha Meghalaya na ka jingtreikam jong ka ain Citizenship Amendment Act (CAA).
Ka khubor shaphang ka “Jingieit ka long kawei na ki khubor kaba ngi la ju iohsngew bad pynkynmaw ia ka bun bunsien na kawei ka Sunday sha kawei ka Sunday bad na kawei ka por sha kawei pat.
Ka jingthmu ban pynlong ïa katei ka Mela ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ïa ka koit ka khiah kaba paka ban lap ïa ki jingpang kum ka Diabetes, BP, TB, Cancer, pang ki khmat bad kiwei kiwei ki jingpang lyngba ki jing phah test ba man ka por.
Ka jinglah ka AdtU ha ka liang ban buh bynta ïa ki samla ba la dep pule ha ka kam ka jam ha ki snem ba la leit ka la pynlong ïa ka skulbah ban ïoh pdiang ïa katei ka khusnam.
Ia ki nonghikai Additional la siew T.600 shi bnai na ka pla sorkar ha ki UP skul.
Ka jingshit jingkhriat ha Shillong ka long 20.2 la 10.6, ha Sohra 23.5 la 12.2 bad ha Barapani ka long 25.2 degree kaba shit duh bad 16 degree kaba rit duh.
Ha kane kajuh ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la plie paidbah noh ïa ka Inspection Bungalow (IB) ka tnad PWD kaba la tip ruh kum “U Sibsingh Syiem PWD Inspection Bungalow Nongstoiñ".
La khmih lynti ia shilak ngut u paidlang ka India, ba un ia poi lang ha katei ka jingialang, ong U  Yogendra Yadav, National President ka seng Swaraj Abhiyan.
Lah pyni ruh ïa ka jingbatai jong ka Roll Ball game hapdeng ka Assam bad Meghalaya kaba la shah kynthup shen ha ka lympung ïalehkai jong ka 37th National Games ka ban long ha Goa.
La iathuh ba ka jing pynduh jing pynbna ia ka Assam Tribune, ka dei halor ka jingthoh khubor jongki, kaba long pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill.
Ngi kyntu ia baroh ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad ban ailad ia ka jingsynshar jong ka ain," ong une u heh pulit.
Ki jingbam ki shim iaka bynta ba kongsan ban tehlakam iakane ka jingshitom.
Jowai: Myn hynnin ka nohphai sngi, uwei u nongtrei ka tnad Water Resources Department, Jowai u la duh ei ia la ka mynsiem ba kordor hadien ba ka kali kaba u niah ka la tynrah ia ka trok rit (Mini truck) ha Hynniawmer ha ka por ba u dang thmu ban leit sha ophis jong u sha Jowai.
Ha katei ka sngi u bah Shangpliang u la kyntu ia ki samla pule ba kin pynleit jingmut ha ki jingpule jong ki namarba ki kmie ki kpa jong ki ki la tur ka rai eh rai dam na ka bynta jong ki ban pyndap naduh ka pule , ka bam bad kumta ter ter.
Ha ka Jylla, bunsien haba ngi їakren shaphang ka jingpynneh bad jingїada ia ka mariang ka kut tangha ka kam thung dieng bad pynkhuid shnong ne pynkhuid їew.
Nalor kane u Bah Kynta u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’ kam dei ka kam kaba suk namar donkam da u ’riewstad ha ka kheiñ jingkheiñ ban ïaid shakhmat bad kane ka kam.
