Ki nongjngoh kai pyrthei kiba la sahkut ha ka shnong Chungthang ki kynthup ïa 216 ki riew shynrang, 113 ngut ki ‘riew kynthei bad 54 ngut ki khynnah rit – ïa kiba la leit ban ïalam noh sha ki shlem trei kam bapher bapher jong ka tnat shipai bad la pynbiang ruh ïa ka bam ka dih, ki dawai dashin bad ki jaiñphong jaiñkup kiba syaid.
Hynrei, shisien ba la tlot ki samla, tang katta ka lawei jong ka jaitbynriew kan long kaba ngiew.
La shah ruh ia ki restaurant bad ki hotel ba kin plie noh hynrei ki dei ban long tang ba kin shim ia kito kiba mut ban bam sha iing.
“Ngin pan bor ban kem noh mardor ia u Matharoo", la ong ka thymmei khubor na ka tnad pulit CID.Lah ban kdew ba ha ka 7 tarik Lber, ka Supreme Court ka la weng ia ka jamin ba la ai sha u Chancellor ka CMJ University.
Te ngin sa ïa peit ka long kumno," la bynrap shuh shuh utei u rangbah.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ha u Conrad Sangma ba u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u shimkhia hi dalade ban buddien ia baroh ki jingeh ba iadei bad ki jylla ka thain shatei lammihngi.
"Ha ki sngi long skul, ka don ka jingpynbeit pyniaid kali kaba kham pher ban pynlait na ka jingsahkut kali", la ong u Bah Nongpluh.
Ha ka shithi jong ka 29 tarik, Lber 2011 u SeniorAdministrative Secretary ka KPJA  u Rev Dr JF Jyrwa, la pynkiew ia kajingai ia u Medical Superintendent na ka T.14, 000 sha ka T.22, 000katba ia u Administrative Officerla la siew T.20, 000  naduh u Lber2011.
Ha ba kylli halor ka jingkynnoh u Bah Titosstarwell Chyne , ba ka PDF ka la buh ïa ka kyndon ba lada ki kwah ba ka  PDF kan ïasoh bad ka NPP ki dei ban kynjat ïa u nongïalam ka  UDP  na ka shuki CEM, u la ong “Kane ka dei ka jingkynthoh ka ba mih na ki jingsngew bitar uno uno u nongïalam haba u mad ïa kum kane ka jingjia, ka ju pynlong ba un kren kulmar kumne ban shu kynnoh ïa ki wei".
Ha ka 1500m U-18 jong ki shynrang pat, u Biness Kharlyngdoh na Mawrangkynda COG Secondary School u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, u Bynrapbor Kharlyngdoh na Jakrem Presbyterian HSS ha ka kyrdan ba ar bad u Pynshailang Khardewsaw na Maharam Government HSSM ha ka kyrdan ba lai.
Prof.Hamlet Bareh Ngapkyntaix.
Baroh na ki 189 ngut, ki kynthup ia 161 ngut na East Khasi Hills, ha kaba 132 ngut ki dei ki shipai BSF, 2 ngut ki shipai suin, 27 ngut ki riew paidbah, 20 ngut na Ri Bhoi, 6 ngut na West Garo Hills bad 2 ngut na East Jaintia Hills bad 45 ngut na kitei ki dei kiba jem na ka jingpang.
Hynrei wat shuwa jong kane ruh ka la don ka jingïakynad ha ka Seng BJP ha Meghalaya,khamtam hadien ka jingshimti u Bah Ernest Mawrie kum u President, ha kaba wat u Bah Sanbor Shullai ruh u la wohdong ïa ka jinglong President u Bah Mawrie, namar ba u ju ther ha ki kot khubor ïa ka jingtreikam ka sorkar MDA, kaba ka BJP ruh ka ïatreilang.
U la ong ruh ba ka BJP kam ïatreilang bad kino-kino ki seng saiñ pyrthei ha shwa ka ilekshon Lok Sabha da kaba pynkynmaw ruh ha ka ilekshon MP ha u snem 2019 ha kaba ka BJP ka buh kyrtong na Shillong bad Tura parliamentary konstitwensi ban ïakhun ïa ka ilekshon marwei.
Ha kane ka jaka lah ban ot kumba 50 tylli ki Masi bad 100 tylli ki Sniang haka shi sngi.
Te, mynta ka jingkylli ka mih hato balei mo ka leit jia kumto? Kan don ka jingbakla haei – re – haei bad kata ka dei namar ba u la shah pynshoi noh ha ka jingsarong kaba iaid ha shuwa ka jingjot (pride goes before destruction), namarkata, duna noh ka jingkhein (1×1=0), ba lada nga leh katba lah ngan jop suk biang.
Ka seng, ka kyrmen ba ka sorkar kan shimkhia, namar ym dei ka jingmyntoi ia ka seng hynrei ia ka pateng ban sa wan ba kin iohi biang sa shisien ia ka jingkhuid ka wah lukha.
Nga dawa namarkata ia ka jing bishar kaba hok bad ia kito kiba pynshitom bein ia ka khun jongka, die ban pynduh shi syndon ia ka kyrdan doktor jongki".
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la phah ia ka shithi ban pynkynmaw sha ka KHADC ban ai jingmynjur ban ai ia ki jaka kaba heh kumba 47.673.63 sqkm ki ban kynthup ia ki 16 tylli ki shnong na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha ki thain jong ka Ri Bhoi District.
Ha ka jingjurip u Myntri tnad sor, la synran lang u B Dutta u Director ka tnad pynroi, u Bah E Kharmalki u Secretary , u CEO ka Municipal u Bah BS Sohlya bad ki myntri ka Hima Mylliem.
U Nehemayah Tyngkan haka jingkren jongu kum u kongsan, u la pynpaw iaka jingsngew nguh kaba khraw ia u Rangbah Firstly Syad namar ka jingbha jingsbun jongu tad haduh ba u la kloi ban pyllut naka bynta ban shna ia kine ki artylli ki iing bad ha kajuh ka por u la kyntu kynpham ia kine ki longing ban nangtrei shitom bad u kitbok kitrwiang ruh iaki ba kin shongsuk shongsain bad ban ioh ka koid ka khiah.
Wat na ka liang kitei ki shnong ki la kyrpad sha ki riew rangbah ka War Jaiñtia ban ïakren bad ki bor jong ka MeECL ha Lum Jingshai Meghalaya Shillong ba kin sngewbha ban ïarap lem ban pynïoh kloi ïa kine ki transformer kiba laduh ha kine ki shnong naduh u bnai April, May, June.
Kumjuh ruh kita (Israel) mynta ki la long ki bymkohnguh bad da kata ka jingleh isynei kaba shaphi (sha ki Jentil), yn ioh leh synei ia ki Israel ruh.
Halor kane ka nongrim ka Seng ka la dep ai jingthoh ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu ka star cement ban pynheh ia ka jing tih mawshun sha ka Meghalaya State pollution control board, Shillong bad la kyrpad ia ka Meghalaya State Pollution Control ban pynpep noh ia kane ka jingthmu jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem ula ong ba ka jingleit pynshisha hapoh ka jaka (Spot Verification) ha Lum Survey ka dei ban long hapdeng ka ophis DC, ka tnat Defence Estate Office (DEO), ka Shillong Cantonment Board (SCB), ki Pulit bad ryngkatlang ka seng HYC.U Bah Roykupar ula ong ba ka seng kam lah ban pdiang ïa ka jingkam u DC ba ïa ka mynta ym lah ban kyndang ïa kiba sah beaiñ ha Lum Survey da kaba kam kane ka jaka ka don hapoh ka Ïingkashari.
U Mohanty u la ong, “Ka RSS ka dei ka seng ba nyngkong ban pynlait im ia ki briew ba iakynduh ha ka jingkhie u jumai ha Gujarat, ka eriong ha Odisha bad ka tsunami kaba thom ha ki katto katne ki bynta ka India.
Utei u suba nongtuh u la pyndonkam da ka sopti banian ban teh haryndang ban phasi ia lade.
Haba u ong kaweh tdong, ki kaweh, haba u ong mih snam, ki mih snam na ka bynta ki bar jylla.
U la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kim dei ban kut tang ha jingmareh ba shi sngi hynrei ba kin ïai bteng ban pynmlien ïalade ban mareh bad ruh ban shim bynta ha kiwei kiwei pat ki jait jingïalehkai.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Shillong Zone, Ka Langsning FC ka la pynliem noh ïa ka Umrit SC da 9 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group A kaba la long hapoh madan MFA Turf, Shillong, bad ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Jowai zone, ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mulait United da 2 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group-B.Ha ka jingïalehkai jong ka Tura zone ki kynhun ba ïalehkai ha ka Group-D ki khlem da lah ban khur jingjop, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la ïakhaid noh bad ka Selsella Sports Association da 2 la 2 ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Chandmari Ground.
Kumta dei halor kitei ki nongrim ba ka seng ka dawa ba dei ban Repeal ne pyndam noh ïa ka Act bad Rules mardor, nangta ban weng noh ïa u Chairman bad ki dkhot ka Gaming Commission bad kumjuh ruh ban weng noh mardor ïa ki 3 tylli ki License kiba lah ai da ka Sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba u Chopra u lah iai shadkmen ha ka jinglah jong u ban ialehkai bha naduh kaba sdang ka jingiaid lynti jong u ha ka aiom ialehkai ba mynta da kaba khur ruh shalade ia ka nam jop ha ka Doha Diamond League  ha ka 5 tarik u Jymmang; ha ka jinglah ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba 88.67m.
Haba kren halor ka jingbym lah ban lehbha ka jylla ha kiba bun ki liang, ula ong ba ha ki 5 snem kiba la leit, ka sorkar MDA kala lah ban shim khia ïa kiba bun ki jingeh.
Kane ka jingieng laiñ da ki kynta ka la pynlong ïa kiba bun ki samla pule ban duh klass noh bad don ruh kiba la shu phet jyndat.
Ha kane ka jingrwai Miet Ba Khuid! Miet Ba Jar Jar! ki nongdiemadan ki la bynrap shuh sa shi dkhot kumne-“Ngi don ha kyndong ne ha ki rud surok,Miet la bad sngi, ngi kamai la I ja kpoh.
Ka Sorkar ka dei ban khmih ia ki jingeh jong ki nongshong shnong kiba da jynjar shaba palat liam, ha ka imlang ka sahlang, ka pule puthi, ka ioh ka kot, kiba mih na ki rukom rep ba mynhyndai, ym don jaka sumar ba bha bad ruh na ka bynta kito ki shnong ki bym lah ban shna surok namar ka lum ka wah bad ka riat ka ram.
“Nga la ïoh shibun ki jinghikai na Rotary Club, kaba hikai ban ïarap ïaki para briew ban kyntiew ïaka imlang ka sahlang.
Katei ka trok dumper kadei kaba dang ïaid ha surok ban leit sha jaka shalan mar shabar, kaba don hapoh Dalu, kaba dei hajan ka khappud ka India bad Bangladesh.
Naduh ba la sdang ia ka, ka Indian Panorama ka trei kyrpang ban pyni ia ki phlim ba biang tam jong ka India na u snem sha u snem.
“Ha ki katto katne ki bynta ba ki kyrtong ki lane ki Sitting MLA na kiwei pat ki party ki angnud ban pynïasoh bad ka BJP ngin sa bthah ïa ki nongtrei bad ki nongkyrshan jong ngi ban ïasoh pura bad kine ki kyrtong.
La ngim da tip thikna ïa ka tarik sngi kha jong U, hynrei ngi ngeit skhem ba U Jisu U khun jong U Blei u la wan sha kane ka pyrthei ban ai jingpynim ïa ngi.
U la pyntip ruh ba ha kane ka jingïakynduh, na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia ïa kane ka jinglap jong ka seng halor ka jingbym shngaiñ jong ka umbam umdih kaba ki paidbah ki ïoh.
U la ong ba dei hadien ba la ioh ia ka rai kaba shai yn iaid shakhmat.
Wei ki la kyllain, phim lah shuh ban ring mynsiem  bad lada ki tan iaphi shapoh um, kumta ka jingim jongphi, ka don ha ka jingma kaba khraw".
Shuh shuh u Ma H.S.Bareh u la kyntu ia ka tnad jong ka MeECL Khliehriat kan sngewbha ban shim khia kloi katba lah ban leit pynbeit mardor ia ka kyrteng briew bad reading metre ha man la ki iing briew jong katei ka shnong, khnang ba ki paidbah kin lait sah ram ha ka MeECL bad ruh ba kin tip ban shimkhia ban siew tikna ia ka bill light jong ki man la u bnai , ong u ma H.S Bareh, MDC.Shillong,15 Naitung:Laingut ki nonglute ki la shah bom iap ha u paidbhur  bad katei ka jing jia ka la jia ha ka miet lah sngi u Blei ha ka shnong Jambal kaba hap hapoh Rongjeng Police Station, ha East Garo Hills.
Ym tang ba ka pynnoh mynsiem hynrei ka pynwit ruh – ka kynhun trai muluk bym long trai ha la ka shnong.
Mynta ka sngi la wan ban plie pyrda ïaka da ka kongsan ka kong D.V Lyngdoh, MCS Additional Deputy Commissioner WJHD, ha ryngkat ka jingdonlang ka Director MCSWA Dr.J.N.Shullai, ka kong Ripaia Passah, District Social Welfare Officer kaba la batai ruh shaphang ki skim ha kaba ïadei bad kine ki jaka ba peit ïa ki riew tymmen, ki nongtrei ka MCSWA, ki riew tymmen bad kiwei de.
Hynrei la ong ba utei u nongialam u la ioh ban kynriah khlem jingmynsaw eiei ha katei ka jingshah kawang.
U Ranbir, u dei u khynnah Class I jong ka  St.Thomas School ha Mendipather, katba U  Dipen bad U Rishabh, ki dei kiba pule Nursery ha  Kindergarden ha Manikganj Memorial School.
U la ong ba ki MDCshimet baroh, ki la pynpaw ba ki kwah ba u Bah Pynshngain un neh kum u CEM haduh ban kut syndon kane ka samoi.
“Kane ka iew ka long kum ka jingiaphylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad ki ophisar ka rep ka riang", la ong u Bah Warjri, bad bynrap, phi ki nongrep phim dei tang ban ioh hynrei phi dei ruh ban ai lem ban iasam ia ka jinghikai khnang ba kan roi".
Na ka liang ka kynhun ki Khlieh Nongshynshar Hima, kiba la iadon lang ruh katto-katne ngut, la pynpaw da i Bah John Kharshiing, Chairman ka kynhun, halor ki jingiasoi ki Khlieh Nongsynshar ia ka Instrument of Accession (IOA) bad ki bor sorkar bad kiwei ki bynta kiba iasnoh bad kane ka bynta, hynrei namar ba kane ka jingiakynduh ka long thik tang hapoh ka jylli jong ka jingpynbeit -125 (One Hundred and Twentyfifth ) Amendment Bill, kumta ym shym ailad ban iatai ia kane ka bynta.
U la iathuh ba ka elekshon ia ka kam Deputy chairman kan long ha ka 1 tarik Lber ka sngi long dorbar.
Mynta ka jingkylli ka long da kiei kein ki kam yn trei.
Ka jingthep vote, ka hiar jubor ha North Shillong, ha kaba kiba thep vote, ki wan tang 59.55 percent, katba ha South Shillong, ka long 58.36 percent.
La ïathuh ki jingai training ba don ha katei ka ophis ka ai jingmyntoi ïaki samla jong ka District hi baroh kawei khamtam kumno ba kin ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam la jong, pynkut ka kyrwoh na u samla Nidapoi Shadap Publicity Secretary ka Jowai Unit.
Ka gym ka iarap ban pynioh iaka met ka phad kaba bit kaba biang (Physical fitness) bad kham tam ha ki jingkoit jingkhiah ha ka pyrkhat pyrdain (mental fitness).
Ka PM eVIDYA, kaba dei ka prokram ban ai jinghikai ia ki bynta bapher bapher (multi-mode) lyngba ka digital/online yn sa pyllait shen.
La bthah ia ki nongsam khaw bad kumjuh ia ki trai jaka ruh, ba kin da bat ia ki kyndon jong ka koit ka khiah, da kaba ia jngai, ban deng mask bad kiwei ki jingiada.
Kat kum ki kyrwoh na ka ophis u Syiem ka Hima Sohra, la pyntip ba ki dukan kiba shah ban plie ki long baroh ki basa doh, puria, ktung, ki dukan jain, dukan juti, dukan slipar, dukan jingbam Khasi, ki jingbam tyndur bad tang kito kiba don dukan ha Ïew Sohra bad kiba hap ha u pud u sam ka Sohra Civil Sub-Division la shah ban shong dukan.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka ‘Wellness Centre’ kaba don hapoh ka shnong Nongmynsong haryngkat ka jingiadon lang u MDC ka thain u Bah Fantin J Lakadong, DHS Dr.R.Ally, DM&HO Dr.Shakina Lyngdoh, ki nongialam ka dorbar shnong, ki ASHA bad kiwei kiwei.
Kumta la kyrpad ba kiba ñiah ïa ki kali ba kin long kiba husiar ban ym pynher sted ïa ki kali ki jong ki khamtam ha ki jaka ba long khongdong bad bym lah ban ïohi ïa ki kali kiba wan pyrshah ïa ki ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ka la thmu ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha New Delhi ha ka 20 tarik, Nohprah na ka bynta ban dawa ha ka ban phah pyllait ïa ka pisa kaba dang sah jong ka jylla, la ïathuh u heh sorkar.
Ha Arunachal Pradesh, ki don sa 52 ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 543 ngut.
xxx.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah iaka Shangpung Moosyiem haka por 2:30pm.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar jylla ka la tyrwa sha u Lat u V.Shanmuganathan ba un mynjur ia ka elekshn shiteng samoi ha ki 6 tylli ki konstitwensi ha KHADC bad kawei ha JHADC ha u nohprah mynta u snem.
Ha ki snem ba la dep ka English bad ka MIL (Khasi)  ki dei ar tylli kiba long compulsory subject hynrei kam shym la don ka jingkhang ia ki khynnah ban shim da ka alternative English ha ka jaka ka Khasi", la ong u Bah Kharbhih.
“Nga long kaba donbok ba ka ïing jong nga ka don ha ka saiñ pyrthei ha ki 50 snem ba la dep bad kata ka mut ba ngi don ka jingtip kumno ban ïakynduh ïa ki paidbah bad kumno ban kren ne ban rah ïa ki jingeh jong ki," ka la ong.
Katba ha ka Zone 2 kan bteng biang ha ka sngi Balang.
“Ha kine ki phew snem ngi la im ha ka jingkordit na ka jingsniew ka surok bad ka jingtyrkhong um bad kumta baroh ki jingphohsniew ki la long lehnohei lut.
Loukas 24:6-7.
Bad ka dei ka lyngkhuh snem kaba 112 snem (1908-2020).
U Bah Teiborlang Pathaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “hadien ka jingud jingnam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong na ki san tylli ki shnong kiba don na Mawtawar sharum halor ka jingsniew shaba palat jong ka surok naduh Lummawsing, Mawtawar shaduh Mawsiatkhnam namarba ka la ktah bha ïa ka leit ka wan, dang shen ma nga bad ki nongïalam shnong ngi la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban phah maramot malu mala bad ngi sngewnguh shikatdei eh namarba la shu pynbha khyndiat.
Ka elekshon iaka shuki Lamphang kan long ha ka sngi Nyngkong ka 12 tarik Lber.
Ym pat slem , ngi ud ba lip light barabor bad ngi la pynpaw wat ha ki kotkhubor ia kata.
Sa uwei pat u briew ïa uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia kaba la saphriang lyngba ka Video ha Manipur kaba la pyni ba ki arngut ki kynthei ki la shah pynïaid lyngkhuit u la shahkem, une u dei uba hynñiew na ki runar kiba la shahkem halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam leh donbor ïa ki kynthei, la ïathuh ki pulit.
I la ai mynsiem ïa kane ka Shlem ba kan ïai bteng ïa kine ki kam shakri mon sngewbha ïa ki longïing kiba duk khnang ba kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ki.
U Waheh Shnong Wahiajer Narpuh ma Sibren Sumer ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba khnang ba ki paidbah kin nym sngewthuh bakla halor ka jingkynthoh pyrshah ia u kum u Waheh Shnong Wahiajer Narpuh halor ka public hearing ka Meghalaya Cement Ltd.
Nalorkata, ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jingïalang don ruh ki political party kiba kwah ban pynneh shwa kumba ka long (status quo) hynrei kim lah pat ban pynshisha balei donkam ïa ka ha kum kane ka por.
Haba pynbna ia kane ki nongpyniaid ka Club u Bah Vicky V Kharkongkor u general secretary, Annirudha Mulgund na Power Grid kila ong ha kane ka jingiakop kin don ruh ki khusnam ia kiba jop, ban iawan shim bynta na kylleng ka ri.
Ha ka jingiakhun ba la dep ha Shillong, kine ki ar kynhun ki la iakhaid mar 1-1.
U Dr Tiwariu la batai shaphang ka ‘Sarvajana Hitaya Sarvajana Sukhaya’, kaba mut ka bha ka miat bad ka jingkmen jong baroh, ka pyrthei ha kaba ka imlang sahlang bad ka bha ka miat jong baroh ka kham kongsan ia ki jingmyntoi shimet.
Virar, Maharashtra: 13 ngut ki nongpang corona, kiba don ha ka ICU, ki la iap ei noh mynta ka step, ha Virar jong ka Maharashtra, kaba don kumba 70 kilometre na Mumbai.
Katkum ka jingong u symbud myntri rangbah, ki kyndon shna iing ban pyntreikam da ki district council kin dei hi kijuh jong ka MUDA, kiba lah ban shu iapher malu mala.
ïa ka kol kaba nyngkong la thep da u Wilbert Kharbuki bud sa ka kol kaba ar na u Mebankyrshan Warbah bad khadduh na u Manbha Rani.
“Ngim lah ban len ba ka BJP hi ka pyrshang ban pyntian jubor ïa ka ktien Hindi bad ba kan long ka ktien ïakren ha India bad ngim lah ruh ban kyntait ba ki pyndonkam ïa ka jingsngew ki Hindu bad Hindi ban ïoh ïa ki vote.
“Ngi tip baroh ba la don bun bah ki briew kiba im ja na kane ka kam, kin kynduh jingeh lada khang ia ka bad kin iap thngan ruh", la ong u Bah Basaiawmoit.
Shuh shuh i mei-ieid Sweetymon i la kyrpad ruh ïa ki khynnah samla ba kin ïa kiar na ki jingmlien bad ki jingpynshoi kiba sniew khnang ban lait na kiei kiei bad ban suk ka jingim bad ba ka pyrthei kan dap da ka jingbha.
U Bah Vincent H.Pala un sa thep kyrteng ha Shillong katba u Saleng Sangma un sa thep kyrteng ha Tura na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong, 2024.
Haba phai sha u rangiakhun pyrshah jong u ka long ba u Jurij u lah ialehkai bha naduh kaba sdang jong ka jingshimbynta jong u ha ka lympung kaba lah neh baroh shi taiew, ha kaba u lah khur da kaba suk ia ka jingjop ha baroh ki jingialehkai jong u bad ruh uba lah ialehkai bha wat ha katei ka jngiakhun phainal bad u Murray  ha shuwa ba un mad ia ka jingshah pynrem.
Ka jingpas bha jong ki khynnah kane ka skul ka long ka jingkmen ia ki kmie ki kpa kiba ju angnud ban iohi ia ka jingkiew shaphrang jong kane ka skul ha kiba bun ki liang khamtam ka dei ruh ka skul mishon ba la pyniaid da ka Balang Catholic.
Ha kajuh ka por, ha ka Ranji Trophy, ka Meghalaya ka kamai 161/6,  da kaba duna 228 ron ia ka Puducherry ha ka sngi kaba ar jong ka jingialehkai.
Ka Ïalong Secondary School, Laishnong HSS, Nartiang Presbyterian HSS, Achiever’s Secondary School bad ka Ummulong Presbyterian HSS ki la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïa ka “District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2023" ha ka Sngi Ba-ar ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai.
ïa ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher la pyndep ha ka por 8 baje mynstep, bad ki la don ki prokram pyn byrñia da ki jingrwai na ki khynnah jong ka Rev.Amirkha School for Disable, ka Mairang Vidhyajyoti Inclusive School, Kids Tarari , Jingïaseng Samla Nonglum, bad ka jingkren lyngkot na u Rev.W.P.Marbaniang (Moderator jong ka KJP Synod Sepngi), bad ruh na i Bah Adelbert Nongrum i ba dei i kongsan ha kane ka sngi.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Lambok Rymbai kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka KSU Umjong Unit kaba la shim ïa katei ka sienjam ban pynlong ïa katei ka tournament da ka jingangnud ban kyntiew ïa ki samla ïalehkai ha katei ka thaiñ kiba don ïa ka sap ïalehkai bad kyntu ïa ka KSU Umjong Unit ba kan dang ïai bteng ïa kum kane ka tournament ha ki snem ban wan.
Ka jingïoh jingkyrshan jong ka Voice of the  People Party (VPP) na ki paidbah nongshong shnong jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia ka la nang sawa katba nang mih ki sngi ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka ban peit biang ïa ka Reservation Policy.
Ka party ka pdiang da ka jingkmen namar lyngba kane ka skhim ka jingbei pisa ïa ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kan long beit 100% na ka Sorkar Pdeng bad ïa mynta la mang T.6,600/- klur ban pynlut ha kine ki saw snem ban dang wan.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u MDC jong ka Nongthymmai Constituency u Bah Latiplang Kharkongor, u BDO jong ka Mylliem C&RD Block u Bah P.T.Passah bad kiwei kiwei.
