Ka Khasi Students Union ha ka jingiatreilang bad ka KSU  Northern Border Areas  hadien ba ki la ioh ia ka jingujor jong ka jing bym treikam jong ka Mawlasnai Primary Health Centre ki la leit jurip hi da lade sha katei ka jaka.
Shuh shuh u ong ruh ba dei da ka jingdon jong kum kitei ki nongïalam ba ka party ka la kiew stet bha mynta namar nalor ba ki skkhem ka nongrim ki dei ruh ki rangbah kiba ïohi jngai, kiba shemphang bad kiba buh shwa ïa ka ishu jong ka Jaidbynriew ha khmat.
Ka daw kaba kum ki riew paidbah ki dei ban ujor ïa kum kita ki Dalal bad ïa u DTO lada jia ba ki lap ba ka long kaba shisha ba kita ki Dalal ki trei kum ki nongtrei Sorkar ka long ba ki riew paidbah kim lah ban trei ïa kano kano ka kam Sorkar ha ki ophis Sorkar khlem da shah jied da kaba ïaleh lyngba ki eksamin bapher bapher.
wanbynrap KharkrangKo ki khun ka ri da pyrkhat bhaKa ai ka shim dei tang mar khutiaKhyndew ba mang da U nongthawKum ka jingim kumta ka khrawPhi tang bakla sa mynta kyntiU paid ka Ri ha ka babe un jngi.2.
Haba ong ka jingkylla, kaba kongsan tam ka dei ka jingkiew jong ki paidbah ha ka ïoh ka kot, ha ka kam ka jam, ka kamai kajih.
U la iathuh ba kane ka call centre ka treikam kum ka nongiarap ia ki paidbah kiba iakynduh jingeh ban pyndep ia ki kam jongki.
U la ïathuh ba ha kine ki snem ki mrad khlaw kum ki skei,ki sniang khlaw,ki diengkhied,ki syiar khlaw bad kiwei kiwei ki la sdang roi sted bha hynrei ki don pat ki briew na kiwei pat ki shnong ba marjan kiba ju wan beh thong man ka por bad don teng teng ba ha ka shisngi ki ioh haduh ar bad lai tylli ki skei.
Ka snam u Jisu kaba phylla kaba donbor halor ki ksuid bad u soitan halor ki jingpang halor ki virus’s bad halor u corona virus ruh, dei tang ha ka snam u Jisu kadon ka bor ban pynkhiah ban pyllait ia ka pyrthei naki problems baroh.
Nalor kata ka Seng Sasmla ka la ujor ruh sha u Deputy Commissioner ban weng ïa utei u Tower bad kane ka la buh jingeh shibun ha kaba bun ki kam hapoh ka ophis la shaniah ha ki bor internet ba kim shem jingeh na ka daw ka jingbym don ka network kaba biang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam ka seng kiba kynthup ïa u Vice President u Bah James Ban Basaiawmoit, da ki nongkyrshan ba ha khmat jong kiwei ki seng saiñ-hima kum na ka UDP, Congress, NPP, HSPDP kiba la wan ban kren ha kane ka jingïalang ban pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan ïa u Kyrtong ka PDF.Ka ri India ha kine ki khyndiat snem ka la paw bha ha ka jingkiew ha ka kamai kajih, ka trei ka ktah bad ka jingshalan ne die tiar shabar ri bad kane ka jinglah jongka, ban shalan mar shabar ri ka la pyllong ïa ki ri ka pyrthei ban phaikhmat ïa ka jingkiew sted ka India ha ki liang bapher bapher.
Ha kane ka jingkhynra ka JSU ka la ioh ban beh ym duna ia ka shispah ngut eiei.
U la ai mynsiem ruh ba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba u Nongbuh Nongthaw u la ai ha ki bad ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki, ba kim dei ban klet pat ïa ka pule puthi.
Na ka liang MLA ka Congress na Mawsynram Constituency u bah HM Shangpliang u la ong ba kane ka shithi kaba ki la ioh na ka Sur Ki NongMawlai kan ym long ka shithi ban pynlehnoh ei, hynrei yn kaweh ia kane ka shithi hapoh ka Dorbar Thawain, khnang ban lah ban pynioh ia ka hok na ka bynta ka ing ka sem u bah Che bad kunjuh na ka bynta ka hok jong ki Nong Mawlai.
Shillong, Nailar 18 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la pynbna ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka la weng noh ïa ka rai ba la pynjari da ka sorkar barim ha u 2014 kaba la khang pyndonkam ïa ki sboh dawai ba ju pyndonkam da ki paidbah ha ka rep ka riang.
Hashwa ka jingpynkhuid ka la don ka jingialang lyngkot ha kaba u Waheh Shnong ka Tympang Iawmusiang u Ma Edystone Shylla ula ong wat la kadei ka sien pyrshang kaba nyngkong, hynrei ka Dorbar Shnong ka don iaka thong kaba hakhmat eh ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba jong ka thaw.
Ha kawei pat ka jingjia bad kaba la jia ha ka por 8 shiteng eiei mynstep ha khlaw Umling, kawei ka trok kaba don ia u number AS 25 FZ8376, kaba mih na Shillong ban leit sha Guwahati, ka la leit ban tynrah ia u divider jong ka surok bah bad leit tynrah markhmat pat ia kawei ka kali kaba wan markhmat kaba don ia u number ML-10-C-5589 ha kaba u nongniah jong katei ka kali rit ba la tip kyrteng kum u Arjun Chettri u ba na ka shnong Pahamlapong, Nongpoh u la mynsaw jur bad la pynkit noh marmar sha Nongpoh Civil Hospital bad hadien la pynkynriah noh sha Bethany Hospital ban ioh ia ki jingsumar.
Katkum ka shithi la iohi shai ba ka katto katne ki tnat treikam jong ki sorkar ki pyrshang ban pyntieng ia ki paid riewngeit kristan, lyngba ka jingwad jingtip ka jong ki,ia kiei kiei ki ba um i donkam satia.
Shaei keiñ kata ka pisa bad shaei kata ka Cess Tax ba la lum na kine ki hynriew snem? Lada ka Sorkar Jylla kam lah ban pynshai, ngi donhok ban dawa jingpynshai na ka Sorkar bad ngi donhok ban dawa ïa ka jingpynkiew tulop kaba ngi dei ban ïoh na kine hynriew snem," la ong shuh shuh une u nongïalam ka FASToM.Haba kylli, u la ong, “halor ka jingkren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui, kawei ka daw kaba ngi ïohi ka long ba ka Sorkar ka dang kulmar jingmut ba katno ka pisa ka don bad katno ka pisa kan hap pynlut.
Shuh shuh don lei lei kiba la tynneng jubor bha ïa la ka jinglong kaba kyrpang, ha kaba wat ka ktien ka thylliej ban ïaken ïa khana ha ïing ka sem, la kren pynban da ka ktien nongwei, hana ba ym sngewnang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, namar ha skul ne kolej ïaka sobjek jong ka ktien Khasi la kyntait ne weng noh shi syndon ïaka sharud bad bym treh ban bteng ban pule ïaka.
Na ka liang jong u bah Prestone u la ong ba dei halor kane, ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ba mynta shipor kin shna shuwa da ka jingkieng nar ha katei ka jaka ha kaba la dep ban bthah ia U Chief Engineer ka NHAI bad ia u secretary ka tnad PWD ban bud dien ia kane ka bynta.
Haka sngi Thohdieng 232 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1261 ngut haka Jylla.
La ieng sa u nongkren uba ar.
Ia kane ka peace rally la pynlong da ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kaba la snohktilang da ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia, Synjuk Waheh Shnong Jowai, Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association, JLKTTA nalor ki sengbhalang bad ki riew paidbah.
Shuh shuh ki la ong ruh ba kum ki briew kim dei ban kynmaw ïa kane ka sngi pynneh pynsah tang ha 5 tarik u Jylliew kaba la buh kyrpang kum ka sngi kyrpang ban thung dieng ne ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun hynrei ki dei ban rakhe manla ka sngi da kaba lehkhuid bad ban ñiewkor ïa ka mariang.
Haba la kylli, la kan pynbna ia U Rahul Gandhi, kum u kandidet myntri rangbahduh, ka Sonia, ka la kyntait ban kren eiei.
Ka National People’s Party (NPP), ha ka 22 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka National Committee Meeting ha Constitution Club of India kaba don ha Nongbah  Delhi bad pynkup burom ruh ïa ki MLA ki ba shu shah jied shen na ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Manipur.
Baroh saw ngut ki khynnah kiba tynshain ha kane ka eksamin matrik ki angnud ban pule doktor.
U la ong ruh ba ha kane ka kynti ban wan ka NPP kan jop ïa ka Shillong Parliamentary Constituency bad kan wan phai biang ruh na ka Tura Parliamentary Constituency.
“Haba ki don hapdeng jong ki jingïalehkai, kum ki khynnah skul ki dei ruh ban don ïa ka thong bad kata ka long ban ïoh ïa ka jingjop ym ban shah rem", kyntu u bah H.Staline Diengdoh.
Folk song (Solo): First Prize: Little Star UPS, Lad Rymbai, Second Prize: Sacred Heart UPS, Lamyrsiang bad Third Prize: Khliehriat Presbyterian UPS, Khliehriat.
Katkum ka jingiathuh da u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynha ka miet jong ka 15 tarik mynta u Bnai, ha kaba utei u Nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ha ryngkat bad kumba 25-30 ngut eiei ki samla, kiba la kam ialade ba ki dei ki dkhot ka KSU, ki la leit kynsan sha katei ka Thanad, da kaba leit kren khor bad ktah kti ia utei u OC bad Head Constable jong katei ka Umiam PS.Haba iathuh halor katei ka jingjia, u Bah C.Syrti, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka huri hura, ka dei tang na ka daw ba kawei ka Bolero Pick-up, kaba la niah da uwei u bar jylla, kam shem la ailad ia u ba un iaid shakhmat, ha kaba tang na kata ka daw, uwei na ki dkhot ka KSU, u la leit ban shoh ia utei u draibar ha kawei ka dukan bam ha Sumer.
Namarkata, haba u ïoh ïa ki jingeh jong ki paidbah um lah ban shu hun da kaba shongkli kti hynrei u la shim ka rai ban trei met bad mynsiemmynsiem, trei shitom ha kaba la dei ka mon jong U Blei ma u kum u kyrtong uba poi sha ka thong un sa leit ban pynsngew ïa ki jingeh jong u paidbah hapoh Parliament.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pynlait da u Bah.
“Hadien ba ka Dorbar ka la lap ia ka jingshisha ba ka dei ka jong ka kong Trilian, ka Dorbar  U Syiem ka hima Mylliem u la  ai bor ha u OC ka Thanad Iewduh ban khang tala ia katei ka dukan" ong u Myntri Langstieh ha kaba u la iathuh ruh ka kong Shim ka ialeh pyrshah pynban ia ki pulit Syiem.
Ref: Ka report u Syiem Rambrai kaba dt.5th December 1981.
Kane ka kam beain mo namar por tlang ba thang heater bad por lyiur bym thang ki pher bak lybak.
Ha kane ka jingialang kaba la wan ban ai mynsiem da ki Heh nongialam ka Party, kiba kynthup ia u Bah Ivanlumlang Marbaniang, President ba Rangbah, u Bah Asspicious Lyngdoh, General Secretary ka PDF, ki arngut ki MDC kiba kynthup ia u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, U Bah Albinus Lyngdoh, MDC ka Umroi, u Bah Emlang Lytan, u Bah Jayson Mawlong, uba dei ruh u kyrtong u ban sa ieng na Umsning Constituency, ki riew rangbah, ki Rangbah shnong lem bad kiwei kiwei.
Tip ka Time Square kaba kumno un tei!Na ka ain ILP sha ka Shong Suk JaiBunsien la iai pynkynmaw halor ka ain ILP ba la thaw bad thung hi u Dr.Mukul ha u snem 2012, ia kaba kata ka Committee ILP jong u ka la shim tang kawei ka sur kaba la ai jingmut ban wanrah noh ia ka ain ILP hapoh ka jylla kumba don shawei shawei.
“Na shibun ki jaka, kiba la pynjot da ka Israel, ki kynthup ia ka iing U Yahya Sinwar, Chairman jong ka Hamas Political Bureau ha Gaza, nangta u para jongu, U Muhammad Sinwar, Head of Logistics and Manpower for Hamas," ong ka khubor, ba la pyllait mynta ka sngi, da ki shipai Israel.
La kylli na utei u rangbah uba sah ha khapsor kaei ka khubor phin leit rah sha shnong jong phi halor ka ne ka tamasa ha Mawphlang haba dalade phi lap ba ka long kumne, “Ngan ong aiu kiba kwah wan ki mat ia wan hynrei nga shu kwah ong ia ki paralok lada ki kwah wan kin sngewbha ban ia song ja lypa na ing lajong’.
Lah ban kdew ba ka JACATAM ha ka jingialang ha u bnai ba la dep, ka la rai ban ap haduh ka 11 tarik Iaiong 2017 ia ka jingkular jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban pynkiew tulop 100 percent ia baroh ki nonghikai skul adhoc ha ka jylla kumba u la kular ha ka iing dorbar dang shen.
“Ngi la ioh ia ka sanction naduh u bnai June bad hadien ka jingwad jingtip na ka Treasury office bad la ioh jingtip ba ka la sahkut ha UBI bank ha Jowai bad la ioh jingtip pat na ka bank kam shym la lah ban siew ia katei ka pisa sha ki Nonghikai namar ba pynsangeh da u officer hadien ba la ioh ia ka order na ka sorkar.
Ka sorkar ha katei ka sngi lyngba ka tnat pynneh riti dustur ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap kaba 81 snem bad ïa kane ka sngi ka sorkar ka la pynbna shuti ruh ha ka jylla baroh kawei ban burom ïa une u Myllung bakhraw ka jaitbynriew.
Long ka jingsuk bad ka jingkmen bah ia kita kiba la pynkhreh ban iashem bad la U Nongpynim Amen.
Ka khlieh duh jong ka AICC, ka la bthah ruh ia U bah Lapang, ba un pynleit jingmut ia ki nongtrei kiba don ha ki tynrai bah, kiba lah ban trei shitrhem, na ka bynta ka seng.
Ha ka jylla Meghalaya ka positivities rate ka long palat ia ka  10%  haba ia nujor bad ka jylla Assam kaba don tang ka 1% ka posivities rate haduh myn hynnin ka sngi.
Shillong:   Ka Wah Umkhrah ka dei ka jaka ba la ju bret ia ki bleithaw man la u snem, ha ki aiom durga puja.
Shillong Nailar 30: Ka Dorbar synrai jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla kan long naduh ka 15 tarik Nailur haduh ka 22 tarik u Nailur.
Ka Congress, ka don ka jingkyrmen ba kan  ioh thaw sorkar  ha Rajasthan, ha Madhya Pradesh bad kumjuh ha Chattisgarh, katba ka Telengana, ka lah ban leit biang sha ka Telengana Rashtra Samiti (TRS), ha kaba U K Chandrasekhar Rao, uba long mynta u myntri rangbah katei ka Jylla, un lah ban bteng biang kum u myntri rangbah jong katei ka Jylla.
Ka HNLC, ka kren sngewkhia ruh halor ka jingdawa jong ki 13 tylli ki sengbhalang, halor ka jaka talasi mynder, kaba shu sahteng mynta da ki bun bun snem.
Namarba la thikna ba ka BJP hapoh ka jingialam jong u Modi kumba ka paw ba ki paidbah ka Ri ki dang ieng tylli da kawei ka jingmut ban wanrah shuh ia u Modi kum u Prime Minister.
U Bah Shanbor u la sngew pher bad kumta u la leit mih sha iing jong kita ki paralok jong u ban pyntip ia kata.
Khliehriat, Klyngkot 21: Ki nongïalam ba ha khmat jong ka Khasi Students Union Seng Kmie lem bad ki nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 19 tari mynta u bnai ki la leit hiar sha shnong Huroi kaba dei ka shnong ba khappud bad ka ri Bangladesh ha kaba la pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai jong ka Khasi Students Union Huroi Unit.
Kane ka jingialang kan long haka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 baje mynsngi community Hall Khliehriat West.
U Prof Laloo u la ong ba ka Sorkar kan shimti ia ki Deficit school kiba kwah ban shimti da ka sorkar khlem da buh kydon eiei.
U la kynthah ruh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem MLA ba dang shu dep risaiñ ka Mawsynram konstitwensi uba long ruh u Chief Executive Member ka KHADC ha kaba u la ong ba ka surok Mawsynram ka la sahkut namarba ka District Council kam shym la ai NOC ban trei bad katei ka surok kaba la pynkynriah noh sha kawei pat ka jaka ka kot haduh 136 kilomitar.
Kine ki jaka ri sniang ki kynthup kawei ha Nongkasen, West Khasi Hills, ka Medium Farm ha Dalu, West Garo Hills bad ka Mawtneng, Nongthymmai Kyrdem, Ri-Bhoi District.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shimkhia na ka bynta jong ki briew kiba kum kine, ha kaba ha ka snem 2003, ka la thaw ïa ka Commissioner for Persons with Disability.
Na ka jingbym adkar jong ka jingtih ïa ka khyndew bad shyiap na ka thaiñ Poolbagan shaduh Panchali, ka Dibrugarh ka don ha ka jingap jingma.
Te phi sngewthuh ba short ka heater ne machine bad kumta ter ter.
Ka Hasina (71), ka la lah ban pynjem toin ia ka liang pyrshah kaba la ialam da ka Khaleda Zia.
Hadien ka 1000 snem kin mihpat ha ka jingmihpat kaba khlem burom, “Ka jingmihpat sha ka jinglehrain bad jingjah burom bymjukut" Daniel 12:2.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingdawa jong u Bah Jemino kam dei satia ka jingdawa jong ka UDP, wat la u la phah da ka letter head jong ka seng namar kum u President u khlem soi satia ha ka shithi ba la phah da u Dr Jemino sha u Myntri Rangbah.
Hynrei ka kynthei ka bym nang ban burom bad ban pynrit ha khmat u shynrang ka dei ka kynthei kaba bieit.
U Myntri u la ban jur ruh ba ki ophisar IFS ki dei ban pynshlur ïa ki nongbei tyngka na kiwei kiwei ki ri ba kin phaikhmat sha ka thaiñ shatei lammihngi.
Shwa ia kane u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh u la buh jingkylli kiei ki Board ba la ithuh da ka sorkar nalor ka MBoSE ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingnoh synniang lem ka sorkar sha ka kam pynroi jong kane thain Nongdisong- Kane ka shnong, ka la ïoh ïa ka surok PMGSY, ïa ka madan phutbol, 3 tylli ki iing skul barit, kawei ka jingkieng ïaid kjat, ka pung tongum, ka king dorbar, ki skhim 100 sngi, ka PMAY, ki pung saitjain, ki semi sniang, ki skhim na Social welfare, ka king Anganwadi, skhim tymmen, skhim ïap lok, ki skhim Anganwadi, ka skhim Check Dam, la ïoh skhim khyndiat bad malu mala na u MP, u MLA barim bad ki MDC.Ha Nongdisong ka don ka skul SSA UP, kawei ka SSA LP bad kawei ka skul Anganwadi.
La kyrpad ia ki paidbah ban ia poi sha kane ka jingialang jong ka synjuk, ong ka  kyrwoh kaba la phah da u Bah Starfing Pdahkasiej  ba dei peit ia ki lad  pathai khubor jong ka Synjuk.
Ia ka skul la pyniaid da ka Balang Presbyterian Syntung hynrei hadien la shimti noh ka shnong.
Ha katei ka sngi ba kane ka khynnah ka mih na iing ha ka por 12 baje mynsngi ka phong da ki sopti Salwar rong iong ha kaba ka khlem wan phai iing shuh naduh katei ka khyllip mat.
Kiba wan sha kane ka tamasa kin hap ban buh ia ki kali sha shiliang surok bad kin hap ban iaid kjat.
Dei lyngba kane ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit ba u la shah phaikhmat sha katei ka lahduh jong ka I-League (RoundGlass Punjab FC).
Uwei u tymmen uba 76 snem ka rta, uba iap ar sngi mynshwa ha Karnataka, ula thikna, ba u dei uba iap na ka jingpang Corona, ong ka khubor.
Kumta ha kaba kum kane ka khep ngi la hap ban pyndonkam bor malu mala da kaba bom lathi.
La ai ruh ia ka Work Order ban pyntrei ia katei ka ophis bad ka jingtrei ka la iaid sha khmat mynta.
U Blei uba long u Kpa uba ha bneng.
Da U Bah Philip MarweiñKi Nonghikai skul ki dei ki Langbrot, kim dei ki blang.
Lyngba kine ki skul kin ai jinghikai ïa ki khynnah skul ha kiba bun ki bynta bad kin ai jinghikai ruh kumno ba kin long ka lawei ki ban trei ïa ka imlang ka sahlang bad ka ri kumba la prat lynti ha ka NEP 2020.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïaka Jingïaseng Samla Balang Jowai kaba la synñiang snam sngewbha sha kane ka Hospital.
Katkum ka kyrwoh la ong ba kiban ïoh ïa katei ka khusnam ba tip kum ka U Tirot Sing Syiem Academic Award 2022 kan dei ïa baroh kito kiba wan ha kyrdan ba nyngkong ha ki eksam bapher bapher bad na ka bynta kito kiba wan Top 20 ha ka klas 10 pat kin ïoh da ka laptop.
Ki lai ngut ki kynthei ba don ha kane ka kynhun ki kynthup ïa ka Commodore Ratna Prabha Karle, Lieutenant Commodore Lehar Singhal bad Trimann Saluja ki la ïasam ïa la ki jingshem jong ki ha kane ka prokram.
Ka seng kala ioh ruh ban ai da ki khusnam bad ka jingpynkup burom ïaki riew pawkhmat na Ri-Bhoi kiba la noh synñiang sha ka imlang ka sahlang haka dong Ri-Bhoi, ki nongmihkhmat barim, ki nongthoh khubor bad kiwei kiwei.
Kane ka jingïakob Mareh thong kan long kyrpang tang na ka bynta kito kiba shong ba sah hapoh jong u pud u sam jong ka Eastern West Khasi Hills District.
“Naba ka pyrthei baroh kadei ka jong nga kein" Kine ki long ki kyntien ba u Blei u la kren ha u Moses ha kapor ba u Blei u khot ia u Moses ha u Lum Horeb ban leit pyllait ia ki khun Israel na Ri Egypt n aka jingling mraw jong ki.
U Mulayam, u don 82 snem ka rta bad u dei u nongialam jong ka seng Samajwadi Party.
Ka NPP ka la ong ba ka WE Card Scheme ka dei tang ka kyrteng thymmai jongka Lakshmir Bhandar Scheme kaba pyntreikam ha West Bengal.
U la ther tyngeh ïa u Bernard namar ula ngiah ban peit bad pule na ka por sha ka por ïa ki jingkynnoh ba khlem nongrim jong u Bernard ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba ïalam ïa kane ka sorkar MDA kaba ka BJP ruh ka ïasynrop lang.
Ha ka jingjia ha utei u snem baroh ki jingtei sahnam, ki temple bad ki jingteinam u barim ki la khyllem lut kaba la poi da ki lak tylli ki iing kiba la lko phum bad ka jinglut jingsep ka la kot sha ka $6 billion.
Kane ka jingmih ka jingïaphet ne ka jingpyllait san shyieng ka  dei namar ba la kylla dewthala ka shongkha shongman, ha kaba u shynrang ka kynthei kila leh da ka jingshongshit hapdeng ka jingkhluit ka snam ka ksuid bad bun kiba babe hadien hynrei shisien ba la hoid ka um ha madan la eh ban tong biang ïa ka.
Nongpoh, Risaw, 02: Ka long ka jingkmen ïa ki paidbah nongshong shnong ka shong Kyrdemkulai 6 km ha Ri Bhoi District ha kaba da ka jingshim khia ka HDFC bad ka Society for Action on Community Health (SACH) la lah ban plie paidbah noh ïa kawei ka E-learning center bad kumjuh ruh ka Turmeric Processing Unit ha ka 29 tarik u Nailur 2023 hapoh ka shnong Kyrdemkulai ha Ri Bhoi.
U Bah PN Syiem, ha ka jingkren jongu, u ong “Phi lah ban kylli balei ba nga pyniasoh ialade sha ka seng NPP, hynrei nga ngeit ba ha ka jingialam ba stad jong phi (Conrad K Sangma), u paidlang jong ka thain, un ia tylli lang kawei bad lada ngi kwah ia kata, ngi dei ban ia treilang bad ka NPP" ong U Bah Syiem.
Ki don ruh ki jaidbynriew khyllah kiba da kam ruh ba ki don kata ka khyndew kur jong ki hangne hapoh ka Bri u Hynniew-Trep, kata ki dei ki jaidynriew Garo.
Namar ka jingjur jong ka jingmynsaw, katei ka heprit kaba la ngat ha katei ka apot, ka la khlad hapdeng ka jingsumar hapoh katei ka GMC Hospital ha ka nongbah Guwahati.
Kawei ka kol ia ka Lajong la thep da u Lajong da u P Buam ha ka 78 minit.
kumno ban long shlur.
U ong ruh ba ka iing ba duk ba don ha Kyrbom ki paidbah kidei ban tip ba wat ka iing ba duk ba don ha katei ka thaiñ kadei ba wanrah da i Kong Ampareen Lyngdoh ha ka por ba i bat kum ka Myntri Urban Affairs.
Uba riewspah ha ka jingdon ki phytochemicals bad don kumba 91 per cent ka um, u Palong u duna ka jingdon ka glycemic index, kaba mut ba ka jingjied ban bam ïa une u jhur ka ïarap ban pynbiang halor ka jingdon ka glucose.
Hato ka shong hok hi ? Ka jingkiew jong ka jing kyrduh kam kyrduh jam ia ki samla hapoh ka jylla kala jur palat katba nang mih ki snem, ka jingiakhun ioh kam ioh jam hapoh ka reservation policy kala pynduh myntoi bad pynjaw ummat ia ki samla ba dei hok ban ioh bad ba wan ka ki longing ba duk.
Na ka liang I DMHO I Dr M.Bareh I la ong ka sorkar mynta ka dang ïaleh ban pynbha ïa baroh ki jaka ai jingsumar kiba la don lypa.
