U Jaswant Singh, uba don 82 snem ka rta bad uba dei ruh u myntri barim jong ka sorkar India bad u nongialam ka seng BJP, ula khlad noh mynta ka sngi.
“La iathuh ia nga ia ki kam ka NEC khamtam ka jingpynleit jingmut kham hakhmat ha ka kam jngohkai.
La antad ba ka jingduh nong na kane ka jingpluh ding kala kynjoh shaka 10 lak tyngka.
U Governor ka Meghalaya ,haba u kren ïa bordar u la sah iu prek ha Shata dar! mynba u la ong ki governor por ïoh laitluid ki la dei ban shim ïa pynbeit border mar mar.
Dei na kum kine ki longing ki mih ki khun shynrang ki khun kynthei kiba donburom bad kiba ihun ban peit, namar ki long ki khun kiba la ioh ban kjit ia ki jor bah jong ka jinghikai babha kaba mih na la rympei.
"“Dei naduh ka por 12 duna mynsngi, ki bahaiïng hasem kim ïoh shuh ban telephone ïa u.
Na ka liang u Aduk Paron u la ïathuh ruh ba ka sien kaba khatduh eh ba la ïohi ïa u khla ha katei ka park ka dei ha u 2015.
Ha ka sngi saitjaiñ la ia thoh ia tar ia soi ia saiñbad la pyndep ia ki jingdonkam baroh katkum ki kyndon bad la aiti noh sha kiba haing hasem.
Shillong, Jylliew, 23: Ka All Khasi Hills A`chik Forum (AKHAF) ha ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ban ïathuh shaphang ka jingduna bam ha ki ar tylli ki District jong ka Jylla Meghalaya kiba la shah lynshop tyngeh ha ka jinglynshop jong ki bor ka mariang.
Kano kano ka kam ne jingleh kaba ibeiῆ ia ka jingim ba dap kyrhai ka dei ka pop bad ka jingbeiῆ Blei.
Kyrmen ba kumba u paitbah ula shaniah skhem kumta kein kin long.
“Nga la dei ban jop donburom hynrei nga la rem tang na ka daw ka jingleh mar pyrshah da ki paralok Congress kiba la thom da ka bor pyrshah ianga", u la ong.
Biangsa zerox sa ka nehu shillong.
Ki Pulit ki iathuh ba jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad ki dang don kiwei ki suba donkti ban ïasylla ha kane ka jingpyniap ïa u (L) Karnet.
Shillong:U symbud myntri rangbah u bah Sniawbhalang Dhar, ula pyntip hapoh ka ing dorbar ba ka sorkar ka dang eksamin ban khang noh ia ka kar khana Mawmluh Cherra Cement Limited ne MCCL.Ia kane ka mat la wanrah u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit, hapoh ka ing dorbar thawain mynta ka sngi.
“Hynrei, na ka MUDA ka la ioh jingtip ba phi la shna beain ia ka iing khlem ka jingioh bor na ka MUDA da kaba pynkhein ia ki kyndon", la ongka MUDA.Ha kajuh ka por, ka MUDA ka la phah notis ruh sha ka iing ka Raid Laban Sports, Social and Cultural Organisation (RLSSCO) ha Kench’s Trace.
Te, mynta kumne la da ia sngew dei, ma phi ki seng bha lang leit Sha ki paidbah jong ki 36 tylli ki constituency.
"U bah Paul u la bynrap da ka ba ong “Ka jingplie jong ka website jong ka HYC ka pyni ba ka jait bynriew jong ngi ka don ha ka thong jong ka jingjop.
Dang shen, kita ki jingai jingmut ba la pynkylla hapoh US mynta ki ai jingmut ba na ka bynta ki rangbah kiba la palat ïa ka rta 60 snem, ka jingpyrshang ban don ïa ka systolic pressure sha ka 150 lane duna ka long kaba donkam bad kaba biang bad kata ka jingbishar bniah ba ïar bha halor ka jingpyndonkam ïa ki dawai dashin na ka bynta ban pynduna ïa ka blood pressure ka la pynshisha ïa kane.
(Na ka bynta ki class XKa jingsneng Tymmen na ka bynta ki Class X ka sdang naduh ka Lynnong kaba XXXI(31) ter ter haduh ba kut ka kot pule,kata,haduh ka lynnong XLI(41).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka kong Presmity Wanshong ka la kynnoh ba ka Dorbar Shnong ka la knieh jubor ia ka jaka jong ka ban shna ia ka surok ban iaid lyngba sha ka tourist viewpoint ha katei ka thain.
Kata ka long ka khubor ba nga kwah ban ai sha baroh ki paidbah kiba don ka jingkitkhlieh kiba wan ban rung sha kane ka jylla, ba sngewbha wat nym leh shuh kum kine ki kam buittuh kam thok nangne shakhmat namar ngim kwah ba ka jingleh thok ka jong uwei kan ktah pat ia baroh".
La iathuh ba ha England, ki ju siew dor, kaba long  £250 lane T.26hajar ha ka pisa India, haba ka kali ka sniew, na kaba leit iuh ha kitei ki thliew.
Haba la kylli jingkylli ïa u Sangma, u la ong ba katei ka projek ka long kaba la khleh lang namar ba ka jingïoh jingmut ka long ban biang ka network.
Kim da pyrkhing eh ruh ia kata ka jingpynrit ne pynheh rta ne snem.
Ka HYC ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynrung ia ka jingpule ka history jong ka Jaitbynriew shwa ban wan u phareng bad ha ka por jong u phareng bad ia ka ri Khasi hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ka India.
U District Magistor jong ka West Jaiñtia Hills kum shibynta ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka Ministry of Home Affairs, Government of India, ula pynjari iaka Curfew naduh 6 baje mynstep jong ka 24 tarik tad haduh bala pynbna da kumwei ban iada naka jingsaphriang ka khlam coronavirus disease (COVID-19).
Ka jingleit ontep ïa une u rangbah kan long ha ka 9 tarik Lber, 2023 ha ka por 2 baje nohphai sngi na ka ïing sah jong u kaba don ha Pohkseh sha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Jaïaw kaba don ha Weiking.
" La iathuh sa u Bah Shanbor" To mynta kum u paralok kaei ka jingai jingmut lem jong phi ia nga na ka bynta kata.
La iathuh ba na ka liang jong ka HSPDP kam don kyrtong ban tyrwa bad kane ka shong sa tang ha ka UDP ia uno u kyrtong ba ka kwah ban pynieng.
Ka Meghalaya State Government Employees Federatio (MSGEF), Jaintia Hills District Unit kala wer iaki shakri sorkar ban wan iashimbynta sha ka 10th U Kiang Nangbah Inter Office Badminton Tournament 2023 Kane ka inter office kan sdang naduh ka 25 tarik bad kan kut haka 28tarik Iaiong.
Ha kaba ia dei bad ka Village Council ia ki dkhot jong kane ka Council, yn shu jied lyngba ka election, katba ia ki Chairman kin long hi da ki Rangbah shnong,ki sordar bad ki Nokma.
Hangne u Pariat u la ong ba hadien kato katne por ki paidbah kin ïoh ka lad ban buh jingkylli ïa ki nongmihkhmat bad ki dei ban ai ka jubab.
Ha ki Administrative Units, u Dr.Celestine Lyngdoh ha Patharkhmah, Cherak Momin Mawshynrut bad Coming One Ymbon ha Hima Shangpung.
Ka kamram katei ka Committee ka long ruh ban peit la ki nonghikai kiba la thung bad shah jied ki la shah thung lypa ne –em shuwa ba kin pynbna ia ki kyrteng kiba la pass bad ka dei ruh ka kamram ban pynduh syndon ia kito kiba la shu thung be-ain bad ban thung da kito ki ba dei hok ban ioh ia ka kam.
Shillong:Ka KSU Khanduli, Umshangiar unit, ha ka 20tarik Rym phang,2021, ka lap ba don kawei ka jingtrei Washing Platform ba shah pyn julor ha ki kyn hun Karbi bad police Assam ba la ialam da u Agustin Hanse ba na ka shnong Tahpat West Karbi Anglong.
Ha katei ka Election ki la don haduh 3 ngut ki kyrtong na ka bynta ki palat 700 ngut ki nongthep vote.
Nga te nga itynnat pyrsa lypa hi ia u Hep.
Katkum ka jingioh jingtip la ong ba ki shipai liengsuiñ ka Israel ki la leit ban ther kylla ia baroh ki bynta ba don ki ktem jong kitei ki lehnoh ha kylleng jong ka Gaza Strip.
Kiba bun na kitei kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei kiba wan na shabar, ong U Deb.
Ka jing rung Muslim ki khasi da ki spah ngut ha ka than Jirang ka long tang na Mar ba ioh ei ka Pisa kamdei ka jing rung ia ka niam ne ban ioh jing pynim lyngba ka niam hynrei ka ne ka niam ka hikai ioh ei ia Pisa kumta ka long ka bu ia ki duk ne jaituh trei tang ka wei nga don ban ong husiar ioh shahteh haka Pisa piah.
Ki paidbah, kiba la sha injek shisien, ki long  49309 ngut, kiba shah injek ar sien, ki long 3,436 ngut bad ki dawai kiba la pyndonkam ki long  1,45,224 tylli bad kiba shah injek tang hynnin ka sngi, ki long  1710 ngut bad baroh ki briew kiba la dep shah injek, ki long  40,093 ngut.
La thaw ïa ka da u Roping Lawriniang, ïa ki kyntien jingrwai ba la pynkylla sha ka phareng, la shimti da ka Iada Kurbah bad ka Ridashisha Kurbah bad ka copyright dei ka Lamjingshai Channel Comedy.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka jingpynbna Containment Areas ia ki 2 tylli ki lynti shnong bad ia ki 16 tylli ki ing briew kine ki ingbriew ki dei ki ba don ha Pynthorbah, Mawpat bad Nongmynsong Dongkamon.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar India, ka la bthah ia ki engineer kiba pyntrei ia ka jingkieng ha ka wah Galwan, ba kin trei tyngeh noh mardor, na ka bynta ban pyndep lut ia katei ka jingkieng kaba dang sah.
Katkum ka jingioh lum, ka bynta kaba nyngkong bad kaba ar, la dep pynlait haduh T.16 klur bad T.18 klur.
Katei ka lah ban long, kum ka jing kput kylliang jong ka Pakistan, na ka jinghiar thma ki shipai suin ka India, hynnin ka miet, ha kaba ki la khyrwit ia ka ktem jong ka  Jaish-e-Mohammed, kaba dei ka kynhun ehrang, kaba ju hiar thma ia ka India na Jammu and Kashmir.
Shillong: Ka Ri-Bhoi Youth Oranisation (RBYO) Ri-Bhoi District ka la dawa na ki bor ka District Council ba kin aibor shuh shuh ia ki Dorbar Shnong khnang ba kin dup lah ban pyrkhing ia ka jingwan rung laitluid jong ki bar jylla bad ki mynder ri shapoh u pud u sam jong ka Ri-Bhoi District.
ng) Ka jingroi jong ka jing duhkam duhjam jong ki khun ki kti jong ngi.
Nga la bthah ïa u Director General of Police (DGP) ka Jylla bad na ka liang u DGP ruh ula bthah ïa ki Pulit naduh Superintendent of Police (SP) bad ki Pulit Traffic ba kin leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kino kino kiba ñiah kali khlem akor la kadei kiba ñiah arshaka ne kali".
Ka pyrthei te ka ïa tai ha kine ki sngi tang shaphang ka jing jubor ka jingjot noh jong ki jingdon jingem jong ka mariang.
Shillong: Ia ka sngi pynneh mariang, la rakhe myn hynnin ka sngi ha NEIGRIHMS da ka Tnad Hospital Administration ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Junior Chamber International (JCI).
Ka la mih ha ka thain Jirang la palat 2 taiew eiei bad ka dang mih haduh kine sngi ruh, la iathuh ki trai shnong.
La wan ban ia shim bynta ruh da ki samla pule jong ka Jaintia Eastern College lyngba ka tnad NSS nalor ki khynnah skul ka Nongsyntoin Secondary School Mutong.
Ki state sha south India bun kim donkam Congress ne BJP hynrei ki roi ki par hi kumjuh.
Ka PSRI, ka iathuh ba ka don oxygen, sa tang 2.5 kynta.
Mynta, ka shong sa ha ki bor jong ka aiñ ban pynshitom ïa kine ki shijur katkum ki kyndon.
Ula kitbok kitrwiang ruh iaka Circle bakan nang iai shakri hok bad ieng skhem haka nongrim ba kaei ka seng ka juh hikai.
U Arunkumar Kembhavi, u la iathuh ba wat la ka don ka ka jingshah ktah ka ba jur ha ka liang ka ioh ka kot ha ka Ri bad ka jylla baroh kawei, na ka daw ka khlam Covid-19, hynrei ha u snem 2020-21 ka jylla ka la ioh lum ia ka khajna ka ba long Rs 1526.50 klur.
Haba kyntu ïa ka Sorkar ban pynïoh kham bun ka pisa sha ki 3 tylli ki ADC, u Bah Titos ula ong “Ngi kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pynïoh kham bun ka pisa ïa ki ADC khamtam kum na plan scheme, bad kiwei kiwei ki jingïarap song pisa".
Kan don ka jingkynnoh ia ka sorkar bad ka MeECL ba balei ha ka por lyiur ruh ka don ka jingshah pynlip light, hynrei kane ka dei na ka jingduna ka bording na ka jingduh ki 6 unit kiba kynthup ia ki 2 unit na ka NEEPCO"u la ong.
Ka KSU, ka pynsngew ba lada  ki bor district kim lah ban pynbeit halor kine ki bynta, ka seng kam banse ban hap shim da kiwei ki lad ki lynti nangne shakhmat, ong ka  kyrwoh na u samla Dusterwell K.Lyngdoh, President, KSU Umdohlun Circle bad u samla Daman Syrman, President KSU Nongmluh Unit.
La pynlong ia ka jingjurip man ka por bad ban shna bha ruh ia kane ka surok", la ong u Bah Dhar.
U Bah Adelbert u la shah rah nyngkong bad bud sa kiwei ki nongialam ka KHNAM.U Bah Pyndap uba la kham pyneh na jaka shong, ki pulit ki la patan tyngeh ia  u bad baroh ki dkhot bad ki volunter ka KHNAM kiba don kumba 30 ngut ei ei, la thep lut hapoh ka bus.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka ong ruh ba naduh ba ka îing kashari Supreme Court ba don burom ka la ailad ban kit biang ia u dewiong ba la dep tih, hynrei haduh mynta ia ki challan ym shym pat la ioh satia.
Ka East Khasi hills, ka don 157ngut bad ka Ribhoi, ka don 87ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
U la kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingker sainar ha khappud, na ka bynta ban khang lad ia ki riew pyntriem ka ri.
U SP ka South Garo Hills u Anand Mishra u la ong ba u la phah lai kynhun ki pulit sha katei ka khlaw ba rben bad u la suba jur ba ia katei ka kam la leh da ka GNLA.Shillong, 29 Nailur:U Bah Sanbor Shullai u lah ban iakhun biang ia ka elekshon MDC shiteng samoi wat hadien ba u la risain na ka kam hadien ba la pass ka sorkar jylla ia ka ain khang bat ar kam Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Meghalaya) (Amendment) Act, 2015.
Hadien ka jingrai jong u rephri lyngba ka penalti, ka Dulong ka la jop da 4-3.
Ha kane ka jaka ki don ki jaka sah naka bynta ki longiing, ki jaka bam, jaka jngi bad kiwei kiwei.
“Kaei kaba donkam ka long ka jingshim rai bad nga la dep ban pynshai sha ki paidbah ba ngin ym shim rai lane ban leh da ka bor ban wanrah ïa kane ka projek lada ki paidbah babun balang ki pyrshah bad ki sngewkhia halor kane, ngin ïaleh ban ïakren pynsngewthuh ïa kita hashwa ba ngin pynïaid shakhmat", la ong u Myntri Rangbah.
Kine ki 237 ki kynthup na EGH: 01 (Armed Force/Paramilitary Force) , EJH: 08 (Others), EKH: 128 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–123), NGH: 04 (Others), RBD: 58 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–57), SWGH: 11 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 09 (Others), WJH: 10 (Others), WKH: 05 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 23966 ngut bad napdeng kine 18715 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 336 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A.Sangma pat u la ong ba ka sorkar ka la leh ïa la ka jong ka kamram bad u la ïai ban ruh ba ka sorkar ka la long kaba la pynkhreh ban pynlong ïa katei ka eksamin hapoh ka jylla bad ba kan nym don satia kano-kano ka jingeh.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai haka sngi Palei, u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC kaba khanglad ia kino kino ki jingtreikam ba beain ha shilynter jong ka Wah Myntdu khnang ban ai jingiada ia kane ka wah.
Ka Seng ka ai por tang hapoh 30 sngi ba kan bthah ïa ka ARSS& RSS Infra Zone kaba pyntrei ïa ka surok two lane naduh 7 mer ter ter shaduh Dawki ha ka jingshna pynheh ïa ka surok Shillong Dawki ba kin marmot noh mardor ïa kane ka surok.
u la iathuh ba kumba 1,72, 598 ngut ki nonhrep ki la dep ban registered hapoh ka PM Kisan income support skim ," u la ong.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla un hiar biang sha thain Majai ha ka 16 tarik mynta u bnai ban pynbeit noh ia ka kynrum kynram ka Hima Sohra hadien ba u Syiem u la shah sospen halor ka jingkynnoh pyrshah ia u.
Ka Ladthadlaboh Urban Health Centre kadei kaba ar ban kyntiew kyrdan sha ka HWC ha West Jaiñtia Hills District.
Na kata ka daw kein u briew u dei ban ioh map shwa ki pop la rit ne khraw bad ba yn pynbaptist ia u.
Ha kaba iadei ba ka iaid ka ieng jong ki kali la khang pura, la khang ia ka leit shabar ka jylla bad la khang ban iarung ia mih na East Khasi Hills.
Ka Meghalaya ka dang ioh ia ka jingpynkjeh na ka sorkar pdeng bad tang I kam barit ruh teng teng hap ap na ka sorkar pdeng.
Katei ka khynnah kynthei Khasi, kaba dang 15 snem ka rta, kaba dang pule Class 10, ka la shah rahbor ha ki katto katne ngut ki khar Muslim kiba na Bangladesh, ha ka 5tarik Naiwieng 2019 ha ka shnong Nagracherra.
Katei ka dei ka kali sorkar kaba ba dang ieng pyrshah ha ka BDW International School Nongmensong, tangba ym tip satia, ka dei ka kali jong ka tnat aiu.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, u State President ka ABVP Meghalaya u Tengku M Marak u la ong ba ka jingpynbna dang shen ïa ka resol da ka tnat Pule Puthi na ka bynta ka post Assistant Teacher ha ki Government Lower Primary Schools hapoh ka Dadanggre Subdivision na ka bynta kiba la pyndep ïa ka exam MTET khamtam ïa kiba dei na ka Unreserved Category ka la pynmih ïa u dak jingkylli uba heh namarba ym don riewlum ba la paw ha ka kyrteng thup UR Category.
Ha kane ka dorbar bah jong ki nongrep kaba ar sngi, la pynbeit da ka tnad ka rep ka riang ka jylla kaba la iasnohkti lang ka seng ki nongrep ka Hill Farmers Union (HFU), ha kaba palat 700 ngut ki nongrep kila wan ban iashim bynta na kylleng ka rilum Khasi bad Jaintia.
U la ïathuh ruh da kaba ong ba ïa kane ka projek kaba la sdang da u Bah Sanbor Shullai ha ka por ba u la long u Myntri ka art and Culture mynta ka la poi ha ka kyrdan ban jam shakhmat bad ïa kane ka kam kan long hapoh ka jingpeit jong ka art and Culture bad ka PMC bad ka HLCS bad kane ka projek la mang kumba T.15 klur kaba sah mynta ka long ban buh noh ïa u mawnongrim ha ka 9 tarik u bnai Lber bad hadien kane ynsa sdang ban pyntrei noh ïa ka kam.
Katei ka trok, kaba don bad katei ka mashin, ka dei kaba iaid na  Maharashtra ban leit sha Lucknow.
U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat, u la kynnoh ba ka jingthmu ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ban buh ïa ka khyrdop khrong khajna hapoh ka Shnong Khanduli ka dei ba ka don jingthmu ban pynthud ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
U Bah Robert u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba ki para khasi kiba trei bad pule ha kylleng ki jaka jong ka Assam kim dei ban shah pyndik.
Ïa u ne u shyiap la kynruh bad sait haduh ban da khuid bha haduh ban ym bit tngit shuh haba shong halor jong u, nangta latheh bad siang ha madan.
Lyngba ka jinglah ban khang ia ka jingdie kyiad ha Iewduh u bah Ardent, u la ong ba kan wanrah jingmyntoi ia ki nongrep namar ba haba kim don shuh kitei ki ktem jyrsieh, ki nongrep haba ki sngew lah die ki sngew biang iew ki lah ban leit dih jem thait da ka sha dud special, ym shuh da ka kyiad kumba ju long ha kine ki sngi.
Kumta khnang ban pyniaid shaphrang ia ka kam bad ban ioh ia ka jingiatreilang jong baroh kiba iadonbynta ha ka, ka long kaba donkam shibun eh.
" Ka la iathuh“Hynrei I la iathuh shai ba ym don kum kata lait noh tang ka jingwan wad hi I Kongthei ….
Ha ka jingïalehkai kaba bud, ka jingïakhun hapdeng ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Lum-chyrmang Mihmyntdu ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem da don kiba ïoh ban pynkhih jar haduh kaba kut bad ban shu hun noh ka ïa sam mar shi point.
Mynta ki bor pyniaid jong katei ka temple, ka  Tirumala Tirupati Devasthanams (TTD), lyngba u  Chairman, U Y.V.Subba Reddy, ki la thoh sha ka myntri pla pisa ka sorkar India, ka  Nirmala Sitharaman, ban ailad ba kin thep noh ia katei ka pisa sha ka Reserve Bank of India (RBI) lane sha kano kano ka bank, ba katei ka pisa, kan iaid kam.
Ha kawei ka khubor, kawei ka longkmie na shnong Mawkhan, Upper Shillong ka la ong ba bun ki MLA ha kine ki phew snem haba ki wan ha ka shnong jong ki, ki wan da ka kali kaba jrong kaba kynjang khnang ban nym sngewthuh ïa ka jingsniew jong ka surok, hynrei mynta ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba naduh ba long MLA u bah Hamlet Dohling ka surok ka la bha.
U Myntri ula ong ba kane ka Policy thymmai kan pynshlur ruh ïa ki nongsengkam ba kin wan sha ka Jylla khnang ba kin lah ban pyntrei ïa ki project pynmih bording ha Jylla.
Ka Jingot Pai bad ka Jingpyndonkam ia U.U pai u shim por kumba shi snem ban ih.
Lada ki bor ba dei peit kim shim khia katei ka surok kan sa long Ka jingeh ïa kiba bun kiba wan ïew wan Hat manla ka sngi khamtam ki paid nongkyndong.
