Ka kyrwoh ka ong ruh, “Halor katei ka nongrim, ka party Congress na District Congress Committee bad ka Block Congress Committee, West khasi Hills bad ka party Congress baroh kawei, ka la i bit i biang ban pynïaleh na ka party INC na ka 34-Mawshynrut Constituency ïa u Bah Andrew Charles Gare.
Ka Dorbar Dong Barato-A ba hap hapoh ka Shnong Barato, West Jaintia Hills District ka la pynpaw iaka jingsngewnguh ba khraw haduh kata kata ia u Local MLA jongngi uba la kloi ban kner ki kti jingiarap lem ia ki khun ka Dong jong ngi da u khaw ha kum kane ka saw ka sain ban ia khun pyrshah iaka jingsaphriang une u khniang jingpang Corona virus ne u Covid-19, ia ki long ing kiba duk kiba shaniah tang na ka bylla sngi bam ioh bam.
Haba ban jur halor ka jingeh ki Nonghikai, utei u MLA Nongpoh, u la ong ba ki Nonghikai hapoh ka jylla hi don kiba bun bynta, kata ki Government LP School, Nonghikai Private School, Nonghikai SSA, Adhoc, Deficit, ha kaba ka Syllabus ka long kumjuh bad ka rukom ai jinghikai ne ka jingshakri ia ki khynnah ka long kumjuh, hynrei haba phai pat halor ka jingsiew pat ka iapher bak-ly-bak.
U nongñiah  ia kata ka kali, u  la peit  ula la khmih bniah shapoh bad  u shem ba u pipe petrol u don ka jingbymkhuid, na kata ka daw  ka kali  ka khlem lah shuh ban iaid.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor na ka liang u bah Titos W Chyne, u la ong “Kan long ka ba sah jingkynmaw na mar hadien ka 70 snem la lah ban ioh jing mynjur ia ka land Bill, wat la na ka liang ki EC barim ki la trei shi tom ban pynioh ia kane ka Bill hynrei ki khlem lah bad mynta ka EC ba la ialam ma nga kum u CEM ngi la lah ban ioh ka jingmynjur ia kane ka Bill".
Kane ka la buh ka jingeh bad ka jingdheng kali kaba jur ha ka por ba wai skul na kata ka daw la rai ban thied noh da ki bus ban kit ïaki khynnah skul khnang ban kham pynduna ïa ka jingheng kali, ong u mynri.
Ha ki snem ba la leit ka Mattel ka la pynmih ruh ia ki Barbie na ka bynta kito ki bym iohsngew,dkhot kjat, bad kiwei kiwei bad mynta u snem ka la shim ia ka lad ban pynmih sa na ka bynta ki  khyllung khynnah kiba don ia ka Down Syndrome.
Hynrei katta ruh ka sorkar ka dang thok im im peit peit ba ka la pynsangeh katba ïa ki laisen pat ka ladep ai.
Hynrei ym don ba iohi ia kane ka jingma katba ki dkhar ki dang muja nalor kam die khyndew bad maw ban kamai spah ki ioh ei sa ka jaka", la kynnoh ka CoRP.Halor kane na ka liang, ka seng ka la ujor sha ki bor District bad sha u Syiem Jirang ban khang noh, hynrei kam poi shaei shaei ka shu kut tang ha ka miej iakren khlem seisoh.
Ki la don lai ngut ki briew, kiba la phet rieh na katei ka ïing, la ïathuh ki pulit.
Nalor kata ki la pynpaw ruh ba watla ka long tang katto katne ka jingjngai na sor Shillong, hynrei kane ka surok ka la khohruh khohram bad dap satang da ki thliew ki syar ha baroh shilynter jong ka surok.
Katei ka jingïalehkai ka long laitluid ïa baroh (Open to all), hynrei ka don ruh ka bhah kyrpang ïa ki khynnah skul tang na ka bynta kiba na West Khasi Hills District, katba 4 ngut ki ban sa jop bad kiba kham wan ha khmat na katei ka jingïalehkai, kin mihkhmat ban leit ïashimbynta na ka jylla Meghalaya sha ka National Senior Level ha ka 28 tarik u Nohprah 2022 ka ban pynkut ruh ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2023 kaba yn pynlong ha Nongbah Delhi.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ha ka  zero hour notice ba la wanrah u MLA ka Voice of the People’s Party (VPP) na Mawlai konstitwensi, u Bah Brightstarwell Marbaniang.
Halor kane u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ïa kane ka kam ynsa lah ban pyndep noh kham kloi.
Haba kren ha kane ka jingplie u DGP u la ong ba ka jingdon jong kane ka website kan iarap ia ki paidbah ba tip ia ki kam jong ki pulit ka East Khasi Hills bad ia ki jingtip ba donkam khamtam ha ka nongbah Shillong.
Peit nuksa ha ki skul mynta ruh haba la wanrah pynphong Uniform katno ka long kaba itynnad bad long ryntih ha ki khynnah skul.
“Namarakata, lashai lada phi kwah ban buh ïa ka Meghalaya House ha Assam ne ha Guwahati bad lada don mano mano ba ong phim lah ban leh kumta, ngam tharai ba kata kan dei ka lynti kaba bha," u la bynrap.
U Ronaldinho, u hap ban siew ia ka kuna kaba £1.69m, na bynta ki khajna bapher, kiba u dei ban siew.
La iadonalng u ma K.Passah DSO West Jaintia Hills, ki dkhot ka WJDSA bad ki nonghikai.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) naduh ba ka la ïohbat ïa u lakam synshar hapoh ka Jylla Meghalaya ka la mad bun tylli ki jingïakhih jong ki nonghikai skul bapher bapher kiba dawa ïa la ka jong ka hok.
Ngi kyrmen ba ka Liang Pyrshah kan leh ïa la ka kamram bad ka sorkar kan ai ïa ki jubab kiba shai bad ba shisha.
balei um pyrshah ha assembly ha ki taiaw ba la dep kam kai sudaKsan rympei rem dorbar ine i MLA jong ngi.
U Ismail Marak u dei ruh u MLA barim ka Rongram hashwa ban phiah ïa ka constituency.
Ia kane ka kor la buh katkum ka jingbtah ka Ministry of Environment na ka bynta ban iada ia ka mariang.
“Ka sorkar ka dei ban ai jingïarap mardor ïa kitei ki nongrep kwai bad ruh ban wad lad kumno ban ïoh ïa ki dawai ban khanglad ïa katei ka jingïap khlam ki diengkwai kiba ju kyrshan ïa ka jingdonkam ha ki ïing ki sem jong ki man u snem," ong u MLA.La ïathuh ruh ba ïa katei ka jingeh ba ki nongrep ki kynduh u la rah teng ruh ha Ïing Dorbar ha kaba u Myntri ba dei peit u la kular ban shimkhia mardor.
Na ka liang u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik ruh u la pynpaw ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad noh u MLA barim ka Laitkumkhrah da kaba ong ba ka jylla ka la duh noh ïa uwei na ki nongïalam ba shemphang jong ka.
Ka VPP ka kular ka ban ïai bud dien ruh ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eighth Schedule ka riti synshar.
Namarkata, lada ka Party NPP kan ai ia ka Ticket bad lada ngan jop na kane ka Constituency, nga kular haphi ki paidbah ba nga kloi wat ban long kum u nongbahkhlieh (Grantor), namar ka kamram jong ki nongmihkhmat ka long ban peit ia ka roi ka par na ka bynta jong ki paidbah nongshong shnong, u la bynrap.
Ha kane ka ilekshon na ka bynta ki dkhot CEC jong u snem 2023-206 nalor ka kam President, la shem ba khlem don ba ïeng ban ïakhun ïa ka kam vice president bad General Secretary bad la bat biang hi da u samla Biangbor Paliar bad u samla Donald V Thabah.
U la ai nuksa ka dor kaba T.885  haduh T.1285 shi synduk, la pynhiar sha ka T.701  haduh T.920.
Ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba u Dr.Mukul u khlem shim phom satia na Songsak ha ka jingdie phom pan tiket ka Congress.
Ha kane ka sngi u Bah Kharbihkhiew, u la aiti ruh ia ka kot kaba batai shai shaphang ka jingkordor jong ka jinglehkhuid ba katkum ki jingbatai na ka ‘Swacch Bharat Mission’ sha ki nongkitkam ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, ia kaba yn sa shna kham pynjanai shuh shuh da ki nongkitkam ka Ri Bhoi Synod, hashwa ba kin pyllait paidbah.
“Ngi kyrshan ia u bah Pynshngaiñ namar ki ishu jong u ia ka jaitbynriew, ngim lah ban shu pyrshah beit tangba ngi don ha ka liang pyrshah, hynrei kumba long mynta ngin iai bteng ban ai jingkyrshan ia u, hynrei ngi kloi ruh ban weng ka jingkyrshan lada u bah Pynshngaiñ u kylla ia ka nongrim kaba u ieng" ong biang u bah Morning.
Kane ka skul kan dei ka sien kaba ar ba kan ïoh rung ha kane ka First Twenty.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka Sngi Balang ka la ujor ejahar pyrshah ïa ka Legal Rights Observatory (LRO) bad maham tyngeh ïa kane ka kynhun ban kiar na kaba pynsaphriang ïa ki jingthoh kiba ïalam bakla.
U Bah Tynsong, u iathuh ruh ba ki briew kiba trei hapoh ka tnad ka koit ka khiah kiba sumar ia ki nongpang Covid, ka sorkar ka ai jala sah kyrpang ia ki, hynrei ki briew ki ba shu trei ha ki hospital ha kiwei pat ki ward, ym donkam ban ai jaka sah ba kyrpang.
kane kam pat biang satia ban weng ïa ka jingeh ha khappud," u la bynrap.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Chandmari kaba ha Tura, u Balkan Marak (18′, 47′, 63′, 65′) u la ïoh ban thep haduh saw kol na ka bynta ka Chipakkore, katba ïa ki ar kol la thep da u Harlee K Marak (13′, 84′) bad u Ranggira R.Marak (80′, 90′) bad ïa kawei pat la thep da u Johnfield A.Sangma (47′).
“Ngi kyntu ruh ïa ki seng saiñhima sima ba kim dei ban ïalam bakla ïa u paidbah jong ka thaiñ Sohra halor kane ka kam tang ban ïoh jingmyntoi election," ong u kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Forum u Bah Atiar Syiemlieh.
Shillong, 09 Iaiong: Saw ngut ki briew  ki la shitom jur bad lait  na ka iap hadien ba ki la bam ia u tit khlaw  ba lieh (uba syr iem kum u tit  thamblai ba ju khot ha ka ktien Jirang) ha ka Jareibasai, Jirang Syiemship,  Ri Bhoi District.
Ha kaba ïadei bad kane da ka jingsngewkhia ngi la ai da ka jingthoh ha ka Sorkar ha ka 12 tarik, Jymmang, 2022 ha u Myntri ka tnat Pule Puthi bad ngi la kyrpad ban phah ïa ka jingtyrwa sha ka tnat Pla Tyngka ban pyllait ïa ka song pisa kaba dang sah sa T.104.36 klur," ong u Bah Rymbai.
Shuwa ba ka India kan ïakhun ïa ka Hong Kong ha ka Sngi Balang, ka India ka la ïoh rung lypa hadien ka jingjop ka Palestines ïa ka Phillippines.
U la shah kem hadien ba ka Special Court ka la hukum set phatok ia u namar ba um treh ban shim jamin.
HABA KUMTA SNGEWBHA PUBLISHED LEM KANE KA COMMENT JONG NGA, LADA DEI KA NIAM NIAM KRISTAN, NE PISA BLEI HINDU, TE BALEI KA BJP KA REM KPUT HA UTTAR PRADESH, KABA DEI KA JAKA BJP, ONG LEM IA U RAKKAM, BAD U HIMANTA BAN BATAI LEM, PYNSHAI BALEI KA BJP KA REM, KI NE KI JINGKREN JONG U EDUCATION MINISTER, RAKKAM , KABA SHU KREN PYLLAIT JYNHAWKA UP KA DEI KA JAKA KI BLEI HINDU, TE BALEI KATA KHUBOR PISA BLEI , KAM PYNJOP IA KA BJP HA UTTAR PRADESH.Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la ong ba ki paidbah ka Khasi-Jaintia kila jied ia u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP), u bah Ricky Andrew Syngkon ban iasaid ia ki mat ki jura kiba ki paidbah kila khmih lynti kaba khraw.
Nongpoh, Ïaiong 22: Da ka jingangnud ban kyntiew ïaka rukom sumar tynrai bad ki rukom ai dawai tynrai, u District Planning Officer, Ri-Bhoi District u la pyntip ba ka tnad Planning jong ka sorkar jylla lyngba ka Bio-Resources Development Centre haka jingïatreilang bad ka Ri-Bhoi Traditional Healers Association kin sa plie da ka jaka sumar tynrai ne ka Meghalaya Traditional Health Clinic haka shnong Pahamsyiem ha Nongpoh.
U Dr Osaphi u dei u khun MLA barim (L) Grosswell Mylliemngap.
Ha kawei pat ka liang u la kyntait ïa ka jingkynnoh da u nongïalam ka VPP Bah Ardent M Basaïawmoit ba ka la don ka jingleh drama haba ïadei bad jingthaw sorkar.
Hynrei la rai ba lada u juh u ophisar u hap ban leit jingleit arsien shisnem, u dei ban aiti shuwa ïa ka kaiphod jong ka jingleit bar ri banyngkong.
Kine kim dei ki nongmane blei thaw, hynrei ki ngeit bad ki mane ia u Blei uba donbor tam, uba la thaw ia ka Bneng ka khyndew bad uba la buh ia u khunbynriew ha kane ka pyrthei.
Ha kane ka jingïalang, na ka liang ki nongïalam ka NPP na ki jylla  bapher bapher ki la aiti ïa ki kaiphod  halor ka jingpynkhreh ïa ka elekshon Member of Parliament (MP) ka ban sa long shen bad kumjuh ruh ïa jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ka ban sa long ha ka jylla Mizoram.
Shillong, 20 Nohprah:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyntu ia ki paidbah ba ha manla ki elekshon ki dei ban peit bha ia ki Manifesto lane ki mat treikam ba ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki kular ia u paidbah.
Katei ka dei ka jingleh bym salia bad bym khein kor jongki, ia la ka jong ka kam lane lehse ba ki bynnud ban pynlut pisa, na ka bhah jong ka sorkar, ban pynbna iar ia kiba donkam ha ka jingplie ki dukan, ka jingplie ia ki iew ki hat, ka jingplie ia ka leit ka wan ki kali bad kumta ter ter bad ka dei ruh katei ka jingleh bym salia jong ki tnat sorkar, ba ka sa mih ka jingshah bat, shah dain kuna jong ki kali kiba iaid kali, namar ba kim sngewthuh shai ia ki kyndon jong ka sorkar.
La ailad ia ki kali kit um ki ba na Shnong ban pynpoi um sha ki longiing ki ba donkam um naduh ka por 7 baje mynstep haduh 5 baje janmiet bad ki dei ban deng bha ia ki mask bad gloves bad bud ryntih ia ki protocols ba la buh da ka Sorkar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 113, RBD: 24, SWGH: 1, SWKH: 22, WGH: 8, WJH: 25 bad WKH: 15.
U Abhinandan, ula shah kem ha ki shipai Pakistan, haba u hap na ka liengsuin iapom jongu bad ula wan phai noh sha India, ha ka Sngi Thohdieng ba ladep bad u paidlang ka India, ula iohi ia ka rukom khap tmain jongu bad kumta, ki la pynbud lem ia katei ka rukom khap tmain jong U Varthaman ha kine ki sngi sha kylleng ka Ri India.
Ha kitei ki thain, hynrei baroh ar ki dei pat ban burom markylliang da kaba bud rynti ia ka Status-Quo ia kaba la dep rai ha ki meeting kiba la dep shadien.
U bah Lytan u la kyrpad ia ki paidbah nongrep bad kumjuh ruh ki seng nongrep bapher bapher ha ka jylla baroh kawei ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka sngi bad u la kyrpad ruh ba kin ban pynsngew ia ki jingeh jongki ha katei ka sngi khnang ba yn lah ban iakren bad ki bor kiba dei khmih.
“Ngi burom ïa ka hukum jong ka High Court bad kaba pynpaw shai ba ka don ka jingkit tuh ïa u deiwong bad ka jingdon ki High Level," la ong u Bah Dkhar.
U Bah Martle uba la dap 69 snem rta, u la shah rem noh ia ka MLA ha u snem 2008.
Jowai, Jymmang 09: Ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (CEC) Jaiñtia hills, Jowai, ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha ïing Dorbar ka Ladthalaboh Jowai, kila shim ïa ka rai ban ai por biang ïa ka sorkar jylla kumjuh ïa ka sorkar kmie haduh ka 21 tarik u Jymmang, 2022 na ka bynta ba kin ai jubab halor ka jingkyrpad ban pynkiew ïa ka bainong shet ja sngi hapoh ka PM POSHAN (Mid Day Meal).
Ha kane ka sngi ka Ribhoi Dorbar hapoh ka jingïalam u Bah RB Shadap kum u President ki la wan ban ai mynsiem lang ïa u Bah Ardent.
"“U kren kumne namar u don ka jingkhynñiuh ïa une u khynnah rit em," u la ong.
U Pawar, u kren ia katei ha ka jingialang ba la pynbeit da ka  India Today, ha Mumbai mynta ka sngi.
(Salm 127:1 ).
Ïalade pat kim tip ba ki don pop.
La iathuh ruh ba  ka seng kan sa  rakhe iaka jingdap 30 snem jong ka, ha ka jingiadon lang  AL Hek, myntri ka sorkar Jylla, ha kaba un sa plie bad ia don lang,uba dei ruh u general secretary barim jong ka seng.
Kine ki kali  kiba la shah tynrah ki dei ka kali Auto ka dei jong u bah Bironson Nongneng bad ka kali Alto ka dei ka jong ka kong Ibashisha Kharumnuid.
Saw bnai la leit ka por ba ka Rida ka don ha Kolej.
La mang pisa ruh T.900klur, na bynta ka roi ka par jong ka thain Bodoland bad ka ktien Bodo, kan dei ka ktien ban thoh bad ban kren ha katei ka thain, katba kum ki dak thoh  Devanagari.
Yn pynlong ia kane ka jingpynkhreh ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar pdeng, ka North Eastern Council.
Mynta ka kynti ruh ka kynhun ïalehkai jong ka ri India hapoh ka jingïalam jong u Bah Finely Pariat kum u Manager jong ka kynhun ïalehkai ka ri India, ka la khur ar tylli ki takma ksiar na ka jingleit ïashim bynta ha ka Asian U20 Athletics Championship.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ka 13 tarik u Jymmang 2021 u la pyntip ba ka Sorkar ka la shim ia ka rai ban dang pynjari shuh shuh ia ka jingkhang dam,  ha East Khasi Hills District haduh ka 24 tarik u Jymmang 2021, namar ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh ia u Covid 19 jan man la ka sngi bad kumta ban tehlakam ia kane ka jingpang ha ka jylla la hap ban pynjari shuh shuh da ka jingkhangdam.
Haduh 93770 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92165 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Mar ia jia, katei ka jingjia, ka trok, ka la julor thiaw bad ki la don bun spah tylli ki syiar kiba iap  bad sa bun hajar tylli, ki la lait phet sha surok bad ka dei ha katei ka por, ba kito kiba iohi, ki la leit ban kynrup ia kitei ki syiar bad don ruh kiba lum da ki byrni bad thep da ki phew tylli ban rah leit bam doh ialade.
Dang shen ki bor ba dei peit ïa ka tnat Transport ki la shim ïa ka sienjam ban pyntreikam ïa ka rukom kamai kaba pud sngi katkum ki ‘odd even’ nombar tang ha Khyndai Lad bad Motphran ban pynduna ïa ka dheng kali ha kine ki jaka paidbah kiba bun bha ki paidbah nongshong kali.
Ka jingstad ba khlem U Blei ka pynmih ïa ki ksuid ba sianti.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka HYC, WKHD u Samla Wanteibok Lyngdoh u la ong ba kaba la pynlong ia ka Seng ban leit iakynduh ia u SP halor katei ka mat kadei ruh hadien ba Seng kala ioh pdiang ia ka jingud jingnam jong ki paidbah halor ka jingdon ki katto katne ngut ki nongniah kali kiba niah khlem akor bad kiba shongshit khawiang kaba la wanrah ia kiba bun ki jingjia iatyngkhuh kali kat haduh ban da duh ruh ia ki mynsiem briew kiba kordor.
Ka kmie jong kane ka samla ka la ujor sha ki pulit ha ka 25 tarik Naitung ia ka jingjah jongka bad ka la ujor ejahar ruh ha ka 28 tarik.
Phin sa iohsngew shaphang ki thma, ki jingbna shaphang ki thma, phi wat khuslai naba kadei ia kine kiei kiei ban jia, hynrei kaba kut kam pat jia.
Ha ka jingwad jingtip bniah, la iathuh ba u don sa uwei pat, uba sah ha Nongthymmai, uba kyrteng U  Lalhningliana Khongsai, uba don bynta lang ha katei ka kam bad la talasi ia ka iing jongu, ha kaba la lap ia 227.56 gms u heroin na ka iing ba u shong u sah wai.
"Uta u khynnah u la leit bran sha lum jingtep.
Lyngba ka Notice No.MPSC/Ex-C/22/2021-2022/102 kaba la pynmih ha ka 3 tarik, Lber, 2023, la pyntip sha baroh ki nongaplai kam ba ka Written Examination kan long ha ka 18 tarik, Lber, 2023 ha ki ar tylli ki Centre, kata, ha Shillong bad ha Tura.
Ngi la dei ban iashem ia kane ka jingtynjuh ha ka jingim jongngi lyngba ka jngwan jong kane ka khlam u khniang Corona Virus.
Kiba ioh pang covid 19, ki la kiew sa 26 ngut ha China mynta ka sngi, wat la ka kham duna khyndiat, na kaba jia ha ka sngi saitjain, ha kaba ki don 27 ngut kiba ioh pang.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa Dr.Pinuma Baruah, Asst.Anthropologist (P), Dr.Deimaphishisha Sun, Asst.Anthropologist (P), Shri Mukesh Kumar Singh, Sound Technician bad Nabajyoti Ray, Photo Artist.
Te shisien pyrkhat, balei u Blei u leh kumne ne balei ka jia kumta? Ka jubab ngin ioh na ka ktien u Blei (Bible).
" Bad ha ka jingkhmih bniah jong une u nongthoh, kane ka dei ka tynrai jong ki jongkulmar baroh.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ka kylla step jong ka jingiakhun, ka la long shisha kaba itynnad bad kaba iakhaid bormet bha, namar ki rangialehkai jong kitei ki ar-kynhun, ki la sei shisha ia kata ka sap ialehkai kaba itynnad bad kaba la pynhun ia ki khmat jong ki paidbah, kiba la sakhi ia katei ka phainal, kumta haduh ba kut jong ka kylla step, ki la pynkut ia ka jingiakhun da ka jingiakhaid kaba 0-0.
Kane ka dei ka jingshisha kaba yn kubur da kiba bun.9.
Ka dorbar Shnong Mustem ka la Ujor FIR mynta ka sngi ha Jowai PS pyrshah ia kine arngut bad ia kita kiba la lait phet ruh, na ka liang ka VDP Wapung Shnong  hadien ba ki la ioh jingtip ba ki ne ki arngut ki la shah kem ha ki VDP ka shnong Mustem ki ruh ki la Ujor FIR ha Lad Rymbai Beat House pyrshah ia kine hi ki arngut  namar ba u Ebor Dkhar u la don kti ruh haka wei pat ka kam tuh masi ha ka Shnong Wapung, na ka liang jong u ma Refar Dkhar na ka shnong Demthring ruh ula suba jur ba dei kine hi kijuh kiba tuh ia ki 5 tylli ki masi ki jong u na ka shnong Demthring.
Ngin peit nuksa na ka Ri Israel kaba tyrkhong namar ka jingduna slap.
Na ka liang ka kongsan kong D.V Lyngdoh haba ai jingkren kala kyntu ïa kane ka Association ba kin trei shitom ban pynbha shuh shuh ïaka rukom treikam jong kane ka Centre ha kine ki sngi ban wan, lyngba kane ka center kan ïarap ban khring shuh shuh ïa ki riew tymmen ban wan shong shipor ha kane ka Center.
Ha ka jingïalam u President, u Bah Bipul Thangkhiew ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot hynnin ka sngi, ka seng ka la leit ban ati ïa ka Kopi katei ka RTI sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ha ka ophis treikam jong u ha Nongpoh.
U Dawan ula ong ba ka sorkar MDA ka dei ban pynioh lane pynkha ia ki PHC/CHC, C&RD Block bad District, hapoh ka jylla ha ki jaka ba dei hok ban ioh.
Ha kaba ïa dei ba ki jait kpu pat kila wanrah da u tewe puri bad u twew resai.
Ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa T.2 lak bad ka lahduh ba ar kan ioh T.1 lak.
Kane ka shnong Khwan mynta ka la jah noh bad ka la ngam ha ka pung Umiam Lake.
U la pyntip ruh ba ka Meghalaya ka don kyrhai ia ki soh bad ki jhur, hynrei ki paidbah kim shym la ioh pat ban kheit ia u soh jong ka jingiohnong na kitei ki jait soh bad jhur kiba la shu kylla long lehnohei noh.
Ka jingroi ne ka jingmanbha ka dei kawei na ki jingkyrkhu jong U Trai ha ka jingim jong uba ngeit ne kaba ngeit.
