Ka jingiakhun football hapdeng ka Caroline pyrshah iaka ka Lion Sports & Youth Affairs kala wai da kaba iakhad mar 1-1 kol haka 2nd Division Football Tournament- Ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ha katei ka sngi la pyniaid ia ka  prokram  da u Chairman jong ka farmer cell u bah Robinson Nongrum u ba long ruh u Vice  President jong ka HYC Mawryng kneng Circle.
Kumta khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih la kyntu ïa ki bor pynïaid district naduh u DC bad SP ka Ri Bhoi District, ïa ki Syiem ki Sordar jong ki Raid ban shimkhia mardor halor kane ka bynta bad ruh ban shim kam pyrshah ïa ki briew kiba donkti ha kaba pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ jong ka ïingbishar ka District Council.
Pynbynta ïa ka jaiñsop kaba 100 cm ha ki ar bynta da pyngkiangC Pyndonkam ïa ki kum ki jingsop kiba rit, ki jingsop kiba pdeng ka jingheh bad ka jingsop kaba hehC Pyndonkam ïa ki jaiñsop ba kin long kum ki jingspaiñ bad jingkyrshan ïa ki bynta ba kdiahC Syrdoh da u Reef KnotKA JINGSOP JINGSPAIñ IA KI BYNTA BA MYNSAWKi jingteh (Sling): Pyndonkam banC Kyrshan ïa ki kti ba mynsawC Ban ïada ha ka jingtan da ka kti haba mong sha ka shadem, tyrpeng bad ryndangKi jait jingteh:C Jingteh kti, jingteh ryndang, ki jingteh laidong ne jingteh ba la ai kyrteng kum ka St.John’s sling.
Une u MDC ula ong ba kila rai ban kyrshan pura ia u ma Shitlang Pale namar ka jingshim khia jong u kum u nongmihkhmat ban peit iaka khia ka shon jong ka thaiñ hi baroh kawei ha ki snem kiba la dep.
Ki don shuh shuh sa 200ngut kiwei pat kiba mynsaw, na katei ka jingkhie jumai.
Ka kynhun ha kaba kin don ruh ki jingialang paidbah ban pynshai halor ka CAB ha kiba bun ki jaka kumta ki Nongialam ki hap ban shimkhia ia kane.
U President ka KSU u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban ai jingiada ka dei ban ai da ki tiar ialeh ia kito ki briew kiba sah ha khappud ba kin iada ialade.
Naka liang ki paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia kila leit mar mar ban ïarap bad pynkit da ka 108 sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïaka jingsumar kaba kham kloi bad naka liang ki bor pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Kane ka long namar ki don ki kamra kiba ki jingkhang dieng ki la sdang pyut, nangta ka mala ba la dep tei ki la sah khongreng bad mih satang ki phlang bad ki ñiut ki ñier kiba la ker tawiar khlem don nongsumar.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki marjan marpa ki la wan ban iarap, hynrei kim shim la lah ban iarap, namar ka jingjur jong ka ding bad dei haduh ban da poi ki kali pynlip ding ha ka por 2 baje eiei ba sa lah ban pynlip ia katei ka ding kaba rhem.
I meiieid Spelity I ba shong ba sah ha Domiasiat, I long I trai jong ka jaka ba don u mar Uranium, ha kaba kawei ka kompani ka la tyrwa ha hi haduh 45,00,00,000 (45 klur) tyngka ban thied ia ka jaka ka jong I ha kaba ine I meiieid I la pyneh triang bad I la kyntait ia ka pisa da ka klur.
Da kane ka jingioh kem ia u Jimmy Kyndait kiba shah kem halor kane ka jingjia pyniap briew mynta ki don lai ngut.
Pynban u bah Lahkmen um lah ban khlem da pyrto bad iaroh ia u Secretary ba mynta ka tnat u Ambrose Ch Marak  ba ha kine ki 8 snem kiba la leit noh u ka shim halade ia ka jingkitkhlieh ban shah hakhmat ia kiei kiei ki jingjia kiba kum ka tnat ka shah kren shah kynthah na ka por sha ka por.
Nalor u phlang plastic, ka jingshna iaka madan ka kynthup iaka floodlights nalor kiwei kiwei.
Haba phai sha ki jingkynthoh u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba ka jingiasoi la ia soi hapdeng ka sorkar bad ki lehnoh kiba hapoh ka ANVC, u Shira u la ong ba katei ka jingiasoi ka dei kaba la ia soi bad u Chairman ka seng jong u u Rimpu Marak bad u General Secretary u Dilash katba u Jerome pat um don jingsoi eiei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 11, EJH: 05, EKH: 213, NGH: 07, RBD: 52, SGH: 07, SWGH: 04, SWKH: 35, WGH: 85, WJH: 115 bad WKH: 24.
Lada ka sorkar ka la long kaba la pynkhat bad shim jingkitkhlieh ia ka lawei ki samla kin jin da lalong, kita ki samla kiba dih ki jingdih pynbuaid bad kim pynthoh bria ia ka jylla, namar ka ki samla ki long ka lawei ia ka Ri bad ka Jaitbynriew, hynrei lada ki samla kim don kata ka kam ka jam ban pynphyrnai ia ka jylla, shaei ka la wei ki khun samla kin shu im sah ha pdeng ka jingduk jing kyrduh ka ban sa hiar pateng ia ki khun ki kti, ka long kaba ma lada khlem kam.
" “Na kata ka daw ia kito ki bym pat shym la ioh jingtip ki hap haka bynta ba ar bad la ai jingtip ia ki mynta ka sngi ka 28 th July, 2021 ba ka written test jong ki kan long ha ka 2 tarik u  August, 2021," la ong ka principal haka jingpynshai ba la phah sha u syllad.com U syllad.com u ieng haka nongrim ba ia kane ka written test la pynlong khlem ka jingpyntip sha ki katto katne ki nongthep kam wat hadien ba la dep ban pynlong iaka written test haka 27/07/2021.
Ka kynhun ki ’theialehkai jong ka PFR Football Academy lem bad ka Laitkor SC ki la khura ka jingjop ha ka sngi sdanga ka lympung ïalehkai Women’s League ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo.
Kumjuh ruh kan don ka ïew ki nongrep ha kaban yn die ïa ki marrep kiba thung khlem pyndonkam dawai.
Overland Langte.
“Nga kyrpad ïa ki nongkyrshan u Prah ba sngewbha ynnai ïaleh biej kumne, kam itynnat, ka ilekshon ka la kut 19 tarik, ynda la dep ngin hap ïa ïaid ïa ïeng, ïa trei ïa ktah para ma ki, sngewbha ïa burom, kam ju don kano-kano ka huri-hura ha ka por ilekshon, la phi ong ka MLA, MDC ne MP hynrei balei mynta ka kynti khamtam ha kane ka ilekshon MP kaba ym itynnat ban jia kumne," la ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Da kaba bet ia u symbai jong ka jingngeit, jingkyrmen bad jingieid (1 Kor.13:13) ha ki dohnud jong ki khun jong ki, ki kmie ki kpa ki kdew ia ki khun sha u Jisu ban don ka jingiadei kaba jan bad U kaban pynspeh ia kine ki symbai bad ai jingim ia ki.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka jingkhot ïa ki kyrtong ban thep kyrteng kiba kwah ban ïa khun ia ka MLA election na ka party BJP kala kut mynta ka sngi bad ïa ki kyrteng baroh kin phah sha ki nongïalam jong ka party sha Delhi ban jied ïa ki kyrtong.
Ha Rajasthan kam ïoh ne jop MLA shuh ha kane ka MLA election ba dang shu dep shen.
“Ki nongïashim bynta kin hap ban rah la ki jong ki tiar bad ban pynrung kyrteng ïalade ha ka 29 tarik Ïaïong ha ryngkat ka bai rung kaba 500 tyngka bad ba kin ïoh ïa ki pla thep jingdonkam bad ki number ïalehkai," la ong u Bah Khrawkupar.
Haba shim bynta ha ka jingiakren halor ka mat ka roi ka par ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Process T Sawkmie ha iing dorbar myn hynnin ka sngi, u Dr.Mukul u la ong ba ha ka por ba u ialam ia ka sorkar, ki la thaw bun ki Civil Sub-division ha ka jylla, hynrei kam shym la leh politik ia kane ka kam namar ba ka sorkar ka thrang ban kyntiew ia ki paidbah.
Shuh shuh ruh u la ong ba kane ka long ka jingjia kaba sniew bok tam, ka bym shym dei ban jia ne urlong.
Haba kynthoh kylla halor katei ka jubab u bah Rumnong u la ong ba katei ka tnad ka sei 10 tylli ki kali rit dang ar bnai mynshuwa, hynrei ia kitei ki kali kam shym la phah,    kamai, hynrei ka la shu pynieng kai, kaba u la ong kumno kin ioh kamai haba kim leit jingleit khamtam ha kine ki sngi lehniam puja.
Ka jingkylli ka long hato baroh na ngi, ngi lah sngewthuh ia kane ka jinglong kordor jong ngi kum ki nongshong shnong ba laitluid kaba ngi ioh ne ngi shu iatyllun beit katba ka ialam khlem da niewkor ia kata namar ba ngi ioh da kaba suk bad khein sting ban pyndep hok ia la ka kamram.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendeng of Police ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, u la pyntip hadien ba ki paidbah ki la pynpra ïa ka ingdara, da ka jingïakren hapdeng ki bor synshar district, ki ophisar na ka Meghalaya Pollution Control Board, ki bor pynïaid shnong bad ki nongpynïaid ka Kompeni ïa ka jaka pynlong public hearing la pynkynriah noh sha ka Hall jong ka Kompeni.
Ha ka jingshisha, u poaidbah uba bun ba la hiar ban sakhi ia kane ka jingiakhun, u la ap khmih lynti bun bah.
Ha u snem ba la leit, ha katei hi ka sngi (24 tarik u Rymphang), u President ka Russia u Vladimir Putin, u la pynkyndit ia ka pyrthei baroh kawei da kaba phah ia ki shipai ka Russia ban rung sha Ukraine bad ban leit hiar thma kyndit- kyndit khlem kano kano ka dak ne ka jingmaham lypa halor katei ka jingthmu hiar thma jong u ia ka Ukraine.
Ha ka jingbud dien lyngba u BDO jongka Thad-Laskein Block ka JSU ka  la lap baune u Secretary u la dep ioh haduh saw tylli ki Work Order kata artylli ki ki Umbam (drinking Well), kawei ka lynti iaid kjat (Foot Path) bad uwei u surok Pohshnong.
U Blei u ieh ha u briew ba un shem da lade hi.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la pynshai ba ka daw ba kane ka jingpang ka ioh ban pursted kam dei ka shongkyrpang ha ing (Home Isolation), hynrei ka dei na ka jingbymbud pyrkhing ia ki protocol da ki briew kiba hap ban shongkyrpang.
U la ïathuh ha ka jingïalang ba la long ha ka Sngi Ba Ar la shim rai ban pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election 2023 bad ban thaw noh ïa ka Election Manifesto Committee ha kaba baroh arngut ki MLA ka party kin ïadon ryngkat ha katei ka committee.
u nongthoh ruh sngew kop udei hi u buaid niam da phi pule bha jingthoh jong u,ka tarajur ka noh khyndiat sha ka buaid niam hi.
Bad ngan pynphai pat ia ki sha ki ri ba nga la ai ha ki kpa jong ki bad kin ioh ia ka" Jeremaiah 30:3.
Ha kane ka hukum u DC, ka jingdeng mask ka dei ia baroh salonsar kynthup naduh ki khyllung khynnah haduh tymmen ki kro ki dei ban deng bad pyndonkam ia ka mask haba mih na la ïing bad ki jaka paidbah.
Sngew diaw sngew sih haba ki briew Kim don shuh ka jing ia tip lem.
U Bah Constantine Lyngdoh MLA barim ka Nongpoh, ula khlad noh mynta ka sngi.
Da kaba lah ban hikai bad ïatreilang, ngi ngeit ba u ne ka khynnah ki lah ban ïada ïalade bad kata hi ka dei ka jingthmu jong kane ka campaign “Who can protect me, I and We", Mano ban ïada ïa nga, Ma nga bad Ma ngi.
Ka kyntien Kotbah ka la longdoh longsnam ha ngi ki Khristan bad hangne ngi їohi ka jingїapher hapdeng ka Kotbah bad Kot heh.
Haba mynjur lang ia ka jong kren jong u Lat ka jylla u Satya Pal Malik,u ba la ong ba ka rai halor ka ILP ka dei ka rai jong ka sorkar pdeng, u Sangma u la ong ruh “Hynrei kaei ka ba don ha kti jong ka sorkar jylla,ngi la dei ban wanrah da kano kano ka iktiar (mechanism)ban pyniaid bad iada ia ki nongshong shnong jong ka jylla rit paid jong ka jylla Meghalaya.
Mynta ka sngi haka jingiakren bad u VC ka NEHU, kaba la neh haduh ar kynta tam ei ei, ka Union kala iohlad ban iathir sani bha halor kane ka mat bad na ka liang u VC u la pynshai sha ki nongialam ka Union ba ka dei ka jingshisha bala don ka jingmang pisa da ka NEHU kaba kot kumba Tyngka 6 Klur eiei naka bynta kane ka Campus bad na kane ka pisa la dep ban pynlut haduh kumba Tyngka 7 lak tam ha ka ban buh ia ki mawpud ha sawdong kane ka jaka.
“Ki paidbah nongshong ki la ïatylli ban ïakhun pyrshah ïa ki seng saiñ hima sima buit tuh", la ong u Dr.Mukul Sangma bad buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma lada u nud ne em ban ïaleh pyrshah ïa kita.
Ka Ri Lyngngam ka don shaphang sepngi jong ka West Khasi Hills District, Meghalaya, kaba iakhap bad ka ri thor Assam na shatei bad ka Garo Hills bad Bangladesh na sepngi.
Kitei ki nongrep, ki wan ialum lang ha ka lama jong ka Lok Sangharsh Morcha, ha kaba ki iaid da ka kajt na Thane, haduh 13 kynta, haduh ban poi ha Mumbai.
Lah ruh ban iohi ïa u lum Mawthadraishan bad bun ki bynta jong ka West Khasi Hills.
Na ka liang u Myntri ka tnad rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh u la kular ba tang hapdeng  ki khynniat taiew hi kin leit ban kynduh ia u myntri rangbah duh, khnang ba kin leit dawa ba kin pynlong University ym ban pylong tang kum ka College.
Hadien ka jingsieh signboard bad buh khyrdop lum khajna da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ki nongshong shnong ka Khanduli kila jynrat ia katei ka signboard haka 17 tarik u bnai Iaiong.
" “Lada ki saw ngut kila ioh license ban tih dewiong, katno kin lah ban pynmih dewiong, kumno ia kiba dang sah kan leh bad ka jingkmen ka sorkar ka long tang kum ka drama," la buh jingkylli u MP ka Shillong.
Kiba bun ki nongkren kiba la kren ha katei ka sngi naduh ki nongïalam shnong , ki nongïalam sengbhalang kila pynpaw ïaki jingeh ba khraw ba ki ïakynduh man ka sngi haka leit ka wan kaba la don ruh ka jingjia ba sngewsih bala don kawei ka longkmie kaba la khlad noh tang nakadaw ba slem ban poi sha jaka sumar, bad kane baroh ka dei ka jinglehbeiñ bad ka jingshah iehnoh beiñ jong ka sorkar kaba la shu kular thok ïaki paidbah naduh u nongmihkhmat u ba la shu kular kai ban pynbiej ïaki paidbah.
“Nga kwah ban maham ba ka don ka bynta jong ka aiñ kiba ktah ba ngim dei ban pynidur ïa ki dur jong ki khynnah rit ne wat ban thoh kyrteng kata, katkum ka Section 74 jong ka Justice Juvenile Act bad ka Section 228 (A) jong ka Indian Penal Code (IPC) kaba khang ban pyni ïa ka dur jong ki khynnah rit," la ong kane ka Chairperson jong ka SCPCR.“Kine ki jingjia kiba ladep, ka aiñ kan sa leh la kamram," la maham ka Kong Syiem bad ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban pyndam noh ïa ki dur bad ïa ki video bad long ki briew kiba shimkhia ïa kum kine ki jingjia bad ban don ïa ka jingkitkhlieh," ka la ong.
Naduh ka snem 1835 haduh ka snem 1947 hapoh ka jingsynshar ka sorkar phareng ruh kane ka Elaka ka danghap hapoh ka Jowai Civil Sub- Division haki kam synshar khadar jong ka sorkar phareng.
Kawei pat ka mat jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban pynkhlain ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) namar ba katei ka dei ka pliang ja jong ki nong Sohra, “Shen ha kine ki sngi ngin sa leit ban ia kynduh ia u Chairman jong ka MCCL bad kumjuh ia u MLA ka Shella konstitwensi ban ia kren ia katei ka bynta ban kyntiew ia ka kamai kajih ka ioh ka kot ki nong Sohra" ong u bah Titos.
Ki sengbhalang ki la dawa ba u myntri rangbah u dei ban kren shai ia ki jingdawa jongki mardor.
“Kaei ka ban jia ia ka jaitbynriew, lada ki Hindu na Bangladesh kin wan tang 25 lak ngut bad, ki paidbah baroh kila tip ia kata", la ong u General secretary ka KSU.U la ong ba ka NESO kam shym la iakhih halor ka nongrim jong ka niam, hynrei namar ka jaitbynriew.
Ula pynkynmaw ruh ba JHTOA ha ki 2 snem baladep, ka la pynlong ia kiba bun ki jingiakhih pyrshah iaki karkhana bad na ka liang ka sorkar MDA ruh ka la pynmih iaka notification jong ka bai kit bai bah kaba long 7 tyngka shi kilometre.
Shillong, Rymphang 27: U Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka tnad Revenue, u la ïathuh ba ki don palat 2400 ngut ki briew kiba la ïoh sah ha ki jaka jong ka sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi, kaba dei ruh ka sngi lyngkhuh sngi kha ba 150 snem u kpa ka ri u Mahamtma Gandhi, u Conrad u la ong ba kawei ka nongrim jong u Gandhi ka long ban lehkhuid bad kane ka nongrim dei ban pyntreikam da ki paidbah baroh ban pynlong ia ka Meghalaya kaba khuid bad kaba lait na ka plastic.
Ka Meghalaya kan dang neh ha la ka jong ka jaka bad ka jingiakhun kaba ar jong ka ka long pyrshah ia ka Nagaland ba yn ialeh naduh ka 24 tarirk Naiwieng ha kajuh hi ka jaka.
Kane kadei ka jingthmu basniew bad thmu khnang naduh ia dohnud ym kaba bakla , na kata ka daw dei ban don ka aiñ bapyrkhing ban nym Jia shuh , hynrei ynda jia , la sh kut tang jingpynrem na kiba bun bad kyntu Bor ka aiñ bad thwet bad pynsajia kut tang hangta bad jia pat man ka por, imat ladei ban don noh da ki aiñ shnong ia kane ka kam.
“Ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla ba hana la pyndam noh ïa kane ka jingthmu wanrah ïa ka Casino kam dei kaei kaei kaba lah ban ngeit hynrei ka dei tang ka jingpyrshang ban pynthame ïa u paidbah bad khamtam ïa ki nongïalam Balang hapoh ka shatri ka KJCLF kaba la pynpaw shai ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka jingleh ka Sorkar," u la ong.
Ka sorkar ka la pyneh triang ba kan ym pyntreikam satia ia ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang bad ka la wanrah da kawei ka ain ka Regulation of Landlords and Tenants Verification Bill.
Kiba don lang ha kane ka jingkren ki kynthup katto katne ngut ki briew na Jaintia Network for Positive People (JNPP), Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+), ki la pyrshah jur ia ka jingkren u Bah Shylla.
Kane ka jingleh kuman jong ka sorkar halor ka jingsniew jong une u surok, kala pynbitar shikatdei eh ia ki paidbah".
Kumno kin shu kut kumto haba la kren kat u Myntri Korbar Ri bad ym u nongkyrshan BJP uba don ha ka konstitwensi? Ngi sngewthuh ba katba ka BJP bad ka NPP ki dang ïatreilang ha ka sorkar ha Meghalaya, ka CBI bad ED kin sang ban wan rung bad ban tohkit.
Namar ba ka tnat PWD, kam shym la leh eiei, kumta ka seng FKJGP lem bad ki nongshong shnong, ki la maramot hi ha ki khyndiat sngi ba ladep, da kaba shu pom da ki dieng tylli na khlaw ba kin iaid ki kali.
Ha North Garo hills, ki don 26ngut, ha Ribhoi 22ngut, ha kaba 9ngut ki don ha Barigaon, 4ngut ha Lumumpih.
“Ngin ap shipor aïu u DEO un jubab ïa ka kaiphot ba la phah da u DC" la ong u Bah RoykuparU Bah Roykupar u la ong ba ka seng kan sa shong pyrkhat biang lada u DEO u la jubab ïa ka kaiphot ba phah da u DC.Kum ban shu pynkynmaw ka HYC, u ADC, ki ophisar ka Municipal bad Cantonment Board ki la leit jurip ïa ka jaka ha Lum Survey mynta artaïew duna bad lap kumba 80 tylli ki ïing kiba shong da ki poiwir.
“Haba la khang ia u dewiong la kumba khang ia ka jingpule" ong ka kyrwoh na ka RLPC kaba la pynpaw ruh ba katei ka hukum ka pynia kynduh jingeh ia ki kmie ki kpa kiba phah skul shabar ia ki khun jong ki, kaba donkam ban siew da ki lak tyngka.
Hynrei, ula ban jur ba kane ka jingleit bynrap lang kam dei satia ka thong shimet jong u hynrei na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Ka la don ka jing ujor, ha ka 18tarik Jymmang 2023, ha kaba la iathuh, ba kawei na kitei, ka la shah bat tnga jubor, ha ka por mynsngi mynshai, ha ki phewngut ki shynrang briew.
Nangta, u la ong ruh  miet la bad sngi um ju lah khlem da pyrkhat ia ka jingiakynduh jong katei ka khyllung 4 snem bad um lah khlem da jaw ummat ban pyrkhat na ka bynta ka jingeh ba katei ka khyllung ka hap ban mad namar ka jingleh dusmon jong kitei lehnoh Palestine, bad kumta ruh um banse ban pynhiar kput ia kitei lehnoh namar ka jingleh kput naduh kaba sdang jong ka thma.
Ka Narimon Nongrum ka rah ha ka 38 kg jong ka 16-17 snem, ka Monica Nongrum hapoh 63.3 kg ki kynthei bad ka Ishadora Thongni hapoh ka 45 kg 14-15 snem.
Haduh mynta bun bah ki Khristan ki leit ban jngoh ia kane ka Bethlehem bad mynta haba la jan ka Khristmas, la pynphuh pynphieng ia kane ka jaka da ki riewngeit Khristan bad mynta u snem ruh la pynriam pynbeit (decorate) naduh une hi u bnai December.
Ka daw ka jingbym hun ka tnad sorkar pdeng ka dei namar ba u kontraktor u la buh dor kham heh ia kaei kaba ka tnad ka la buh.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka jingthoh ka seng nongotdoh masi ka dang pynsangeh shuwa ia ka jingthied bad jingotdoh masi.
Ha kajuh ka por, mynta ka sngi, ki nongïalam ka Sur u paidbah West Khasi, mynta ka sngi ka la leit ban aiti ïa ka pisa kaba ka la lum na ki paidbah Nongstoiñ ha kine ki taïew baladep.
Kine ki ar ngut kiba shah mait da u Sdie ki kynthup ia u Waheh Chnong Tuber Kmaishnong u Micky Lyngdoh bad u Denis Lyngdoh secretary IVCS uba long ruh u Chairman Seinraij Shnong Tuber Kmaishnong.
Na ka liang ka seng haba ïakren bad u DC, u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingai jingtip ne jingpynbna da ka sorkar ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ki bor Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane ki la pyndonkam da ki kali khwai ban tan noh ïa kane ka trok sha thanad bad ban pyllait ïa ka jingdheng kali.
Ka ri Austria-Hungary ka la siat nyngkong bad ther kuli ia ka nongbah Belgrade jong ka Serbia ha ka 28 tarik u july 1914.
Kine ki dei ba ka shnong Nartiang ka don kumba 500 tnum iing (ym kumba 150 kumba la iathuh u rangbah shnong) bad ki khliehbriew kynthei bad shynrang ki don kumba 2500 ngut.
Ym tang ki shynrang, hynrei wat ki kynthei Pnar ruh ki la synran lang ïa ki shynrang ban ïakhun pyrshah ïa ki Karbi da kaba siat da ki jri siat sim.
Ka Tnat Petroleum ka la weng ïa ki jingeh ba ïadei bad ka jingtreikam ki petrol pump.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Arpit Upadhay DC ba dei ruh u District Election Officer ka Ri-Bhoi District u la ong ba ka EPIC ka long kaba donkam ban pynshisha ruh ba ki paidbah ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Ri India hadien ba kila ioh ka hok ban thep vote bad ban jied ïaki nongmihkhmat bad ka jingthmu jong katei ka Special Summary Revision jong ki Electoral Rolls ka long ba kino kino ki nongshong shnong kiba la kot ïaka 18 snem ka rta kim dei ban shah ieh bad ba kidei ban pynrung kyrteng ïalade kumba kadei ka hok jong ki.
La phi khraw ka pyrkhat,Sumar ho i’u thylliej !Wat kop ha ka jingstad,Ioh shah bein ei ba dang bieit.
La lap ia ka metiap jong katei ka khynnah na Wah Umiam na ka jaka kaba ju khot ka Mawdun, Khlieh Dam.
U Daniel u iathuhlypa da ka ba ong – “Tad ynda uta uba na mynhyndai kulong u la wan (U Jisu) bad u la ai ka jingbishar ha kita ki riewkhuid jong uba Ha khlieh tam eh bad ka por ka la poi ba ki riewkhuid ki la shim ia kata ka Hima" Daniel 7:22.
" – Latin “Dies Natalis"; Italian “Natale"; Spanish “Navidad"; Portuguese “Natal"; Catalonia “Nadal"; French “Noël".
Shillong, Risaw 24: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la ïathuh ba hynnin ka sngi, ki nongïalam jong ka Meghalaya Editors and Publishers Association (MEPA) ki la wan ïakynduh ïa u ha ophis treikam jong ka Party ha Lad Nongkrem ban ïakren bad ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka jingkren jong u ha ka jingïalang kaba la long ha ka Urksew, Pynursla ha ka 18 tarik mynta u bnai, ha kaba ka Shillong Press Club, ka la pynpaw ka jingsngew bitar bad dawa ruh ban panmap halor kane ka jingkren jong u.
Dei ruh ban pan jingtip kiei ki jingmyntoi kiba kine ki la wanrah na kata ka Ri kaba ki la leit jngoh.
Ka jingiakop ka long kaba itynnad ha ryngkat ki jingpynbyrngia ki Designers kiba kynthup ia ka Isapaya Shullai, Amy Manbha wa ka Elizabeth Marbaniang.
New Delhi, Lber, 7: Ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu ha ka sngi Balang ka la pynkup burom da ka khusnam Sangeet Natak Akademi (Akademi Puraskar) na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki 91 ngut ki riewpawkhmat kiba la paw pyrthei bha ha ka liang ka lariti ha ka jingïalang pynkup burom kaba la long ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing haba kren shuh shuh bad u syllad.com , ula ong “Hadien bala pyndep iaka Behdieñkhlam ngi don ka jingkyrmen bad ngi ngeit skhem ba ki blei ki syiem kin leh i synei bad iada ia ngi naka khlam ka ngoh.
U la iathuh ba ka kmie jong u ruh ka tip ba u dih drok hynrei ym don lynti ia ka ban leh kumno kumno ruh watla ka la pyrshang ban shim da ki dawai ban pynjah kwah drok ia u.
Ka Hindustan ka don shathie jongki lum Himalaya, Shatei na ka duriaw Indian Ocean ha syndah ka wah Indus.
Ka jingwadbniah da ka SkulbahMarlylandka la shem ba ki jingpluh khlaw mynta ki wanrah ïa ka jingduh shuh shuh haduh 3 million hectare ki jaka ba bun dieng ha ka shi snem haba ïanujor bad u snem 2001, bad kane ka long palat shi pawa ka jingduh ki jaka tap khlaw ba la duh ha kine ki 20 snem ba la dep.
Jingpynpaw 20:1-3"Haba la kem bad set byndi ia u Soitan (kum u Boss) ka pyrthei hangta kan long kaba suk kaba hok, namar ymdon bymman shuh, namar ka pyrthei ka dap daka jingtip ia u Trai.
U Kyrtong jong ka UDP u Dr Sankey Shangpung u la jop na ka Bataw Lakadong da kaba pynrem ia u Joinriwell Pyrtuh u MDC ka NPP katba U Ma Gillroy Tariang jong ka NPP u la jop ia u Ma Lamdibok Sumer u MDC jong ka UDP na War East.
“Nga phah ïa u kyrwoh sngewlem sha kato ka longing kaba la duhnoh ïa ki khun ar ngut kaba long ka jingjia kaba sngewsih kthang bad lehse ka jingjia ka bym ju kham jia koit.
Ki ri Asia ba shathie bad ka India lyngba ka Dong Mihngi ki don ka lad ban pyniaid ban khaïi ha ka rep ka riang, ki mar ki mata bad ki bording nalor bun kiwei pat.
Kaba mlien ban thok ia ki nongthoh khubor ka pynshong per bad long sting haduh katta katta ia kino kino ki nongialam paidbah.
Haba kren bad u myntri ka tnad ialehkai ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba ka jylla ka pdiang sngewbha ia ka jingnoh synniang ka Assam bad u la kyrpad ia kiwei ruh ki jylla ban noh synniang lem na ka bynta ka jingdonkam ka National Games ba ka jylla kan pynlongha ka 2022.
Ngi la dih ia la jong ka um ngi da siew sbai.
Ha ka por 3 baje noh sngi jong ka sngi hat majai u Sundar u la leit ban ujor sha ki pulit namar ba u sngew ba ka dei ka jingleh u Modi ka pynkhlem rain ia ka ri India bad u la ong ba ia ka jingujor u la ai ha u Inspector Viravallabane.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ka sorkar hashwa ba kan leh ïa kano kano ka da pyrkhat 100 sien la ka long naduh ka jingthung ïa ki political appointee lane wat ban weng ïa ki nongtrei kontrak (contractual) ha ki tnad sorkar.
Shillong, ïaïong, 22: Katba nang mih ki sngi, ki nongdie madan ha Police Bazar ki la nang mih bad nang jyllei haduh katta katta, ym tang ki trai jylla kiba shong die madan hynrei la sakhi ruh ba wat ki bar jylla ki la nang kharoi bha ban shong die madan harud surok ha Khyndai Lad kaba long ka kad khaii kaba heh ha Sor Shillong kaba ju thnem manla ka sngi da ki nongleit nongwan, ki nongthied nongpet.
Tang ha kine ki shisnem kata ha u Snem 2022-23 ka DRI ka la ioh ban kurup ia u Drok ba 6.25 kilogram ka jing khia bad u ba shong dor kumba 43 klur tyngka ha ki iew.
" Ka Dujok ka i-ngiew", ka la kren khnium.
U la ong ba seng Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah ha ka Jylla kam don bynta ha ka jingiakren bad kam don jingtip eiei.
Ki pulit ka jylla kila batai ba don ki nong shim kabu kiba pyndonkam thok iaki kyrteng ki ophisar ka jylla naka bynta ban phah email sha ki riew paidbah ban phah iaki ban thied iaki ‘gift cards’, ki ‘vouchers’ bad kiwei kiwei de lyngba ka ‘email ID’ kata ka principalbv()@gmail.com, executivedirector4990(Dgmail.com.
Na ia liang u Conrad Sangma u la ong ba ki pulit ki don ia shibun ki jaka treikam ha kylleng ka jylla, bad kumta khnang ban plielad ia ka tnat pulit ba kan lah ban khmih bad pyniaid ia kine ki jingtei bad ki ophis bapher bapher ka long ka donkam ban noh ia ka  tnat engineering wing.
Na ka bynta ki trai nongseng kotkhubor donkam ka jingtrei shitom, ka jingiaineh, ka jingkitkhlieh, ka jingiaishah, ka jingtip bad ki buit kumno ban pyniaid ia ki kam ba iadei bad ka kotkhubor.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki paidbah, u Bah Khrang Lyngkhoi u la ong ba ka daw ba u la mih noh na ka seng UDP, ka dei halor ka nongrim ba u la ngiah  ia ka jingleharsap bad ka jingleh sop sop jong u Working president  Bah PK Raswai hapoh ka seng.
La khang pyrshah ia kino kino ki kali ban pynheh iaki sur jingrwai napoh kali haki lynti synkieng, ka surok bah kiba hap hapoh u pud u ang ka shnong palat iaka 10 Pm.
Ia kane ka jing shad la pynlong da kane ka skulbah shi bynta na ka jingpynlong ia ka MLCU Week- 2015  kaba ai kyrteng ka “Aurora-15"  bad ha kane ka jingshad surok, la iashim bynta ki samla pule bapher bapher.
La register case ha khanapara police station katkum ki kyndon aiñ haba iadei bad kane ka jingjia.
Ym tang bad ki ophisar hynrei u la ïamir jingmut ruh bad ki nonghikai.
Katkum ka jingïathuh jong u President, Bah S Diengdoh, ki nongtrei jong kane ka karkhana ki la duh ïa ka tulop kaba san bnai kaba ki dei ban ïoh jong u bnai Naiwieng 2015 haduh u Lber, 2016 bad kumjuh ruh sa ka tulop kaba 10 bnai kata, naduh u bnai Rymphang 2020 haduh u Nohprah, 2020.
U phlang u iap tyrkhong, u syntiew u tlor noh namar ka jingpyrsad u Trai ka beh halor jong u" Isaiah 40:6-8.
Ha ka dorkhas, la pyni ba ka don ka dur, kaba pyni, ia ka jing pynrung kyrteng aadhar bad kaba ki la don bun kiba ieng lain bad kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah.
Mar kumta ki pulit lem bad utei u Choudhory ki la bom la tied ïa ki da ki lathi na kjat bad kti.
“Ban wanrah biang ïa ka jingïasngewthuh jingmut, ka Sorkar Jylla kan shong jingïalang bad ka NEPMU ha Nongpoh ha ka sngi Balang ha ka por 12 baje ban pynbeit ïa ki jingkynnoh baroh bad ban pynthikna ba ka jingwan rah umphniang kali kam dei ban sangeh ha Meghalaya," la ong u Bah Coming.
Ïa ka ‘Man of the Match’ la ïoh da u Donshailang Ryntathiang jong ka Hurricane uba la shim 3 wiket, Best Batsman of the Tournament ka leit sha u Mosstarjune Thabah jong ka Unity XI uba la lah ban tied haduh 155 run, ïa ka Best Bowler la ïoh ban khur da u Lamphrang Lawriniang jong ka Nongthliew uba la shim haduh 10 wiket bad ïa ka nam Man of the Series la khur da u Lamphrang Lawriniang hi uba lah lah ban kamai haduh 116 run bad khur haduh 10 wiket ha kane ka lympung.
College, Bangalore, Ka Bachelor ha ka Philosophy (Indian & Western) na Vishwa Jyothi Don Bosco College, Warangal-AP bad ïa ka English Literature na ka skul bah Kakatiya University, Telangana.
Namarkata, halor kane jingeh jong ki paidbah nongshong shnong haduh mynta ymdon mano mano ruh ba patiaw lem wat hadien ba la dep ban pynsngewud ban nam.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Cricket Lovers Sohra kane ka kynhun ïalehkai ka la ïoh 54 ron bad hap tang 1 wiket na ki 9 Over.
Kine ki jingeh bad ki kynrum kynram kiba mih ki dei kiba la lumthup da ki riewshemphang kiba don ka jingtip bad ki dei ba la lap lyngba ka jingjurip kaba bniah.
Ka jingpynlut pisa ha kaba iadei bad ka koit ka khiah kan kiew lyngba ka jingbei pisa ia ki jaka jingsumar ha ki thain nongkyndong bad kumjuh ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ki Health and Wellness Centres ha ki thain nongkynong bad ki thain sor.
“U kyrtong ka UDP na kane ka constituency u dei ban tip ba ym don kano kano ka kyndon (provision) ha ka Reservation policy kaba kdew shaphang kata ka roster system ba dei ban pyntreikam bad ka jingmih kane ka Roster ruh ka dei namar ka hukum ka High Court ym na ka jingdawa pynkylla u Bah Adelbert," ong u Bah Ardent.
Ka Luti Tuber Ialong ka  jop da 4-0 iaka Catholic Youth Mihmyntdu.
Yn nai iakren ia ka Retirement benefit scheme,ki Medical Re imbursement,ka Modified Assure Career Progressing Scheme (MACPS,)NPS kiba shu sdien sah ha suin haduh mynta.
" UnquoteKumta, ki katto katne tylli ki Ain na kita ki 225 tylli ki Ain ba la kynthup ha kata ka Thup (Schedule) jong ka RegulationNo.5 of 1952 kiba paw bha ki dei ka Indian Christian of Marriage Act, 1872, ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 (ILP), bad ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910.
Ha Karnakata, kito kiba ioh pang, ki don mynta 4ngut, ong u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U  B Sriramulu.
U Mohammed Khairul Islam, uba dei u nonghikai ha Thengsali Khanda Pukhuri Lower Primary School ha Marigaon District, ula shah rai mynder ri, ha ka Foreigners Tribunal of Marigaon, ha u snem 2016.
Ngi lah donkam ruh de ban don lem noh ia la ka jong ka kadRel, kaba kum ka Guwahati Railway Station.
Kumjuh ruh ha ki balang Protestants, ki pastor dei beit tang ki shynrang ki ban pyniaid ia ka niam ka rukom bad ym don ka bhah na ka bynta ki kynthei.
Uba lai pat u long uba thiang tam na ki jaid riewhadem baroh.
U Bah Shylla u la ban jur halor ka jingkyntiew ïa kine ki briew kiba duna ha ki dkhot met bad ban aibor ïa ki da kaba ïathuh ba ka sorkar jylla ka la sdang ïa ki prokram ki bapher bapher ban pynlah ïa kine ki briew ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat.
Phi sngew ba phi leh ïa kaba dei eh hynrei khlem tip pat ba kane baroh ka ju wan phai kylla bad ban pynsohsat ïa ka mynsiem jong phi.
Marsyn ioh jingtip halor kane ka jingjia ki bor pyniaid shnong ki la wan poi mar mar ha katei ka jaka bad ki la pyntip ruh sha ki bor jong ka aiñ.
Haba kren ha ka jingialang, ba la pyniaid da ka Sushma Swaraj myntri kam iada ri jong ka sorkar India, ha kaba la wan lang ruh da ki myntri rangbah jong ki phra tylli ki Jylla jong ka dong shatei Mihngi, u myntri rangbah, ula pynpaw ia ka jingdonkam jong ka jingpynkhreh kaba kongsan bha ban pyntreikam ia ka  Act East Policy.
U Bah Donbok u la ïathuh ba ka seng ka la pan da ka hok wad jingtip ne ka Right to Information (RTI) ha ka 20 tarik Nailur, 2022 ban ïoh jingpynshai halor ka rukom pynkynriahkam ïa ki ophisar Pulit ha kaba la lap ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Police Act, 2010 namarba katkum ka jubab jong ka RTI la lap ba ki don ki ophisar Pulit kiba shu shah pynkynriahkam tang hapoh East Khasi Hills District ym duna ïa ka 15 snem khlem da shah pynkynriah ban trei sha kiwei kiwei ki district.
Wat ïa ka pisa kaba don kumba 30 Hajar kala shah bam ha ka ding kynthup lang ïa ki khiew ki pliang, ki jaiñ ki nep bad baroh ki tiar kiba don hapoh ïing.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi ka kong Ampareen Lyngdoh kala ong mynta ka sngi, ba ka la shim jingkhein antad ba lada ki konstitwensi ki bym don MLA jong ka NPP, kin ai tang 8 hajar vote, ryngkat ki vote jong ki konstitwensi kiba la don MLA, ka la biang ba kan rah ia ka thong.
Mynta da ngi peit ia kane ka Wah ngi tip ba sa tang katno ngim lah ban iohi shuh ia ka kum kata ka wah kaba shait ai jingshakri ia ngi hynrei kan sa kylla noh kum ka nala kumba long lem kiwei kiwei de ki Wah ba la jakhlia noh.
Kiba leit klas sha Jowai, ki hap ban mih na shnong, namar ba long klas tang ar sngi ha ka shi taiew ban siew bai wai ing ruh ym sngew kot bor, namar ha ka shi bnai tang phra sngi long klas bad kumta ki hap ban ia beh beit na shnong.
Dei hangne ba s dang ka jingai jait sha ka kynthei.
Kawei ka liang ka ong ba ka sorkar kmie kan kham khlain lada la don  30 tylli ki jylla ha ka jaka jong ki 17 tylli ki Jylla kumba ki don mynta bad  ai ba ka Telengana kan long ka daw ban sain dur ia ki Jylla ha ka ri.
Ka khubor jong ka Daily Observer jong ka Bangladesh, ka iathuh ba uwei u samla na Bangladesh, ula iap ei, haba u shah siat iap ha ki Khasi, ha ki bynta jong ka  Companyganj jong ka Sylhet, katba u dang sharai masi ha katei ka shnong khappud.
Balei sha kumne ka jia Haman ki por man ki kynta ? Khun ka Ri diengpynkiang ïakynduh, Man la ka sngi kum ka ding bapluh.
“Ka MHA ka ong ba ki Amendment Bill ka ïatakhuh bad ki aiñ ba la mynjur da ka Parliament namarba ngi thmu ban buh ïa ki Facilitation Centre ne ki Khyrdop talasi.
“Ngin sa ai ïa ka hok sha ki nonghikai kiba la shah shet kylla bad kiba don mynta ha ka jingdum na ka daw ka jingleh jong kane ka sorkar.
Rambrai, Risaw, 30: Ka kong Aicifull K.Musulman kaba dei ka kyrtong ka ban ieng na ka seng All India Trinamul Congress na Rambrai Jyrngam konstitwensi na ka bynta ka election 2023, ha ka sngi saitjaiñ ka la hiar sha ka shnong Mawïamsyiem, Umriang Mawïamsyiem bad sha ka shnong Mawblang Mawïamsyiem, ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha kitei ki lai tylli ki shnong, ha kaba la ïohi ruh ba shibun na ki longkmie bad ki longkpa kynthup ki Garo kiba na kitei ki shnong, kiba la wan ban sngap bad shah shkor ïa ka jingkren bad ïa ka jingïawer jong katei ka kyrtong ban kyrshan bad ban bud ïa ka ha kane ka samoi kaba mynta.
Ki nongialam ka BJP ha Shillong ki la pynbna khubor ba u Bah Justine Dkhar bad u Bah Robinus Syngkon ki la iasoh bad ka BJP ha New Delhi, hynrei haba iakren bad ki, ki la kyntait ba ki la rung BJP.Kine ki dei ki MLA shimet na Jaintia Hills, ki la iakynduh mynta ka sngi, ia u president ka BJP u Amit Shah bad aiti ia ka dorkhas ban dawa pynlait khang dewiong ha Delhi.
Namar la donkam ban thaw lad kyrpang ban weng noh ïa kane ka jingeh ha kine ki khyndiat bnai bad na ka bynta ka ban ïai neh shirta pat donkam ban pyndep ïa kane ka projek hapoh san lane hynriew snem", ong ka hukum ba la pynmih da ka iing bishar.
Sa shisien i bah Ganold ila rem biang ha u snem 2003, haba ila ialeh na ka KHNAM, ha i Bah Khan ka INC bad hadien katei i khlem ialeh ilekshon shuh artad namar ha u snem 2008 pat, la mih u pyrsa jong i, u Donkupar Massar IND, uba la pynrem syndon ia i Bah Khan INC, iba khlem ialeh ilekshon shuh artad hadien katei, namar ka Constituency Nongshken ruh ka la duh noh naduh u snem 2013.
“Ka Sorkar Jylla ka ju ai jingïarap na ka bynta jong kito ki kynhun kibym hap ha ka Olympic, ha kabaa ka do kawei synjuk ïalehkai Muaythai ha ka jingleit ïalehkai sha Thailand, na ka liang jong ngi ka Sorkar ngi la ai ka jingïarap," ong u Bah Shakliar da kaba bynrap ba ka Sorkar ka pyrshang beit ban ïarap kat kaba ki lah.
“Ki nongñiah kali la ki dei ki Khasi ne ki bar jylla, lada ka seng ka dang lap nangne sha khmat kan ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh", la maham ka seng UHM.U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, u Bah Paul Lyngdoh ha ka 6 tarik Naitung, u la wan jngoh ïa ka Nongstoiñ ha kaba la synran ïa u da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u Bah Garod L.S.N Dykes,  ka Director ka tnat Social Welfare, ka Kong C D.Lyngwa, u  Superintendent of Police jong ka District, u B.D Marak nalor kiwei pat ki heh sorkar jong ka district.
Ban jop ia kano kano ka mat kaba iakhun U Nongialam udei ban long uba tbit  ban ialam iaka kynhun laka long directly ne indirectly.
Na ka liang ka Integrated Village Cooperative Societies (IVCS) Sohphoh ia kaba la ithuh kum ka kynhun ne Cluster hapoh ka Sfurti Scheme jong ka sorkar  India ruh ka la pynpaw halor ka khana jingjop ha ka jingiaid lynti kum ka kynhun.
Ka kyllur pynshai ha ka ktien Khasei – da u S.A.Kurbah (04.10.18).
“Ka seng kan burom ïa ka mon laitluid jong u paidbah bad ngi kwah pynkynmaw ïa u paidbah haba phi pynshong nongrim ban jied, kawei, ki dei ban sngewthuh, ka dei ka hok ban ïoh thep vote, kaba ar, ka dei ka kamram ban pyndep, kaba lai, ka dei ka por ba ki paidbah ki aiti bad ki pynkhamti ïa ki nongsynshar bad ki nongthaw aiñ halor jong ngi san snem," u la ong bad bynrap, “ban aiti kat ïa ka bor synshar, kam dei satia ka kam kai kaba ïa ryngkat bad ka shi peg ar peg, ka laiphew sawphew hajar, ne iwei i kombor, iwei i shatri, iwei i pliang, iwei i pela ne ban ïaryngkat bad iwei i sniang khun ne syiar khun.
Shillong, 27 Nailar:Ka seng lehnoh A’chik National Volunteer Council (ANVC- B)  ka la ong ia ka sorkar Meg halaya ba kan tuklar ba ka A’chik National Volunteer Council (ANVC) kan kham antad ia ki kam jong ka, namar ba kane ka kynhun ka thied tiar ialeh bad kiwei kiwei kam beain.
Roy Anthony SDB, Ph.
Ka Jylla jong ngi kumba baroh ki ju ong ba ka long kawei na ki Jylla ba shongsuk shongsaiñ hapoh ka ri.
Nongpoh:  Ki nongialam bad dkhot ka HANM na Warmawsaw, hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ki bar kiba la wan ban trei bylla ha ki shnong kiba don ha ka thain Warmaw saw bad ha katei ka jingleit khynra mynder, ki la ioh ban pynher krad ia 9 ngut ki suba mynder, kiba la wan trei bylla ha katei ka thain, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
“Ki ong ba ngim don ka number ki mut ban ïa khein troin noh hynrei nga kwah ban kren shai ba lada ngim don number hapoh ka Ïingdorbar ngi don ka number jong u paidbah"u la bynrap.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla kam pat dei ban mynjur ïa ka ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) haba ym pat ïohi ïa kaei kaba thoh ne don ha ka UCC.U Conrad u la pynpaw ïa kane ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi basaw jong ka dorbar synrai haba jubab halor ka jingwanrah ka Congress ïa ka rai (resolution) pyrshah ïa ka jingpyntrei ïa ka UCC kaba la kyrshan lang da ka TMC.Ïa ka resolution la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar.
La ong shuh shuh ba ki don ruh ki briew ki bymdei ki khasi, ki shim ia ka jait khasi wat la ka kmie bad u kpa jong ki kim dei ki khasi, don ruh ki paradoh parasnam ki ba don ka jingsngewieit, sngewlem ba haduh ia ka jait ka khong ruh ki ai sngewbha ia ki briew ki bymdei ki khasi.
Ka NEHU bad u Syiem jong ka Thailand ki la don ka jingïadei kaba jan khamtam ha ka ASEAN bad ka jingïadei bad ki skulbah,:" u la bynrap.
Ngi im haka ia kaba kiew bha ka jingstad bad ka jingbun kam sharum shaneng ha kaba beh spah bad kiwei ki kam kiba kyrkieh.
Ka ïingbishar jong ka District & session court pat kam pat iathuh satia ba lano une u ophisar barim um mih noh na patok.
Ïa ka met ïap jong kine ki arngut la lap na ka shnong Ichamati bad Dalda.
Ka Medulance kaba don ruh ïa ki kali Ambulance ba la pyndait ïa ka 5G, shen kan sa shimti ban pynïaid ïa ka jingai jingshakri sha ki paidbah nong shong shnong ka jylla Meghalaya kiba donkam ïa ka jingïarap kyrkieh ban pynpoi sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha kylleng kane ka jylla Meghalaya, kaba ju jia khah ka jingtwa khyndew bad ka jingther jong u lapbah uba jur.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka komiti (TRC) kan hap ïaid lyngba kiba bun ki jingai jingmut ki ban hap pynsngew sha ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa ka ‘Syllabus’ bad ‘Curriculum’ bathymmai ryngkat ka kot pule (textbook) ka ban kynthup ïa kiba bun ki lynnong ba ïadei bad ka Jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, na ka liang ki nongtrei ka EMRI 108, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Worker Union, ki la pynpaw ia ka jingbitar jong ki, ba hadien ba wat la ki la shah khot ban ia kren bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James PK Sangma, hynrei kim shem la ia kynduh ia u, namar ba um pat lah ban wan phai na Nongbah Delhi.
Ki stad jong ka NASA, ki dang peit bniah bha ia uwei u asteroid, uba don da ki maw lynnai ba kordor suda bad uba ka jingheh jongu, ka long kat ka jingheh ka Ri Wales bad utei, la iathuh ba un pyn kylla dap billion ia uwei pa uwei u briew ha ka pyrthei.
Kiwei kiwei pat kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u Bah H M Shangpliang, Adviser ka Tnat Education, u Bah W L Lyngdoh, IAS (Retd) bad President jong kaCollege Governing Body, Dr M A Jyrwa, Principal, College of Teacher Education (PGT) nalor kiwei pat.
Nongpoh: Ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jinngthmu shim jaka ki shipai ha ki thain Umtyrnga, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HYC na Ri Bhoi, ki la leit ban kynduh ia u Bah H.S Shylla, CEM ka KHADC na ka bynta ban dawa ia u ba um dei ban ai NOC sha ki shipai BSF kiba la thmu ban thied jaka bad buh ktem ha ki thain Umtyrnga, kaba hap hapoh u pud u sam ka Raid Marwet ha Ri Bhoi.
Haba iakren bad u secretary ka RDA, u bah Renikton L Tongkhar u la ong ba kam da dei eh ka jingialang ban iashim rai kaba tyngeh, hynrei ka dei ka jingialang ban iathir ia ka jinglong jingman ka sain hima sima ha KHADC.“Ka jingiakren kam da don eiei, hynrei ngi shu iakren iathir ia ka jinglong jingman ha district council bad ngi la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad", la ong u bah Renikton.
Ka Kitab u Daniel ka ong – “Suk uta uba iai ap haduh 1335 sngi.
Ka HNLC, ka kren shai, ba kan ieng halor kaei kaba ka la dep rai, na bynta ka pakhang shnong, ha ka 1tarik bad ka 2tarik Risaw 2014, wat la ka ong, ba kan nym khang satia ia kino kino ki jinglehniam.
Utei u dei u MDC na Barato, u ma Rio Sten.
Da U Bah Philip MarweinKa jaboh jabain bad ka synrum synrah hapoh North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences ka la iaid bun snem mynta haduh ba ka la poi ha pud ba ki nongpang ki la kylla ki langknia.
Shillong, 26 Lber:Ka JACATAM ka la rai ban ap haduh ka 11 tarik Iaiong 2017 ia ka jingkular jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban pynkiew tulop 100 percent ia baroh ki nonghikai skul adhoc ha ka jylla kumba u la kular ha ka iing dorbar dang shen.
Haduh mynta, 128 ngut ki samla ba la pas graduate na Handloom Training Instituite, Indian Institute of Handloom Technology bad National Institute of Fashion Technology ki la ioh kam kum ki Cluster Development Executive bad Textile Designers.
U la ong ba u la phah ia ka jingsngew lem sha kiba haiing halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por, u la ong, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u dei ban shah kynnoh halor kane ka jingjia namar ka jingbym shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbeit ia ka jingeh.
“Bun kiba sangeh ban ngor ia ka sla tyrpad na ki bri ki bsah jongki, namar ka jinghiar palat ka dor" ong u nongrep, haba iakren bad U Rupang.
Kat kum ki kaiphod, utei u rangapkol u la mynsaw ha ka por ba u dang kilanmet bad u la kyllon ha madan.
U la ong, “Katba ki briew kiba leit donkam tang iba rit ruh ki hap ban wan lai sien saw sien tang namar ka jingleh sting ki ophisar ia kam".
Tang ha katei ka jingjurip kaba khyndiat por eh, kitei ki nongialam seng, ki la bat ia shibun tylli ki Auto rickshaw kiba la kit palat pud, nalorkata ki la iohbat ruh ia ki katto katne ngut ki briew nabar, kiba dang shu rung shen sha ki Karkhana kiba don ha katei ka thain bad kiba khlem da iaid lyngba ka Screening centre.
Kum ban shu pynkynmaw ka JHTOA ka la pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem buh por naduh 5 tarik Risaw ha Tuber Tahkhniang namar ba ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ Lumshnong, Wahïajer bad Thangskai na ka por sha ka por ki thok palat ha kaba ïadei bad ka kit ka bah.
U Robertjune Kharjahrin, Chairman, CoMSO ula ong ba ka CoMSO la shem taiew kan shong jingialang ban ia pyrkhat noh da ki lad jingiakhih paidbah pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar India halor ka ILP.Ula ong ruh ba ki pyrshah jur ia ka jingpynphai noh u Lat ia ka MRSSA Amendment Bill 2020, ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka CAA bad kin pyntikna ba ym don uwei ruh u nong Bangladesh uba la rung beaiñ ba un ioh long nong India lyngba ba ka Citizens Amendment a Act (CAA) ha Meghalaya.
Khlem pat ia kren bad i trai dukan la shu antad ba ka jingduh ka la long kaba la kot da ki lak tyngka.
Ka dei ruh ka hok jong ki ban ïa kamai kajih katba ki lah ei ha katei ka ïew ba heh tam ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
U bah Himalaya Shangpliang, u la ong ba kumba ka long mynta ki nongtrei jong ka tnad 108 ki don hapdeng ka jingiakhih naba ka sorkar kam shym la ai ia ka hok kaba ki dei ban ioh bad haduh mynta ruh u la ong ba ka sorkar kam shym la leh eiei na ka bynta jong ki.
Katkum ki program (fixtures) ba la pynbeit mynta ka sngi ka 31 Jymmang, yn ym don jingïalehkai ha ka Group A, Shillong zone bad ha ka Group D, Tura zone.
U Archbishop Dominic Jala SDB, u bishop jong ka Shillong u la kyntiew ia ka lama jubilee bad u Bah AL Hek, U myntri ba peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, u la long kum u kongsan ba ar, ha kaba u la plie ia u maw sah jingkynmaw ia ka jubilee ba 75 snem.
“Ki paidbah ka Sohiong mynta kila stad bad kin sa ai ïa ka jubab kaba biang bha haka elekshon MLA jong ka Sohiong Constituency, hadien ba ki la sakhi ba ka United Democratic Party (UDP) kala leit ban thaw sorkar lang bad ka seng National Peoples’ Party (NPP)" ong u Bah RV Lyngdoh.
Shillong: Halor ka jingdheng kali kaba man ka por kaba la ktah shibun iaka ka leit ka wan u paidbah kham tam ki nongpang, ki kynthei kha khun, ki khynnah skul, ki nongshong iew kiba leit kiba wan lyngba u surok jowai Amlarem Dawki NH 40E; kumta ka Synjuk ki Waheh Shnong war jaintia Amlarem, ka la ai da ka jingthoh, ha ka 17 tarik Rymphang ha u SDO civil Amlarem sub Division,  U Abhilash Baranwal IAS ban pynduh noh ia ka jing ieng line ki Truck kit mawshun ha surok NH 40E naduh Amtuma ha duh Nongtalang Amsohmeheleng namar ka jingieng line ki Truck kit mawshun kala pynlong ia u ne u surok two lane ban khapngiah bad ka jingdheng Kali ka jur bha man ka sngi.
“U la kham sngewthuh hi kein mei kaei kaba dei bad kaei ka bym dei" ong biang u khun heh“Lada ym sngewthuh hi ynda la heh la san te ka long noh kumba kwah hi.
Na ka liang pat u Dr Mukul Sangma haba kren ha kane ka sngi u la ong ba dei tang ka AITC kaba lah ban ïakhun ïa ka BJP ha Meghalaya ym da kiwei pat ki seng.
Ha kane ka sngi la sam ia ki marbam daka ba pyniajngai iwei na iwei pat (social distance), ong ka kyrwoh  khubor na u Secretary Shnong Ma Dasumar Shylla.
Haba iohi ia ka jinglong jingman hapoh katei ka shnong, la iohi ba ka la long pynban kum kawei na ki shnong Nongkyndong kaba don ha ki lawbah lawsan bad kaba ym lah ban mutdur ba ka dei ka shnong kaba don ha syndah eh bad ka ophis u BDO kaba don ha Umling.
Khlem ka riti dustur kumno ngin dawa la ka hok ka jinglong tynrai kyrpang.
Ha kane ka jingbuh mawnongrim la iadonlang u  Ram Kumar, IAS, Mission Director National Health Mission, Meghalaya Dr.KC Ajar, District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District u Chief Operating Officer (COO) Hans Foundation, Brig.
Ki nongkyrshan ka UDP ha Mawkyrwat kim dei ban duh mynsiem watla u bah Renikton u la la phet noh na ka seng hynrei ki dei ban duriap kumno ban pynkhlain ia ka party, u la ong biang.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew nguh ia ki nongialam shnong Lakroh kiba la kloi ban pyntip sha ka seng bad ban ai ka jingiatreilang ban beh krad ia kine ki khar poi ei na ka shnong.
Ia kane ka mat trekam la pyllait ia ka da u vice president jong ka party u bah Allantry F Dkhar bad sakhi lang ruh da u MLA barim ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang ka President jong ka shnat treikam ki kynthei ka party kong Pretty Pyngrope, kaba wanrah ruh ia ka jingkular ba lada ioh ha ka bor ka thong treikam ka jong ka kan dei ka sorkar kaba lait na ka bamsap bampong.
Bun ki kam bamsap ba la donkti ki heh sorkar kimju iaid kam kum kabamsap thungkam ha ka tnad pule puthi namar ba la donkti da ka myntrisorkar bad ki pulit kim leh eiei wat ka CBI ka la lap tyngkrein iakane, la ong ka CSWO ha ka dorkhas.
U Investigating Officer (IO) u dang leh ïa la ka kamram.
Bam ia u sying:— Naduh kipor barim ia u sying laju shim ba udei u kynbat uba phylla tam bala ju pyndonkam ha kiba bun rukom ki jingsumar.
Tang bakla jied,ngin kylla nongdie ri hi da lade ia lade.
Shillong: Ka Executive committee shnong Krang Lumpyrdoi Lumdewiong ryngkat bad ka VDP seng longkmie, hadien ba la ioh ki jing ujor na ki paidbah nong shong shnong kane ka shnong, halor ka jing wan trei donbor, da kawei ka shnong ia kane ka surok shnong kaba don ha Lumpyrdoi Lumdewiong Krang, khlem da ioh jing bit; kumta  na ka liang ka E.C kam lah ban pdiang da lei lei ruh, namar ka long beain bad ka pynrem jur ia katei ka jing trei donbor jong ka VEC Dewlieh Mawrisnai.
Ka ri jong ka Simpieng, ka ri u Kaitor,Ka ri ka jingshynrang ka ri ka akor.
Ngim don lad shuh bad ka lad mynta ka long sa tang ba ngin ym ïashim bynta shuh ha ka elekshon Lok Sabha namarba ngim i myntoi.
Ka PDF ka la mih ha u snem 2017, katto katne bnai shwa ka ilekshon MLA 2018, hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynshngaiñ N Syiem.
U Anseng, u iathuh ba ka jingrahbor, kam dei satia ka kam jongu, hynrei, ka dei kaba la thmu da kiwei pat ki kynhun,  hynrei namar ba kim nud ban kit ia u, da ka thuk thuk, kumta ki la thep noh ia utei uba shah rahbor ha ka kali jongu.
Ki iathuh ruh ba ha ba ki la pyrshang kylli shaphang kane ka jingsiew ia ki, ka ba rit naduh u snem 2015 na u doctor ba dei peit ia ka Amlarem PHC.Na ka liang u doctor  H.Sengmon, u la iathuh ba ym don jingbuh record ia ka jingtrei jong ki, namar ba baroh  ki record la rah lang u Accoutant barim jong ka PHC Amlarem jong u snem 2015 bad na ka liang u doctor H.Sengmon u la iathuh ruh ia ki, ba  u sheptieng ruh ia u accountant ban pan ia ki jingthoh jingtar (records).
San snem mynshwa, ka BJP ka la ïoh 9.63 per cent ki ‘vote’ katba ha u snem 2023, ka la ïoh 9.33 per cent watla ha u snem 2018 ka la ïakhun tang na ki 47 tylli ki konstitwensi.
Ka sorkar kam dei ruh ban shongshit ban pynbun ïa ki jingtei ha New Shillong.
Shillong, 1 Nailar:Ka Jingiaseng Samla Balang U Blei (Meghalaya & Assam) Nongstoiñ District-Shillong Group, ka la wer bad khot sngewbha ia ki para samla jong ka Balang kiba shong basah ha nongbah Shillong sha ka Bible Study ban long ha ka 9 tarik u Nailar 2013.
Ka jingbuh ïa ka Uptime Centre ka la wanrah shisha ïa ka jingkylla ha ki lad ai jingshakri.
U Nongïalam ka VPP na Nongkren Ardent Millen Basaiawmoit ula ieng ban pyrshah mar mar hadien ba u Lat ka Jylla ula sdang ban ai jingkren da ka ktien Hindi ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang tyngka ka Iingdorbar.
Kiba ioh ban shim bynta kin dei tang ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District.
Kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka Aspire Meghalaya ka dei ban iarap khyllie ia ki sap ki phong jong ki khynnah samla ka jylla.
Kane ka longkmie ka la kha ïa u khun hapoh ka kali, hynrei tang khyndiat por, une u khunlung ula khlad noh bad ïa ka kmie la hap ban pynkit noh mar mar sha Holy Cross Hospital, Mairang ban ïada ïa ka jingim jong ka.
U la ong ba lada ka don ha ka ain ruh kam leilei, hynrei lada kam don ruh kam leilei, namar ba kane ka kam  dei ka bynta jong ka riti ka dustur, don na ki shnong kiba sngewbit ban ai lad lang ia ki kynthei hynrei lada don hangne hangtei ki bym sngewbit kane ka shong ha ka jingsngew jong ka  shnong.
Ha kane jingsiat ki Pulit Assam uwei napdeng kine kiba la ïap udei u briew jong ka Assam hi uba trei ha Karbi Anglong Forest Guard.
Ronik T Ryntathiang.
Ka seng da leilei kan ym lah ban ïapeiñ ïa ki mat ki ban ktah ïa ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei hynrei ka seng kan ïaid bad ïeng rangbah bad kiwei pat ki sengbhalang ban shim ïa kane ka sngi kum ka sngi ban pyneh daw pyneh rngiew, ka 30 tarik Nohprah kan dei ka sngi ba u Woh Kiang Nongbah u la pyneh daw pyneh rngiew ïa ka jaitbynriew baroh kawei," u la bynrap.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka HPC bad baroh kiba shong ha katei ka jaka ki kwah ba ka sorkar ka dei ban pyni da ki kam ïa ki jingtyrwa kaba ki la buh ha khmat jong ka ym ban shu kren tang da ka ktien namar kane kan ym poi shano shano hynrei kane ka mat kan shuh bteng ban sah pongding na kawei ka snem sha kawei pat bad ma ki kiba sah ha kane ka jaka kin hap ban mad ïa ka saja na ka jingpyrkhing kyndon ka sorkar ban ym shah ïaid kali shuh kaba ktah pat ïa ka kamai kajih jong kiba buh dukan ha kane ka jaka.
Kumba ka long mynta ha KHADC ki don 6 tylli ki jaka ki MDC ba thylli bad kawei ka jaka ia u MDC shu sieh.
Ula kren ruh halor ki kam pynroi ha Sor Tura hadien bun bun phew snem bad ong ba ka Sor Tura, kaba la shah phai lyndet na ki kam pynroi la bun bun snem, kala ïohi ïaka jingkylla ha manla ki shnong ki thaw.
Lah ban kdew hangne ba ka Grahak Seva Mahotsav kadei kawei na ki lad ai jingshakri jong ka kompany Tata Motors ha kaba yn peit bad khmih bniah bad ia ki kali ioh don kino kino ki jingthut ha ki kali ba la pynmih ne shna da kane ka karkhana, ia kane ka jingshakri ki trai kali kim hap ban siew dor eiei.
U Bah Macmillan Byrsat u la lap ruh ba ka daw ka long ba kitei ki pynthor kim don iaki lad jingiada kiba biang ban lait na ka jingtwa bad ka jingshah bam ha katei ka um, kumta haka sngi nyngkong jong ka taiew u MLA ka Nongstoin u la ai jingthoh sha u Executive Engineer (EE) jong ka tnad Water Resource ba un shimkhia ban thaw ki lad ki lynti ban iada ia kitei ki pyntha kba khnang ba kan iarap iaki paitbah nongrep jong katei ka thain.
Ha shnong Mawlynnong,kawei pa kawei ka ing ka don ka jingkitkhlieh ban lehkhuid man ka jong ka ing bad ki sawdong sawkun(compound) jongka.
Shillong, Jylliew 28 : Ka Synjuk Kynthei Jaïaw Pdeng ryngkat bad ka Dorbar Shnong Jaïaw Pdeng, ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ki pynrem jur halor ka jingshah ktah kti jong ki ar ngut ki khynnah pule na Kerela ha lad Dr H Gordon Roberts Hospital, kaba la jia haka 24 tarik mynta u bnai.
Halor ka jingshah thombor u ophisar ka tnat Veterinary, ha Muktapur kaba hap ha ka Block Amlarem ha ki BSF myn ha ka 11 tarik Rymphang, na ka liang ka Ka Jaiñtia National Council (JNC) WESTERN ZONE hapoh ka jingïalam u Bah Leo Ferdinand Dhar uba dei u President ka WZ myn ha ka 12 tarik Rymphang ka la hiar sha ka shnong Muktapur.
Ka don ïa ki Cardiac Monitor, ar tylli ki Portable SPO monitor bad kiwei ki jingsumar ba kynthup ka kamra ICU ban kit ïa ki nongpang," ïathuh u Bah Kharsyntiew.
Shillong, Lber, 5: Ka Deputy Inspector General of Police (TAP) Kong Claudia Lyngwa ha ka sngi Baar ka la ong ba ka jingkhang ka dang plie na ka bynta ka jngïakren ïasuk ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka janmiet ha ka por 7 baje eiei, ha kaba katei ka kali kamai kaba don ïa u number ML 10 A 6962 kaba dang thmu ban kiew sha Shillong kala leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok kaba don ïa u number AS 01 EC 4133 kaba dang ïeng harud surok namar ba ka don jingthud.
Katei ka rukom leh jongu, kam dei tang ia katei ka nonghikai, hynrei ula leh wat ia kiwei ki khynnah kynthei kiba la khie samla.
Dei na ka daw ba ki MLA ki shu wan tang ban jngoh kai shisien lanor ïa ki shnong heh bad shnong rit ha ka konstituwensi jong ki bad kim juh sah miet hi ruh namar ba ka suk ka saiñ eh ha ka ïing paki dulan ha sor Shillong.
Hadien ba la lap ia katei ka jingjia na ka liang jong ka Sister Sabina Mawiong, kaba dei ka Headmistress jong katei ka skul, mynta ka sngi, ka la leit ban ujor noh da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ.
U Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba  kum ki riew shimet lane kum ki kynhun kiba pher bapher, yn nym lah ban len ba ki kwah ban kynjoh sha ka jingjop bad ki kliar lum jong ka nam ha baroh ki kam kiba ngi dei ban trei.
Ine i dei tang i nuksa i barit eh halor ka jyrsieh bamsap kaba la kjit kum u thlen shisha ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Sorkar ka la bthah ruh ia ki briew ba kin long kiba leh khuid sharud sha kiar khamtam ha ki jaka ba lang um namar ba ki kain pyrjong ki ba wanrah ia katei ka jingpang ki shong ha katei ka jaka.
Ïa kane ka jingpynkhuid da kaba tam ïa ki plastic, ki niut ki ñier kaba la sdang naduh ka por 11 baje mynstep la wan ban ïashim bynta da ki samla pule shynrang bad kynthei jong ka NIPS Hotel Management ba kynthup ruh ki staff, u Bah Damiano D.C.Malngiang uba dei u lecturer bad u Simang Basumatary uba dei u Centre Head jong ka NIPS Hotel Management.
Shillong:Hynnin ka miet, ha ka por 11.58 baje shiteng synnia; ka la don ka jingkhie jumai kaba khyndiat minit; ha ka Jylla Meghalaya bad ha ki bynta jong ka Myanmar bad ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
kumta ia ki Lynnong bad dkhot (chapters and verses) la sdang ban pynrung ha ka ktien u Blei ha u snem 1227 AD da u Archbishop ka canter bury u ba kyrteng u Stephan Langton.
Ka SURE kala pynlong ïa ka training ha ki saw tylli ki shnong kiba hap hapoh border kata Nongtalang, Amlarem, Darang bad Nongbareh.
Hynrei kine ki lai tylli mynta ki lahdon ia la ki jong ki Skul bah kumta ka NEHU kam iadei ei ei shuh ha kine ki jylla.
U la ïathuh ba ha ka jingïashoh, u la mong na ki bynta ki kti bad ka met bad nalor kata wat ka sopti phong jong u ruh ka la kad.
‘Kam don jingmyntoi bangin leit sha ki Workshop ne jingpyni nam, ngi ioh tang ka ja sngi , ka bai kali –hynrei la thied lut pat ia ki jingtip jong ngi’ ong u bah Donbor.
Kidei ban ïeng pyrshah kumba la ïeng da ki paidbah ka Baikan, ha kaba wat da ki longkmie ruh ki la mih bad ïeng pyrshah ïa ki briew ka Assam.
La pyntip sha ka Directorate ba ka college ka la ai tang khyndiat eh ki application form sha ki samla ba kwah pule B.Ed jong ka samoi 2023-2024.
Timing ha DTO counter.
U la ong ba ha u snem 2021, yn ialeh ban trei shitom ban pynurlong ia ki resolution ki ba la pdiang hapoh ing dorbar thawain kum ka mat Inner Line Permit , ka MRSSA Amendment Bills bad ka jingpynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution.
Sohmynting.
Ha kawei pat ka liang u Myntri Rangbah haba pynshai pat halor ka jingkynnoh da ka UDP ba ka NPP ka shim kabu ïa ka skim FOCUS, u Myntri Rangbah u la ong ba kane kadei ka skim kaba la ïaid mynta la arsnem bad kam dei shuh kaba dang thymmai.
Shillong, Jylliew 22 : Ka kynhun jong ki jaidbynriew riewlum ritpaid ha ka jylla hapoh ka shatri ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes’ Forum (MIMTF) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai 15% ka bhah sha ki na ka Job Reservation Policy jong ka jylla.
Haba iadei bad kane ka jing pynhiardor jong ka sorkar kmie ia ka umphniang petrol bad diesel, ki nongniah kali kamai ha Nongbah Shillong ki la pynpaw ba ha ki por kiba la leit ka umphniang petrol ka poi tang 69 tyngka hynrei mynta pat ka la kiew haduh ka 99.28 tyngka ha kaba ki la ong ba kim shym la don jinghun satia ia kane ka jinghiar dor ia ka petrol tang 5tyngka namar ba naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 ka la ktah bha ia ka kamai ka kajih jong ki.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingtwa jong ka surok Shillong, Balat, Ranikor.
Kane ka kynrum kynram ka la mih ruh na ka ktem bah jong kane ka party – ha Nongstoiñ Constituency bad ha Mawthadraishan Constituency.
Kumta ka synjuk ha ka jingïalam khmat ka Kong Banalis Syiem President, u Samla Jerry A Suting, Kong Gena Nengnong Vice President, Samla Charles Shongwan Asstt General Secretary ban pynpaw iaka jingkmen bad sngewnguh halor kane ka jinglah une u Director bad ki nongtrei ka PM POSHAN ban pynbeit ïa kane rukom siew pisa, ka seng kala khot pynlong da ka jingïalang ha ka 22/12/23 ha kamra pyrkhat kam ka tnat pule puthi ka jylla ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad burom ïa kane ka jinglah ban pynbeit ïa ka rukom siew pisa sha ki Cook cum helpers PM POSHAN ka jylla.
Kane baroh ka dei namar ba ka sorkar kam shym la lah eiei, la ong u Basu Chakraborty u nongaiktien ka BJP Meghalaya.
Shillong, 18 Nailur:Ka jingialang jong ka sorkar MUA hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma ka la kren shai ban nym pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa da ki sengbhalang kiba la shim ruh da ki lynti jingiakhih.
Tang mynta ka sorkar ka la pyrshang ban pyrkhing ia kane ka ain bad la iakynduh jingeh.
Ha ki snem ki bym pat don ki bor light electricity ki briew ki pyndonkam da ka dongmusa bad sharak rit ban pynshai mynmiet.
Ka la ong ba ka sorkar kam kwah ban shu leh kyrkieh ïa kane ka kam namar ba katei ka mat ka long kaba khia bha.
Nongpoh:Ki nongïalam ka Ri-Bhoi Dorbar ki la pyntip ba ka jingrakhe ia ka jingdap ba 31 snem ka Ri-Bhoi District, yn sa rakhe ha ka 5 tarik mynta mynta u Bnai, namar ha ka 4 tarik kaba dei ka sngi ba la ju rakhe ia ka sngi jong ka Ri Bhoi, ka dei noh ka sngi u Blei.
Ym shah ban rah ne thep pisa ha pla palat ïa ka 50,000/-.
Shuh shuh la ong ba katei ka dor thymmai kan treikam naduh mynta ka shiteng synnia bad katei ka dor ka dei kaba la khein ba la lait lut ki khajna ne ki VAT.Ha Delhi ka Petrol  kan shongdor T.72.43 tyngka naduh mynta ka shiteng synnia na ka dor ba ju die T.71.52 tyngka.
Katba na ka liang u Myntri ba bat ïa ka tnad PWD Building u Bah Dasakhiat Lamare u la ïathuh ba kat kum ki kyndon, la shah ba yn aiti pateng ban pyntrei haduh 40% bad dei na kata ka daw ba la ai pateng ïa ka ban tei ïa kane ka paki thymmai.
U Company Commander, B-Coy, 4th Bn.
La ioh khubor, ba utei u briew, u dei na ka shnong Mawlong, Nongtluh, kaba don kumba 28 Kilometre na Nongpoh.
Nangta ki don sa 492 ngut kiba ioh pang ha kine ki kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,948 ngut, ong ka kyrwoh jong ka  Directorate General of Health Services hynnin ka sngi.
Tip kine ki ba iakhih ki juh leit donkam ne em sha u rangbah shnong jong ki shnong jong ki? Bad ki sngewthuh ne em balei ba ki donkam ia u rangbah ne u sordar shnong?? Ki dei ruh ban sngewthuh shai ruh balei ba ka KHADC ka donkam ban register ia ki.
Nga kwah ban kylli kawei,hato ka dei ka jingshisha mo ngi kiba lah dep baptis,ngi dei ban baptis biang sa shisien?Nga kwah jingshai halor kane ka Jing baptis Arsien…sngewbha aijingshai Lang ianga….
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka FAM pyrshah ïa ka Psyih Cultural kala long kaba ïakhaid bha namar haduh ba kut jong ka jingïakhun kila ïakhaid bad ïoh thep mar 2-2 kol.
Shuh shuh  u la ong ruh ba u Krai udei u jingthung uba khlainbor bad u bym juh iap klumar ha ki khiang jingpang lane ka jingkylla ka mariang (Climate resilient).
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba ia kane ka jing jia la lap nyngkong daki nongtrei ka NHIDCL bad ka jing tohkit ka dang iaid shakhmat ban ioh kem iaki ba donkti.
Katkum ka jingong u bah Shibun, kine ki ar tylli ki party kim pat iapoi sha ka jingmynjur watla ka NPP kam pat pynbna kyrtong, katba ka UDP pat ka la dep pynbna nalor ka HSPDP bad kiwei.
Kane kan dei kaba nyngkong eh ka history jong ka jylla ha kaba iadei bad ki Jingkiengjri ne Living Root Architectures.
U ong ruh ba ka jinglah jong ki ban pyndep ia ki kam baroh bad pynbiang nadong shadong kadei eh tang na ka jingiatrei lang kum kawei ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah kum u nongialam ba hakhmat tam.
Ngi peit lut ïa kine.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la phah ia ki jingkyrpad ba la kyrpad da kine ki longiing na them metor, bad na ka liang ka sorkar ka la mynjur ruh ban pynheh shuh shuh ia ka jaka ban shna ia ki iing ki sem.
“U Blei u dei u kynrad u nongthaw ïa ka pyrthei.
Ïa kane ka video la pynsaphriang online ban pyni ïa ki paidbah bad ban kyntu ba kin phikir ïa la ki kali namar kiba don bun ki jingjia ba shah kyndang ki kali ha kane ka jaka pynïeng kali ka Parish.
Kane kaba ngi im mynta ka long shi bynta na kaei kaba U Blei U la thmu na bymjukut to ngin nang iai bteng katba U Blei U dang ibit kumta.
Hynrei kine ki seng bhalang ki la ong ruh ba kin nang wad shuh shuh ia ki jingtip ba bniah, namar utei u Syiem Marwet u la die ruh ia kiba bun ki jaka ha katei ka thaiñ.
Shillong,13 Nailar:U MDC ka Jaiaw konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingbunkam ka KHADC ha ka iatai phiah konstitwensi ka dei tang ka drama bad u la kynnoh ruh ba ka jingshim khia jong ki MDC ia katei ka Bill ka la pynlong pynban ban suba ioh ka don kaei kaei sha lyndet.
Shillong:Ka Shillong Cricket Association A ka la lam khmat da 74 run pyrshah ia ka SCA-B ha kaba kut ka sngi ba nyngkong hapoh ka Zone 1 jong ka Meghalaya Cricket Association U-23 Men’s Inter-District Tournament kaba la long ha Nongpoh.
Ha ka sngi saitjain, ki pulit ka  Lumdiengjri ki la leit kem ia u tei u chowkidar na ka iingsah jongu, kaba don ha phyllaw hi jong ka iingmane, halor ka jing ai ejahar daki rangbah jong ka  Mawkhar Presbyterian halor ka jingdonkti jong u ban tuh ne pyndonkam  bakla ia ka pisa jong ka Balang, kaba kot haduh 3klur 26lak 90 hajar tyngka kaba dei ka pisa jingainguh bad kiwei pat ki jait jingpynmih pisa jong ka Balang ban pyniaid shaphrang ia ki kam jong ka balang.
(Ioan 19:26) (b) Ki shipai Rome kim shym bna ei ei ia ka daw, balei ba kita ki paidbah ki wanrah ia u Jisu ban sahnarphna.
Kumta ka shong ha ngi u paidbah ha man la ki san snem ba ngi dei ban jied ia kine ki nongmihkhmat.
Ka Nangbah Ïawmusiang ka la pynliem noh ïa ka Mosyiem Shangpung da 2-0 kol ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023.
Ka Russia, ka la phah pahara haduh  130,000 ngut ki shipai ha khappud jong ka Ukraine, ha kine ki bun taiew ba ladep bad ki khubor syntiat jong ka US, ki kam, ba katei ka pyni, ba ka jinghiar thma ia ka Ukraine, ka long kaba la ithikna bha.
Ka jaka theh ñiut kam dei ka lympung ïakhun elekshon".
Hadien ba ki paidbah ka thain Shallang, ki la iohi ia katei ka jingbym patiaw ki pulit Shallang kiba la Shu wan ban peit Kai ia katei ka jingjia ki paidbah kila bitar lep bad puk kila ia mih paidbah ban beh kthong ia kitei ki lai ngut ki pulit hynrei kim shymla lap dien shuh namar ba kila ioh phet sha kawei na ki jaka jong ka shnong Dasar kaba don ha ka thain Shallang, bad hadien katei ki paidbah kila khang kut syndon ia ka surok bah Shallang da kaba wiang ding ia ki taiar kali ha pdeng jong ka surok ha Iew Shallang.
Ka CM State Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ba la pynlong da ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla kaba la sdang naduh ha ka 31 tarik Jymmang ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 2 tarik Jylliew kaba la long ha ka shlem ai jinghikai ki kam ïalehkai ka jylla, katta hapoh Sports Authority of India, STC NEHU, Mawlai Umshing.
Kumba ka long mynta, kiba bun kiba la wan ban iakren ia ka Trading License ban ai ia ka aplikeshon ban pynthymmai, ngin sa tip hadien katto katne por namar ba ngi dang shu shimti shen", la ong u bah Pyniaid.
Haba kynthoh ïa ka ka UDP bad ka HSPDP kiba la pynrung ïa ka mat Reservation Policy ha ka manifesto jong ka hynrei kaba ym kren eiei, “Phin peit baroh ki seng saiñ pyrthei ba kam seng riewlum ki pynrung ïa kane ka mat hynrei kim kren eiei bad kumba nga ju ong ba ki kular kai ïa u paidbah bad ki dei ki seng ruh kiba don tang ban ïakhun elekshon ym ban weng ïa ki jingeh u paidbah," u la ong.
U President katei ka kynhun u Dilip Kumar Sharma ryngkat bad u General Secretary u LL Anand ki la ong ba ki la shim da katei ka lynti ia khih namar ba ki kwah ba kin ioh ia ka jingsiew lyngba ka 7th pay Commission kaba kin ioh lang ia baroh ki jingmyntoi ne ki allowances kiba dei na ka bynta jong ki.
Ha katei ka sngi, kane ka kynhun shipai, kala kynmaw burom ruh ia baroh kito ki nongiakhih laitluid bad kum juh ruh ia kito baroh kiba la don kti ha kaba thoh ia ki riti synshar jong ka ri India.
U bah Donbok u la ong, ba lada ki samla thepkam kim iamih paidbah ban dawa nakaliang ka seng kam lah ban leh eiei namar ba ka seng kalong tang kum ka nongsynran kum ka jingdawa jongki na ka sorkar.
Ha kane ka sngi kyrpang kaba dei ka sngikha jong u kpa ka jaidbynriew, u Mahatma Gandhi, ka President ka Ri, ka Droupadi Murmu ka la pynkup burom ïa ka jylla na ka jingïoh nam Best Performing states ban pyndonkam pura ïa ka JJM (Jal Jeevan Mission) ha ka ri.
U Myntri ka PWD u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren jongu,  u la ong ba ki enjiniar ki dei ka atiar ban wanrah ia ka jingkylla.
“Ba phin tip, hapoh kine ki Khyndai bnai ngi la mad bad iakynduh shibun ki jingeh kiba ngim dei ban iakynduh hynrei watla katta ruh na ka bynta ka bit ka biang lang, ha ka Executive Committee, ka Council, ka district bad ka jylla hi baroh kawei, ngi pdiang bad iai shah ia kine kiei kiei baroh bad ngi bteng beit ban iatreilang kumba la bthah", la ong ka shithi.
Ula ong ruh ba lada ka jingdon jong ka CHC Sohïong kam shym la ai jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka thaiñ bad ka jingdon jong kane ka CHC ka long tang ban pynlut kai ïa ka pisa jong u paidbah, kam don jingmut ban don ïa kane ka CHC.U la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynbiang ïa ki doctor, ki nurse bad ki jingdonkam baroh ha ka CHC Sohïong kumba ka leh ha kiwei ki CHC bad lada ka Sorkar kam lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka seng kan hap ban khang tala noh ïa ka CHC ha kano ma ka sngi.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kan pynlong iaka trial na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei haka 10 bad 11 tarik une u bnai Nohprah ha madan Ladsutnga Dkhiah East.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Ashwin mynta ka sien u lah ioh ban  knieh noh ia ka kyrdan jong u rangkawang bol ba paw ka England u James Anderson uba lah bat baroh shi katta ia katei ka kyrdan.
Ha katei ka jingleit jurip bad ki nongialam ka CCIB, rangbah shnong, trai jaka bad kiwei de naduh Lyngkhat shaduh Dawki, u CEM ka KHADC u la shem ba la shah iuhroit ia ka hok tynrai jong ki nongshong shnong jong kine ki jaka da ka Sorkar.
Na ka liang u Organizing Secretary ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Lester Nongbet u la ong ba ka KSU kan nym pdiang ïa kine ki kam pyni bor kitei ki nongtrei bar jylla bad khamtam ka jingkynshoit u trai katei ka Karkhanaa bad ka seng hi kan ieng ha ka nongrim ban nym ailad ba ki briew kiba nabar jylla ki shu wan trei ne bylla khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad lada jia kano kano ka jingjia ba sngewsih kum ka kam pynïap briew, ka kam tuh ka kam lute mano ban shim ïa ka jingbah khlieh.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong Mawlai Mawroh ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie ia ka lynti ïaid kjat bad ka jingkieng ban pynsuk ia ki longkmie ba iaid ban kit ia ki jain ban leit sait bylla sha ka wah kaba don ha katei ka shnong.
“Ka Sorkar ka jied ïa ka kompani na Uttar Pradesh tang namar ba ka pan dor duna eh.
U la ong kitei ki MLA ka NPP kin ïakhun na kiwei ki seng saiñ pyrthei ym dei na ka AITC namar ka party jong ngi kam dei kaba khring ne kwai jubor ïa ki MLA jong kiwei.
U Deputy Commissioner u la pynthikna ruh ba yn pynrung skul ia ki ha Ampati  namar ban ai ia ka jinghikai ba kyrpang.
Haba kylli ba ki briew kiba la lute ia ki pump ki rah da ki AK -47  u Myntri rangbah u la ong “Kam dei kaba suk ban ioh ia ki AK-47 rifle bad ka jingtohkit halor kane ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Katba ka sorkar pdeng ka dang theh ïa ki lad jingïarap ka dei pat ruh ïa ki sorkar jylla ban pynthikna ba ïa ka pisa dei ban pyndonkam hok ban ïohi ïa kata ka jingkylla.
Kane ka long, hadien ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la shah ban plie ia ki dukan kyiad myn hynnin ka sngi, hynrei  la shem ba ki briew kiba leit ban thied ia ki kyiad kim shem la bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, hynrei ki shu ia lum hajuh kaba la wan rah jingma ia ka jylla baroh kawei.
Utei u jumai uba la khñiuh ha ka Sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah, u la don kumba 6.8 Magnitude bad u la pynkhñiuh ruh ia kumba 72 kilometre lane 45 miles jong ka thaiñ Southwest baroh kawei bad baroh ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ lum jong ki lum Atlas ki la um lut ha une u jumai ha katei ka sngi.
Shisien ba ka don bad ngi ha shilynter ka jingim, ngi kmen ngi biang watla ngi duk ha ka spah.
Ka kynhun ki nongniah Taksi ba kamai Umsning-Nongpoh, ki la ïoh ban rah ïa ka namlahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong da ka  Umsning Tourist Taxi, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka kynhun ki nongñiah Umsning Auto Truck da 3-2.
Pynban tang ioh claim kin wan shong kum ki kruin ban nang kiew artet.
Ki kali heh bad ki kali rit ruh, ynda poi ha katei ka surok, ki hap ban pynjem bad iaid suki, namar, tang shu la kum iuh bakla, ka lah ban pynjulor syndon ia ki kali.
Laïohi shai kdar ba ka baikali kaba jem dor ka wanrah ïa ka jinghiar dor ka marbah mardih.
Shuh shuh ruh katei ka nongialehkai ka long ruh shi bynta jong ka kynhun kaba lah shimbynta ha ka Olympic 2016 ha Rio bad ka long ruh ka dkhot jong ka kynhun kaba lah rung sha ka quarterfinal jong ka Women’s World Cup ha u snem 2018 ha London.
Ha ki liang baroh khlem da thew tarajur.
U soitan u la lah ban pynshoi ia u briew na kper Eden, hynrei um lah pat ban pynshoi ia u Jisu, u soitan u shah rem ha u Jisu ha ka por ba u mut pynshoi ia u.
Shillong: Hadien ka jingbym ioh ia ka bai trei la kumba 4 snem eiei  kaba la poi da ki klur tyngka mynnin ka sngi kumba 3:00 baje ki nongtrei bad ki supplier jong kane ka karkhana pynmih dewbilat ka JUD Cement Ltd kaba don ha Wahiajer East Jaintia Hills Districts ki la  khang khyrdep noh ia kane ka karkhana pynmih dewbilat.
Shillong, 19 Nohprah:Ka jingiakhih jong ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association (AMSSASTA) kan iaid beit shakhmat katkum ba la pynbeit ban pyrshah halor ka jingpyniapher tulop ka sorkar ia ki nonghikai SSA.Ka sorkar ka la pynmih ruh ia ka Oder no MEG/SSASMAM/FIN/19/2009/118-A, ha ka 31 tarik Risaw 2016 katkum katei ka hukum, ka sorkar ka phiah kyrdan ia ka jingsiew tulop ia ki nonghikai SSA ha ka jylla kata hapdeng ki kita kiba la pyndep ia ka jingdonkam katkum ka NCTE Norms kata ka mut kiba la ioh ia ka 45% ha ka Class XII bad kiba la pyndep ia ka Training De.
Utei u heh pulit ka jylla uba la shongthait noh na ka kam u la ong ba ka jingkyrduh kam kadei ka dawbah ba ki samla ki hap ban trei wat ïa ka kam ha kajingsiew kaba long tang 3000 ne 5000 tyngka shi bnai ruh.
Haka jingiakhun ka Pateinki Sabah pyrshah Khliehmyntdu Neinchnong, baroh ar tylli kine ki kol ka Pateinki Sabah kala thep haka kylla step lyngba u Lakhon Dkhar (18) bad u Trei Shylla (41).
Shillong, Nailur 13 : Ka sorkar jylla ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan ïai bteng ban pyntreikam ïa ka skim pynroi ha ki shnong khappud ba la tip kum ka skim Border Area Development Programme (BADP) ha kane ka jylla.
“Ngi donkam da shisha ban wanrah ka jingkylla bad Nga buh ruh ka jingkyrpad ia baroh ki dkhot ba la rim ha haba don kino kino ki kam ba la pynkhamti ngin ia trei shitom ryngkat lang," ong u president bathymmai da kaba bynrap ruh ba u don ia ka thong ban pyndep noh ha kaba iadei bad ka jingtei ia ka ophis treikam ba pura jong ka party kloi katba lah.
Kam dei kaba dang thymmai.
Nongpoh, Jymmang 30: Shibynta ban btin lynti ïaki khun samla ba kin tip ban jam shano hadien ki jingpule jong ki bad khamtam ban ai mynsiem ïaki ba kin nang kiew shaphrang haki jingpule jong ki, ka Ri-Bhoi Socio Economic and Youth Development Society (RSEYDS) mynta ka sngi kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ka Career Guidance Programme ha Little Flower School Mawbri.
Ka jingïakhih paidbah halor ka jingkyrduh kam ka long kaba dei, tangba kha ma kha la pynthohbria ïa ka da ka ki riewshongshit kiba shoh ïa ki briew kiba luilui ha lynti syngkien kynthup ïa ki nongthoh kot khubor.
U bah Harkin u la wan marwei hi ban kren sha ki nongthohkhubor, haba la kylli balei u la wan tang marwei u la ong ba u la wan lyngba ka jingpynkup bor ki  bor ki don shadien jong u, u la ong ba kiwei pat ki nongialam nalor jongu bad u bah Drola kiba don ha ka liang jong u, ki long u bah Em Khongjoh, u bah Instar Warjri bad kiwei pat kiba long ki nongialam ba radbah ka seng Congress na Mawkynrew.
Ki nongshongshnong ka Umroi Nongrah kaba don ha Ri Bhoi District ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingleh donbor u Rangbah Shnong, u Bah Baiateilang Lapang, namar u la thmu ban die ïa ka nan jong ka shnong khlem ka jingtip lang jong ki.
Ka jingïaid lait jong nga na ka party ka dei namar ba kim don ïa u kyrtong ha u snem 2018, hynrei ki ai tiket ïa u briew u bym ju don bad ka UDP bad ngi la ïaid da ki snem kumno ngan sangeh bad lada ki ai ïa u briew ka UDP ngan kyrshan", u la ong shuh shuh.
“Ngi la kem kem ïa u briew uba saw mynta ka sngi ha kaba ïadei bad ka jingpynbthei bom.
U Waheh Shnong u Ma Womly Chyrmang ula kubur ba ula iaid lait iaki kyndon jong ka EC shnong bad ula kular ba nangne shakhmat un iatreilang ryngkat ryngkat bad ka Shnong khamtam u paidbah nongshong shnong.
Heitae pyndem u Kiang wei da kem ïa oo wei ïa ka kurim wa ki khon u, katwa ka kurim wa ki khon ïoh ki u ïut hadien.
Hadien ha ka final jong ka Lightweight 57-60kg, ka Services ka la jop ïa ka Railways lyngba u Akash uba la jop ïa u Varinder Singh.
Ka FKJGP dang shen haka jingwan jurip u myntri ka koit ka khiah, Bah AL Hek kala ai da ka dorkhat ban pynkynmaw ia u halor ki jingdawa bala buh naduh u snem 2012 kaba u myntri ruh u kubur ba donkam ban pynbha ia baroh ki jaka sumar haka jylla.
Orendro uba la lah ban leh ïa kane ka kam kaba khraw bad kaba long ruh kum kawei na ki spah bah jong ka shnong Sakwang, namar ha kane ka kot la thoh ban pynsah kynmaw ïa ki jingjia ha ki por mynhyndai.
U la ïathuh ba mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary bad sha u Director General of Police (DGP) ban pan jingpynshai halor kane.
Hynrei utei u waiter uba la sat sia u la phah wan ïa ki paralok runar jongu sha katei ka Hotel ban shoh ïa utei u nongkhawai bam.
U la iathuh ba lashai ka sngi, ka NESO kan iashong jingialang ban iakren ia kane ka kam.
U la pynkynmaw ba ia ka Projek ha Mawphlang la ioh ia ka mang tyngka lyngba ka JNNURM T.193.79 klur tyngka na ka bynta ban bujli ia ki paip um baroh hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep ia kane ka kam.
U la bynrap ruh ba ki la dep ruh ban ithuh ia ki polling station kiba lah ban mih jingkulmar bad kiba don jingman da kaba shim lypa ia ki sienjam kiba donkam.
“Ngi dei ka ri synshar paidbah, kumno phi nud ban leh ia kane, wat u Lord Macaulay, un um nud ban phah kem la da khlem ka jing bthah.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Brichyrnot, kaba hap ha East Jaintia Hills, ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor, ki la pynpaw ba na ka liang ka shnong ha ryngkat bad kiwei pat ki shnong ba marjan, ki la kyrshan ia ka jingthmu jong ka Star Cement’s ban tih mawshun ha kane ka shnong ha ka jingiar kaba 42.051 hectares.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad kampohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la jied ia ki ar ngut ki ksiang ki ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk hapdeng ka seng kiengatiar Hynniew trep National liberation Council (HNLC) bad ka sorkar pdeng.
ïa u Bernard la kem ha ka 26 tarik Naitung na Hapur District Uttar Pradesh hadien ba u pyrshang ban phet rieh namar ki pulit ki leit khynra ïa ka ïing basa jongu bad ïoh ban pyllait im ïa san ngut ki khynnah rit bad ïoh kem 73 ngut ki rangbah briew kynthei bad shynrang.
Shillong:Ka jingkharoi ki nongtuh hapoh iew poh hat, ka la nangjur katba nangmih ki sngi, ha ka ba mynta ka step jong ka 9 tarik u Rymphang 2024, ki pulit Syiem kiba ju pahara ha iewduh, ki la ioh ban bat ia 2 ngut ki briew kiba la rah ia ki wait ba la dep song hapoh ka kot khubor ia kaba la suba ba ki dei hi ki nongtuh.
La iathuh ruh ba ia kine ki 25 tylli ki kali kit nongpang la thied napoh ka GVK/EMRI ka jylla Uttar Pradesh bad la wanrah beit iaki lyngba ka ‘108 Emergency Medical Transport Services, UP (East)’ ka jylla Uttar Pradesh.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba poi sha ka jingïakhaid da 0-0 hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka SC SC Nonglatem.
Ka kynhun ialehkai ka Dulong SC kala jop da 1-0 iaka Khliehiongriang haka jingialehkai First Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ha kine ki ar snem u drok uba shongdor 75 klur la ïoh kurup hapoh u snem 2022.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O., (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Haba la kylli na ka seng aiu ka don jingmut ban ia khun namar ba ka la shah beh seng ha ka seng HSPDP ka kong Fenela ka la jubab ba ka jingshah beh seng jong ka na ka seng HSPDP kam dei kaba la pyntip sha ka ne ba kan ioh shithi eiei na katei ka seng (official) hynrei ka la ong ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la dep phah ia ka shithi ia suk jong ka sha u President ka HSPDP na West Khasi Hills District u bah K.P Pangniang bad haduh mynta ka la ong ba kam pat ioh jubab.
Katba ïa ka shikol na ka Mookaswan Dongwah la thep ha ka minin ba 29 da u Jeremiah Biam.
Jowai: Hadien ka kynrum kynrum kaba la mih, na kaba ia jied bad ia thung ia u Pandit lane u Wamon (Barman) ban pyndep ia ka lehniam ha Durga Temple ba paw nam bad kaba la don haduh palat 500 snem mynta; hynnin ka sngi u DC ka West Jaintia Hills u la khot ia ka jingialang ba kyrpang hapdeng ki arliang ki nongialam ka shnong Nartiang ha ka jingiadonglang u SP bad Adl.
U la long ruh u nonghikai jingrwai Choir uba ih bha ka sur ban ialam jingrwai.
Ia ka college la buh maw nongrim u myntri rangbah barim u Dr.Mukul Sangma ha u snem 2017 bad la mang ha ka jinglut kaba T.36.55 klur tam.
Haba ïakren bad iwei i long kmie iba la leit ban shah ai jingsumar ha kane ka CHC bad i la ïathuh ba i la poi ha Emergency naduh ka por 8 baje eiei bad ym shym la don uwei ruh u doktor uban wan peit ban sumar ïa u khun jong i.
Katkum ka khubor na u SP Traffic u Bikram D.Marak une ubriew u don kumba 30 snem eiei u la leit pyndem ha ki pulit ha ka por kumba 1baje eiei bad la kem bad set noh ia u ban tohkit.
Hadien ba u la ïoh shibun ïa ki buit ïalehkai na utei u coach uba na Portugal, u Stevanovic u la leit ïasoh noh sha ka kynhun ïalehkai Serie B ka Torino ha u 2010.
“Haduh mynta ka sngi, kaba long ar sngi shwa ka dorbar jylla, ki don 23 ngut ki myntri sorkar, ki MLA kiba don ia ka jingpang covid" ong U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab.
Hynrei ki longdien bapli bym tip ïa ka sdang ka kut bad ka daw tynrai kila khot bad jer tnad-jaitbynriew(sub-tribe) pynban ïa kita ki kyntien kiba shu long ki kyntien sien da ki longshwa para ma ki.
Mar ia bna ia katei ka khubor, kito kiba don ha ka twitter, ki lapmiet, da ki nia kai suda bad ki jingkren khlem akor suda ia U President jong ka America bad bun na kitei kiba kwah pynban, ba U Trump un iap noh.
Katba na ka liang ki Bor District ka Hamren West Karbi Anglong, la ioh jingtip ba ki la wan kiew da ki heh ki hain bad ka long naduh u Devajyoti Hazarika, DC ka West Karbi Anglong, u Mansing Rongpi, MLA ka Singhason Constituency, ki EM na ka KAAC, ki heh pulit na ka Karbi Anglong lem bad ki heh ophisar sorkar na ki tnat sorkar bapher jong ka Karbi Anglong.
Kane ka jaka ba lang um kum ka thwei ka jngai tang kumba 100 mitar na Lumshnong Police Station, ki dkhot ka seng ki lap ruh ba kito kiba iaid da ka kjat ki hap ban ñiom na ki lynti khlaw ki ba don ha shiliang ka surok khnang ban lait sha shiliang namar la kah lynti da ka um ha kaba kito kiba iaid da ka kjat ki shem jingeh ban iaid na um.
ïa kane ka rai u la shim shisngi hadien ba ka United Democratic Party (UDP) ka la ïa kynduh bad shim rai ban dawa na ka BJP bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsaja ïa u bah Sanbor kat kum kat kum ka bor bad iktiar jongu kum u myntri rangbah namar kane ka jingleh jongu ka la ktah ïa ka iktiar jong u bah Metbah Lygndoh kum u Lamphang ka ïing dorbar ka jylla bad kumjuh ruh kum u President ka UDP.U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ula ïa kynduh ïa u Lamphang uba la ïathuh ruh ha u ïa ki rai ba la shim da ka UDP ha ka jingïalang ki MLA hynnin ka sngi.
Shillong, Rymphang 25 : Ka lympung ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Asscication (EKHCA) ka la nang ïaid shaphrang haduh ka sngi Saitjaiñ.
Haba kren ha ka jingïalang ban pynïasoh pura sha ka NPP na ka PDF ha ka Sngi Saitjaiñ ha ophis jongka NPP ha Lachumiere, u bah Banteidor u la ong “ Ngi rung namar ngi shaniah hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong bad bah Sniawbhalang Dhar bad ngi rung ruh kum ki nongjop ym ban dang hap ban ïaleh election biang.
Kine ki ba la shah kem ki long u  Birendro Debnath u ba ju sin kum u Babul 20 snem ka rta , u  Sumon Dutta 20 snem ka rta u  Babla Acharjee 29 snem ka rta bad u  Ponil Das 38 snem ka rta.
Ed kaba pynlong ïa ka kaba bit ban thep ïa katei ka kam nonghikai.
Katkum katei ka kaiphod, ha u snem 2018-19, ka jingkheiñ pynhab dor ryntih ki longïing kiba wan na ki kam rep ha Meghalaya ki kamai kumba T.29,348 ha ka shi bnai, katba ki longïing kiba wan na ki kam rep ha jylla Punjab ki kamai kumba T.26,701 ha ka shi bnai.
Ïa ka ri India la ju tip naduh basdang kum kata ka Ri kaba don ka “Unity in diversity" (Ka jinglong kawei, hapdeng bun ki jingïapher jait), hynrei hangno kein yn phrung ïa kata ka UCC? Dei ka jingthmu phrung jubor ha Manipur ba ka la pynpoi shaduh une u pud.
U Chanang ula tied bun eh da 19 run khlem hap wiket.
Ka la shynna mynta ba ka jingpynksan ba ka head office kan don ka Shillong kadei kaba la shu khun ranab.
Kitei ki arngut kin trei kam, kum ki dkhot ba pura jong ka NEC ha Shillong.
U la buh kylli ia ki BJP ba hato ki mynsiem jong ki paidbah ha North East ki dei kiba tad dor.
Ka jingweng kyrteng lada don kan long ha ka 21 tarik u Ïaïong haduh ka por 5 baje janmiet.
Hynrei ka jingeh kaba ki ia kynduh pat ka dei namar bym don pisa ban pynitynnad ia katei ka jaka bad dei na kata ka daw ba kim pat nud hi ruh ban pynbna paidbah ia katei ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Em ka “digital display" (thik kam ki calculator) ka waw register ia ka unit, te  man u bnai, ki meter reader daw jngoh ki katnu da pynemkam shi b’nai.
Shillong: Ka khasi student Union  North Khasi Hill District hynnin ka sngi ka 26 tarik u risaw 2019 ka la khot ia ka jingialang ha Nongpoh halor ban pynshai ia ka jingjia ka ba la jia ha ka 15 tarik u Risaw 2019  ha ka ba u President ka KSU NKHD  u la ktah kti ia ki pulit jong ka Umiam Police Station.
Ki jingkynthoh ba har rukom la shlei miar.
Hynrei,katta ruh kim sngewthuh satia kat kane ka jingpynjah burom bad pynhiardan iabki.
Kane ka jingbuh mawnongrim 7 tylli shisien plie ka dei kaba ym ju jia koit bad ka lah ban dei ka rekod haka history jong ka tnad PWD.Ia kane ka jingialang buh mawnongrim la pynlong ha Mihmyntdu.
Kum ban pynkynmaw, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor, u la ong ba ka Sorkar ka la dep aiti ïa ka saiñdur (blueprint) halor ka jingtyrwa sha ka HPC ha kaba la aipor ba kin jubab haduh ka 10 tarik Ïaïong, 2023.
Ia ka goal la thep da U Figo syndai ha ka 55.78m.
La pyn kynmaw biang U Bah Spiton, ba ha u snem 1976, ha ka por jong ka jing ialang jong ka seng Congress ha Guwahati, ka Assam, ka la thaw ia ar tylli ki iing sem pyngngad jong ka Indira Gandhi, kiba la tip, kum ka Indira Guest House No.1 and No.2.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingurlong katei ka skhim bad ai khublei ïaki ophisar ka tnad PHE ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki naduh u nongmihkhmat bala lah ban pynurlong ïa katei ka skhim umbam umdih ha Nongpoh kaba dei ka thong jong ka sorkar kmie bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ban pynbiang umbam sha ki paidbah da ka thong ban pynpoi sha man ki thliew ïing.
Jowai, Naitung 04: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Dei ban pynkylla beit iaka reservations balei kin ioh tam kine ki garo.
Halor kane na ka liang u MLA u la ong ba u la wanrah ïa kane ka mat namar ka um ka long kaba ju pyndonkam manla ka sngi da ki nongshong shnong.
Ha ka juh ka por u ong ban pyndonkam ïa ki pla pastic dei ban pyndonkam da kito kiba heh ka Microns khnang ba yn lah ban pyndonkam biang ïa ki.
Halor ka jingkylli ki nongkhaii ki la ong ki mut ban kit ia kitei ki masi ha Shillong bad kiwei ki jaka hynrei ka thymmei khubor ba ka seng ka la ioh ka long ba kitei ki masi ki thmu ban kit sha Bangladesh da kaba kam ban die ha Shillong bad kiwei ki jaka ha ri lum Khasi Jaintia.
Ka la don ka jingmudui kaba long pyrshah ïa u Bagchi ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Burtolla ha ka sngi Thohdieng halor ka jingshah kynnoh ba u la kren pyrshah ïa ka Myntri Rangbah.
Ula ther ia ka sorkar UPA ka pynheh ia ka jingkhaii shabar bad ka khniot beiñ ia kiba napoh ka ri khamtam kiba duk ba jynjar bad ka iada ia kiba riewspah.
“Ngi la iakynduh biang ia u Amit Shah ngi la dawa ba dei ban pyllait lut", ula ong.
Lada ka jingshit ka iaineh sah da ki bun sngi bun taiew bun bnai ka la dei ka khieshoh rih (malaria).
Ha kane ka madan la ïoh ruh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai jong ka Tura Football League bad ïa ka Subroto Cup naduh ba la tei ïa ka.
U la ong shuh shuh ba kila lap ia kane ka kam beaiñ man la ka por bad namar ka jingbam pisa une u ophisar ki trok kiba kit tam palat iaka jingkhia kaba ki dei ban kit kila lait ban iaid na khmat ka ophis ne check point jong u bad kine ki trok ki iaid sahuh ha surok bah.
Kumta lada kine ki MLA ki lapmiet tang ban sam tiar sam tar da kaba pynlut na ka skhim kaba la bhah lypa ka Sorkar, kan shu long lehnohei namar ki longïing baduk ki donkam ïa ka kamai kajih ban im ja.
Kane ka rai ka long namar ka long ka kam kaba eh bad donkam ruh ban pyndep ïa ka jingshah hikai kilan met.
Shillong: Mar shiliang ka Wah Kupli kaba jngai tang kumba 8 kilomitar na u pud u sam jong ka Meghalaya, ka jingtih dewiong ka iaid beit iaid ryntih kumba ju leh khlem kano kano ka jingthut.
Ka la ai jingtip ruh ia u  Secretary,  ka Telecommunication, ba un thoh da ka affidavit bad  ia ka sorkar jylla pat ba kan wad jingtip shuwa katei ka sngi bishar.
U Bah Bareh u la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw ha katei hi ka janmiet, ong shuh shuh ka khubor pulit.
Haba ïakren bad u Mawphor u Sanjay Das u la ïathuh “Ka Congress ka la dep ïakren ïa pynbeit ban ai ïa ka tiket sha u bah J.A Lyngdoh bad ka jingpynrung dkhot ïa u ruh kan long ha katei ka 7 tarik.
Ka sorkar bad ka District Council ka dei ban trei tyngeh ia kine ki ar-lai maloi, da kaba tohkit bad kem lut ia ki hapoh ki kyndon jong ka ain.
Ka Sr.
Shillong, ïaïong 05: Ka jingpyllip bor ding elektrik ne ka load shedding da ka tnad bording ka jylla, ym tang ba ka wanrah ka jinglynga bad pisa mynsiem ïa ki paidbah, pynban ka long ruh ka kabu ïa ki nongtuh nonglute kiba ap kmang lano ban lip ka ding elekrik ban leh ïa ki kam pyntriem jong ki.
Pynlip noh ïa ki klong ne khiew gas (Cylinder) bad stove hadien ba la dep pyndonkam ïa ki bad dei ruh ban bud thikna ïa ka jingbatai kumno ban pyndonkam bad pynlip ïa ki ruh.
Shillong:U Ankur Das ba dang shu pass ïa ka Indian Administrative Service (IAS) ba la pynlong da ka UPSC 2021, uba la poi ruh ha ka kyrdan kaba 52 u pynpaw ïa ka jing sngewnguh ïa ki paidbah ka jylla kiba la ai khublei kitbok ïa u halor kane ka jingpass jong u ïa ka eksam UPSC.U la ong ba u da sngewkmen ïa kane ka jingpynpaw jong ki paidbah ia ka jingieid ïa u.
“Kiba ha iing, kin nang kumno ban sumar, ia kane ka jingpang, kaba jur haduh katta katta.
Ha kaba iadei bad ka jing pynmih dud,ki la iathuh ba namar ka jingbym da lah bha ban pynbiang bam,nangta ban ioh ia ki dawai ba biang,ka jingmih dud ka long 16 litar na ki 2 bad 3 tylli ki masi.
Kadei hi kaba i kren ma i.
Ha ka liang ki samla kynthei, ka Thadan Sports Club kaba long ka lahduh ka la ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.10 hajar tyngka ryngkat ka Trophy katba ka kynhun kaba wan ba-ar pat T.5 hajar tyngka lem ka Trophy.
Dei ha ka por 8:30 eiei ha ka por janmiet ba kine ki hati ki la poi ha ka jaka sah jong u Amin/Raibak Rabha bad ki la kyrdem haduh ba un da khlad ïathuh ki pulit.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki briew kiba la sahkut ki dei ban sah ha ka jaka kaba ki don bad ba kim dei ban mih shabar.
U pyntip ba kane ka rai ka la mih na ka jingïalang hapdeng jong u (DC), u Superintendent of Police (SP) bad ki Magistrate ba long hynnin ka sngi Ba-ar.
Ha ka liang ki shynrang, u Mightyson Nonglang u la rah hapoh ka 48 kg 14-15 snem, Blaseibok Kharbuli hapoh 45 kg kiba 16-17 snem bad Alfred Watklet Riahtam hapoh 42kg katba u Babit Kharsahnoh hapoh 45 kg bad u Dauni Nongrum hapoh 54 kg.
Ha ka 5 tarik pat la pynlong ia ka Seminar halor ka phang “Ka mariang, ki jingthaw U Blei, sumar ia ka" ha kaba u Rev.Dr.HCT Sumer kum u resource person u la kren shibun kiei kiei kiba ai jingmyntoi shibun eh ia ki nongsngap, kiba kynthup ia ki dkhot ka Balang, ki nonghikai bad ki khynnah skul baroh kiba don ha ka shnong Mynso.
Ka Seng, mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President ka seng u Samla Ribokstar Diengdoh ki la leit ban aiti ïa ka dorkhas ban dawa ban pynïeng ïa ki khyrdop talasi ïa ki bar jylla kiba wan shang suwari sha ki thaiñ Sohra hadien ba la mih bun ki jingjia kiba pynshong syier ïa ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Ki nongkawang bol ka Tura kiba la lah ban pynhap mar ar wiket ki long u Manthan Gupta (4/20), Silgrim B.Marak 2/24 bad u Ben Haden N.Marak (2/48).
Yn nym shah ban thang bom, ha ki jaka paidbah.
Ka Jingsdang Ka Jinglehniam Pomblang Hadien ba la sop ia ka Ing Sad, ha ka sngi Iew Shyllong baroh ki Duhulia ki la wan sah lupa ha Iing Sad.
Namarba u Tangmar u dei u nongkhaïi, u la hap ban iehnoh ia ka Tongsoh ha ka jingsumar u Jumreit.
Ki nongialam ka EGH DCC ki la kynnoh ba ka Deborah kam ju wad jingiarap eiei na ka DCC bad kane ka dei kawei na ka daw ka jingshah rem jong ka.
U Dawyoo Lyngdoh uba pule haka kyrdan BSc 5th Semester ula ioh vote da 634 vote, katba u Samson Rymbai ula ioh vote 449 vote.
Application of laws to United Khasi-Jaintia Hills District – The Governor of Assam may, by notification in the Official Gazette, direct that any of the laws specified in the Schedule annexed to this Regulation, as amended up-to-date, shall extend to, and have effect, in so much areas of the United Khasi-Jaintia Hills District which were known as the Khasi States immediately before the commencement of the Constitution of India, or part thereof, hereinafter referred to as “the said areas", and for this purpose different areas and different dates may be specified for different laws: Provided that such laws in their application to the said areas shall be subject to the same exceptions or modifications as they are subject to in the rest of the areas of the said United Khasi-Jaintia Hills District.3.
Ha u Nohprah 2006, u Julian Assange bad ka kynhun jong u, kaba la tip kum ka wikileaks.org ka la pynlait ïa ki jingtip kaba ki la lum bun snem lynter halor ka jingtreikam jong ka Sorkar America bad kiwei de ki Ri, khamtam eh ha kaba ïadei bad ki thma bad kiwei de ki kam synshar khadar jong ki Ri ha ka Pyrthei.5.
U Fr James, ula mynsaw jur, haba ka kali jongu, ka Tata Nano, ka leit tynrah ia ka trok, ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2018 ha Umsaw Nongkharai, jong ka Ri Bhoi District.
Katkum ka jingia-kren bad ka Kong Angela Rngad, ka High Court ka la buh lashai ka sngi ban shim bishar biang ia kam bad yn sa ap ia kaei kaba ka Kashari kan rai.
Shillong, Lber 29: Ka lahduh jong ka samoi ba ladep, ka Mawlai SC ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong mynta ka samoi ha ka jingïalehkai ka lympung Shillong Premier League Division 2023-24 jong ka SSA hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Langsning FC da tang 1 kol hynnin ka Sngi Palei, ha madan SSA Ground, Polo.
Kine baroh ki dei na ka shnong Dewsaw bad Bisilo Rodborne 37 snem na ka shnong Tynger.
Ka jingklun jaka jong ki bor sorkar kum ka tnad shipai bad kiwei pat kiba bat ia ki jaka kiba markhap eh bad ki jaka sor ka la buh jingeh shibun ia ki paidbah ha kine ki sngi namar ba ha ba ka la dei na ka bynta ban pyniar shuh bad kham pynkylluid ia ka iew ka hat, la kynti syngkieng kumjuh ruh ia ki surok hynrei ym lah ban len kumta namar ba bun na ki jaka ki la duh noh ei.
Ka Campaign One Nation One Ration Card (ONORC) ka skhim ban iarap iaki paidbah bam rashon ban ioh thied mar bam bala dep oh dor ka sorkar ha kino kino ki dukan rashon kan sdang ha Thadlaskein bad Laksein Block jong ka West Jaintia Hills District.
Ban ong ba lah shu kynton pap ha u baphi u pulit ophisar ka long kaba bakla shibun eh.
Ula ïathuh ba kane ka lehñiam Kñia Pyrthat ka long shi bynta ka jingïadei hapdeng ki Saw langdoh, ka jingïadei ha ka bor shynshar ka Elaka Jowai bad ka jingïadei ban ïoh ïa ka jingkyrkhu kyrdoh na u ‘Syiem Pyrthat’ uba long u nongsneng nongkhraw bad u nongpynbiang ïa ki kam ñiam kam rukom.
"Ia ka Kong Janice, kan iarap ban tip, la kha ha Shillong bad kiba bun hi ki parom kiba ka la thoh ki dei kiba la mih na kane ka thain bad ia ka jingwan jong ka kot, Boats on Land, jong ka Kong Janice, la pynbna nyngkong ha kawei ka makasin kaba kyrteng ‘The Caravan’ ha kaba kane ka kotkhubor ka la iohi lypa ha ka Kong Janice ia “ka sap barradbah jong ka kum ka nongthoh.
Ka um kaba khuid bad kaba shngiam bha.
U Tuesday ula iathuh ba ula wan ban ïakynduh ïa u DMO, ka Jowai ban ïakren halor ka jingshah kyntait ki challan jong ki nongkhaii dewiong bad ula kyrpad ïa u DMO ban pynsted ban phah ïaki Challan sha Directorate of Mineral Resources ban kin ïoh ka syrnod jingpynshisha haka sngi Thohdieng.
LYNNONG – 7KA JINGTUID KA KHYNDEWKa jingtuid ka khyndew (soil erosion) ka long kawei na ki sobjek (subject) kiba donkam eh ia u nongrep ban sngewthuh.
U SP ka East Garo HiIls  u JFK Marak u la ong baktei ka jingshah thombor ka ia syriem bad ka jingthombor ka GNLA ha  Negkhra ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Shillong, 18 Nailar:Ka Seng Khasi Mylliem, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka la pynshai, ba hynnin ka sngi, kam shym don ka rai iasuk hapdeng ka Seng Khasi Mylliem bad ka dorbar shnong Mylliem, Madan Iing Syiem.
Ha ki snem kiba la leit, ha ka por ba ka Congress ka dang khlaiñ bad ka ju don ha ka bor synshar, kita ki seng riewlum kum ka United Democratic Party (UDP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad kiwei, ki ju ïatreilang bad ka Congress kaba shah kynnoh ka seng na Rithor, bad kam pher, lada ïalam da u Myntri Rangbah na Rilum Khasi Jaiñtia lane u Myntri Rangbah na Rilum Garo.
ïa ka syiar kynthei la pynïapher na u syiar ryngkuh katkum ka thangrei kynthei shynrang.
"Ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la pdiang ia ka ordinance.
Tang u Dr.F.A.Khonglam marwei uba la iohlad ban synshar shi snem tam, kum u Chief Minister shimet (IND).
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha ka lah sngi u blei katto katne ngut ki MLA kum u ma Robinus Syngkon, u bah Stephan Mukhim bad u bah Justine Dkhar kin weng noh ialade na ka jingiadon bynta lang bad ka seng Congress.
Hynrei, kane ka jingkhynra ka FKJGP ka la shah pynsangeh noh da ka jingwan tuklar jong ka Tnad Pulit.
Jowai, Nailar 26 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Ia mynta ka don ka bos Guwahati-Dhaka kaba iaid shisien shi taiew lyngba ka Dawki na Meghalaya.
Shillong: Ka General meeting jong ka  Higher Secondary Adhoc Teachers, kan long ha ka 12tarik Lber 2022, ha ka por 10baje mynstep ha  Synod Higher Secondary School.
Kumba ka long mynta ka don ka jingdawa kaba jur na ka bynta ka doh masi, dohsniang, dohsyiar bad dohkha ha ki iew ki hat Meghalaya jong ngi hynrei ym lah ban pyndap.
Haba kylli pat halor katei ka jingkhlad kynsan jong katei ka samla, ka Kong Phlin Ronghang, ka ong “Ngam lah ban mutdur ba ka khun kan khlad noh, namar dang mynsngi Saitjain ha ka por 9 Baje ei ei nga dang ioh ban iakren bad ha katei ka jingiakren jongnga bad la ka khun, katei ka khun ka kren da ka jingkmen bad ka la iathuh ruh ha nga ba ka don ha ka met kaba shait ba khlain".
Halor ka lynti ha dong Soh Plom, i Kong Silvia Mylliem Umlong iwei na ki nongshong shnong ha Umthlong i la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa u MLA ba u la pynurlong ïa ka jingangnud ka jong i, kaba da ki phew snem kaba i la kwah ïa kane ka lynti bad khatduh hapoh ka jinglong MLA Bah PT Sawkmie ki la ïoh ban plie.
Ha kawei pat ka jingjia, ki don da ki hajar ngut ki nongtrei bylla sngi, kiba ia lum ha Banda, kaba ha Mumbai bad kitei ki don jingthmu ban leit phai noh sha la iing, namar ka jing pynjlan ia kane ka pakhang shnong, kaba dang bteng haduh ka 3tarik Jymmang 2020.
Ka thma shon kti ban pynmih 3 ngut ki MLA na 3 tylli ki madan ialeh (Constituency) ha ka 30 tarik mynta u bnai, ba khlad noh 3 ngut ki MLA barim, ka la pynskuin lut ia baroh, lait noh ia kito kibym don jingsngew.
Hadien ba ladep ban leh lut ïa ki test bad la rah katto katne ki longing, la lap ba ka don kawei ka khynnah kaba shu wan trei ing briew ha Lumshyiap, ka dei ka khynnah Garo kaba dang 21-22 snem ka rta," la ong u Rangbah Shnong.
“Ka don ka jing shisha, ba ngi na kajuh ka thymmai, naduh 40 hajan snem mynshwa.
Haba u MDC bad ki heh Pulit bad Magistrate Ri Bhoi, ki la poi ha katei ka shnong, ki la pyrshang ban kren sngewthuh jingmut bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hapoh katei ka shnong bad ha kaba kut, la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
“Kum ka sorkar mynta ngi la dei ban shu ong ba kane ka kynrum kynram ka dei ka mat ka ba hiar pateng bad ngin bteng ka jingtrei kam jong ngi kum ba ka long hynrei ngi sngew ba donkam ka jingwad bniah ia ka daw tynrai ba kine baroh ki jingeh ki mih" la ong u Sangma.
Ha ka jingai jingkren, ka President ka la ong ba ka dap da ka jingkmen halor ka jingkiew ka jingbei tyngka ha ka jingkyntiew ïa ki jaka sor.
Katkum ka notification no PIA. 15/2018/33 tarik 6-3-2019, ka Sorkar ka la thung ia u Gagaan Jain kum u Vice Chairman jong ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee (SGPI &MC) ha ka kyrdan category B.
“Ngi dkhot kynthei jong ka BJP, ngim lah ban pdiang kum ïa kine ki jingjia kiba mynta ki long tang ki nongsoi ha ki manla ki jylla ba la synshar da ka Congress.
Shillong 23 Risaw:Ka BJP ka la sei da u Bah Smenlang Kyndait kum u kyrtong na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MDC shiteng samoi na 7 War-East constituency kaba hap ha ka JHADC.Ia ka kyrteng jong u Bah Kmenlang la pynbna bad pynskhem ha ka jingialang jong ka party kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Shillong da u President ka party u Bah Shibun Lyngdoh ba la donlang ki nongialam ka party.
“Lada ka long aiñ ka CAB daki klur ki nong Bangladesh bad na kiwei kiwei ki ri kin wan rung kyrthep sha kane ka Jylla bad ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei bad kan ktah ïaka jinglong trai ri jong ngi ki jaidbynriew rit paid", la ong ki nongialam ka JSU bad bynrap ba ki pyrshah jur ïaka jingthmu ban kdup ïaki bar ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba dei na ka niam Hindu, Sikh, Parsis, Bhudhis bad Khristan.
Ia kane la pynbna da u President ka BAM Bah Esron Marweiñ hadien ba la wai ka jingïalang jong ki nongdie doh masi na iewduh, Mawlai bad kiwei pat ki bynta hapoh Shillong bad shabar ka nongbah.
Shillong, 6 Nailur:ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ka la ujor FIR (First Information Report) halor ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ia ka MLA skim jong u snem 2005-2013 u Manas Chauduri.
Ki nongialam ka FKJGP kiba la iasyllok bad une u doktor halor ki jingdonkam ban pynbit pynbiang ia kane ka jaka sumar bad kala donkam ban pynkiew kyrdan sha ka PHC kaba donkam.
“Ngi ia trei lang baroh shi ing ban pyndep ia kane ka Museum bad tang hynniew bnai naduh ba la sdang naduh u bnai Nohprah jong u snem ba la dep.
Ïa ki ar kol pat la thep da u K Lalrosanga (47 min) bad u Rohlupuia (51min).
“Da kaba pynkynriah ïa ka jingtreikam jong ka sorkar ha kum katei ka por sha Tura, yn lah ban kham pynkylluid ïa ka Shillong na ka jingbun briew, bad kane kan ïarap ban kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka jingitynnad jong baroh ar ki jaka," la ong ka ACHIK.Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka jingbuh ïa ka nongbah kaba ar ha Tura kan ïarap ban pynbha ïa ka synshar ka khadar ka bishar.
Shillong:Ka tnat kaba khmih ia ka kam ri jingri, ka Animal Husbandry and Veterinary, ka la peitngor bha ia ka jingsa phriang jong ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ia ki masi ha kylleng ki jaka.
Ym don ban tem na centre.
Kitei ki nongbylla thohdieng ki la ïathuh ba ïa u tit u lah ban bam na uba mih na khyndew tangba ki dei ban tip kiba sniew ne kiba bha.
Utei u samla u dei u khun swet, ki kmie ki kpa jong u ki la khlad bad u dei ba san napdeng ki hynniew ngut shi para , u khun jong u bah Stoling Iawphniaw bad ka kong Khrinlina Jyrwa na ka shnong Diskiang kaba don sha ki thaiñ Nongstoiñ bad kaba hap hapoh Rambra ikonstitwensi.
Na ka liang u Bah Lambor hadien ka jingïamir jingmut lang bad ka trai jaka lem ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah kumjuh ki nongïalam shnong, u la ong ba la kumno kumno yn plie noh ïa kane ka Centre ha shwa ban kut u Nailar, 2022 bad kyntu ïa ki bor ba dei peit ïa ka tnad ban pynbeit kloi katba lah ïa kitei ki bynta kiba pynslem ban ïoh plie ïa ka Centre.
, Mawiong bad naduh ka 19tarik Iaiong, 2021 ha  2nd MLP Bn.
Ha katei ka jingïalang la ïakren sani bha halor ki jingdonkam bapher bapher na ka bynta ban pynlong ia ka 2nd Sohra International Half Marathon kaba jop namar kumba ka long ha u snem ba la dep ka la long kaba seisoh.
Niuma ïa kata, hynrei shisha U Blei hi u tip kumno kane ka jaidbynriew Khasi ka im ha ka rukom ban aijait sha ka kmie, ha kaba haba ïakren bad ki katto katne ki briew ki bym dei Khasi ki pynpaw ba katno ki jawdud lem ban ïoh kum kane ka kabu ki Khasi ha ka imlang sahlang jong ki.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh, ba haba ka sorkar kmie ka iaid pyllun shi pyllun bad kam shim shuh ia kano kano ka rai halor ka jingdawa jong ka jylla ,kum ka sorkar jylla ka ba don la jingkitkhlieh ia ka ri bad ki jaitbynriew ka dei ban iakren bad iengskhem ba ka jylla ka donkam ILP.Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba kam don jingtip ha ka por ba ki sengbhalang ki kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar Kmie u Amit shah ha ka sngi saitjain u myntri rangbah u don lang ne em hynrei ka la buh jingkylli ba balei u myntri rangbah ka jylla um shem la pynskhem lang ia ka jingdawa ki sengbhalang.
Shillong:  Ka Khasi Student Union (KSU), ka sngew thamula jur, halor ka jingkren u Lat barim ka jylla u R.S Mooshahary ha kaba ia dei bad ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ka Inner Line Permit (ILP).
ïa une u briew la kem da ka STF na ka ïingsah wai jong une u briew kaba don ha Dakhingaon, Hatigaon, Guwahati.
Shillong, 22 Nailar:Ka Khun Hynniew-trep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ka la leit buddien ia ka jing-dawa ban pynjlan ia ka rta ki samla wad kam da kaba leit ban iakynduh biang ia u Chief Secretary, u Y.Tsering mynta ka sngi.
Haoid, ka don ka jingïakhih hynrei ha ka thaiñ jong ngi , da ka jingisynei jong u Blei, kam shym la don kano kano ka jingjia bad ngi don hapdeng ka jingïada.
Ngi da sngewnguh ïa ki nongleh bha baroh".
U la pynkynmaw ruh ba ha ka 22 tarik u naitung, 2014 ma u ryngkat bad u MDC ka Mawhati bad ha ryngkat ki paidbah ki la mih paidbah ban khang tala ia katei ka kompeni hynrei u la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad u la kynnoh ba u MDC ka Mawhati uba die u EM ka Trade mynta u la ialam bakla pynban ia u paidbah.
Shillong: Uwei u samla u ba la tip kyrteng u Bring Lyngdoh, u la duh ei iala ka jingim hadien ba u la shah thombor ha ka miet jong ka sngi balang ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha ka shnong Mawdwar ka ba don ha RiBhoi District.
Na ka liang u superintendent of police, Ringrang TG Momin u la iathuh ba na ki 20 ngut ki briew ki ba shong ha kane ka kali 11 ngut ki la ngat ha ka jingmynsaw ba malu mala ha ka ba ki la shah sumar ha Ampati hi, katba ki 9 ngut la rah noh sha Tura Civil Hospital bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Shillong:  U president ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, ula pynbam nia kylla ia ka jingkynnoh ka PDF ba ka pisa ka la treikam jur bha ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella.
Shuh shuh ka jingujor ka long ruh pyrshah ia u bah Charles Langrin halor ka jingshon dur ka jong u ia U Sordar bad Asst Secretary Shnong Mawbuit bad kumjuh ia ki seng bhalang bad seng longkmie bad u la byrngem ruh ba ia kitei ki dur ia kaba u la dep ban shon ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kapor 2PM, un sa leit ban ai sha ki kynhun lehnoh ban phah kput ia kitei kiba la shah shon dur bad na ka liang jong kitei kiba la shah shon dur ki la dawa ruh ia u bah Langrin ba u dei ban pyndam noh ia kitei ki dur kiba u la shon.
Ha ka kut lad hap pyndem ha ka banse.
Shistita, Sangrïang, na ka Shnong Nongsba, kaba hap hapoh ka West Khasi Hills, District, u ba u la jah na la iing naduh ka 2 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot.
Ki nongialam jong kitei ki 4 seng, ki la ai ka jingiaroh ia ki nongmihkhmat na Ri Lum Jaintia kiba la pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban aiti noh sha ki Kompani shabar jylla ia kawei na ki jaka pynmih bording ha katei ka thain.
Ki khynnah kiba la shah jied na ka jylla jong ngi ki long u FRANCIS R.R.Songthiang u ban lehkai haka thup 60kg bad uba dei ruh u khun jong I Kong Anita Songthiang ba Shong ba sah ha Laitkor kynton u Mon, ka Kong Ribhalin Marbaniang  ka ban ïalehkai ha ka thup 52KG bad kaba dei ruh ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang ba shong ba shah ha Umkynrut kynjat phutbol, ILawankmen Nongbri ka ban ïalehkai ha ka  thup48kg bad kaba dei ruh ka khun jong I Leverson Kharnando ba shong ba sah ha Lawsohtun Block-4, bad ka Lorenza Songthiang ka ban ïalehkai haka thup 54kg, khun jong I Kong Anita Songthiang ba shong ba shah ha Laitkor kynton U Mon.
Kiwei pat kiba la khur wicket ki kynthup ïa u Bijon Dey (4/29) bad Himan Phukan (3/17).
Ka Kur Phawa Siangshai kala kyntu ia kiba bit ban ioh iaka khusnam ban phah iaki kyrteng jong ki bad ki marksheet sha ka Education Secretary da kaba WhatsApp ha u no.9089176004.
Ha kane ka jingleit u Mawphor da lade la shem ba ki katto katne tylli ki dukan die jhur bad kiwei ki mar ki la sdang ban pyndonkam da kaba song ïa u jhur ha ka sla bad ki la sdang bun ruh kiba wan siew wan tda ki la wan rah ïa la ki pla jaiñ.
I Jaitbynriew jong ngi iba tang shi symboh ila kylla mulot noh tang na ka daw bad ka buit ki Phrohjyndem kiba kam ïalade ba ki dei ki ‘riew-stad, ki ‘riew-shemphang, ki khraw pyrkhat, ki khraw jutang la kat ki Kohkarang.
Shillong, 6 Naiwieng:La ioh khubor, ba ka Executive Committee jong ka Khasi District Council, ka la khot ia ki 53ngut ki khlieh nongsynshar, kiba hap ha ka jingpeit jong ka Council, ban pynlong ia ka jing iakren, halor ka jinglong jingman jong ka suk ka sain ha Khasi Jaintia ha kine ki sngi bad kumjuh ban iakren ruh halor ka jingdawa Inner Line Permit jong ki Sengbhalang.
Shwa ban pynbna shuti, la ioh ka jingsneng jingkraw na u Head jong ka skul.
Haba ngi don ia ki jinghikai, kaba mut ngim don ka jingkyrduh bad ngin nym shah hano hano ban pynsakma ia ka jingim jong ngi bad ka skhem ka nongrim (foundation).
Ha ka jingiakhun na ka liang ki shynrang, ka Black Memba ka la lah ban pynliem lyndang noh ia ka Mawlai Nongpdeng “B" da 89-70 basket katba ha ka liang ki kynthei patde, ka Shillong Labet ka la lah ban pynliem lyndang noh ia ka Seng Samla Mawlai Phudmuri da 55-25 basket.
Ka UDP ka la ioh thaw ïa ka EC da ka jingïatreilang bad ka NPP kumba ki la ïatreilang ha ka sorkar MDA I bad ka MDA 2.
Shillong, K’lyngkot, 14: Ka Meghalaya Transport Corporation (MTC), jong ka Sorkar Jylla, ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïasoi ïa ka soskular bad SpiceJet na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingpynher liengsuiñ na Shillong sha Delhi.
“Uba shet kylla un sa kyllon hi", ong ka kong Badariti.
Ki jaka lehniam/iingmane kiba don ha ki jaka ba pyrkhing ia ka rung ka mih ne containment zone kin dang khang khyrdep.
Ki la pyn paw ruh “Hangne ngim kynnoh ne bishni iano iano hynrei tang Kum ka nuksa, kaba sngewsih shuh shuh ka long ba bun ki nonghikai ki la hikai da ki bun bun snem khamtam ha ki por ba ha kito ki skul kim don ki nonghikai ba pura pynban dei ki nonghikai contract ki ba la shimti ban ai ka jingnang jingstad iaki hynrei mynta pat ban shu beh jyndat iangi".
U ong – “U rah ia uba duk (bapoh jaid ka pyrthei) na ka khyndew bad u kyntiew ia uba rangli na ka thliew sboh (ahor ka pop), ba un ioh buh ia u ryngkat ki bakhraw batri, ki briew jong u kein" Salm 113:7.
Ka jingpang coronavirus, ka la ktah ia 2  million ngut ki briew bad ka la pyniap ruh ia  1.3 lak ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei, ong ka khubor jong ka  John Hopkins University.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba haba ki bnai kyrduh um ki la poi, ki paitbah ki kynnoh bad tim ïa ka sorkar ba kam lah ban pynbiang umbam umdih.
U Dawandapura Pathaw u la ïoh ban thep hynriew kol ha ka minit ba 10, 15, 22, 28, 68 & 85.
Kane ka tamasa ka la khring ïa kumba 240 ngut tam ngut ki nongtrei bad ki bahaïing hasem jong ki ban leh ïa ki jingïalehkai kiba donkam ban leh lang kum ka kynhun, ki don ruh ki kynhun ne ki Passion club, bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia kum ka jingshondur ne Photography, Cooking ne ban shet jingshet, Artistry ne ban pyni ïa ki sap dro bad kiwei kiwei ki sap, bad ka Gaming.
Ka sorkar India, ka la ai jing maham ia ka jingtrei jur ka jingpang jyrhoh jong ki sim ha ki saw tylli ki jylla, ba kynthup ia ka  Kerala, Rajasthan, Madhya Pradesh bad ka  Himachal Pradesh.
U President ka PDF u Bah Gavin M.Mylliem uba long ruh u MLA jong ka Sohra ula ong ba ka rai ban bynrap lang ka dei u soh jong ka jingtreikam hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ka Sorkar MDA, kaba la pynsngewthuh ïa ngi ba ka ‘Meghalaya kaba kham bha" hapoh jong u.
Ka Sabnam, ka ong shuh shuh ha ki katto katne ki iing “Ki don kiba ia ioh lut ia katei ka jingpang, ha kaba baroh shi iing, ki ia bit lut ia katei ka jingpang".
Kawei pat ka Kompani kata ka Nine Two UK Holdings Limited, ka pynpaw ia ka jingdonbyntalang ka jong ka ha ri Bilat ia kaba lah sngewthuh shai ruh  ba kan long kum shibynta jong ka jingpynkhreh u Sheikh Jassim lada ka jingiathong ka jong u ka long kaba seisoh bad ba jop.
Jowai, 24 Jylliew:Ka Jaintia Youth Federation East Jaintia Hills, hapoh ka jingialam jong u President Niwasly Rymbai ka la leit khynra ia ki ba bun ki Restaurant kiba don naduh Mukhep, Ladrymbai bad Khliehriat ha ka 19tarik Jylliew 2013, ka la ioh ban kem shibun ka kiad ba ki ia die beain, kiba don ha Ladrymbai katkum ba ki iathuh bad phla hakhmat jong ki nongialam jong ka seng.
“Ka kamram jong ka sorkar ka long ban thaw ïa kata ka rukom treikam, ban pynbiang ïa ki policy, ki lad ai jingïarap bad ki jingtei bapher bad ka rukom treikam ka ban ai mynsiem ïa ki nongseng kam lajong.
Clip (Klip) ka ba  mut Khnap lane nap pyndait shñiuh ba rit ba stang.
“ Nga da sngewkmen shikatdei eh ba ngi ïoh ïa u myntri pynmih bording uba pyrkhat wat ïa ka Thermal Power Plant ruh, nga tharai kin don ki Gas PipeLine ki ban ïaid lynti lyngba ka jylla jong ngi.
Hooid lada pyrkhat ha kawei ka liang ka long kaba sngewdei hynrei ha kawei pat ka liang ngim sngew ïahap satia namar nalor ba ka dei ka jylla kaba la rit lypa lada phiah shuh shuh ïaka ym tip aiu kan jia ïoh shah pynkylla Union Territory bad duh lut ki aiñ ki kanun ba la thaw da ka sorkar jylla Meghalaya.
Namar ka jingdawa kyrkieh jong kane ka kam, kumta ruh kane ka jingpynmih hukum ka la treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Tyrell Malacia, Amad Diallo, Kobbie Mainoo bad u Tom Heaton ki la duh ïalehkai ha kaba sdang kane ka lympung bad mynta ka kynti sa u rangïalehkai ‘dien na France u Varane uba la ngat ha ka jingmynsaw.
“Ka jingjulor kala long tang ha katei ka jaka kaba don ka tin bad ki katto katne ki jingkhang iit kiba don marjan.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Wat hadien shitaïew ba la don ka jing twa khyndew, hynrei ki paidbah ka shnong Mawpud hapoh ka thaiñ South West Khasi Hills ki dang don hapdeng ka jing jynjar namar kim pat lah ban leit ban wan namar ka jing shah khang lynti ka surok kali ban poi sha shnong.
Ha kane ka por ba pynjari ka jingkhangdam la pyllait ia ki  health services bad ka jingai Vaccination drive kan bteng kum ba ju long.
U myntri u la ong ba ka tnad pynroi kan pynlong ia ka jingshim jingkhein ne surbe ia ki nongshong shnong ka sor bad ka khot ruh ia ki paidbah ban ai jingmut ha kaba iadei bad kane ka kam, bad ka la buh ba ki jingai jingmut de ban pynpoi noh shwa ka 29 tarik Rymphang 2020 sha ka SSCL.Ki paidbah ki lah ban leit ha ka www.eol2019.org/citizenfeedback.
Shillong, Iaiong 12 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka jingpynmih hukum ha ka Sngi Ba Ar halor ka mukotduma PIL ka la ther tyngeh ïa ka sorkar da kaba kynnoh beit ba ka jingbym lah jong ka sorkar ban kem ïa ki trok kit palat pud ka pynpaw shai kdar ba ka sorkar ruh ka ïadonkti ha ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ bad kane ka long ka jingpynkheiñ bad jingbym burom ïa ka hukum jong ka ïing bishar Supreme Court.
Lah ban kdew ba ka jingwad ia ki briew kiba shah tap ha krem dewiong ha Ksan ka la kot sha ka 48 sngi eiei mynta, naduh ba la jia ha ka 13 tarik Nohprah.
Katba ki snem ki nangiaid, u paidbah khristan ha satlak pyrthei u rkhie ia ka khristmas (Christmas) kaba mut haba la shim kyllum ka long ka jingrakhe ia ka sngi jingwanlong briew u khun u Blei shaka pyrthei dakaba pynpaw ia ka jingkmen da ka dak kaba paw shabar kum kaba dihsha ne bamdoh sngewbha bad ka jingpynriam pynbeit ia ki ing ki sem ki shnong ki thaw bad kumta ter ter.
Na ka liang ka HITO kala pyntip naduh lashai ka sngi kan sa leit khang noh sa ïaki Tower ka JIO kiba don ha kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia tad haduh ba kin da pynbiang ïa jingshakri ba biang sha ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka Network.
Ha kane ka jing ia poi kha jong ka Katrina, ki la don kiba tyngkhap ia ki dur ba bun jong U Salman Khan, da kaba ki pyrkhat, ia kaei kaba U Salman Khan, un leh ha katei ka sngi iathoh, namar ba ka Katrina, ka dei ka samla barim jongu.
U la kdew ba ka komiti ka la don lut ki dkhot na ki sengbhalang, ki khlieh nongsynshar, ki Chief Executive Member (CEM) jong ki lai tylli ki Autonomous District Council nalor ki dkhot ba kham rangbah na ka imlang sahlang.
Kaba sngewsih ka long ba u Capt.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka surok, la ïoh jingtip ba ka jingsdang ban pyntrei ha kane ka kynti, ka dei tang na ka bynta ka wat kaba nyngkong (phase 1).
Ngim donkam ka spah ne kyrdan ngi donkam ïa ki samla ki ba ieid ïa ka Ri bad ka jaidbynriew".
Ka jingthmu ba kongsan jong kine ki training ka dei naka bynta ki samla nongkyndong bym pat ïohkam bad kaba ym hap siew pisa lait noh tang ka bai kali.
Shillong, Ïaiong 25: Ka Jylla Meghalaya lyngba ka National Vector Borne Disease Programme-Malaria, kala ïoh ïa ka khusnam na ka Ministry of Health & Family Welfare hynne ka sngi nyngkong halor ka jinglah ban nang pynduhjait ka jingpang “Khieshohrih" (Malaria) hapoh ka Jylla.
Hynnin ka sngi, uwei u briew, uba 52 snem ka rta, uba na  Badarpur ha Karimganj district South Assam, ula ioh ia katei ka jingpang.
Halor  ki jingeh ba bun ban iatai ki skul, ka Meghalaya School Welfare Development Association-Central Body ka khot ban ia mir jingmut lang kawei bad ban phah da ka rai sha ka Sorkar ba kan tip khambha halor kane.
Shillong,7 Naitung:Ha ka sngi saitjain ba la dep ki pulit ka Delhi ki la lap ia kawei ka metiap jong u samla na Manipur na kawei ka nala ha Chirag,Delhi kaba don sha thain shathie ka Delhi.
“Ia kata te khun ngam don ban ong eiei ka shong eh ha ka jingiasngewthuh jingmut jong phi bad ka Lano ngi lei ngi shu khmih lynti ia ka babha naphi…" La pynkut ktien I Kmie ka Lano“Khublei Mei ngan sa iakren bad I Lano….
“Ka jingdawa jong ngi ka long ban pynioh biang ia ka projek kaba la mang mynshwa hynrei mynta la I kumba ka sorkar ka shu kut tang ha ka jingong, ban shim khia", u la ong general secretary ka KSU SKH.U la ong ba ka seng ka la dep ban pynlong ia ka jingiakhih da ka pakhang surok miet la ar bnai bad yn sa iashong ban shim ia ka rai la yn iakhih biang ne em.
Kan wanrah ruh ia ka jingiapait ia pra ha ki long-iing bad ha ka jaidbynriew baroh kawei, Ka shongkha shongman para khasi ka tehsong ia ka jaidbynriew khasi.
Ka la ong ba u Bah Hek u la pyrshang ban ïoh kabu saiñ pyrthei na katei ka jingjia.
Ha kaba iadei bad kane, u la ong ba ka shnong ka ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki nongialam katei ka seng khnang ba kan lah ban iaid shaphrang ha ki kam ban shakri khambha shuh shuh ia ki paidbah nangne shakhmat.
· Ngi don ka sabut ka bashai bha, ba u HS Shylla mynshwa u ong ba, “Ka aiom u kni bad ki pyrsa ka lakut lawai jynduh jyndam bad ka aiom u kpa bad ki khun ka la poi bad kam kut shuh haduh ka da wai ka pyrthei" Lada u ong ba, ngi thok, yn hap ban pyntip paidbah ruh ia kata, mano ba thok?, mynta pat u pyrshah kylla ia ia la ka jong ka nia.
Ngi lah ban shim nuksa kumne harum:-Ha ka spah snem kaba khatphra bad khatkhyndai (1700-1800)ei ei, ka Ri Bilat kalong kawei na ki Ri kiba don ka jinglong riewblei kaba khraw bad ba iar,kata hadien ba ki la pynioh iaka Baible,ka jingwanmih ka Bible Society bad ka jingkharoi jong ka,kiwei ki kam pynroi kiba bun ha ki kam synshar, ka khaii pateng,ka jingnang jingstad ,ka jingshem thymmai iaki rukom pyntreikam, ka jingpynmih iaka bor ding, ki kali ki jhad ki rel haka leit ka wan, ki kam pynkhiah bad ki hospital bad lyngba ka jingtrei ka Balang ka jingpynduh iaki jingsniew kum ka jingringmraw (slavery) bad ki dustur bad rukom im kiba pynjot.
Ka jingiakhun ka la neh haduh Saw snem kynthih hapdeng jong U Syiem tirot Sing bad kine ki Phareng.
“Ngin hap ban iaid shakhmat bad kane ka kaiphot ha u snem 2011, ki sengbhalang ki la sngewthuh, hynrei ki dang don ka jingsngewkhia namar ba don na ki briew kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya"u la ong u Myntri rangbah.
U la iathuh ba lashai ka sngi kan don ka Central Executive Committee jong ka seng HSPDP ha iingsah u bah Ardent Miller Basaiawmoit ban pyrkhat na ka bynta ka kam tiket ha Nongstoiñ bad ha ka 29 tarik ki nongialam rangbah katei ka seng kin hiar sha Nongstoiñ ban ia shong pyrkhat na ka bynta ka tiket.
La ong wat ki nong sponsor pisa ruh kila kynran dien kim nud shuh ban ïarap pisa.
Ki briew kiba їoh ia u khῆiang HIV ki lah ban їaid ban їeng, ban trei ban ktah kum kiwei ki para briew, tangba ki hap ban sumar bha їalade.
Da kaba tap ïa ka krem par dewïong, ka um slap kan ym ïoh lad shuh ban ngam shapoh khyndew bad kane kan ïada ïa ka um kaba don hapoh khyndew.
U Mulakkal, u dei uba nyngkong eh na ki Bishop ha India, u ban shah kem, halor ka jingshah kynnoh bat bor kynthei.
Ka la ong ba ha ki 10 snem ka jingbym bishar/leh hok da ka Sorkar BJP kala ktah jur bha ïa ki paidbah, ïa ka riti synshar paidbah bad ïa ka riti synshar ka ri.
Baroh kiba la jem ki long 13,608 ngut bad kiba iap ki long 148 ngut.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula shong bishar kam halor kane ka jingjia baroh bad u Chief Secretary, u Director General of Police lem bad ki Heh Ophisar ka Jylla.
Da katei ka buit UArthur O Urso, u kyrmen, ba ka jingieid jongu bad ki hynriew ki tnga, kan nang tehsong, namar ba u ioh ban pynlut por bad ki baroh ha kawei ka jingthiah, kaba heh da 20 phut la 7phut.
To ngin sngewthuh ba kawei ka juk ka jop  ïa kawei pat kumjuh ruh ka rukom pyniaid bad pyntreikam ïa ki aiñ kin nang kylla bad pynlong aiñ.
Ka shiti U Paul U Apostol sha ki Philipi 4:13 Nga lah ban leh ia kiei kiei baroh ha uta uba pynshait bor ia nga.
Sa shiphew snem lei hadien kane,yn nai ia kren ne ia batai shuh ki rangbah- rangsan bad ki tymmen ki kro.
Ha East Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Ka Sorkar Kmie te ka pynsngew ba kane ka dei ka dei ka lad ban pynïar ïa ki jaka kiba mynshuwa kim ym pat kynthup hapoh ki jaka khlaw bad kane ka aiñ thymmai kan nang pynïar ïa ki khlaw khnang ban lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka mariang.
Hynrei don bun ki miaw kiba pynbitar ia ki briew namar ba ki eit (leit paiñkhana) kulmar wat ha jingthiah jong ki briew.
Kumta  to kylli   ialade    naduh   mynno  phi la thied  jaka  bad  lada phim pat thied,  baroh ka  jaka   ka dei ka jong ki kpa  tymmen   kaba kim shymla   ai bor ha phi   ban die.
“Kine ki trok kiba la ieng haka por mynmiet haki bynta ka surok bah kala wanrah iaka jingdheng kali kaba jur bad ktah iaka iaid ka ieng u paidbah khamtam iaki khynnah school kiba don exam bad ki briew kiba pang kiba shitom bad khamtam ki kynthei kiba ar met.
Ka kashari, ka kren shai, ba katei ka mukotduma, ka donkam ban ia said, da ki kynhun bapher bad ka kylli ruh, la ka don ne em, kaba kum kane ka ain, ha kiwei pat ki ri bad halor kane u riewsaid u ong “Kam ju don kaba kum kane ka ain, ha kino kino ki ri jong ka pyrthei bad wat ha Brazil ruh".
U Dr.Nonglait u la ong ba kane kadei kawei na ki rai kiba la shim hadien ba la pynlong ïa ka Seminar bad ka jingiakhih ha nongbah Delhi dang shen.
Khliehriat nailar 30: Ka Jaiñtia National Council Khliehriat Circle, hapoh ka jingïalam u General Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, mynta ka sngi jong ka 30 tarik u nailar, ka la buh da ka dorkhas hakhmat u myntri tangbah ka jylla bad ïa kane ka dorkhas la aiti lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, kane ka dorkhas ka long halor ka jing angnud ka seng ban wanrah ia ki khat san tylli ki tnat sorkar ki bym pat don hapoh ka district.
Kane ka bynta jong ka surok naduh Umshohphria haduh ki bynta ba shaneng jong ka Nongkhlaw ka long ka bynta ba shitom bha ban trei namar ka long khohruh khohram bha namar ïa kane ka thaiñ la satah da ki umrit ki wah ba bun bad ki them.
Ha katei ka 30 tarik ruh ka swimming association kan ieng skhem ha ka juh ka nongrim ban bteng ka jingpyrshah.
Haba kylli ia kawei ka longkmie kaba die ktung ha Iew la ka la ioh pdiang jingiarap eiei ne em ha kine ki sngi kiba la leit noh bad katei ka longkmie ka la jubab ba ka khlem shym la ioh jingiarap satia na uwei ruh bad ka la ong ruh ba da lei lei ruh kan nym thep vote shuh namar ba ka khlem shym la iohi syrngiew satia ia u MLA bad u MDC ba un ia noh jingiarap.
Kum ban shu kynmaw, ka Me ghalaya ka la lah ban pynliem ia ka Arunachal ha ka jingiakhun shabar na la iing da 76 run.
Ka skhim bylla 100 sngi ka long kawei na kiba lah ban ïarap bha ïa ki paidbah.
Shillong,11 Jylliew:Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip kaba thikna na ki bor syntiat jong ki, ba la don ki dkhot jong ka seng lehnoh Achik National United Front (ANUF) hang ne ha nongbah Shil long, ki pulit ki la pynjur ia ka jingkhynra jong ki ha kane ka nongbah.
Ka dei na kane ka daw ba ki business men bunsien ki kwah ban pynduh jait ia ki sengbhalang da kaba pynthoh bria ne bei pisa ban pynhiar kput ha ki ba bun rukom ban ber bih ia ki sengbhalang.
Ki nongwan jngoh kai kin wan tang shisien bad ha ka jaka ba kin pynphriang ïa ka khubor ba bha sha kiwei kiba kwah ban wan khlem pep kin pynphriang da ka khubor kaba ym sngewtynnad kaba kiba kwah ban wan ruh ki la ngiah noh.
La bynrap ka tyllong khubor.
Ka sorkar jylla ka la shim ruh ïa ki sienjam ba lada don kino kino ki jingartatien, ka sorkar kan ïaleh ban weng ïa kitei ki jingeh hapdeng ka HNLC bad ka sorkar pdeng.
U bah Donbok u la ong ba ka HYC ka khlem ioh satia ban khynra lut ia ki nongtrei bar jylla kiba don ha katei ka jaka, naba u bah Charles u la kular ba baroh ki bym don kot don sla un pynbiang noh hapoh shi taiew, bad ki la ioh ban peit tang kumba katto katne ngut bad ki la lap ba ki don kumba 10 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla kum ka Labour Laisen lait noh ka EPIC jong ka Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 1 tarik Lber shibynta ka jingpynkhreh jong ka ia kane ka MP Lok Sabha ilekshon ka ban wan, ka Dr Ampareen ka la ong “Kaei ka Anti Incumbency.
Kum ban shu pyn kynmaw, ia ki nongpule ba ia ka jingshna pynheh iaka surok Shillong Dawki lah dep mang ha saw tylli ki bynta bad kawei kawei ka tender lah shongdor, ym duna ia ka T.120 klur, kaba kynthup iaka jingshna thymmai sa kawei ka jingkieng halor ka Wah Umngot ka ban pyniasnoh hapdeng artylli ki distrik ka East Khasi hills bad iaka West Jaintia hills.
Ka la ong ruh ba lada ngi jied ia u briew uba don ka jingkitkhlieh, ngim duh jingkyrmen ba ka lawei jong ngi kan bha.
Ia kane hukum la pynmih khnang ba ki paidbah nongrep jong ki shnong bapher hapoh East Khasi Hills District kin ïoh ban leit peit bad sumar ïa ki mar rep ha la ki jong ki jong ki lum bad lyngkha rep, ha ka por ba pynjari ïa ka kurphiw: Ka hukum ka ong ba ki nongrep ki lah ban pyntip lyngba ki Rangbah Shnong/CCMT sha ki BDO shaphang ka jingdonkam.
Haka por ba dang iaid ka jingtrei ruh ka bor shnong kala dep ujor sha ka Executive Engineer ka tnad PWD Building ha u snem 2015 ba don ka jingorpait ka biar ha katei ka iing skul.
Kumta ban weng ia kata ka jingeh, ki samla ki dei ban sngewthuh bad shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ba kin pyntbit ia la ka sap jong ki, la ka dei ha ka kam rep kam riang, ka kam ri jing ri, kine ki kar khana pynmih bad shna ia ki mar ki ba ia hap bad katkum ka  jingtbit ka jong ki hi bad ban long  kynrad dalade ialade hi, ym ban shu long  shakri tang ka  trei bylla sngi ne shakri kam sorkar.
Namar ka jingbym niewkor ia ki riti dustur ha kane ka bynta ka long ka jingiuhroit ia ki riti synshar kaba pyrshah ia jingthmu ka sixth scheduled kaba long kumba khlaw noh ia ka Nongrim ka sixth scheduled kaba long pyrshah ia ki riti synshar.
Haba byrngem ban shim da ka lynti ia khih lada ka sorkar kam shah shkor ia kijingdawa u la pyntip ba ha ka 1 tarik u risaw kan don ka jingialang bah ha Dawki ban pyrkhat na bynta katei ka kam.
La ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia kylla katei ka trok, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka trok u la buiad shaba palat bad u bym lah shuh wat ban tehlakam ia katei ka trok kaba u niah.
Ia kine la khot ki Jaintia.
Ki MLA, kiba iakynduh mynta ka sngi, ki la jied ia U  Panneerselvam kum u nongialam jongki, ha kaba la kyrshan da ki 150ngut ki MLA.Hadien ba la dep rai hynnin ka sngi, ha Bangalore, la dei ban ialam ia ka  Jayalalithaa sha ka phatok ha  Parappana Agrahara bad la ialam ia ka ban shah eksamin ha ki doktor, ha shwa ban ialam sha phatok.
U la ia thuh ruh ba ka sorkar Jylla ka la ioh ia ka jingiarap na ka Sorkar India naduh ba sdang kane ka khlam haduh mynta  ka long T.48 klur bad ia kine baroh yn sa paw  ha ka kaiphot jong ka Controller Auditor General (CAG).
Ia ki application forms, ki samla pule kin wan shim na ka office trei kam jong ka Organization ka ba don ha ka Mala ba nyngkong jong ka iing jong u Bah Sanbor Shullai MLA (President) ha New Kench’s Trace, Shillong naduh ka por 7.00 baje Haduh 11.00 baje (Mynstep) naduh ka 30 Tarik u Nailar, 2020 shaneng.
Ka long ka por synshar u Mrad khlaw bad ba yn pyniap khambun ki Jiw ban ia kato ka por synshar u Hitler.
Ula ong kum u nongmihkhmat ka 2-Jowai Constituency ula pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka shnong Jowai hi baroh kawei, wat ïa u Surok uba hiar shaduh Syntu Ksiar sa tang katto katne sngi ka kam kan sa sdnag noh lyngba ka jingïarap pisa jong ka World Bank kaba kot haduh 28 klur na ka bynta ban pynshna ïa baroh ki surok ha Jowai kaba kynthup lang ïa utei u surok Syntu Ksiar.
Ki don ka phyllaw ka mynshem bad ka kper kaba heh.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Samla Mitalin Mynsong, Publicity Secretary HYC Raid Nongtung Circle u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur bad haduh mynta kam don kano kano ka jingshimkhia jong ka sorkar naduh ki nongmihkhmat ban peit ïaka eh ka shon jong ki paidbah haka leit ka wan kaba ki hap ban mad ïaka jingeh kaba khraw naka jingsniew jong u surok bad ka khohruh khohram, khamtam haka pang ka shitom.
Haba kren halor ka jinglong tylli kum ka party u la ong, “Dang shen ka don ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki para nongtrei jong ka party dei ynda ngi kum ki nongïalam ngi khot ban sngap na baroh arliang ba ngi sa lah ban poi biang sha ka jingsngewthuh jingmut na kata ka daw kum ka party kin don ki jingïapher jingmut hangne hangtai hynrei ka jingïatreilang kum ka kynhun ka dei ka jubab ïa baroh ki jingbym sngewthuh jingmut ba ngi don.
Kitei ki jingjia ki la wanrah ïa ka jingshongsyier bad sheptieng ha kaba ki nongshong shnong ki la dawa ba dei ban khangnoh ka jingïaid trok lyngba katei ka surok.
Ka tyllong khubor kaba iohlum la iathuh ba ki Pulit jong ka Phramer kila iohkem ïa une u briew uba kyrteng u Ngaitlang Suchiang, uba la phetrieh hadien bala shah kynnoh pyniap iala ka pyrsa ha kawei ka shnong kaba hap ha Phramer traffic cell na Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills.
Wat la ka MNF ka dei ka paralok ba iajan bha bad ka BJP ha ka NDA, hynrei ka pyrshah jur pat ia ka jingpyntreikam ia ka aiñ Uniform Civil Code.
“Hynrei ha ba la jied ia u bah Vicent H Pala ba un long kum u nongialm kan pynkhlain ia ka party namar ba u long u briew u ba ju ia syllok u ba ju iarap ban kyntiew ia ki para dkhot bad na ka liang ka party Congress hi ka donkam ia u nongialm kum u bah Pala khnang ba ngin lah ban wan ha ka bor ha u snem 2023 “u la ong.
Ka CSWO sengkmie hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ryngkat ki dkhot baroh, ka kyrshan bad ai jingiaroh ia ki nongiew, kiba la tur paidbah sha District Council ban dawa pynneh ia u Bah Ardent.
Ka Charantala Temple ha West Garo Hills ka dei ka jaka mane kaba kongsan na ka bynta ki jaitbynriew Hajong bad ki Koch ha ka thain bad kane ka jaka ka khring ruh ïa bun ki briew kiba nabar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u President ka HNYF Shillong Region, Bah Bless Dkhar, u la ong ba ka seng ka kwah ba ka tnad pulit  haba ka pyntreikam ïa katei ka aiñ ka dei ban long salonsar ïa baroh khlem da leh shiliang khmat ïano ïano la ki dei ki kali kiba rem dor ne ki kali kiba duna dor namar ki ju don ki por ba ïa ki kali ba rem dor, ka tnad pulit kam nud satia ban bat, hynrei ka la bat tang ïa ki kali kiba duna dor.
Kane kan shem jingeh bha ïa ki nongïalehkai ha kum kane ka madan namar kam long shuh kaba beit ryntih.
“Ka long shisha ka khyllipmat kaba sngewtynnad tam ha ka jingïaid lynti jong nga ha ka kam ïalehkai pro-fessional ban pynïasoh sha ka kynhun lahduh kum ka Hyderabad FC," ong u Soyal, hadien ba la dep soi ïa ka kontrak kaba thymmai bad katei ka club.
Ka niam Khristan ka donkam bha ia ka doh masi, khamtam haba iathoh shongkurim bad iap briew.
Kane ka jingshah thngan u Bah Ardent ka la dap thik shi taïew mynta ka Sngi Ba-ar ha ka por 10 baje mynstep kaba u la sdang naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 bad kaba dang bteng haduh mynta.
Hynrei katei ka jingpluh kam long kaba suk ban tehlakam bad kumta ka lah ban shim por bun sngi.
Ka ktien kliar-iktiar ka lah ban long ïa kiwei kiwei ki bynta jong ki bor sorkar kum ka Kliar-iktiar Aiñ (Law Commission), Kliar-iktiar Shakri Sorkar Paidbah (Public Service Commission), Kliar-iktiar & Saiñpynïar (Commissioner & Secretary), Kliar-iktiar Tohkit ne Kliar-iktiar Jurip (Commission of Inquiry), Symbud Kliar-iktiar (Deputy Commissioner), bad kumta ter ter kat ba ba shah.
La kylli na u bah Gilbert la ki Sengbhalang ruh kin ia wan lang ne-em sha katei ka jingialang, u la ong ba kin don ki Sengbhalang ruh ki ban wan kumjuh ki nongialam shnong bapher bapher kiba la shah khot sngewbha na ki shnong kiba la shah ktah ha ka jingkyntur pud ka MUDA.Ha katei ka jingialang u la ong ba la bthah ba kan ym don kano kano ka jingpyrshah ia kiwei pat ki mat, hynrei kan long beit thik tang ka mat jingkyntur pud ka MUDA.La sngewthuh na ka jingiakren ba kin don ki jingrah plakad ban pynrem bad ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA.Shillong, 25 Nailar:U President ka Ri-Bhoi Block Congress committee (RBCC) u Dr Celestine Lyngdoh u la ong ba ka daw ka jingpynwai noh ia ka Umroi Block Congress hapoh ka jingialam u MLA u Bah Ngaitlang Dhar ka dei halor ka nongrim ba u la kren bad ialap sha ki nongkyrshan ban nym iadon shuh bad ka party bad dei ban ia leit noh sha kawei pat.
Ka dorbar shnong kala maham ia kino kino kiba ai kyrteng ne pynmih kyrteng klumar iaka shnong Raliang ban lait ialam bakla iaki paidbah.
U Shadan Farasat, uba dei u riew said, na bynta U L Raghumani Singh, uba dei u kpa jong U Leichombam Erendro, u ong ba la shu set ia utei u samla, ha kaba kam don satia, wat kawei ka kyndon, kaba dei ban kam ia u.
U la ong ba bunsien kam don jingmut ban plie ia ki CHC, PHC lada ym don doktor namar ba lada biang ki tiar ruh bad namarkata, kaba kongsan ka long ban ioh shwa ia ki doktor bad kan plie ia ki.
U syiem u la bitar jur ia u Haman, u syiem u la ong – “Ha khmih ka dieng phasi kaba 50 pruh ka jingjrong ia kaba u Haman u la thaw ia u Mordekai ………… TO PHASI IA U HA KATA.Esther 7:9.
Ki la don ruh ki jingthut ha ka biometric bad hadien ba la ai dak da ka NTA kumta ruh ki la iaid beit shakhmat khlem da pyndonkam shuh ia ki biometric.
Hadien ba mih na Sadar Police Station, kaba la neh ka jingtohkit bad ki heh pulit kumba 4 kynta tam, u Bah Eldie N Lyngdoh, u la iathuh ha ki kotkhubor, ba na ka liang ka Laitum khrah Police Station ka la pynngat 6 tylli ki kyndon aiñ bad na ka liang ka Sadar police station ka la pyngat haduh 9 tylli ki kyndon, kyllum baroh ki kyndon kaba la ngat ka long 15 tylli ki kyndon aiñ, ula iathuh ba shen un hap leit hajir biang ha ka 4 tarik mynta u bnai, kat kum ki ejahar ba la register.
U Panah u la nang leh jan leh jan bad la ka Khun ruid.
Ïa u nongñiah jong ka trok uba la mynsaw jur la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong na ka bynta ka jingsumar.
Ha kawei pat ka liang u Bah Kynta u la ong ba lada ka don ka jingpynbeit da ka jingsuk ym lah ban khang bad kam donkam ban ap ïa ka jingsngew jongno jongno ruh, namar kam long kaba suk ban shu kyndang ïa ki briew kiba la sah kumba 150-200 snem ha katei ka jaka.
Dei na kata ka daw ki Jiw ne Israel ki la duh noh ia ka lad ban long ki syiem ki Lyngdoh ba ki la kyntait ia u Khun u Blei, bad la pynsakma ia ki sha kylleng ka pyrthei haduh u snem 1945.
U CM u la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ia mynta hi kam pat iakynduh jingeh ha kaba iadei bad ka jingdonkam ia ka umphniang petrol bad diesel bad ba ki briew kim dei ban klumar jingmut.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na East Khasi Hills: 04, West Jaintia Hills: 02 bad mar iwei ba iap ha South West Garo Hills, South West Khasi Hills bad West Garo Hills.
Ka Touchline NE Cubs ka la pylliem ia ka Rhinos , katba ka ENE Falcons ka la jop ia ka Bulls, ka Hawks ka la kham iakhaid ka rukom ialehkai bad Nongtrai Cheetahs.
Khlem tieng khlem riej ia ki bor kiba thombor, kiba byrngem byrsit bad kiba pyniap briew, U Jisu lyngba ka jingim bad ki kam ba radbah jong u, u sei madan bad pynpaw sha ka pyrthei ia “ka bor jong ka jingtlot bad ka jingtlot jong ka bor".
Katei ka jing buh khyrdop lum khajna beain jong katei ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka Maweit Area ka mih hadien ba ka iing bishar jong ka Supreme Court ka la ai ia ka hukum ban kit biang ia u dewiong ba dang sah ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Ha ka sngi rakhe lyngkhuh snem sngikha jong u Sardar Vallabhai Patel ba la tip kum ka Rashtriya Ekta Divas ka ba la long ha ka 31tarik Risaw 2015, u Myntri Rangbah Narendra Modi u la kren mardor ba ka synrop lang jong ki riti dustur ki paidbynriew ha Ri India na ka bynta ban ñiewkor markylliang ïa ki riti dusrtur bapher bapher kan long ka kmen ka risa kylleng ban ïasnoh lang ha kaba ïaineh bad teiskhem ïa kita ki snap jong ka riti dustur lyngba ka ktien ba ïakren, ka rwai ka siaw ka put ka tem, ka ba pynkhreh ka bam ka dih, ka huror, bad ka ba ïasam markylliang ïa ki snap ba bha tam jong ki paidbynriew ha la ka riti dustur lajong khnang ban kyrsoi ka mynsiem sngewthuh markylliang hapdeng ki jaitbynriew bapher ha satlak jong ka Ri India baïar.
La iathuh ruh ba ki dei ki nongtrei sngi, ki bym shym la ioh tulop, la lai bnai kynthih bad don ruh na kitei ki bym ioh tulop la hynriew bnai kynthih, ong ka khubor.
Hynrei katba ka jingmih ne don kine ki mobile phone ka ktah pynban ïa ki khynnah skul kiba mynta kiba bun hi ki khynnah skul ki la ïa bat ïa kane ka mobile khmatam mynta ki mobile ba la shna da ki company bapher bapher kum ki smart phone ki dei kiba la ïa hap kyrdan bad ka computer ne tam ruh ïa ki computer ha kaba lyngba jong ka lah ban leh ïa ka Internet, Chating bad download ïa ki flim (Video) ba har rukom, kiba ki khynnah ki kham nang bha ban leh ïa bun jait ban ïa ki kmie ki kpa jong ki, kum ban leh Facebook,E-Mail mynta pat sa ka whatsapp,  ba kiwei de.
Namar ba ka Italy, ka dei ka ri, kaba don bha ka jingma bha ia ka jinglong jingman jong kane ka khlam, kumta la test ia 160ngut kiba wan da katei ka liengsuin bad la lap ba 125ngut, ki dei kiba don ia katei ka jingpang.
U Lat uba dei U Visitor jong ka CMJ University, u Mooshahary uba thad madan ia ki kynrum kynram ha kane ka CMJ University, u la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynwai noh ia kane ka CMJ University Act, 2009.
U thyroid udei u glands uba iasyriem haka dur jongka thapbalieh uba don ha khmat jong u ryndang bad u don ka jingkitkhlieh naka bynta ban pynmih iaki thyroid hormones.
Ha kum kine ki jait ïing Khasi, ki sar ki pad na Pylli bad ki sa lum sha rud dpei.
“Haduh mynta kine ki shnong ki im daka ba rep kum u synsar bad kiwei ki mar rep hynrei kine ki shnong ki ïoh kam ïoh jam ruh lyngba ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA)" la ong u Bah Arman.
Haba ai jingkren u General Secretary ka seng HYC Mawthadraishan Circle u Bah Shembor Langrin ula ong ba ka jingthmu jong kine ki seng ka long ban dawa ïa ki 9 tylli ki mat kiba donkam na ka bynta ka jaitbynriew baroh kawei.
Hynrei balei ka Meghalaya High Court kam leh kumne? Ne hato Kam Meghalaya High Court kam lah seh ban leh kumba leh ka Gauhati High Court? Lada kam leh bad lada kam lah, ka dei ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka Meghalaya hi baroh kawei.
Ki khun ki hajar na Ri-lum Jaiñtia ki la ud ki la nam ïa la ka jingsngewdiaw jong ki halor ka jingbym biang ka ‘Roster System’ bad ka ‘Reservation Policy’ lyngba ka rong ka rup kaba la shna kyrpang ha Behdeiñkhlam.
Ka Kong Ampareen ka ïathuh ba u Myntri ula pyntip ba ka sorkar Pdeng kan pynthikna ba ki nongai dawai tynrai ka jylla ki dei ban shah kynthup lang ban ïoh ïaka jingmyntoi katkum ka jingthmu jongka sorkar pdeng haba ong “Ngan ïaleh ha ka ban kyntiew ïa kane bad ngan ïakhun ha ka ban pynthikna ba ki nongai dawai tynrai kin ïoh ïaka jingmyntoi na kane ka jaka ai jinghikai kaba don ha Shillong".
U President jong ka Meghalaya Roll Ball Association ruh u lah don lang ha katei ka sngi.
Namar kane keiñ, ka pynlong ïa ki khun ban duna dor noh ka jingim, bad ban kheiñ ïap noh ruh la ki jong ki kmie ki kpa wat la ki dang im.
“Ka dei ka jingkmen kaba ym lah shuh ban batai haba ngi shem biang ia u khun ba la jah" ong ka kmie jong u Sillian.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ka lawei jong ka jylla ka shong eh ha ka jingstad jong ki nongthep vote, “La shem snem ngin hap ban phai sha u paidbah ban pan ia ka bor , ka long kaba donkam haduh katta katta ba ki paidbah ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ba kin sngewthuh bha shuwa ban shim ia ka rai, haba phi rai buh jingmut bha ba phi dei ban rai na bynta ka lawei jong ka jylla, ngi ju pyrkhat bha na bynta ka pateng ka ban wan" ong u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla da kaba kdew ruh ba ka sorkar mynta ka la leh ia ki kambah kiba bun bad u la ong ba lada phai sha manla ki dong ki thaiñ jong ka jylla mynta , lah ban iohi ba ka jylla ka la kiew sted ha baroh ki liang.
Kine kiba trei ‘contractual’ ki kham pher ha ka jingïoh jingsiew haba ïanujor bad kito kiba ïoh rung kam lyngba ka MPSC lane DSC lane ka tnat pulit kaba don da ka Central Recruitment Board.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka daw kaba kongsan jong ka jingkhlem kam ki samla ka mih namar ba kim lah ban ïoh kam bad ki riew shimet, ki kompeni ne kam sorkar ne sdang kam lajong namarba kim don jingtbit ha ki kam ba thmu ban trei.
U  Leki u la rung sha ka kam Pulit ha  ka 22 tarik u jylliew  2007 bad u don ha ka Fire Service ha duh ka sngi ka jingiap ka jong u, ia ka met jong u la leit ontep ia ka mynta ka sngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Demthring,ha shwa ka ne la don ka jingpyndep iaka niam karukpm daka balang Presbyterian Mynthong Jowai ha ing jong ki ha Demthring bad la leh burom khadduh  ia u da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Tnad Pulit ka West Jaintia Hills ha ryngkat ki riew pawkhmat ka Sorkar Jylla ki ba la airuh ia ki kynten sngewlem ki jong ki kiba kynthup na u Bah B Warjri.
Ka jingshah kynnoh ha kine ki 4 snem ba kumno la pyndonkam ïa ka juh ka challan da ki spah bad ki hajar sien ha kaban kit Dewïong, mawshun bad kiwei ki marpoh khyndew, ka jingïasylla ha ki weight brigde ban kit tam khlem ka jingthew bad ka jing ailad ïa nongtih marpoh khyndew beaiñ (illegal mining) ki lah ban dei ki dawbah ka jingduk ka jylla Meghalaya.
Ka Ïingdorbar Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ai ka jingmynjur ban wanrah ka jingpynkylla hapoh ka Elaka Adminis -tration (Amendment) Bill, 2023 na ka bynta ban ithuh ïa ki seng samla shnong, seng longkmie, dorbar shnong, dorbar dong, bad social vigilance committee.
Ka shithi kaba la phah sha ka tnad ka koit ka khiah la dawa ruh ban kyntiew kyrdan ia kane ka PHC sha ka CHC bad ban thung pynbun iaki nongtrei khnang ba kane ka ka jaka sumar kan ai ka jingshakri kaba bha ia u paidbah ka thain.
Dang shen, u Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ha kane ka jylla Meghalaya ka jingdon jong ki nongpyndonkam ïa u drok ka long haduh 2.5 lak ngut antad ha kaba kine ki kynthup ïa kiba shu injek bad kiba dih da ki dawai.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 5ngut, ha kaba 4ngut, ki dei ha East Khasi Hills bad iwei ha East Jaintia hills.
Ka KSU ka kyntu iaki paidbah ban wan shakhmat ban shah sumar bad shim dawai na kane ka aspatal khamtam ki longkmie kba pun ba kha ban myntoi ki khun ki kti jong ki bad ban ioh iaka met ka phad ka koit kaba khiah.
Ka Regional Committee na Meghalaya ka dei na ka bynta ki jaka ha West Jaiñtia Hills district bad ka Regional Committee na Assam ka dei na ka bynta ki jaka ha West Karbi Anglong.
Ka Ayush kaba la ïoh bor biang ka la ïarap ban kyntiew ïa ka bor jong ki hajar snem ki rukom sumar tynrai haba ka bteng ban sdang ïa kane ka jingïaid lynti kumba long mynta," u la ong.
“ Ngam dei ma nga ban kren ei ei halor kane ka jingïakren namar ki la don ki ksiang ba la thung ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren bad ki nongialam ka seng HNLC.Kumta kam long kaba bha ban ïa mushlia hynrei ban ai lad ba ka jingïakren kan ïaid beit ïaid ryntih ha ka jingïapynbeit lang jongki.
Lah ruh ban kdew hangne ba kum kine ki jingleh beaiñ ka long kum ka jingpynjot ïa ki jingmyntoi ba la mang kyrpang na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ka jingkyntiew ïa ka sports.
Nga kwah ban ong tang shimat armat.
Ki nongialam ka BJP na East Khasi Hills ki la wan ban ai jingshai sha ki briew ba la wan ha kane ka sngi ha ka jingialang ha ka ophis thymmai ka party, kaba dang shu suhthied ha kane ka thain.
La ong ruh ba lada ka jingpynbeit ïa ka Langpih sector kam long katkum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong, u Myntri Rangbah bad ka sorkar jong u ki hap ban kit khlieh lada jia kino kino ki jingïaklumar lane ki huri hura, kiba lah ban poi haduh u pud jong ka jingthut ha ka shong suk shong saiñ bad ka jingshong syier jong ki paitbah nongshong shnong ha ka thaiñ baroh kawei.
U la ong ruh ba ka jingbym ong eiei ka sorkar hadien ba ka sorkar pdeng ka weng noh ïa ka ktien Khasi bad Jaintia na ka thup ka jinglah ban pyntreikam ïa ka ILP kan kham pynjwat ïa ka jingdawa ban ïoh ILP bad ong ba ka lynti ka dei beit ban pyndam noh ïa katei ka hukum u President.
Ka Bombay High Court mynta ka sngi, ka la pan jingshai na ka  Reserve Bank of India (RBI), halor ka jing iai kylla jongka man ka por, ia ka jingheh bad ia ki dur ki dar jong ki kot tyngka bad ki pisa khutia ruh kumjuh.
Bad balei ban ïa tieng ban pdiang ïa ki jingai jingmut halor ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy? Kam dei shuh ka sien banyngkong ba kaba kum kane ka jingdawa ka mih.
Wat la ngi iohi ba ki dohkha kiba long ryngkat im ryngkat ha ki um sngur ba tuid,mynta ki la per bad kyrthat ïap ha sla um (Wah Lukha) namar ba ka um ba ki ju shong sngewbha ka la kylla bih (poisoned and polluted).
Dei na kane ka daw ba ka long kaba donkam ba ki paidbah baroh kin iashim khia ban ri kyndong bad buh bha ia ki khlaw ki btap, ym ban shu pom pathar lane leh lyngkar katba mon tang ban ioh myntoi ne ioh spah shiphuit.
Halor kane ka jingjia u Nongbishar ba rangbah duh u la ong, “Ka jingjia ka la jia naduh ka 4 tarik u Jymmang, kumno dang ujor ejahar haduh ka 26 tarik u Naitung".
Ka ONGC Siu-Ka-Pha Multi Specialty Hospital ka la aiti ïalade sha ka jingai jingsumar katkum ka juk mynta ïa ki briew ka Assam ki bym ïoh lad ban ïoh ïa kane mynshuwa.
Ha katei ka jingialang G20, la ong ba kitei ki Myntri kam bar ri jong ki ri bapher, kin iasei la ki jong ki jingai jingmut, naduh ka jingiadei kam para ma ki bad kumno ruh ban iadei kam sha ka UN, BRICS bad ka RIC.Nalor kata, kin ïakren ruh halor ki katto katne ki mat ba kongsan katkum kane ka por ba mynta, naduh ka jingbym shngaiñ jong ka thaiñ Asia- Pacific, ka jinglong jingman hapoh Afghanistan bad kumjuh ruh ka jinghiar ka ioh ka kot bad ka jingshah ktah jong ka Ukraine na ka jingleit hiar thma jong ka Russia.
U Prof.Kma u la ong, “Ki dkhot ba don jingkitkhlieh jong ka Academic Council ki sngewkhia jur halor ka jingkyntur ïa u pud ba ïadei bad ka bor jong ka AC bad ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon bad rukom treikam katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance".
Mawkyrwat, Lber, 21: Ka Meghalaya State Price Monitoring bad Resource Unit(MSPMRU) mynta ka sngi ka 21 tarik u Lber, 2024 ka la pynlong ïa ka seminar ha kaba ïa dei bad ka jingpynïaid beit ïaid ryntih ïa ka dor ka mur jong ki dawai dashin da ka National Pharmaceutical bad Pricing Authority (NPPA) bad Introduction to Pharma Sahi Daam na ka bynta ki trai dukan jong ki dukan die lang bad dukan die khutia mutia kiba don ha South West Khasi Hills District, ha ka jingïalang kaba la long ha Mawkyrwat Community Hall.
Kiwei pat ki myntri, kiba la ioh pang coronavirus, ki long U Shripad Naik, u myntri kam poh iing, U  Amit Shah, U  Dharmendra Pradhan, U Arjun Meghwal bad U Kailash Chaudhary.
Bad la pynlong doh longsnam ïa ki kam be-aiñ, katba ki rangli ki juki ki im ha ka jingtieng, jingsyier bad jingartatien.
Katei ka jia, ha kane ka jingthep tender, na ka bynta ban khynra trading license, la bthah ba ki bymdon certificate ban pynshisha, ba ki la siew ia katei ka khajna kim lah ban iathep ia ka Tender ba la khot da ka JHADC.Ka JHADC katkum ka Tender Notice ba ka la pynmih ha ka 26th March, 2021, na ka bynta ka gate ban check Trading license ia ki kali kamai bar jylla, ka la khot ia kiba kwah ban iashim bynta ban thep, ia ka tender jongki hadien ba ki la pynbit pynbiang lut ia ki kot ki sla katkum ba la buh ha ki kyndon jong ka tender.
Da kane ka namjop ka Churchill Brothers ka la ïoh ban kyntiew 20 point ïalade ha ka miej na ki 17 sien ïakhun bad ka shong ha ka kyrdan ba 9, katba na ka Lajong ka dang ïaineh ha ka kyrdan ba hynriew da 26 point naki 17 sien ïakhun, ka duna da shi point ban knieh kyrdan ba san na ka Inter Kashi.
Ka jingdon kiba pang Corona, ha India, ka la poi mynta sha ka 223ngut.
Shuh shuh ka jingshah rem ka Spurs ka la lah ban pynthikna ïa ka Aston Villa ban ïoh rung sha ka Champions League ha ka aïom ka ban wan ryngkat ka City, Arsenal bad ka Liverpool, kaba la wan ha ka kyrdan balai.
Tura:Ka jingkyndit bad ka jingkhuslai ka la wan mynta ha Ri-lum Garo hadien ka jingïap biang jong uwei u Nongpang na ka khlam Covid-19 ha ka sien ba nyngkong eh ha Tura, hadien arsnem mynta.
D.Toi bad ki dkhot ka Rotary Club Jowai kiba la ibit ban pynkut burom ha une u snem ïa ki ar ngur ki dei na ka shnong Panaliar, Jowai kata ïa u ma R.Konel Phira uwei na ki nongthoh sur jingrwai, nongpynmih Phlim Jaiñtia bad u nongak ba la pawbha, kumjuh ïa u ma Ram Kynjin uba don ïa ka sap ban shna ïa ki tiar ba bunjait bad uba long ruh u nongoh dur ba trim.
Katba u ma Leo Shadap Secretary Narwan bad ka tamasa ula ïathuh ba ha kitei ki ar sngi jong ka tamsa yn don ki jingïalehkai Sports bapher bapher bad ki prokram ai jinghikai, halor kane kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban phone ha u No: 7005604655/8014825246.
Na ka jaka pahara ka Ukraine, ka mih ka jubab, kaba ong “Russian warship, go f*** yourself" bad mar kumta, la siat iap noh ia kitei ki 13ngut, kiba don ha ka dewlynnong.
Ki nongïalam ka Balang Presbyterian Nongthymmai kaba hap ha ka Umsning konstitwensi ha ryngkat u MLA barim u Bah Jason Sawkmie Mawlong ki lawan ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha kane ka jingïakynduh ka jong ki la pynsngew ruh ha khmat jong u ïa ki jingdonkam naka bynta ban maramot ïa ki lynti synkien ban pynbiang ïa ki bording electric khamtam eh ïa ka umbam umdih kaban long ka jingpynkhreh  naka bynta ka Synod ba arphew hynriew (26) ka ban long ha katei ka shnong ha ka 14 haduh 17 tarik u bnai March 2024Na ka liang ki nong ïalam ka Balang Presbyterian Nongthymmai ki la pynpaw ka jingsngew hun hadien ba ki la dep ban ïakynduh ïa u Bah Prestone, ha kaba na ka liang jong u un sa phah ïa ki Engineer ban leh ïa kaba donkam baroh bad shen yn sa pyntrei noh ïa ki kam shait shait khnang ba ka jing pynkhreh ïa ka Synod kan long ka bajop bad ka ba phuh ba phieng.
Ha ka 7 tarik Naitung kaba dei kawei na ki jingiakhun ba jwat tam pyrshah, kata pyrshah ia ka Mawlai kaba dei ruh ka lahduh jong kane ka lympung, ka Maw U-Tieng ka la liem da 7-0 bad ha ka 13 Naitung kane ka kynhun ka la mad biang ia ka jingjop da 2-0 ia ka Kharang SC.Haba phai pat shaphang ka klob Lawei Smit SC, kane ka kynhun ka la sdang ia ka jingiaid lynti mynta ka aiom da ka jingiakhaid da 0-0 pyrshah ia ka Kick Start Academy ha ka 21 Jylliew, ha ka jingiakhun ba bud (3 Naitung) kane ka kynhun ka la liem noh da 4-1 ia ka PFR Football Academy, ha ka 6 Naitung ka Lawei ka la shah pynbam shiteng dorjon ha ka Laitkor Rngi SC kaba dei ruh ka klob kaba khlaiñ tam mynta ka aiom.
Katkum ka jingong ka Dr.Fenela ka don ka lynti ia ka bor sain pyrthei ban peit biang ban khyllie kitab biang, ym kumba ka la ong uwei u myntri sorkar ka Meghalaya bym lah shuh ban khyllie ia ka soskular iasngewthuh jingmut.
Ha kaba iadei bad ka Shad Lyngdoh, la iathuh ba kat kiba kwah, ki lah ban iashim bynta, hynrei, kaba kham kyrpang, ka dei tang ka lehniam bad ha katei ka lehniam, kiba dei ban pyndep, ki dei tang ki longtrai, kiba dang bat ia ka lehniam.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, ki mashin EVM ym lah ban leh thok.
Ha kajuh ka por ruh ka ïingbishar ka la daiñ kuna haduh PKR 1 Million (USD 3,500) ia ki baroh 2 ngut nalor jong kitei ki kyndon pynkheiñ aiñ bad ki rai ba ka la pynngat ia ki.
Nalor kata la kyntu ruh ia ki nongshongwai hapoh ki iing jong ki riew shimet / Boarding /Hostels, School, Colleges, University, Churches, Mosques, Temples bad  Hospital ruh ki dei ban pynthikna ban register kumjuh bad utei u heh ba dei khmih lada don ki bar ri kiba shong ba sah, bad pule ha ki jaka ki jong ki ha kaba iadei bad ka jingwan poi ka jong ki da ka online lyngba ka ‘C’ Form bad ‘S’ Form na ka bynta ki School, College bad University bad ruh ban phah ia ki lyngba ka online hapoh ka 24 kynta.
“Haba ïakren halor kane, u Bajop Pyngrope, uba dei u nongaiktien ka NPP u la ong ba ki jingkren jong ki nongïalam ka AITC kam pynsngew phylla shuh ïa u.
Hynrei lah shu kulmar, nga lei bym ju tip bym ju bna ei ei shaphang ka ain ka kanun, ni nga la shu bat khlieh.
Dang kham suk shibun ha kata ka nemsniew ha Israel ha ka por u Jakob namar ki dang ioh ban leit thied kew na ri Ijipt.
Katba u Jumreit u dang shad, u Tangmar u la leit prong ia kata ka sem kba bad u la ioh ban rongtuh ia ka Tongsoh kumba leh u Rabon ka Sri Lanka ia ka Sita hyndai.
Ka Roster System mynta ka thmu ban pynbeit ïa kane ka jingbym ïoh bhah jong ki Garo ha ka por mynshuwa.
Ia utei u briew la lap da ki riew paidbah ba u la thiah khlem tip briew ha jan ka madan ialehkai ka Kiang Nangbah Government College ha kane ka sngi Saitjain ha ka por kumba 2 baje eiei.
Kaba sngew duh jingkyrmen ka long ba ka tnad Rep Soh kam don pisa ban ai jingiarap ia ki nongrep ban ai um ia ki diengsoh.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka jingïaid lynti jong ka kynhun ki thei ïalehkai phutbol (U-17) jong ka Meghalaya ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka Arunachal Pradesh ka la pynliem da 3-1 kol ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Na ka bynta ka Second Phase la tikna ba kan ïaid beit.
Hynrei kane baroh pat kalong kum ka jingpyntap-buhrieh khnang îa ki pylleng pyut jong ka pap ka sang jong ka jaitbynriew hi, te ka tikna bha ba ka jaitbynriew kan pyut Sopsop hapdeng jong ka jingsahdum batipbriew-tipblei sangem!Shuhshuh, nga pat nga îohi kumne, ba lada yn khure îa ki ktiensih ktiensang na baroh ki thiar kot-thiar sla khnang ba yn dup lah ban pynkhuid noh ne ban pynduh pyndam noh îaki, kan wanrah îa ka jingbunkam kaba shyrkhei bha haduh katta katta ha baroh ki liang; nalorkata kan ktah jur ruh îa ka pla pisa jong ki briew haduh ba kin da sngewbabe kylla kat haduh ba kin da thnum ‘balei ngi kum leit ngeit îa u biej ban pynlut kai îa ka por bad ban pynlutphut kai îa ka pisa paidbah.
U Martin Luther u kren shai ia ka jingmut halor ka shongkha shongman ha ki jingthoh jong u kum ha ki kot kiba ngi tip ia ki kum ki “table talk.
U la ong ba dang shen la weng noh ïa ka Armed Forces (Special Powers) Act na ki 23 tylli ki district jongka Assam.
La ong ba ka sorkar ka la mang T.5 klur na ka bynta ban pyntreikam ia ka projek ha ka pali pyntreikam ba nyngkong 2012-2013 bad ia kane ka projek la ai sha ka Philips Electronic India Ltd ban pyntrei.
U long ruh u samla nongïalam uba lah ban pynïadei bad ki para samla, bad ki tymmen ki san ruh kumjuh.
Hynrei kam dei pat ban kylla long ka ishu politik, namar wat la ki paitbah ki kyrshan pura ruh, ym baroh ki dei kiba kyrshan ïa ka VPP hynrei ki dei ki nongkyrshan ba rad bah jong kiwei pat ki political party".
Utei u heprit u dei u khun ksiew jong I kong Ediltredis Nongsiej bad u bah Krik Musulman kiba shong ka sah ha ka shnong Sohpian Nongstoiñ.
Na ka liang u medical officer incharge jong ka phc u ong ba lehse ha ka jing longbriew bun ki jingduna hynrei ha phc u wei u medical officer u don beit ban shakri ia ki paidbah bad u kyntiew ia ki nong ialam jong ka  seng ban bishar bniah bha bad ban da tohkit shwa ban pynmih ia kano kano ka khubor ba lah ban pynthoh bria ia ka burom  lane jingim jong u briew.
Na ki bor shnong ki la pynpaw hakhmat u DGP ia ka jingbym treh ki taksi kamai ban kit briew na Motphran kaba la pynsyllang ia ki nongleit nongwan.
Halor ka jingpyntreikam ia kane ka Act, na ka liang ka sorkar ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NIC, Meghalaya ka la pynbna ruh da ka online application ha ka 8 tarik u Nailur ba la dep khnang ba kan pynlong ia ki nongshong shnong, kata naduh ki trai iing, ki nongshong wan kin lah ban pynrung kyrteng ia lade lyngba ki jingpynshisha na ka liang ki bor pyniaid shnong.
Ban sah ha badum haba lyngngoh te, ka Stieh ïada Ri khlem pep kan nanglang lati.
Ka jing ia mai ki shi tnga, U Kanye West bad ka Kim Kardashian, ka la paw pyrthei ha kine ki sngi, hadien ba la iohi, ba ka Kim, ka shong lang ha kajuh ka kali bad u tnga jongka, tangba ki khmat jongka, ki lang da ki ummat suda.
Na kaliang u nongialam ka HANM Shaniahlang Suchen, ula kynnoh ba ka jingpyntrei ia kane ka surok kadei kaba torti shaba palat bad ka sorkar bad ka tnad PWD ka dei ban phah siang biang iaka surok ha u contract ba pyntrei iaka namar la lap tang hadien katto katne sngi ki don bun ki bynta jong ka surok kala khoh biang.
U Messiah uba la wan mih mynta ha Israel udei u nongleh pyrshah ia u khrist 1Ioanis2:18.
Nga ong ba ka dei ka jingshah pyndonkam bakla, nga lah ban ong ba lehse ka dei ka jingshah pyndonkam bakla jong ki namar ka jingdung kura u khaw hynrei ioh lehse ki shah pyndonkam bakla pynban da kawei pat ka lynti kaba ka jaitbynriew kam sngewtynnad hi ban kren ia kum kata-kumno phin ong ba ki dei ki trai haba phi ieng nakhmat ban leit thied jingthied bad haba phi pan dor ia ka mar, kim lah ban ai rai ki hap ban phai khmat shawei sha ar ban kylli dor, haba kumta mano ba lah ban pynshisha ba ka dei ka mar jong ki?" ong biang u bah Nickdon Dohling Vice President ka HYC.Nalor ka jingpynkhapngiah ia ki lynti ki surok u bah Nickson u la ong ruh ba ka jingma ka dei ba kitei ki briew ki pynmih ia ki kam jaboh jabaiñ kiba lai phew jait laiphew skit da kaba wanrah da ki mar be-aiñ, “Ban ia kren ia ka jaboh jabaiñ lei da ki rynjaiñ ,ka jaboh jabaiñ ki dei kito ki mar kiba wan rung be-aiñ sha kane ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang,nga kwah ban buh jingkylli ia ka sorkar jylla khamtam ia ka tnad Sales Tax-hato ki lait kumno kitei ki mar,lada ki Custom ki lah ban khynra bad ban kem drok napoh Hotel kiba la thmu ban pynrung ha kane ka ri baieit jong ngi-balei ka Sale tax kam lah ban teh la kam ia ka jingioh rung ki mar be-aiñ jong ki nongdie madan sha kane ka jylla, ha nga nga ong ba ka don eiei sha lyndet khamtam na ka khyrdop jong ka Sale Tax,kumno ki lait kitei ki mar" u la ong.
Baroh ki group kin don 6 tylli ki kynhun lait noh ka Group F kan don 5 kynhun.
" Kane ka jingbyrthen jong ka Kong Ampareen ka la wan long ruh hadien ba ki la don ki nongkyrshan Prah hapdeng ka jingialang jong ka NPP ha Umsning kiba la ia pyrta ia ka sur ha u Prah ha u Prah, tad hadien ba kane ka kyrtong ka NPP ka la ong, Phi ki nongkyrshan Prah khie leit noh sha la iing namar phi la ioh ia ka lad ban ia lum hynne mynsngi, khie leit noh sha iing ioh mih kano kano ka jingklumar ne jingmynsaw".
"Ha kawei ka liang, u la ong ba katto-katne kiba ïadon bynta ha katei ka jingkajia ki la pyrshang ruh ban knieh ïa ki tiar jong ki CRPF, hynrei na ka liang jong ki (CRPF) kum shi bynta ban ïada ïalade ki la shu khyrwit malu-mala ïa ki da ki lathi.
Kum u nongialam paidbah ngan pyrshang  ban iarap ia ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ia ki paidbah katba lah la I bor I sor" ong u Bah Hamlet.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad jied ban kawang bol nyngkong bad lah ban ai kamai tang 92 ron la 7 wiket.
Hynrei ïa kane ka jingtrei ka la sdang ha u snem 2022 kaba dei ruh kaba la jan kut snem bad ynda poi hakhmat jong ka skul All Saint ka la sangeh bad kane ka la pynlong ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban leit ban jurip ïa kane ka jaka bad hadien kane ka la sdang biang ka jingtrei.
" La phai ktien ka Rida“Khublei shibun eh Niakha.
Ha ka jingpynmih jingthoh u Bah Adelbert Nongrum u la ïathuh ba na ka jinglum jingtip jong ka Sorkar la don tang 184 tylli ki household kiba dei ki nongtrei Sorkar.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat ka Kong Phila Nongkynrih, DDM, NABARD kum ka kongsan, Kong Patricia Warjri, LDA, Labour Office, West Khasi Hills District kum ka nongkren, Bah Wilfred Dohling, Branch Manager, MRB, Riangdo kum u nongkren, Bah Rangshai Ryntathiang, President, VDP, Pormawthaw kum u nongshah khot sngewbha bad u Michael Thongni, CEO&MD, NeIPS.Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki tiar seng kam lajong sha ki rangbah bad ki samla jong ka shnong Pormaw-thaw, kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai khnang ba kin lah ban sdang ne seng noh ïa ki kam lade.
Nongstoin, 11 Nohprah:Saw ngut ki mentuh ki la shah kem ha ki pulit ka West Khasi Hills halor ka jingdonkti ha ki kam tuh kam thiem.
Ha u bnai Rymphang, 2018, la thung ia ka ‘NITI Forum for North East’ ban peit bniah man ka por ia ka jinglong jingman ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi.
Hynrei namar ba ka por ka la lyngkot palat, ka Mawkhar SC kam shym la lah shuh ban pynphai kol ha kaba ka Shillong Lajong ka la jop da ka said da 2-1 kol.
Na ka bynta katei ka lympung ialehkai ka ban sa long, u Jeremy Lalrinnunga (men’s 67 kg)  bad Achinta Sheuli (men’s 73 kg) kin long ki nongialehkai ka ri ki ban ia aireng biang sa shisien hadien ba ki lah koit na ka jingmynsaw ka jong ki.
U bah Tynsong, u la iathuh ba ha ka ba ia dei bad ka jinglehniam ka ba ia dei bad ka jingiathoh shongkurim ka sorkar ka la shah ban pynlong ha ki jaka mane blei hynrei ka sorkar ka dang khang ia baroh ki jingkhawai.
U Blei u kular u Joshua u kohnguh ia u Blei, bad ia kaei kaba u Joshua u kwah ka long ba u Blei un pynjlan por da kaba u Blei u sngap ia ki kyntien u Joshua ban pynsangeh ia ka sngi bad ia u Bnai.
Hynrei ki briew mynta ki la pynkulmar lut.
Halor ka jingkylli la ka sorkar kan khot iakren ne em ia ka KSU, u la ong ba ka seng KSU kaba leh ia ki kam beain ban sngap ka sorkar ka dei ban weng noh ia kane ka jingleh namar ba kane kam dei ka lynti kaba dei bad ka sorkar ka la ju iakren bad ka KSU lem bad kiwei ki sengbhalang.
“Lada ngim lah ban pynleit skul lut ia ki khynnah baroh khoit ka jylla jong ngi kan nym lah ban ioh ia ka thoh ka tar kaba 100 percent jong ki nongshong shnong", la ong u Prof Laloo.
U la ong ba hapoh ki lai bnai  ba la pynlong ia ki jingkhih la shu kem kulmar ia ki nongialam bad ki dkhot sengbhalang kat naba ki pulit ki ioh da ka jingkynnoh ba ki la leh ia ki kam be-ain bad la pynngat MPDA ia ki, “La kem ia u dkhot jong ngi tang namarba u don ha Umsning ha ka por ba shah kawang Petrol bomb ka Pandal Puja bad la pynngat ia u hapoh ka MPDA"  ong u Bah Joe uba la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ki dkhot ka seng kiba ka sorkar ka la kem khlem ki sabut kiba biang.
U nongaiktien jong ka National People’s Party’s (NPP) Bah Himalaya M.Shangpliang uba long ruh u Adviser jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u la pynshai ba katkum ka Section 10 (2) bad 11 jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ki ophisar lane ki nongtrei ki dei ban long kiba dang shakri ha ki tnat treikam jong ka Sorkar.
Te, tip ki Kong ba donburom ki ïa kynduh hangno, mynno bad ïa kiba katno snem ïa kita ki Longshuwa –  Manshuwa? Te, nangne sha khmat to sngewbha da ïa pyrkhat jylliew sani bha ha shuwa ba phin ïa kren tohmet pynmong ïa khun ba pyndonkam jait Kpa – Khasei – Khasoi kiba don ïa la ka HOK ban jied katkum ka mon jong ki, namar ka Constitution of India ka ai lad ïa ki, (choice of freedom also a right of freedom).
Marak u la kdew ba ym lah satia ban pynurlong ia ka jingdawa ban kyn tiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit System ia ki skul Adhoc, hynrei u la ai da ka jingtyrwa ban pynkiew ia ka jingsiew tulop (increment) kaba T.18 hajar.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje janmiet ha kaba u wei u bom IED u la bthei kynsan ha katei ka jaka.
Hynrei lada rah kham hadien ia kane haba ka temperature ka long kumba 110 bad 112 C, ka pynlong ka gur kaba kham jem, lada rah pat kham hadien khyndiat ia kane ki ioh ka gur kaba kham eh.
Haba kylli u la ong ba ka salary structure na ka bynta ki nonghikai SSA, na ka liang jong ka sorkar jylla, kan ym lah ban pynkylla ia kane namar ba ka sorkar jylla kan ym lah ban sei ia ka pisa ka ban poi sha ka 500 klur bad kane kam dei ka ba suk na ka bynta ka sorkar jylla.
Nalor ba ki la mad ia ki jingshah pyndik ha ki Pulit ka Assam, hynrei kawei na ka jingeh kaba khraw eh ia ki paidbah ka dei halor ka jingbymbiang ka surok, ha kaba katei ka shnong ka don ia ka jingjngai kaba tang kumba 3 KM ei ei na shnong Thadrang, Mawlasnai, pynban katei ka surok kaba la pyniasoh na Thadrang sha Khliehumwang, kam shem la ai jingmyntoi ia ki paidbah jong katei ka shnong, namar ka long ka surok kaba sniew haduh katta katta bad ka bym long wat ban iaid kali khamtam ha ka por Lyiur.
“Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingujor ejahar kaba No.65/2023 ha ka jaka treikam ki pulit ka Shopian, ki pulit ha ka jingpyntreikam ha ryngkat ki shipai ka tnat Army (44 RR), CRPF (14 Bn) ha ka sngi Ba-ar ki la ïoh ban kem sa arngut ki nongïarap jong ka kynhun ki lehnoh LeT", la ong ki pulit.
Ka St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong ka long ka skul ban ïoh knieh ïa ka kyrdan kaba ar ha ka thup Top Ten jong ka Science Stream bad ha ka kyrdan kaba khyndai ha ka Commerce Stream.
Hynrei ngim lah pat ban leh ei ei namar ka rai ba khatduh kadei na ki nongïalam na High Command na Delhi," u la ongU Bah Hek u la ïathuh ba kane ka jingpynslem pynbna ïa ki kyrtong kam dei satia tang ha Meghalaya hynrei ka long salonsar ha baroh kawei ka Ri bad kumta ki la hap ban shu hun lang ïa kata.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka Prokram u bah M.Marbaniang ula ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi kaba baroh ki kynmaw bad ki rakhe burom ïa ki khynnah bad kiba la heh la san ruh kiba don pat hapdeng ki jingduna bad lyngba ka jingbuh ïa kane ka sngi ka 3 tarik u bnai Nohprah man ka snem ban rakhe ïa kane  ka  pynlong ruh ïa ka tnad pule puthi ban pyrkhat bha bad ban leh kyrpang na ka bynta  kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ki ban ïaleh ruh ïa ki eksamin bapher bapher bad lyngba kane ka jinglehbha ba kan long ka jingpynshlur bad ka ban sa ai ka jingiarap ïa kine ki khynnah.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba kin shimkhia bad thaw ruh ia ki lad ki lynti ban ai jingiada, ka dei namar ba tang ha Ri Bhoi, ki don kumba 161 ngut ki samla na Ri Bhoi, kiba la dep ban rejister ialade bad kiba dang sahkut sha kiwei pat ki jylla.
Ha kane ka jingleit khynra hapoh ki jaka bad ki shnong kiba la jur ka jingkyrni drok, ka seng ka la ïoh ban bat da ki phew ngut ki briew kiba dei ki nongdie bad nongpyndonkam ïa u drok ha ryngkat ka jingïoh kurup ïa u kynja, ka pisa bad ki tiar pynmynsaw na kitei ki briew.
Ha kane ka sngi la jied ia u Bah Hamlet Dohling kum u President ka UDP Youth Wing jong shiphew tylli ki Constituency kiba hap hapoh ka East Khasi Hills bad lai ngut ki ban bat ia ka kam Vice President kiba long u Bah Teibok Kurkalang, u Bah B Kharumnuid bad u Bah Rymphang Wanswai.
U la ïathuh ruh ba ka kam kaba u la seng naduh u snem 2002 ka la pynim ja ïa kiba bun ki longiing ha ka shnong Mawlai.
Shillong, Lber, 23: Ki ophisar Pulit jong ka East Khasi Hills District Police ha ka sngi Baar ki la ïoh jinghikai kumno ban pyntreikam pura ïa ka aiñ Cigarettes & Other Tobacco Products Act (COTPA) ïa kaba la ai jinghikai da ka National Tobacco Control Program (NTCP), ka tnat ka Koit ka Khiah ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation (SHF).
Dei ki rangkawangbol kiba la tyngshaiñ ha ka pali tied jong ka Raj bhawan, ha kaba u Charm Marbaniang u la ïoh ban khur 3 wicket naki 3.3 over, bad ailad tang 13 ron, nangta u Shavian Blah u la kawang 4 over, shah tied 21 ron bad khur 2 wicket.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki spah ngut ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki kmie ki kpa, ki sordar shnong ba ki seng treimon sngewbha.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 39535 ngut bad napdeng kine 33933 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 678 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la pyntip ba tad haduh kane ka kynti ba mynta ka sorkar ka la lah ban pyndep ïa palat 11 lak tylli ki ïing.
Halor katei ka jingrejistar  ka HANM ka la kam ba ka leit ban ia kynduh ia ki bor ka District Council ruh , hynrei ki ong ba ka District Council kam don jingtip eiei.
Haba iakren bad u Senior Working President ka UDP, u la ong ba ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain jong ka UDP Malki-Laitumkhrah circle, ka long ban twad jingmut na ki nongkyrshan, ki dkhot ka party iano ka sur ka kham biang ban long u kyrtong.
Ïa kane la pyntip da ka lad pathai khubor na Israel ïa kaba la tip kum ka Kan TV News.
Ka kynhun ialehkai na India bad ka England ki lah dep ban iakhun ha ki san tylli ki jingialehkai Test hapdeng jong ki naduh u snem 2014,  ha ryngkat bad ka jingpdiang ruh ia ka jingwan ban iakhun ka England sha India ha u 2020-21 ha kaba kawei ka  jingialehkai Test  lah pynduna na ka bynta ban ai jaka ia ka lympung ialehkai ba khyndiat over; ia kaba lah hap ban pynsangeh na ka jingwan lynshop  kaba nyngkong jong ka khlam COVID-19.
U Suraj Chettri uba la kawang bol 8 over u la ïoh 4 wiket bad u Sachin Kumar uba la kawang bol 6 overs u la ïoh kawei ka wiket.
Haba bynrap, ki la ong ruh shibun ki muri ym shym la lah ban pyndonkam, la hap ban ïaid narud narud namar ka jingbym pat dep bad ka jingsuki palat ka wanrah jingeh ïa ki paidbah u ba na ki 6-7 tylli ei ei ki shnong kiba pyndonkam ne ïaid lyngba katei ka surok.
La don ruh ka jingialang meeting jong ka JHTOA bad la thung noh  da ka “Election committee" ban pyniaid beit ia kane ka election jied president jong ka JHTOA.Ka election committee kaba kynthup ia u Chairman Ma  Enrico D Pasi (President – The Association of Meghalaya Traders and Transporters (TAMTT) , Secretary Ma Harpidiyou Suiam bad hynriew ngut ki Member, ba kynthuplang ia U Ma Jersom Shylla President JSU, bad ia U Ma Pynbiang Rymbai President HITO Ha kane ka Committee da ka jingiamir jingmut lang baroh ki member bad ki dkhot jong ka JHTOA la rai noh ban pynlong  ia ka ka General Election jong ka Jaintia Hills Truck Owner association(JHTOA) ha ka 18.07.2022.
Shillong: “U la khot ia nga hadien ba la jied Lamphang, bad u la ong, ei Hamlet, ka pop jong nga bad jong me, la khuid mynta ka sngi", la pynkynmaw u bah Hamletson Dohling ia ka jingkren u Dr Donkupar Roy ia u hadien ba la dep jied Lamphang mynshem snem.
Kane ka la pyni ba ka cholera ka saphriang lyngba ka um, ym lyngba ka lyer kumba la ju mut.
Haba u nongaikhubor u la iohi dalade ia une u dohkha la iohi ba ka shyntur jong une u dohkha ka don ha ki bynta ba shapoh jong ka khlieh kaba dei ha ki bynta jong ka kpoh bad ka jingkhia jong une u dohkha ka long  kumba shiteng kilo.
kaba dei shisha kumta kumba ong ma phi bah Rudy nga ruh nga ai ka jingkyrshan ia kane.
Nga thoh naduh ka mynsiem ba ngam lah shuh ban shah ia ka jingbymtip ain jong ki MP, ki MLA bad ki MDC kumjuh.
New Delhi: Ka India, kan hiar shibun eh ia ka kamai kajih jongka, kaba long kham palat ban ia ka Bangladesh bad katei ka dei ha ka  per capita gross domestic product (GDP) lane ka jingioh kamai jong uwei uwei u nongshong shnong,  hapoh ka ri.
“Nga dang kwah ban shakri hynrei ka AICC ka klet noh ba u politishian um ju don tarik ban shong penshon, ngam shym ialeh ia ka elekshon ba nga iohi ba ki lah ibeiñ bad ym i don jaka shuh ha ka AICC ia ki tymmen ba la phuh ñiuhlieh, nga la sei da u Mayrald Born, ngam leh phoi, ngam leh mynleh, ngam shym pynat hynrei nga da trei shitom radbah ban pynjop ia u.
Shillong: U bah Emiki Kurbah u dei uba niah ia ka kali kaba shong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ha ka por ba ki leit sha Lad Rymbai myn hynnin ka sngi.
U la ong ba ïa ka jaitbynriew jong ngi la tip kum ka jaitbynriew kaba tip-briew tip-blei, tip-kur tip-kha bad kaba imsngi ban kamai ïa ka hok bad kumta ngi dei ban ïai pynim ïa kane ka jinglong ha ki samla jong ngi.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki nongtrei jong ka District Tuberculosis Center, East Khasi Hills District bad ruh na ka Nongthymmai Urban Primary Health Center.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ka jingkloi ban ai jingkyrshan bad ïatreilang lynba ki lad jingïarap kiba ka Block office ka don.
Yn pyrkhat tang ia kaei kein? sha Sor te, sngewmat kumba iathuh khana i kynum ki briew ki ia don khun tang 2 ngut 3 ngut eh.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ai khublei ïa u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi, halor ka jingai jingithuh ïa ki synniang jong u Bah Brian Daly Kharpran, lyngba ka kam ban wad bniah shaphang ki krem ba don hapoh ka Jylla.
Katba ha kaba iadei bad ka jingpynbna ia ki rai pynrem ia kiba donkti ha kine ki jingleh kam bymman ka Ri Bhoi District ka dei kaba bun eh, kata da haduh 50 tylli bud ka West Khasi Hills 31 bad marbud ka East Khasi Hills da 30 tylli ki rai pynrem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la kob ba ka BJP ka la don lypa ki nongkyrshan kiba radbah kiba kyrshan ïa ka BJP lane ka vote bank kaba skhem.
“Ka long kaba eh ban wad nongbylla trei ing ha ki ri bad jylla kiba la kiew sha khmat hynrei ka long kaba sngewtynnat ba dang lah bad suk ban wad nongtrei ing ha kane ka jylla bad ka la dei ka por ba na ka liang jong ngi ruh, ngin wanrah ia ka jingkylla ha ka jingim jong ki kum kita kiba kongsan ha ka imlang sahlang ", la ong u Dr Mukul Sangma u ba la pyni bun ki lad ki lynti ban pynkup bor ia ki nongtrei bylla ing briew bad na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshwa hadien ka jingïakhih kaba jur jong ki seng bhalang ban pyrshah ïa ka jingtih uranium ha ka jylla, na ka liang ka sorkar MDA ka la shim ïa ka rai ban ym shah ban tih ïa u uranium ha ka jylla bad da kane ka juh ka nongrim ka sorkar kan ïeng beit haduh bakut namar ka jingtih ïa utei u mar pohkhyndew ka wanrah ka jingma ïa ka koit ka khiah ki paid nongshong shnong ka jylla bad khamtam ha katei ka thaiñ ba don une u mar poh khyndew.
Uwei u heh pulit ba don lang hajan u la kren da ka ba ong kumno ki pulit kin ithuh ba phi dei na press? bad na ka liang ka Princess Rashir ka la ong ba ka jing leh u pulit kam dei tang ba phi dei na press ne ki riew paidbah, namar ki pulit kim don hok ban shu wan kynrup ia ka mobile khlem da kynjoh ktien shwa.
Ha kaba iadei bad ka Inner Line permit System ( ILP), ngin shem ba nyngkong eh, dei u Bah M.N.Majaw uba la wanrah ia ka Bill ban dawa pyntreikam ia ka ha ka jylla jongngi.
Da kaba ban jur halor ka bynta jong ki longkmie ha ka imlang sahlang ha Manipur, ong u Amit Shah ba lyngba ka jingïatreilang, ngi ïeng skhem na ka bynta ka jingpynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingriewspah ha ka jylla.
“Ka Sorkar kala shu long ka nongkyntait ïa kat kaba don la kumba ka Sorkar hi ka dei kaba shah kynnoh.
Ka jingsah kaba tang shitaiew ha sor kam pat ktah ei ei ruh em ia u Bhalang.
"Ka tamasa kan wanrah ïa bun bah kiei-kiei ba kynthup ïa ka jingïakop ‘Cosplay’, jingïakop rynsan ‘thei bhabriew, jingïakop rwai, nalor kiwei-kiwei.
Na ka Assam Rifles la thep da u Iminstar Mawlong, Thoudam Dilson Singh, Ratson Lingu bad u Lalbiakdika, katba na ka Sacred Heart la thep da u Balamphrang Wahlang, Aldasjohn Wanñiang bad u Esakial Dhar.
Ha ka pali tied, ka Meghalaya ka kamai 23 ron duh noh tang 1 wicket, kata u Anish Charak uba kamai 12 ron.
ai ba uta uba matlah un bat ia ka tyrpeng jong phi.
Kata ka jingiakren ka la shu kut noh shwa kumta bad u Peter u shu ap khubor pat na la ka kmie.
Haba kren ula kyntu ia kane ka CLF ban kan pyntreikam noh ia ki pisa kaba ka sorkar ka la ai sha ki khnang ban kan long ka jingmyntoi ia ki longiing jong k kiba kane ka CLF ki angnud.
Ban lah ban synshar marwei kano kano ka seng ka hap ban jop ym duna ïa 31 ki konstituwensi.
Lah ban pynkynmaw, ba utei u doktor, u bym don jingleit satia shaei shaei, ha ki bnai ba ladep, ula ioh ia katei ka jingpang ha ka Lah Sngi U Blei; hynrei la iathuh ba u don pat ia u pyrsa kurim jongu, uba dei u nongniah liengsuin, uba dang shu wan phai na New York, ha kaba ula poi ha Shillong, ha ka 22tarik Lber 2020.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong, “Ka mat ban pynlong Official Language kan shong ha ka jingbatai bniah ïa ka jingmut jong ka kyntien ‘Official Language’, kumta ngi hap ban khmih bniah bha namar ba kin don ki jingeh kiba ngin ïakynduh ha kaba ïadei bad ka jingthoh ïa ki kot ki sla ha ka kam sorkar".
Na ka liang ki pulit ka jylla Assaam ki a sdang ban tohkit hadien ba ki la lap ba u number ka enjin kali jong u Gulam Ali kam ïahap satia bad kiba don ha ki kot ki sla kali jong u ïa kaba ki la lap ksai ha ka4 tarik Jymmang mynta hi u snem bad hadien ki sa lap sa ïa ar tylli ki kali kiba kum kata bad dei hadien kane ba ki la rejister case ha Agia Police Station.
Katei ka kali, kan iaid hapdeng ka 250 haduh 500mer bad kan sdang na ka 0 sha ka 62mer ha ka shi kynta, tang hapdeng ka 2.9 sekhon.
U bah Tynsong u la ong ba ka jingdap 50 snem ka jylla na ka liang ka sorkar kan iaid shakhmat ban rakhe ia ka, la ka dei ha state level lane ka District level.
Kawei na kine ka dei ka jingbuh ia ka programme bala tip kum ka conservation basic income programme ha kaba ia 14,000 ngut ki samla la ai jinghikai.
Haba don ka polisi ka mut ba ka tnad sorkar kam lah shuh ban shut rei lymmuh dai katba shaba lap bashem ne katba sngew mon sngew bit u ophisar, ne u myntri sorkar ne mano mano hynrei dei ban ïaid katkum ka jingbthah, ka jingbatai bad ka jingpruid ka polisi.
Haduh mynta ia kane ka jaka kaba iar, kaba kynthup ia ka Diengsyiang bad kiwei ki jaka, la longtrai da ka kur Iawren bad Iawlar kiba mih pateng na kitei shipara.
Khlem da shim ïa ka aiñ ha kti, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU Narpuh ki la leit ban aiti noh îa ktei ki bar jylla ha kti ki pulit bad buh ruh da ka ejahar ha Lumshnong Police Station.
Hynrei, katei ka dur, kaba la shon, ha ka sngi sdang jong ka Parliament, kam pynhun mynsiem satia ia ki nong pyndonkam ha ki social media bad la don kiba wohnia ia ka kyntien itynnad, ba la thoh da U Tharoor, ha kaba la shim, ba ka dei ka kyntien, ka bym sngew iahap satia.
Kumba ka paw ka Uruguay ka la ïalehkai bha naduh kaba sdang pyrshah ïa katei ka lahduh jong ka World Cup.
“Hadien ba la bishar mynta ka sngi la ïathuh ba hapoh 45 sngi ym lah ban pyndep noh ïa ka jingtei ha kane ka jaka bad hadien ba la ïoh jingbit na ka sorkar India ngin sa lah ban plie noh ïa kane ka zoo ha ryngkat ki mrad khlaw bad ki jingshna ha ka".
Hadien ba ka Sorkar Meghalaya la thaw ia ka single window policy ha ka snem 1997, da ki phew tylli ki kharkhana dew bilat ki la ioh lisen bad kiwei de ki nongkhaii na sha bar Jylla ki la lah ban seng kam hapoh ka Jylla ryngkat bad ki jingkyrshan ha ka dur ka subsidy.
haka por election ki candidate ki thied ki pet da ki klur ban jop …namr U Candidate u la sngewthuh ban ialeh da ka hok kam Myntoi hap ialeh beit da ka thok ka Shukor pynbam kai ia u Paidbah 5000 ,6000 shi khnam vote(u ba duna jingioh um long ban tyrwa iaka samla ka khun ki heh Saipan kumjuh u candidate shisien bym don pisa wat pynlehrain ialade).
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahkaliar Unit ha ka 1 tarik u Jylliew 2021, ka la pynher da ka shithi lyngba ka email sha u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, u bah A.L Hek ban pynsngew ia ki jingduna kiba iadei bad ka Mawsahew PHC.Ha kane ka shithi la bsuh ia shibun ki jingdawa kiba donkam ban pyn biang kyrkieh ha kane ka PHC khamtam ha kum kane ka por ba wan lynshop ka khlam jingpang covid-19.
Haba phai sha ki nongtrei ha Secretariat kata ha Rilang Building bad ka Myntdu Building man la ki kamra ki thyli bad ym shym la don satia ki nongtrei kiba wan trei lait noh katto katne ki ophisar bad la iohi ruh ba u Chief Secretary ka Jylla u la poi ha ophis treikam jongu.
Nyngkong haba ka TMC ka wan sha Meghalaya, ka khliehduh jong katei ka party ka la ong ba kin dawa ïa ka ILP.Kumta nga buh jingkylli ïa ka TMC balei pat ka ILP ka khlem don ha ka mat ïakhun elekshon jong ka," ong u Bah Process.
Haba la kylli ïa ka dor pat u phan ki la ïathuh ba kam don satia ka jingkiew dor ne hiar dor kaba jur hynrei kan kiew ne hiar tang shi tyngka ar tyngka eh, hynrei malu mala ka dor jong u kan dei beit 23-28 shi kilo.
Kidei kine kein kiba kylla ‘langknia namar kim lah ban thoh ne jubab hi na la ka jingstad lade(common sense).
Katei ka lad khubor ka la iathuh ruh ba u myntri rangbah ka Punjab u la kular ia katei ka kynhun ka Sikh Sangat kaba la ialam da u President jong ka Gurdwara Management Committee u Gurjit Singh ba un ai kano kano ka lad jingiarap na ka bynta ki Sikh kiba shong basah ha Shillong.
Ym tang ki don kiba ong ba lada ioh jingiarap ruh kan shim por da ki snem bad haba ka long kumno, kam don jingmut shuh kum kata ka jingiarap.
Ki Ri jong ka pyrthei ki don la ki jingrwai ieid Ri kumjuh ruh kane ka Ri Khasi ba ieid jong ngi, namar kata u la ai mynsiem shibun ïa ki samla ka thaiñ kiba don ïa kane ka sap ba kyrpang ba u Blei u la ai ha ki ba ki dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ka rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
(8) Da ki puit ha ki lyngkha baroh bad kat kaba lait na kaba shoh phria, la bam lut ki puit bad la tap lin ia ka khyndew baroh.
Ha kane ka sngi u bah R.J.Wahlang, In-charge UDID, u la ai ka jingpynshai halor u UDID (Unique Disability Identification) kumno ban aplai bad halor ki skhim ne ki lad jingïarap kiba kito kiba don ïa utei u UDID ki lah ban aplai bad don hok ban ïoh.
Katkum u kyrwoh khubor ba la phah na ka tnat BSF, la ong ba kane ka jingkieng kan ïarap shibun ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ha ka leit ka wan ka ban pynïasoh bad kiwei kiwei ki shnong kiba marjan, na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad sngew kmen halor ka jingïoh ïa kane ka jingkieng bad ki la ai ruh ka jingïaroh ïa ka tnat shipai BSF kaba la shim ïa kane ka synjam ban shna jingkieng da ki siej bad ki la kyntu ïa ka tnat shipai bad kan sngewbha ban shna shuh shuh shibun kum kine ki jingkieng ha kiwei kiwei ki jaka ruh, ha ki jaka kiba don ki wah rit ban pynsuk ïa ki ban jam sha shiliang.
“Lada ki nongkyndong ki riew spah, lada bha ka rep ka riang, ki nongsor ruh ki riew spah", la ong u Mukul.
Ka sorkar kan ujor ia kane ka hukum ka Kashari bad lada ka High Court kam sngap, ngin ujor sha ka Supreme Court “ la ong u Narayanswamy.
Shillong, Nailur 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingkynthah jong u National Spoke Person ka All India Trinamoool Congress (AITC) u Saket Gokhale ka dei hok bad ka kamram jong u kum u dkhot ka seng ba don ha ka Liang Pyrshah, hynrei um dei ban shu kynnoh khlem da lah ban kdew ïa ki jingshisha.
U la pyniahap ia kane ka jingkam da kaba ai nuksa ia ka elekshon ha ki san tylli ki jylla, ha kaba ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbym shaniah shuh ia ka BJP bad napdeng kine san tylli ka Congress mynta ka la ioh ban synshar ha ki lai tylli ki jylla.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  42,80,422 bad na kitei kiba dang don ha ka jingpang, ki long  8,83,697, katba sa  33,23,951ngut kiba la jem na ka jingpang bad kiba iap baroh ki long 72,775 ngut, ong ka  khubor jong ka Ministry of Health.
Namar, lada ka shu bun tang ki jingkular khlem pyntreikam, kan poi ka por ba ki heh sorkar kin bun kam satang ha kaba leit khang tala ïa ki skul, namar ba ki nongseng skul kim shym la seng da ka mon la jong.
Ha ka jingim ka jong ngi ki briew ngi dei ban kwah nyngkong eh ia ka jingieid, namar Ka jingieit hi Ka dei kiei kiei baroh Ka jingieit Ka dei Ka jing long babha Ka jingieit Ka dei Ka jing suk jingkmen Ka jingieit Ka dei Ka spah Ka phew Ka jingieit Ka dei Ka jing nang jing stad Ka jing ieid ka dei ka nam Ka kyrdan Ka jingieit Ka dei Ka jing tip lem.
Na ka liang ka kongsan Madam J.U Kharpuri ka la ai jingiaroh ia ka seng kaba la lah ban pynlong ia kane ka 2nd Maitshaphrang Academic Award 2019 kaba long ka jingpynshlur ia ki samla pule ka thain War Jaintia, bad ka ong ruh kum ki samla kidei ban long adkar ha ka jingim jong ki khamtam ha ka jingpule namar ha ka juk mynta ki jingsniew ki dei kiba hajan tam jong ki khun samla khamtam ban kiar na ki jingdih pynbuaid namar bunsien kine ki jingkyrni ki wanrah ia ka jingjot ha ka jingim bad ha ka imlang sahlang.
U la ban ruh ia ki paid Khristan ban duwai ba u Blei un nang kyrkhu shuh shuh ia ka parish bad ka jingtrei jong ki lyngdoh.
U la ong shuh shuh ba ka jingmih madan jong ki samla ban ïakhun na ka tiket jong ka seng Congress ka kdew shai ba ki nongshong shnong khamtam ki nongrep, ki samla bad ki longkmie jong ka jylla ki dang don ka jingshahniah ha ka party.
Kane ka jingleh jong ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ka pynartatien ïa ka Seng ba ïoh lehse ka don eiei sha lyndet, la kynthoh ka Seng.
Ki jinglehkai mynta ka sngi kan long ka kylla kaba khatduh na ka jinglehkai na ka group.
Kumjuh ruh u nongkhur takma Ksiar na ka Olympic  u  Jacobs  um shym la shimbynta ha katei ka lympung na ka daw jong ki jingshitom.
Ki National Party ki don la ka jong ka rukom ban peit ïa ka ri baroh kawei namar kim lah ban leh shilliang ïano ïano.
Ka HYC ka la buh ia ka jingtyrwa ban dawa ban pyntreikam ia ka  Inner Liner Permit (ILP) katkum ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act, 1973 ban khang lynti ia ki jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha ka bri u Hynniew Trep.
,ong ka kyrwoh khubor na u Organizing secretary ka HYC.Shillong, 27 Jymmang:Ha ka jingwan jngoh ba nyngkong eh jongu, u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kren bha ia ka jingpawnam ka jylla Meghalaya ha ka jingialehkai kynjatbol kaba la pynmih ruh bun ki nongialehkai.
Ki don shajngai bha sha Kupli Assam, spah mile na Saipung.
Ki katto katne tylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba u Dr.Evarist Myrsing u kwah ban kyntiew kum ka jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ïa u Mawïambei, u Lum Manik Raitong, ka Laitsyier-Umtngam Valley Viewpoint, ka Pamlaban-Pamriniai Viewpoint, ka Tyrso-Umru Amur Falcon Valley, ka Nongbah Thaïang ha Umtyrkhang bad u Lum Mawtari.
U la bynrap “Kumta ka dei ka jingjia kaba khlem khmih lynti hynrei ka jingmih ka jingkulmar ka dei na ki briew kiba la shim kabu".
Kini man ki ki kam ka Langdoh Ri Blai kat kam wada wyrchaw na ka article wada e da ka Langdoh Ri Blai ha kawi na ki article wada pynmih ha puran sah nam yong ki Seiñlang Seiñraij Ñiamtre Shillong.
Ka Mizoram ka dei kawei ka kynhun kaba la poi sha ka semi phainal ha kine ki snem ha kane ka lumpung hynrei ka la shah rem ha ka Meghalaya ha kane ka kynti.
U la ong ba hapoh ka jinglong Secretary jongu, un pyrshang ban pynlong ia ka NEC kaba lait na ka bamsap bad ban wanrah ia ka jingtrei kaba shai.
Kane ka jing pang hap shniuh, ka dei kaba la jia naduh shiteng U Jymmang 2021 bad katei ka dei ha ka por, ba ka nongbah Delhi, ka jubor bha, kiba ioh pang covid 19.
Ka RKM Dispensary Sohra ka ai jingiarap ia ka Sohra pyllun bad sawdong ki thain jong ka.
U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills, C.Syrti u la ïathuh ba ki la ïoh kem shuwa ïa u Jimmy bad lyngba kane ki la ïoh ksai shuh bad kem sa ïa u Sdangki Myrphet uba dei uwei pat u snar nongkhaïi drok ha Jowai.
Ka kyrwoh ba la phah da u President jong ka Seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ka ong ba ka Seng ka sngewkhia halor ka jingeh ki samla pule bad ruh ka pynlong ba ïa ka Seng ban buh jingkylli ba haduh katno ka jinghikai kan seisoh lymda la pynbiang shuwa ïa ki katto katne ki bynta kiba donkam eh, kum ïa ka jingtei ïa ki kamra klas bad kiwei, ka jingpynbun ïa ki nonghikai bad kiwei kiwei ki jingdonkam shuwa ban pyntreikam ïa kane ka policy ba thymmai.
Haba kren ha kane ka sngi, u George B.Lyngdoh, kum u MLA ka Umroi Constituency u la pynpaw ka jingkmen ba la lah ban pynlait paidbah ïa kane ka Ambulance, namar katei ka PHC ka donkam ïa ka Ambulance na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa kiba pang ba shitom ha katei ka thain.
Ka East Khasi hills, ka wan ha khmat duh, na kiba don jingpang, ha kaba ki don 239ngut kiba ioh pang thymmai, ka Wet Garo hills 44ngut bad ka Ribhoi District 21 ngut.
Lane ladei bandon ba kylla ktien na ka bynta jong u bum sngewthuh.
Ki Longshwa jong ngi kim ju khot kyrteng madei mata, hynrei kida peit bnaih bad pynïahap dur iaka jinglong jong ka jaka khang ba ka nam, ka jingjia bad ka Khana Tang kaba don ha kata ka jaka kan long kaba neh ha ki pateng bynriew ki ban dang wan.
Ïa kane ka jaka ai jinghikai la plie pyrda da ka kong J.U.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u District Sports Officer (DSO), u Bah Damang Syngkon, u In-charge Principal jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, u Bah Wando Nongbet ryngkat ka jingsakhi lang ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ka jingbhah khajna na ka bynta baroh ki jylla jong ka ri India, ka long haduh T.72,961.21 klur.
“Ka jingialang kaba nyngkong jong ka PMU ka lah ban sa long shen ha kine ki sngi ban peit ia kane ka kam" la ong u heh sorkar.
U Savio u la ong ruh ba u nongialam ka GNLA u  Champion u dei u briew uba la nang la stad bad u tip ruh balei ba la hap ban shim da ki lynti kieng atiar na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ri-lum Garo.
Ha u snem 2020 ia ka ri India yn tip kum ka Ri kaba samla tam ha ka pyrthei (Youngest Country) namar haduh 64 % na ki nongshong shnong jong ka ri India kin dei ki samla ki ba hapdeng ka rta 19-24 snem.
U Chief Justice, jong ka Meghalaya High Court, U Mohammad Yaqoob Mir, ula pdiang ia katei ka jingujor bad ula rai ban shimti biang ia ka jingtohkit ia katei ka kam, ha ka 27tarik mynta u bnai.
Ngi mih noh na ka dorbar namar ngim kwah ban don bynta ei ei ha kum kine.
Mynshem snem nga ioh ia ka lad ban leit sha kane ka jylla.
U Blei U lah don naduh bymjukut ha bym pat seng nongrim ia kane ka pyrthei.
Haba kren ia kane ka jingpyntreikam, hapdeng kane ka Surok, na ka liang jong ki paidbah kin hap ban kyntu lang ia u MLA ka Mawsynram Constituency Bah HM Shangpliang ban tuklar lem halor katei ka jing pyntrei torti ia katei ka surok lada kalong kaba la pyntrei da u MDC, MLA ne Contractor Agency ruh kumjuh, namar ka jingkyntiew ia ka thaiñ ha kiba bun kiliang ka wan lyngba ki skhim sorkar bapher bapher ne la kalong lyngba U MLA ne MDC ruh kumjuh.
U la iathuh  ba lada ka iew kan wan ha ka ne ka jaka kan pynduh noh ia ki tyllong um ha ka ba ka um ka wan na Lum Mawpat bad iaid sha ka jaka ba ring um ha um Sohlang bad ka jingthmu jong ban shna ia ka iew kan pynjulor ia kine bad lada kan ktah ia ki tyllong um ha kine ki jaka da lei lei ruh kin ym shah ba kin shna iew.
Ha ka sngi Saitjain ki volunteer jong ka RSS kila hiar sha ka shnong Mukhla, Ummulong, Wahiajer bad Nartiang ban sam haduh 200 tylli ki gloves bad 150 tylliki mask sha ki nongdie jingdie bad ki paidbah.
U Bah Shadap u la ong ba ki video jong ki nongïashimbynta ki dei ban long tang 3 minit bad ki nongïashimbynta ki lah ban rwai, ban siaw, ban tem, ban shad bad kiwei kiwei kiba ki kwah ryngkat bad ka riam ka beit jong u khun Khasi Khara.
La ong ba ha ka jingleit jngoh kaba bunsien naduh u Lber 2023 naduh u MO, CDPO, LS, ANM, Anganwadi bad ASHA la pynsngewthuh ïa ki kmie ki kpa ban leit ïalam noh ïa itei i khunlung sha NRC, Shillong.
Ha kane ka jingakhun ka SCA (A) ka la pynliem noha ka SCA (B) da 9 wiket.
Kumjuh ruh na ka liang jong u Dr R.Nongrum, Medical Superintendent ka Robert Hospital bad Dr Meban Kharkongor, kiba dei peit ia ki nongpang Covid 19 ha Robert Hospital, kila pyntip ba ka Hospital kala dep pynkhreh lypa ia baroh ki lad jingiada hashwa ban wan thiah pang une u Nongpang ba iabit COVID-19.
U ne u MDC shusieh ha KHADC, u la kam ruh ba haduh 200 ngut tam ki don ki nongtrei kiba pyntyllun ia ki kam ha ka jingiaid lynti jong u ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Hadien kine ki jingjia ïa kitei ki khynnah, ka la poi ka khubor sha ka Dorbar Shnong bad na ka liang ka Dorbar shnong ka la khot ïa ka Nijanduh Phawa ha ka 19 tarik u bnai April bad ka shnong ka la tohkit ïa ka.
Kumba ju leh u kpa jong u la iathuh ba u Conrad ruh un bud ia ki dienjat jong u da kaba sdang shuwa na katei ka shnong na Adokgre bad la iathuh ba ka jingsdang ialap elekshon u Conrad na Adokgre ruh kan long kum ka jingkynmaw burom kyrpang eh ia u kpa jong u uba la khlad noh.
Nongpoh, Naiwieng, 19: Da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha madan Kurkalang mynta ka janmiet jong ka sngi u Blei, kaba dei ka sngi ba la pynkut noh ïa ka tamasa Cherry Blossom na ka bynta sakhi ne kwah ban ïohi ïa ki nongput ki nongtep, ki nongrwai kiba wan ban pynkhih win mynta ka janmit khamtam u nongrwai ba paw ka pyrthie u Ronan Keating.
Wat kum kane ka ri kaba heh, ngi pynpoi ïa ki dawai tika sha man ki nongshong shnong," u la ong.
U Sir Micheal Caine u dei  uwei na ki tyngshop bakhraw jong ka Hollywood bad ula don bynta bad kane ka karkhana la bun bun snem mynta.
“Ha ka sien ba nyngkong hadien 50 snem, ka don ka sorkar kaba iai trei ban pynbeit bad ban pynkynriah ia ki briew basah ha Them Iewmawlong.
Ki shap ki mynba rim ki la nangjah nangjah ha ka jinglyngngaid jong ka por.
Shillong: Ka seng sain pyrthei Congress, myn hynnin ka sngi ka la pynskhem shuh shuh ia ka jingdawa ban don ka jingtohkit kaba laitluid ka jingtohkit da ka iing bishar halor ka jingshah siat iap u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar.
U Bah Shibun u la ong ba ka seng ka la dep ujor ia kane sha u Chief Electoral Officer (CEO) halor kane ka bynta ban dawa ba u dei ban tohkit bad ban pynshitom ia ki briew ba donkti katkum ki kyndon jong ka ain.
Katkum kane ka shithi, une u nongïalam ka Congress u la ong ba u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri u la ïoh lypa ïa ki jingtip kiba bniah bad ki jingshisha kiba sa pynlong ïa u ban kynnoh kumtei haneng.
Ka Flybig ka la mang ba kan pynbiang 312 tylli ki jaka shong ha manla ka taïew ba ka leit bad ha ka shisnem pat ka la kheiñ ba kan kit 16,224 ngut ki briew.
Namarkata la khmih lynti ba ka District Council jong ka Schedule kaba hynriew kan trei kam ha ka dur kum ka nongri nongsumar ïa ka hok longtrai jong u trai muluk trai jaka khamtam eh ha ka jinglong trai ïa ka rukom ka riti bat khyndew bat shyiap u Khasi.
Shillong, 5’lyngkot:Ka pyrsa jong u Maieit Hopingstone Lyngdoh Nonglait (bam kwai ha dwar u blei) ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait ka diaw mynsiem ban iohi ia ka kynrum kynram ha kine ki sngi hapoh ka seng HSPDP –ka seng kaba la seng bad la suit la shor da u kñi jong ka.
Dang shen, la sanction T.6000 klur na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka national waterway 2 bad national waterway 16.
U Ingty un hap ban aiti ia ka kaiphod hapoh 30 sngi.
Ka Laitjem CC ka la ïoh ban pyndep noh ïa katei ka ron tang hapoh15.1 Over bad hap noh tang 7 wiket.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u President u Bah Sadon Blah ka la ong, “Katba ki bor pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia hynrei kumno kane ka CWC kan tei pop beit beit ia ka KSU halor katei ka jingjia shah pyniap jong kitei ki arngut ki bar Jylla ia kiba la tip kum u Esan Singh bad u Sujit Dutta.
Ula ong ba la phah 74 ngut ki nongshong shnong ban leit ot ia u kba na ki ar pata ba don haka shnong Nongjrong bad ha kane ka jingleit ot kba la synran lang ia ki nongshong Shnong ka Lapangap da ki pulit jong ka Assam bad Meghalaya haduh ban da poi ha ki hali pynthor ki jong ki ha Nongjrong.
Na ka liang jong seng ruh ka dap da ka jinglyngngoh ba khraw ba dei haduh ba ynda ka KSU Wahkaliar unit ryngkat ka jingsynran lang jong ka KSU Sohra circle, ki la leit mih sha kane ka ophis bad na ka liang jong u BADO ryngkat  u junior engineer jong ka Border Area Development Officer ki sa sdang ban khohreh ban wan thew wan woh ia kane ka madan.
Ha ka dorkhas ba la aiti mynta ka sngi Nyng kong ha u myntri ka FKJGP Byrnihat ka la ong ba ka seng ka mihkhmat lem na ka bynta ki 9 shnong ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynbha noh ia kane ka surok kaba donkam bha.
Kine ki surok ki dei ban iasoh na kawei ka jylla sha kawei pat bad kumjuh ki surok kiba kham kongsan hapoh ki jylla ba la phah da ki sorkar jylla.
Ym tang katei ka skul ka la duh hynrei ki ing sorkar kum ka I.C.D.S, Ka hall jong ka seng longkmie  bad 3 tylli ki painkhana ki la duh ban pyndonkam namar ha ka jingshah tap ha ka ktieh.
Lada ka dei katkum ka jingong u Schlesinger (ka jinglanot dei na ka pop), kamut kito nongpynïap kiba pynïap ïa kita ki millions ngut yn khot ïa ki – Kiei? Ki shakri jong U Blei lane ki nongleh ïa ka kam U Blei? Lada kum kane ka jaid jingjynjar ka dei ka atiar ban ai jingsneng na ka bynta ka pop bad ka jingpalat, kiba bun kim sngewlah ban ktha ïa ka.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah Larry Suchiang president ka Killing Unit, u la ong ba ka seng ka dap daka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingtih beain iaka khyndew bad ki maw ha kane ka thain, kaba la pynsniew dur iaka Mei Mariang khamtam kaba buh jingeh ruh ia ki paidbah namar ka jingsniew bad pum pum jong u surok, kane ka jingpum pum ha katei ka surok, ka buh ruh ia ki khynnah skul hapdeng ka jingmaiaka koit ka khiah.
Haba kren ha ka jingïa-lang ha katei ka sngi, na ka liang u Conrad K.Sangma u la ong ba naduh ba ka MDA ka la shimti ïa ka sorkar ha u 2018, u la buh ïa ka thong na ka bynta ban khmih kyrpang ïa ki samla.
“ Haba ngi la leit wad bad haba ki trai shnong kila pyni ïa ngi ïa ka jaka ba la tei ïa ka Museum jongka GHADC kaba pynlyngngoh ka long ba kam don satia hynrei don pynban da ka ïing paki dulan jongka TRI" ong u Bernard.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khia ha ka jylla u Alexander L Hek u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingkiew biang ki briew ki ba ngat ha ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi.
Ha ka por ba leh test ïa une u ‘powder’ la lap ba u dei u drok ‘Heroin’ bad haba la thew, ka jingkhia ka long haduh 100.56 gram.
Na ka liang ka seng, lyngba u ADC ki la kyntu ruh ia u DC ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ban phah jurip bad ban tohkit ia ki karkhana kiba don ha kane ka thain lyngba ka Meghalaya State Pollution Board khnang ban lah ban weng noh mardor ia kane ka jingmih jakhlia kaban ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong ha ka thain Byrnihat bad kiwei kiwei kiba Marjan.
Lah ban kdew ba ka tnad Environment Forest and Climate Change, ka sorkar pdeng ka la pynkhreh ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain kaba iadei kham kyrpang bad ka jingpynneh ia ki khlaw.
Hangne nga thoh ïa kaba nga ïohi ym kaba shut hew, te tharai baroh ki nongpule ruh ki kabur ïa kane ka jingshisha namar kane ka juk kadei ka juk ba u baduh ymdon jaka ïa u bad u ba riew spah bad u ba don ha ka bor u lah ban leh katba mon, ka hok jong u ba duk ka ïap katba ka pap jong u ba don ba em ka im,te lano uta u khla wait ka Ri ynwan biang sa shisien? Ban pynim ïa ka hok bad ka jingshisha.
Khublei shibun,,.
Kawei na ki jingjia ka dei kaba la jia ha ka skul Lam Jingshai RMSA Secondary School , 12 Mer Mylliem.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha katei ka konstitwensi ki la don lain gut ki nongpan tiket na ka seng UDP, u Bah Pyndap Wan mi Shadap uba la pass BSC Hons, u bah Leiwan Lamare uba dang pass Class Vi bad u baha Ribaitmi Lyngdoh uba dang pass klas IX.Shillong, 15 K’lyngkot:U Chief Executive Member (CEM) ka KHA DC Bah Pynshngaiñ N Syiem bad u Bah Lam phrang Blah, Executive Member (EM) ba dei peit ia ka tnad Elaka ki la leit ban ai ia ka Sanad sha u Syiem ka Hima Mawsynram u Bah Amosstar Malngiang uba la shah jied kum u Syiem ba pura jong katei ka hima kaba la long mynta ka sngi ha iingsyiem jong ka Hima ha Mawsynram.
“Lada shah ki kam bad wat la dei tang ki kam ba rit ba ria ruh ki hap ban pynlut sngi bad pynlut bai leit bai wan, teng teng lei don ki por ba ym lah ban ïakynduh ïa ki heh sorkar ha Jowai lane ha Shillong kiba dei ban leh ïa ki kam bad don ruh ki kam kiba ym lah ban pyndep hapoh shi sngi kane ka ktah shisha ïa ki, kane ka nang pyn jynjar shuh shuh ha kaba ki hap ban leit ar sien lai sien ban pyndep ïa ki kam, te lada don ki tnat treikam ba pura hapoh ka district kan ïarap shibun bad kan nym ktah than ïa ka por bad kumjuh ruh ka jinglut jingsep bad ha kajuh ka por lada don lut ki tnat treikam jong ka sorkar kan wanrah ruh ïa ka lad ïohkam ïohjam jong ki briew jong ka district," la ong u MLA barim.
Ngi la don ka North Eastern Council (NEC)  kaba pynkhlain ban pyniaid sted ia ki kam pynroi ha kane ka thain", la ong u Singh haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai ha nongbah Shillong.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ki la don haduh 53 ngut ki nongshim bynta na ki 12 tylli ki distrik kiba aireng ha ka jingïakob ïasiat pistol ha kane ka lympung Meghalaya Games 2024 kaba long ha 2nd Battalion, Goeragre Tura ha kane ka sngi Ba-ar.
Katkum ka jingong u Kumar, ka MeECL ka la phah ka jingtyrwa ban pynkiew ia ka dor haduh san shah na kaba mynshwa.
Ki jingbun ki kali ruh kaba i shi rukom hi.
Ka Association ka kynthup ia ki 6 tylli ki shnong ka Sonapyrdi, Sakhri, Lum Tongseng, Shymplong, Borsora bad ka Kuliang kiba don harud kane ka Wah Lukha kaba don hapoh ka Elaka Narpuh.
Ula ong kiba bun ki ri haka pyrthei shimkhia bha ban sumar iaka mariang da kaba thung shibun ki dieng bad ban sangeh ban pynjot pathar iaka mariang, namar ki sngewthuh ba lada khlem ka mariang u khun bynriew ruh un nym don jingim.
U Bah Ardent uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP) u la buh kane ka jingkylli lyngba ka mat ïatai ha ka ‘Zero Hour’ kaba u la wanrah ha ka sngi Balang hapoh ka ïingdorbar.
Hynrei dei tad ha ka 18 tarik u Nailar 2023, ka Kashari Special Judge (POCSO) Nongstoiñ, hadien ba la pynshong nongrim bad bishar bniah na ki sakhi satar ba la lap ha ka jingtohkit, la rai pynrem ïa u Sheldar Syiemlieh da kaba set along kaba haduh 10 snem kynthih ryngkat ka jingdaiñ kuna T.20,000 hajar katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act.
U Dr Mukul u la ong ba la bthah ia u Chief secretary ban pynlong ia ka jingialang halor kane bad la bthah ruh ban pynkhreh ban thaw ia ka Tenancy Law.
Ka tnat pulit ka la iathuh ba ki don haduh 10 ne 12 ngut kiba don kti ban thombor bad pyn mynsaw ia u Engineer bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jing tohkit bad thwet jur ia baroh kiba don kti.
Ki nongïalehkai ïakura jong ka Green Heart Boxing Club kiba la shah jied ki kynthup u Monfill Marweiñ, Mack L Marshillong bad u Bashemphang Shillai.
Kawei na ki skhim ba la ïatai sani bha ha ka jingialang ka dei ka Pradhan Mantri Awas Yojana-Gramin (PMAY-G).
Ka kyrwoh na ka KHNAM, ka ong ba ka Gangtok, Sikkim ka jngai haduh 125 km na ka kad rel ha New Jalpaiguri bad 114 Km na ka kad rel ha Siliguri.
Nangta la don sa ka liang kaba ia shah ba kynthup Aminur Aslam u Chief Adviser jong ka Assam –Meghalaya Peace Forum bad la don ruh u Aminur Rehman Joint Secretary ka Assam-Meghalaya Peace Forum, la don ruh u IGP ka Jylla na ka tnad pulit u GHP Raju.
U Samla Donald V Thabah, u la ong ba ha ka miet jong ka 5 tarik jymmang ki sawa bad ki her ki kuli hangthie ha ka shnong khasi ha kaba ka lyngkien ka snam bad u kyllon u doh u snam khasi u jong ngi bad ngi la iohi na ka por sha ka por.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka skul, ki la pyntip noh sha ki bor shnong bad kumjuh sha ki bor jong ka ain ha kaba kila leit ban jurip ha kaba ia dei bad katei ka jingshah pynjulor jong kane ka skul.
U President ka United States, u Joe Biden haba ai jingkren ha ka Sngi U Blei, u la iathuh ba ka US ka la phah ia ki shipai suiñ jongka ban leit shaw noh ia kitei ki paidbah jong ka ri kiba dang sahkut hapoh jong katei ka ri bad ha kajuh ka por ruh u Biden u la pynrem jur halor katei ka jingiapher jingmut jong ki heh nongialam jong kitei ki ar kynhun shipai, kiba la wanrah ia katei ka thma ha kum kane ka por.
Ka jingpyngngad ka Meghalaya ka long kaba la ïoh nam bad ka dei kawei na kita ki ‘Hill Station’ kiba ki briew ki ju smat ban wan shang kai pyngngad.
Ki dei ban long tang ki niang kohnguh jongki bad shisien ba lah rai ka CEC ne High Command jongki,dei ban shu kohnguh beit la ka long kaba lieh ne kaba iong ruh kampher.
Ha 2013, ki don 343 tylli ki kam sniew ia ki kynthei, ha u 2014 ki don 480, bad ha u 2015 ki don 334 tylli ki kam sniew ia ki kynthei.
La ong ruh ba ki nongtrei ASHA, ki nongtrei Angwanwadi, ki nongtrei cantonment, ki nongtrei Ambulance bad ki nong kit met iap, kin ioh jingiarap kum ka jingshakri jongki, ia kitei kiba shem lanot.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na u Symbud Kongsan, u Bah Ryngkatlang Lyndem MDC Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency uba dei ruh uwei na ki dkhot barim ka KSU Laitlyngkot Unit u ba la pynpaw ba ka jingduk kam dei satia ban long ka daw ka jingrandien noh ki samla ha ka pule puthi bad ban trei ïa kino kino ki kam kiba myntoi ïa ka imlang sahlang.
Nalor kata ka Maitshaphrang ha u kyrwoh lyngba u Bah Michael N Syiem Convenor ka pynpaw ruh ba kine ki kam shlur jong ka Phan Nonglait ki aiñ mynsiem ïa ka jaidbynriew jong ngi mynta namar ka dei ka jaidbynriew rit paid kaba la shah kerkut da ki jaidbynriew kiba heh paid suda.
U trai ka shlem aijinghikai u Ma Pyndaplang Muksor uba long ruh u Camp Commander & Training Incharge ula pyntip ba kane ka jinghikai kadei ka bynta ne ka Batch kaba 8 ka ban neh 2 bnai kynthih bad kan sdang ha une hi u bnai Kyllalyngkot.
Nongpoh: U Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia kawei ka surok iaid kali, kaba la pyndonkam da lai tylli ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Mawryngkang, Umsehkhlieng bad Umtumur.
Halor ka ‘General Council’, u la pynsngew ba ka seng ka la jied ïa ki dkhot ki ban don ha ka ‘Nomination Committee’ naba kumba ju long, ka seng shuwa ban leit sha ka ‘General Council’ ne ka ilekshon, ka ju jied ïa ki dkhot ban don ha ka ‘Nomination Committee’.
“Ngam mynjur da lei lei ruh ia kane ka jingkynnoh.
“Ngi kum ka seng ngim duh jingkyrmen, wat la ngi ïakynduh shibun ki jingeh bad ngin ïaitrei shitom ban kyntiew ïa ka PDF kaba dang lung," ong u Bah Mylliem.
Na kitei ki 24 ngut, ki kynthup ia  11 ngut na  Goalpara, 3 na Nalbari, 3 na Tinsukia, 2 na Dibrugarh, 1 na  Kamrup, Nagaon, Karbi Anglong & Dhubri, katba iwei pat ym pat lah ban pynthikna.
Uwei pa uwei u briew bad kawei pa kawei ka briew ki dei hok ban ioh ka Ïing ne ka trep ba paka ban thiah ban dem bad ban pynheh pynsan ia ki khun ki kti.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka Supreme Court, ka la pyn kynriah sha ka 16tarik mynta u bnai, na ka bynta ban ai rai, halor ka bor jong ki Rangbah Shnong, ha Ri Khasi Jaintia.
U Sangma u la ïathuh ruh ba mynta um pat rung sha ka BJP hynrei un sa pynïasoh bad ka BJP shen, bad u la pynbna ruh ba un sa ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na ka seng BJP.U National Secretary ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Rituraj Sinha u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei ban ïai shah halor ka jingdawa ïa ka Inner line Permit (ILP) bad ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
“Na ka liang jong ngi, ngin ai por 10 sngi ïa ka sorkar ba kan leh eiei halor kane bad lada kam leh eiei hapoh ka 10 sngi, ngim banse ban ai noh da ka jingthoh sha ka Human Rights Commission", la ong u Bah Sungoh.
Nangta, u Bah Amazing u la ong ba haduh mynta u dang dei u nongkyrshan ka UDP haduh ban da kut ka samoi treikam u MLA, hynrei lada ki kyntait noh tang namar ba ki dawa ïa kane ka bhah thung kam thung jam ïa kata um lah ban leh eiei.
Ka Mizoram ka la ioh ban khur ia ka takma ksiar ha ka final jong ka men’s singles, hadien ba u Alberto u la lah ban pynliem noh ia u Lalruatsanga da 9-11, 11-8, 11-1, 11-4, 12-10.
U la ïathuh ba katkum ka juk mynta, ki don ki kor, ki bor kiba ïarap ïa kine ki briew ba ki lah ban ïoh ïa ki jingnang jingstad khnang ba ki lah ban ïashim bynta ha kiba bun ki kam kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka imlang sahlang bad ha ka ïoh ka kot.
Nalorkata ruh ki briew ki bym don jaka ban shna ïing shna sem kin ïoh jaka ban shna ïing.
Ka ïing dorbar thawain ha ka 19 tarik Nohprah 2019, kala shim ia ka rai ban dawa pyntreikam da ka ILP ha kane ka jylla bad ban pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act 2019 na ka ka jylla.
Kumta nga kyrpad iaki bor jong ka Ain ban tohkit mardor bad dei ban pynshitom iakiba donkti ban behshnong ia une u rangbah bad dei ban ai jingiada ruh ia U.,.
Na ka liang u nongmudui u Kaustav Paul uba la wan  mihkhmat hi da lade ula pyntip ba ka kaiphot bala file na ka bynta ka Sorkar Jylla kam shym la pynpaw shai kdar ba lano ka jingpyntrei ia kane ka phase-I jong ka surok Shillong-Dawki kan sdang noh.
Ki don ruh kiwei pat ki Programme ba la ai da ki 5 tylli ki Unit ka Kur Khonglam kata ka jingrwai tynrai na ka Pynursa Unit, ka jingialehkai Skit na ka Sohryngkham unit, Ka Jingshad Pliang na ka Lumkseh Unit, Ka Jingshad Khalai Miaw na ka Sohra Unit bad ka jingrwai na ka Shillong Unit.
U samla Everbrightson S Mylliempdah u la ïoh ban thep ïa ka hat-trik na bynta ka Meghalaya ha kaba u la ïoh ïa ki kabu ksiar ksiar khlem da pynlehnohei ha kaba u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba ka 70, 75 bad ha ka minit kaba 80 jong ka kylla miet.
Kitei ki Rang bah Shnong, ki ong, ba lada long kumno kumno ruh, kin ai jingkyrshan pura ia u Bah Ardent nangne shakhmat bad lada jia ban mih iamih paitbah ruh kin iamih ha kano kano ka por.
Ka Rymbai Shkenshyn-riah SC ka la long ka lahduh jong lympung ïalehkai Super Division Football League na ka bynta ka 3rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy ba pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
U la bynrap, “Ha ba ïadei bad ka East Khasi Hills bad ha Ri Bhoi, baroh ki kam ki jam ban shna ïa ka lynti rel la pynsangeh bad ka la don ka jingïakren bad ka sorkar India halor ka mangtyngka ka ba ladep ban mang na ka bynta kane ka project lynti rel ban pyntreikam noh sha kiwei pat ki thaiñ ha ka jylla".
Namar ka jingkyntait, une u briew ula thmu ban pynkyllan jubor dalade ïa ka umphniang hynrei dei haka por ba u dang thet kti, kane ka samla kala ïohlad ban phet naka Gym.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha u snem thymmai kan lah ban mih ka jingkylla jong ka saiñ pyrthei ha District Council ka ban paw noh shen shabar namar ba mynta la ong ba katei ka jingiakhih ka dang iaid napoh napoh.
Ka kong Ampareen ka la ong ba katei ka komiti kaba peit ia ki longkmie kan shimkhia, namar katei ka jingjia bad ha ka 15 tarik mynta u bnai kan lum ia ka jingialang ban ia kren ia kane ka kam.
La iathuh ba palat ar phew song, la thep ha katei ka shaka kali.
Katkum ka jingïathuh u Yuvraj Malik jong ka National Book Trust bad u Pravin Bakshi, ophisar ka sorkar jylla, la ong ba kane ka Book Fair kin don bun ki jait kot ba la thoh da ki nongthoh kiba pawnam, ha kaba ki khynnah skul, ki samal pule bad kito kiba ju smat ban pule kot ki lah ban thied ha ka dor kaba kham jem.
Surveyor ka tnat  Geological Survey of India, Northeastern Region (GSI NER) bad nangta sa uwei u draibar uba shu trei shipor bad kitei ki la shah shoh kput ha ki saw ngut ki briew, ki bym shym la ithuh satia.
La sngewdei ban kyntu jur ïa ki para khun – u – Hynñiew – Trep baroh phar ban ïeng tylli lang baroh ban ai ka jingkyrshan tylli tyllan ïa ka jingdawa jong ka Jaiñtia Durbar na ka bynta ka “Khasi – Jaintia State’ lane “Ka Hynñiew – Trep State" kaba long ka kyrteng kaba kdup lut ïa u khasi u Pnar (Jaintia), U Bhoi, u War, u Maram bad Lyngngam ïa kaba la pdiang da  baroh ki Riewstad bad Riewshemphang jong ka jaidbynriew jong ngi kum u Soso Tham bad kiwei kiwei naduh ka por hyndai hynthai khnang ba ka jaidbynriew hynñiewtrep bad ki pateng jong ka kin lait noh phar na ka jingshah ñiewbeiñ bad na ka jingshah longmraw ha kiwei pat ki jaidbynriew kiba kham duna ban ïa ngi ha ka liang ka jingbun paid bad ha ka jingnang jingstad.
La pdiang sngewbha ruh ia kiwei pat ki nongialam kiba wan na kiwei pat ki party ban ia soh sha ka seng UDP ba kynthup ia u Pastor R.R Marak uba dei u nongialam jong ka seng Congress bad u nongkyrshan radbah jong u MLA ba mynta u M.M Dango, u Marak u dei na ki thaiñ khappud na Rajapara, u bah D.Lyngkhoi na Wahkaji u nongkyrshan radbah jong u Dango u la wan ia soh sha ka UDP, nangta la pdiang sngewbha ruh ia u bah P.Snaitang Secretary ka BJP Ranikor Mandal uba la wan pyniasoh sha ka UDP.Haba kren pdiang sngewbha ia baroh sha katei ka jingialang u Secretary ka UDP Youth Wing Ranikor Circle u bah Bahun S Basan u la kynthah ia ki kam jong u MLA ba mynta ka Ranikor ha kaba u la ong ba utei u MLA u juwan mih tang shisnem shuwa ka elekshon sha konstitwensi bad u la ong ba shisnem shuwa ka elekshon ka la don ka jingiaid Census da ki briew jong u MLA ban wan shim kyrteng na manla ki thliew ing bad ki pan ruh ia ka Xerox EPIC.U la kynnoh ruh ba don kiqwei pat ki briew kiba la wan sha katei ka thain da kaba thmu ban pynlong mar khaii ia ki paidbah ban shu thied beit da ka pisa, “Don u rangbah na Pynursla uba mut ban pynlong mar khaii ia ki paidbah" ong u bah Bahun khlem da jer kyrteng mano hynrei la sngewthuh pat hadien ba ia kren bad u bah Donkupar Massar MLA barim ka Nongshken u la iaid bha mynta sha Ranikor konstitwensi ban ia khuh elekshon.
Haba kylli kiei ki buit ki lad kiba dei ban pyndonkam ban pynduna ïa ka por pynlip bording ilektrik, u la ong ba kaba donkam ka long kumno ban ïoh kham bun ka bording bad ban pynduna ïa ka jinglut bad jingduhnong.
Na ka liang ki nongshong shnong ka Jaïaw Shyiap – Lumpyllon bad Riatsamthiah ki la ïaroh ïa ki kam ba la leh da ki pulit pyrshah ïa kitei ki samla shoh khawiang kiba pynkulmar shnong.
“Ha kaba ïadei bad kane, ki jingsumar kum ïa kiba pang syngkai, khohsiew, bad ban bujli ïa ka ksang kti la leh bunsien ha Civil Hospital Shillong.
Lyngba ka jingiarap da ki nongialam ka KSU Warmawsaw Unit, na ka liang ki nonghikai jong katei ka skul, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia ki KSU, namar ia kitei ki tin kaba la ai sngewbha da ka KSU, kin sa ioh ban tap bad sop bha ia katei ka skul bad ba ki khynnah kin lait na kaba jaw slap ha ki por ba hap slap.
Na ki rangkawangbol ka kynhun Nongpdeng CC kiba la seisoh bha ha kane ka jingïakhun ki kynthup ïa u Donboklang Kharkhongor (4 over: shah tied 31 ron: pynhap 5 wicket) bad u Wanbor Lamare (4 over : shah tied 24 ron: khur 4 wicket).
Hato, ka don ka jingsynshar ba hok ?.
Ia ka jamin ruh la weng noh", la ong u Lytand.
“Kaei kaba ki paidbah ki mat ha ka jingsynshar ka BJP ka long ba ki shah hukum kaei ban bam, kaei ban phong, kaei ban ong kaei ban leh, da kaba pyniap ia kiba bam doh masi, kiba wanrah ka jingiapher hapdeng ki jaitbynriew", la kynnoh u nongialam ka Congress.
Nga ngeit baroh ngi thrang ban iohi ia ka ri bad ka jaidbynriew kaba khlain bad kaba kiew ha kano kano ka jylli jong ka imlang sahlang.
Shwa ia kane, u Pastor Thawmuit, u la ong ba ka jingrwai ka don ka bor ban long kum ka khubor ban pynkylla ia pyrthei.
Ka kong Bibiana Rani naka shnong Nongtraw, East Khasi hills kala ïathuh shaphang ka CSB jong ki kaba la don haduh 200 jait ki symbai.
“Ngi wan ha kane ka jingïalang ban pynshai paidbah ïa ka jingthmu jong ngi ban ïaid nangne shakhmat haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’," la ong u President ka VPP, bad MLA ka Nongkrem, Bah Ardent M.Basaïawmoit haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ha Madan Heh, Mawlai Phudmuri halor ka ‘Roster System’ bad ka bhah thung kam.
U la leh donbor ruh ia ki Bri Sohniamtra jong ki Khasi ha kato ka por.
Ha ka Lah Sngi U Blei pat, u Biden ha ka jingiakren bad u President ka Turkey- u Recep Tayyip Erdogan, u la ai khublei ia u halor ka jingiakhun ilekshon biang jong u ha kane ka sien ka ban wan.
Ka makasin OK, ha ka jingpynmih khubor jongka, ka iathuh ba kitei ki arngut, haba ki don ha katei ka liengsuin ba kyrpang, ki don ka jing ia leh ieid kaba la palat liam, la kumba long kiba dang ha ki khad snem.
U Gurung u la pynkut ia ka jinglehkai da 9/41 hadien ka jingioh 6/25 ha ka inning kaba nyngkong.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ki kmie ki kpa kim tip ba utei u khunlung u la ngam ha katei ka pung, hynrei ki kyndit tad haduh ba u Heprit Robert Manih, u la dep ban sei na katei ka pung bad wanrah sha iing ia uteu u khunlung hapdeng ka jingbym tipbriew bad ka jingjhieh baroh shi rynieng, ong u Bah Freewell Manih.
“Ki samla ki nongpynbha bad ki nongtrei, ïa ka mynta bad ka lawei", ha kaba u Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat u la long kum u kongsan uba lawan pynkut noh ïa kane ka taïew lehkmen jong ki samla Mawkywat.
La khang ruh ïa ka Internet bun bun sngi bad ka korphiw ruh ka la neh bun bun bnai.
U Chief Engineer jong kane ka jingtei bapawnam u dei u Sir Teja Singh Malik bad ki la don 4 ngut ki kontraktor kynthup ia u Sir Sobha Singh.
Ka jingkoit jingkhiah  bad ka jingkhuid jingsuba, ko don iaka bynta kaba khraw haka jingim ba man ka sngi jong ngi.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka la pynmih ia ka jingbthah ha u bnai Iaiong, ha kaba la ai jingmut ban pyndonkam, da ki jingdeng kiba shna hi, ban tap ia ka shyntur bad ka khmut.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ki jingkhynra kiba ka la pynlong ha ka 19 tarik Lber, ki la lah ban pynpulom noh ia ki kam khaii beaiñ da kaba ioh ban kurup ia shibun bah ka dawai jyrhoh Phynsedyl bad ka Shini na ki bynta khappud jong ka ri.
Ka East Khasi Hills kadon 62 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 3 bad East Jaintia Hills 2.
La synshar bun eh ruh da ka Seng Congress hi, lane hapoh ka jingialam ka Congress ia ki Sorkar khleh alu-muri.
Shillong:Ka Joint Action Committee(JAC) jong ki khun ki hajar ka Hima Sohiong, myn hynnin ka sngi ki la tur sha ophis ka KHADC ha Shillong, ha ka jing ialam u Bah March kupar Thabah ban dawa na u CEM ka KHADC u Bah Titos bad u EM ba peit ia ka tnat Elaka u Jambor War ba dei ban weng noh mardor u Bah Banshemphang Thabah na ka khet Lyngdoh.
Shillong, Jylliew 05: Ki nongtrei jong ka National Health Mission jong ka jylla hapoh ka lama jong ka National Heal Mission Employees Association of Meghalaya (NEAM) ha ka sngi Saitjaiñ, ki la pynlong ïa ka elekshon ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Seng lane ki dkhot jong ka Central Executive Committee (CEC)Ïa kane ka elekshon la pynlong ha Mae- Dow Gande Hall, Jaïaw Lum Batemon ha kaba palat lai spah ngut ki dkhot jong ka Association ki la ïashim bynta ha kane ka elekshon kynthup na ki District bapher bapher jong ka jylla.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki kot baroh kan long hapoh ka 31 tarik Naitung (July) 2019 da kaba leit buh ha Rilum Offset Press kaba don ha jan ophis u SDSEO, pyrshah ia ka Synod Complex, Mawkhar ne ki lah ban contact ha u 9436726491/7005393518/9485392142/9863512985.
FC Goa ka la pyntikna ba kan pyllait noh ïa u rangïalehkai phutbol ka Jylla, u Redeem Tlang lem bad hynriew ngut kiwei kiba ïashim bynta ha ka Indian Super League hadien ba ka kontrak ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi Balang.
U la ong ba ka jingiakren ka la iaid mynta bad kine ki MLA hynrei ym  pat poi sha ka thong ban iapynpaw pyrthei haduh ban da shim ia ka rai kaba kut.
Kum kane ka jingsuk te naei shuh ngin ioh.
of Obstetrics and Gynaecology, Dr.Caleb Harris, Additional Professor, Dept.
Kane ka KFC Bucket ka long kum ka Canvas na ka bynta jong ki khnang ba ki lah ban pyni ia ki sap ki phong bad pynpaw ia ki jingitynnad jong ki thain bapher bapher jong ka India da ki 150 tylli ki jingpynitynnad ba kham pher.
Nongpoh: Namar ka jingsniew kaba palat pud ha ki katto katne ki bynta ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Ri Bhoi, ka la dawa na ka National Highway Authority of India, ba ka dei ban maramot ne ban pynbha noh ia baroh ki bynta ban sniew jong ka Four-lane ha Ri-Bhoi, kata naduh Jorabad shaduh Umiam.
