Kane ka jaka ruh ka dei kaba hap hapoh ka jylla Meghalaya bad ia kane ka jaka la longtrai da ka kong Philet Rynjah bad la pynskhem ia kane lyngba ka Pata No.6 jong u snem 1989 ba la ai da u Syiem Hima Mylliem lem de bad ka rai ka iing bishar.
–	Editor & Publisher Rupang.
Nyngkong eh,ngi iohi ba ka party KHNAM kam da iahap bad ki policy ne mat treikam jong kane ka sorkar,hynrei namar ba ka don tang uwei u MLA, u nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia um da salia than hynrei u kren kop pynban ba ki party ki bym sngew tynnad ia ka MDA hapoh ka jingpyniaid bastad ka NPP, kin sngewbha ban mih noh na ka skum sorkar MDA namar kam don satia kano kano ka jingktah ia ka jingskhem jong ka sorkar MDA.Hadien kata pat, kynthah sa ka party BJP lyngba u state president jongka ban pyrshah ia ki kam bamsap bampong jong kane ka sorkar khamtam ha ka khaii dewiong beain bad ka bamsap ha District Councils.
Katta ka mut ba ïa ka Surok na 7mer (Upper Shillong) sha sor Shillong la dei ban pynheh bad shna noh da ka Surok Saw Bynta (Four Lane), ïa ka surok na na Madanrting sha sor Shillong la deu ban shan noh da ka surok ar-mala(fly-over), ïa ka surok na NEIGRIMS sha sor shillong la dei ban thaw noh da ka surok ar bynta (Two Lane), ïa ka surok na Mawïong sha sor Shillong la idei ban thaw noh da ka surok ar bynta (Two Lane) lane ar-mala(fly-over) khnag ban weng noh ïa ka jingeh dheng kali kaba ki paidbah nong shnong ka jylla ki ïa kynduh.
Halor kane ka jingiehnoh khonreng u Contractor khlem da pyndep ïa katei ka jingtei ban pynlong kum ka skul Polytechnic, ka synjuk ki Rangbah Shnong Nongkhrah-Nonglyngdoh mynta ka sngi ha ka jingïalam u Chairman, u Bah L.S Pamshong bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Secretary, u Bah Cyril Maring, u Rangbah shnong ka Nongkhrah, u Bah Celestine Syngkli, u Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh, u Bah Senzy Lyngdoh, u President ka Seng Samla Nongkhrah-Nonglyngdoh, u bah Lawrence Lyngdoh lem bad kiwei ki nongïalam ki la wan ban jurip mynta ka sngi bad ki la pynpaw ruh ba ki dap da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia halor ka jingsahkut katei ka jingtei ba la kot mynta la lai bad saw snme tam.
Haba wan beh ïa ka thong ka Andhra Pradesh kala lah ban pyndep tang hapoh ka ar over khlem da hap wicket.
Kito kiba don ia katei ka jingpang, ki long  347,398ngut baroh bad katei ka Ri, ka la nang tam mynta ia ka Russia, lyngba ka jingdon ki  16,508 ngut kiba ioh pang thymmai.
Shillong, 11 Nailar:U MDC  jong ka Mawkyrwat Constituency u bah Hadrian Lyngdoh mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia kawei ka phlim Khasi kaba la ai kyrteng ‘Tang Ia Phi’.
U Bah Juda haba iakren ha ophis kane ka kynhun kaba don ha Mawpat, u la iathuh ba ka sorkar ka aiti lyngba ka Public Private Partnership (PPP) ha ka Synroplang ban pyniaid ia ki bos saw bad ki maxi da kaba iasam ia ka jingioh lum bad ka sorkar mar shiteng.
Kane ka long ban pynpaw ka jing pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar halor ban pyntreikam ia ka bhah ai kam ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla Meghalaya, da ka ba pynpaw ba wat haba ki la leit iakren bunsien hynrei ka shu kut tang ha ki kot sada, katba ki tnad sorkar kiba dei ban thungkam kim ithuh satia ia ki bad katei ka la pynlong ba kin kylli “Shaei ki jah ki kam ba lait lada ia ngi ruh ki khlem lah ban pynrung kam".
La ong ruh ba ha ka por ba ka Ksoo Lyngdoh ka pynlong ïa ka Shad Niam (kaba ymtip kyrteng ïa kaba la shim pateng noh da ki Karbi kaba ki khot ka Chomangkan) la ong ba u wan ïadon bynta lang u Syiem Sutnga ruh tangba ym lah ban tip ïa ki snem bad ïa ka kyrteng jong u ta u Syiem.
Nongpoh: Ki nongrep Sla Tyrpad na ka shnong Shangbangla ha Ri Bhoi, ki la iakynduh ia ka jingeh kaba khraw, kata ka long hadien ba kitei ki Sla Tyrpad, kaba ki la sumar bha ki la shah hiar thma ki khniang khyllah bad kiba la bam tang ia kitei ki Sla Tyrpad.
Ha ka jingpyllait khubor ha ka Sngi Thohdieng, u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills u Jagpal Dhanoa u la ïathuh ba la ïoh jingtip kaba thikna ïa ka jingwanrah ïa ki drok ha ki ar tylli ki kali (Toursit) na Mizoram.
U Bah Kimfa S Marbaniang u la pynkynmaw ruh ia kawei na ki jingdawa ba ki paidbah ka Mawlai bad ki paidbah ka bri u Hynniewtrep baroh kawei ki dawa haduh mynta bad kata kadei ba ka Sorkar jylla ka dei ban sospon mardor ia ki heh pulit kiba la donkti ban leit bthat jubor ia ka jingim jong u Bah Cherisiterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u bnai Nailur 2021 hynrei ka Sorkar Jylla haduh mynta kam sngap bad ka leh bym patiaw pynban bad u la kyntu ba ka Sorkar ba ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ba bun balang hynrei ki paidbah kin nym don shuh kata ka jingshaniah ia kane ka Sorkar MDA.Shillong: U Bah Bindo M Lanong u nongialam rangbah ka United Democratic Party (UDP), u la ong ba u dap da ka jing lyngngoh, halor ka jingkuman jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba ia dei bad ka jingweng kam ia ki pulit kiba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Haduh mynta ka kynti, ka India ka la khur haduh 4 tylli ki takma, ha kaba kawei ka dei ka takma ksiar, kawei ka takma rupa bad artylli ki takma rnong.
Hynrei,kaba kham ma eh ia kane ka party NPP ka dei ka jingai jingkyrshan  ka BJP na Delhi ia ka Shillong bad Tura seat.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ki bor pahara ki la pyntip ba hadien ka jingïoh jingtip halor ka jingdon jong ki dkhot seng kieng atiar ha katei ka thaiñ, ki bor shipai ka Assam Rifles ha ryngkat ka jingwan ïasnohkti lem ki bor pulit ka thaiñ Bishnupur ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra bad ïoh ban kem noh ïa utei u ehrang.
Ban da dei ba buh shwa ha Website wat ki paid khappud ruh ki la ïohi bad ki la lah ban ïa ai jingmut.
U la iathuh ruh ia ki nongrep ba na ka liang jong u kum u nongmih khmat u la dep ban bthah ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ia ki BDO jong ka Nongstoiñ bad Mawthadraishan ban jurip ia kitei ki pynthor kba kiba la shah ktah ha kaba yn da kila ioh ban lum ban lang kin sap hah ia kitei ki kyrteng ha kaba na ka kang jong u MLA un sa buddien bad ba baroh ki nongrep kiba shah ktah kin ioh iala ka jong ka hok.
U Zingim Luikham (94), na Dhankheti, Shillong, ula khlad noh ha NEIGHRIMS, Shillong.
Lada ka spah bad ka burom ka lah ban ai nam ïa ngi bad pynkiew kyrdan ïa ngi nga tharai ba U Sing Manik uba la shet kylla bad uba la die ïa u Syiem Tirot Sing Syiemlieh lane U Long Sutnga uba la die ïa U Kiang Nangbah sha ki Phareng kin jin da lah ïoh ïa ka nam kaba khraw bha na ki phareng lane kin tei mot ïa ki ruh, namar kat ka jingleh jong ki ban pynsngewbha ïa kata ka jingkwah jong ki ban ïoh kem kat ïa U Syiem Tirot Sing bad ïa U Kiang Nangbah kam dei kaba kai lada ngi pyrkhat katkum ha ka juk jingai burom (military ranking) kaba mynta.
Ha u Isaiah 53, la ong ba uta u khun u Blei (Jisu) “U long ba la ibein ba la kyntait da ki briew baroh, u riew ki jingsngewsih uba tip ia ka khuslai …….
Ka khusnam Player of the Day la ioh khur da ka Alisha Lyngdoh ka Deinchyntum SC, Emerging player da ka Pari Khongngain na Dkhiah West SC bad ia kine ki khusnam la sam da u Ma Welbert Nongtdu Waheh Shnong Deinchynrum SC bad Ma James Sutnga Working President EJHDFA.Ha kane ka sngi la donlang ruh ki riew rangbah jong ka kur Tlang kynthup naduh u Ma Treyo Tlang, Tommyna Tlang, Comingone Joy Tlang bad ki khun ki ksiew jong ka (L) Mary Tlang ka Kong Embris Tlang nalor lo dkhot bad nongkitkam ka EJHDFA.U MP ka Shillong ma Vincent H Pala haka 27 tarik Nohprah ula plie paidbah iaka basa die doh haka iew Iawmuksow Mowkaiaw.
Ia ki kali praibed, kin ieng ha Service-road – ha khmat MR Bank & ha khmat State Bank.
Hynnin ka miet, U Obama, u iathuh ba ki shipai America, ki la leit pynhap jingbam sha ki jaka ba ki sah ki jaitbynriew Yazidis, ha ki lum kiba kynjang bha.
Na ka liang u  myntri ka sorkar pdeng, u la iathuh  sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad ba mynta ka la don ka jingpynkylla ba ia ki skim ym dei shuh ban pyntrei kam tang ha ki katto katne tylli ki District, hynrei yn pyntrei kam ha baroh ki District ha ka jylla Meghalaya.
(Kawei ka jingshisha kaba ngim lah len ka long ba kumba ka long bad baroh ki undertaking jong ka Sorkar, dei ka Sorkar hi kaba la kyrshan radbah ïa ka MCCL lyngba ki snem.
La iathuh ba kitei ki samla Naga ki la phong ia ki Jaket per um (Life Jackets) katba utei u Maji pat um shym la phong satia.
Ka jingiap briew ha United States, na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha ka 2,000 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University, hynnin ka sngi.
Ha u snem 2020, ka sorkar pdeng ka la thaw da kawei ka National Educatoon Policy ban pyntreikam ha baroh ki skul, ki kolej bad ki skul bah jong ka ri baroh kawei.
Katba na ka laing ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills, ka Dr.E.B.V.Laloo ha ka jingkren ka la kdew halor katei mat jong ka ‘Tuberculosis Day,’ kata kaba ong “Yes! We can end TB" da ka jingiasnohkti lang ki dkhot hapoh ka imlang sahlang ban iakhun pyrshah ïa kane ka jingpang.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Lion Sports Youth affairs kane ka kynhun ka la lah ban kamai 178/7 ha ki 28.4 ober.
Ka Bayer Leverkusen pyrshah ïa ka FerencvarosKa Sporting Lisbon pyrshah ïa ka ArsenalKa Manchester United pyrshah ïa ka Real BetisKa Roma pyrshah ïa ka Real SociedadKa Shakhtar Donetsk pyrshah ïa ka Feyenoord.
Їa ka jingim ba dap kyrhai lah ban їoh tang ha ka Ri ba laitluid bad u Jisu u la shah halor ka diengphna na ka bynta ka jingim ba dap kyrhai.
Ka ïing bishar ka la buh ban bishar biang ïa kane ka kam ha ka 3 tarik u Risaw.
Halor ka jingurlong jong katei ka Trade Branch, na ka liang ki nongilam jong katei ka Raid, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ka District Council bad khamtam eh ia u Bah Paul Lyngdoh, EM ka Trade, uba la shimkhia ban pynurlong ban buh ia katei ka Trade Branch ha katei ka jaka.
“Ngim pat tip la ka long ne kam long ban shna pynheh ïa ka jaka ba ki liengsuiñ kiba heh kin dup lah ban hiar khyndew.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ban long kiba husiar bad ban kiar na kaba thang pathar ia ki khlaw kiba don hajan utei u tower.
Tangba kaei ka thong ha kine ki 50 tylli ki snem ngi kum ka Jylla, kum ka Jaidbynriew bad khamtam eh kum ka imlang-sahlang ngi don lane ngi la ju buh? Hato ngi la ju puson ia kum kine? Balei ngi sahdien haka rukom pyrkhat pyrdain lane haka jing kiew ban ia ujor bad kiwei ki Jaidbynriew lane kiwei ki imlang-sahlang? Kawei ka mat kaba ngan kdew hangne kat kum ka jingtip, jingpule bad jingiohi jong nga ka dei, ba watla ngi la nang la stad hynrei ka jingshemphang ka dang duna lada ngi peit naduh ka imlang-sahlang ne sha ki kam politics lane ki kam shnong bad lehse haka kam iing kam sem ruh?Ngim lah ban iaishah iaka jing shisha kaba mih na shyntur kiwei iaka jinglong jingman ka Jaidbynriew.
ïa kane ka project yn pyntreikam da ka song pisa ba T.344 klur.
Ka jingiaseng samla Balang Presbyterian Phlangwanbroi kala pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kum ka dak ban pynsah kynmaw ia ka jingrakhe jong ka Balang ia ka jingdap 125 snem (Quasquicentenial jubilee) da ka Knockout Football Tournament kaba la plie naduh ka 6 u Nailar 2022 bad la pynkut noh haka 19 u Naiwing 2022 ha kaba u Bah H.M Shangpliang u la long kum u Kongsan ban wan pynhap pyrda noh ïaka kane ka jingrakhe ia ka jingdap 125 snem jong ka Balang Presbyterian Phlangwanbroi East Khasi Hills District.
Kumta shah ïa ngi nyngkong ban pynbiang shwa ïa kaba nyngkong, ngin peit kumno kan ïaid shakhmat, ban shna ïa ki campus ha ki jaka bapher bapher ka jylla kaba ngi sngew ba ka long kaba donkam.
La pynbna ruh ba ka sorkar ka la pan jingmut bad ki jingkynthoh eiei na ki paidbah ne kino kino ki kynhun halor katei ka Bill ba ka la wanrah.
Hato ka long shisha kumta? To ngin ia phai sha kine ki jing shisha:-Ka jingdawa pynlong nong India ia ki bymdei ki Muslim na ka Ri Pakistan bad Bangladesh (Mynshwa, East Pakistan) ka la don naduh ki por ba ioh laitluid ka Ri India.
Jowai, Naitung 31: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Ka jingsniew ka surok ka la pynlong ban niah suki, ban buh ruh ka jingma ia ki kali bad ki nongleit nongwan", la ong ka CSWO.Kane ka dei ka kam thok jong ka tnad PWD, kaba ialam sha ka bamsap bampong jong ki enjinar bad ka jingiasuh buit bad kontraktor ia ka pisa jong u paidbah.
Ha katei ka sngi, kaba la pynkup burom ia kitei ki samla kiba la pyndep ia katei ka Training, la sakhi da ka jingdon u Dr Joram Beda, Secretary ka Soil and Water Conservation ka sorkar Meghalaya kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki heh ophisar sorkar, kiba kynthup ia ka kong I Rynjah, Director Soil and Water Conservation, M Diengdoh DSW/ Sr.
Haba la poi ha iing ka Lanosha ka la pyrshang ban phone sha u Bah Deng bad ka sdang ban iathuh ha u shaphang kata ka jingiakren bad ka Kongthei Daplin.
Katei ka Ri, kan don la ka jing ka lama, la ka jong ka national anthem bad ki don mynta 3lak ngut kiba la sei soi kyrteng ba kin shong ha katei ka ri kaba thymmai.
Jowai, 20 Risaw:Naduh ba la rai ban plie ia ka kam shallan dewiong da ka Supreme Court, bun na ki malik dewiong kim shym la treh satia ban leit siew ia ka pisa bai Challan bad mynta ka sngi ki la don tang ar ngut ki nongkhaii dewiong kiba la wan ban thep pisa bad ka DMR ka la pyllait haduh 485 tylli mynta ka sngi sa kitei ki ar ngut ki nongkhaii.
Ka Shillong Traffic Police (STP) ka kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin pyntip sha ki Pulit lada lap ïa ki nongniah kali saw shaka lane ar shaka kiba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act da kaba telephone ha u nombar 0364: 2215427 bad ha u WhatsApp Number: 6009196479.
U Bah Justin Sun katto katne snem mynshuwa u la rwai ïa kawei ka jingrwai shaphang ka khwai dohkha bad kane ka jingrwai ka kren shaphang ka jingbym ngat ba leit khwai na damsite, Umïam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Sanbor u la ong, “Ka jingai jingkyrshan ka BJP ïa ka NPP ha Meghalaya ka la pynthikna ba 100% ka Kong Ampareen bad ka Agatha ki kyrtong ka NPP ba kin jop ïa ka ilekshon MP bad kan long ka khana ba kine baroh ar ngut ki longkmie kin jop bad kine baroh arngut na ka bhah jong ki kynthei kin ïoh long ki Myntri ka Sorkar Pdeng baroh arngut.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u President ka FKJGP u bah Joe Marwein u la ong ba haduh mynta kim shym la ioh jubab na ka sorkar ha kane ka jingiakhih ba nyngkong jong ki hadien ka jingshah kem u president ka KSU u samla Daniel Khyriem bad u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki nongialam sengbhalang kin hap ban da ia shong pyrkhat shuwa ban pynbna sa ia kiwei  pat ki prokram iakhih.
Nalor la pyndap hi smam ia baroh sawdong ka lympung shad da u u paid byllien, kiba da pynleit jingmut ang artad ha ki sur jong ka ksing, ka nakra, a bom, ka tangmuri.
Lyngba ka The United Khasi &Jaiñtia Hills Autonomous District (Electors from the 23 clans of Raid San Shnong of Mylliem Syiemship) Act 1957 la pynjanai ïa ki nongjied Syiem ha kaba la pynrung lang ïa ki 23 Kur bad kumba long mynta ki don baroh katkum ka Act 49 Kur.
U la ong ruh ba na ka bynta kane ka san snem ban wan ym dei tang, ma u ban shong ha ka miej ban ïakren ïa ka roi ka par hynrei un don lang u Bah Wilbert ban ïa peit ïa kane.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingwanrah ïa ki sohniamtra napoh ka jylla Meghalaya, kitei ki nongdie dukan bad ki nongrep ki la pynpaw ba ym baroh ki soh ki bha lut haduh ban da poi sha Bengaluru, hynrei ki don bun kiba la pait bad jem, kiba la bam khñiang bad ki bym long shuh wat tang ban bam namar ki lah sniew na ka jingjngai eh ka lynti.
Te, shwa ban sdang ka Jingrakhie, I la ong ia nga “Ngin dang ia kynduh mo paralok nangne sha khmat.
U MLA ba khatduh ban mad lang ïa katei kajuh ka jingshem dei u Bah Samlin Malngiang uba hadien ba u la resain noh kum u MLA ka HSPDP u la pynïasoh sha ka NPP bad aireng ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep shen kaba ka jingniew vote la pyndep ha ka 13tarik u Jymmang.
Ha kajuh ka rukom lah ban leh ruh ha kaba pynkiew kyrdan (promotion).
La iathuh ruh ba ki sengbhalang baoher bapher ha ka jylla ki la pyrshah jur ia kane ka rai jong ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel namar ba ki don bun ki jingduna ha kaban don ki checking point.
“Ka sorkar Bangladesh, ka la mynjur ban kit ia 10hajar ton u khaw sha Tripura, lyngba u pud u sam jongka" ong u myntri kam bam kam dih jong ka Tripura, U Bhanulal Saha ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka East Khasi hills, ka don 56ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills 16ngut bad ka Ribhoi 13ngut.
Ia katei ka jingiaid kjat la pyndep tang hapoh ka 4 kynta eiei.
Ka seng A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kan sdang ïa ka jingshah thngan ba khlem pud sngi naduh ka Sngi Ba-Ar hakhmat ka Mini Secretariat ha Tura kum shi bynta ban pynjur ïa ka jingdawa ban pynrlong ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka nongbah ha ka por tlang jong ka jylla Meghalaya bad ha kajuh ka por, ban pynrung kam ha ki jaka ba lait na ka bynta ki Garo.
Halor ka jingshah ktah jong ka jingpang  sniehdoh ha ki  masi ha ka jylla Assam u bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka kaiphot ba ki masi ha kane ka jylla ki la ioh ia kane ka jingpang.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba khatduh kaba la long mynta ka sngi, ka Amlarem Social Club ka la pynliem ïa ka Jarain da 1-0 kol.
Ha kum kane ka por ngi dei bn don ka jingsngewbriew.
Na ka 10- Jirang Constiteuncy ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun na ka party NPP, u Bah Bathok Nongmalieh na ka party UDP, u Bah Adrian Chyne na ka party Congress, (INC), ka Riya Sangma na ka party BJP, u Sunmoon D.Marak na ka party TMC.Ka Serimina D.Marak na ka party Republican Party of India (RPI), u Forcaster Nongrang kum u kyrtong shimet bad u Bah Lee Bareh kum u kyrtong shimet.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long 507 ngut ha ka shi sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 17,834 ngut.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u President u Jersom Shylla bad u Secretary Treiborlang Suchen kala ong ruh ba kane ka jingkhang ia kane ka eksam centre kala pynkhie bitar ia ki nongshong shnong ka Jaintia Hills khamtam ki samla wad kam.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbym don u Block Development Officer ba pura ha Umsning C&RD Block ba la buh jingeh ïa kiba bun ki Rangbah Shnong ban pyndep ïa ki kam ki jam khamtam ha kaba ïadei bad ka pisa ka pilaiñ.
Hynrei kaba lyngngoh ki bor ka sorkar Assam ki dang kyntur pud ha ki shnong khappud ba hap hapoh ka Hima Jirang, Ri Bhoi District, ka Assam ka la pyntrei ia ka surok PMGSY na shnong Amring-Narling shaduh ka shnong Umshalani Jirang bad kitei ki shnong baroh ki hap hapoh ka Jirang C&RD Block bad Hima Jirang, Ri Bhoi District.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingplie Block bad Civil Sub-divisions ka dei hadien ba ka la dep phah leh ïa ka survey ba la leh da ka sorkar bad ha kane ka survey ka kdew shai kyndiang ba kane ka sorkar kan sa shah pynliem lyndang ha u paidbah ha ka ilekshon.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jongka NPP bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka nongbah Tura, ong ka NPP.“ Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka nongbah Tura ka la kylla dur bak-ly-bak bad mynta ka la long ka nongbah kaba itynnad bad khring ïa ki paidbah namar ka la kiew ha baroh ki liang" ong ka khubor na ka NPP.Ka NPP ka la ong ba khatduh eh ka Tura ka la ïoh ïa kane ka jingpynbha briew bad pynitynnad ïa kaba ka la duh baroh shikatta bad long kawei na ki nongbah ba sahdien.
U Dr Aman u la iathuh ba naduh ba sdang buh ia ki khyrdop ha ki jaka rung la test haduh 17000 ngut ki briew bad ki kyndon ki long kiba shai ba ki briew ba rung sha ka jylla ki hap ban leh ia ka test bad ki hap ban shong 10 sngi bad ia kiba long Positive ha ka Antigen la hap ban leh da ka RTPCR Test ban pynshisha.
Shillong: Ha ka 11tarik u Naiwieng, 2020, la pynkup burom ia u Lyngdoh barim ka Raij BhoiLasa, U Poulstar Lyngdoh kum ban burom iaka jing dap 50 snem kynthih ka jingtrei kamjong u bad ha kajuh kapor ban leh burom ruh ia jingshong thaid jong u na ka kam jing long Lyndoh.
U lah ban wan mynmiet mynstep ne mynsngi.
Ka ju jia ha ngi ki briew, ba kata kaba ngi ibein ba kam larkam ei ei, khamtam shuh shuh kumba ka jia ha kine ki bnai ba baroh lai tylli ki District Council, ki tlot ki swai kumba kin iap noh, kata, ba ha KHADC ka jia ka bym pat ju jia ba don tang u CEM marwei khlem don EM! Ka JHADC la thung Chairman hynrei khlem ioh pyniaid Dorbar, u Deputy Chairman, u pynwai ia ka Dorbar mar ia sdang! Ha GHADC la shu pynwai jubor ia ka Dorbar khlem da pyndep ia ki kam ba la buh namar ba la duna briew ka liang synshar.
Ka kong Biolinda Nonglait, ka pynpaw ba ka jing iasoh jongka sha ka National People’s Party, ka dei ka burom kaba khraw, ha kaba ka la pynsngew ba kan trei, ha la ka jong ka bor, kum ka dkhot jong katei ka seng.
U la ïathuh ha kaba nyngkong ka jingthmu ban tei ïa kane ka jingkieng ka long na ka fund jongka Lafarge hynrei namar ba ki trai jaka na baroh ar liang ki pyrshah kumta kane ka projek ka la suki noh.
La ap lai snem na ka bynta ka ktien Khasi, kumta kane ka jingialang ka SA kaba iakynduh mynta ka sngi 21.2.1976, ka sngewdei ban ai jingithuh noh ia ka ktien Khasi.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 3,297 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 1,907ngut, West Khasi hills 132 ngut, South West Khasi 15ngut, Ribhoi 458ngut, West Jaintia hills 130ngut, East Jaintia hills 144ngut, West Garo hills 280ngut, South West Garo hills 96, South Garo hills 55ngut, East Garo hills 44ngut, North Garo hills 36.
Na 56 ngut kiba ioh thymmai, ki kynthup ia 18 ngut na Lakhimpur, 12 na Barpeta, 7 na Udalguri, 3 na Kamrup, 2 na kad liengsuin bad 1 Nalbari, katba ia uwei pat ym pat lah ban pynthikna.
Ia kane ka jingai jinghikai bad pynsngewthuh paidbah yn pynlong ha 15 tarik Nphprah 2023 ha hall jong ka Dorbar Shnong Tpep Pale, Jowai naduh ka por 11 Am haduh 4 Pm.
Kane ka dei ka sien baar ba ka sorkar jylla kan bahkhala ia ka MeECL namar ka jingkitram shi rynieng jongka namar ba saw snem mynshwa ruh ka la iakynduh ia kum kane ka jingeh ha kaba ka sorkar ka hap ban bahkhala.
“Hooid, kein ka dei.
Ïa katei ka shi kol na ka bynta ka Nangkiew Irat SC la ïoh ban thep lyngba u Wanjoplang Wahlang (jersey 11) ha ka minit kaba 45, kata shwa ban kut ka jingïakhun jong ka kylla step.
“Balei ba phi shu ïa lalot pisa lut, kwah tang ka bam ei lada phi sngewthuh ba phi kwah ïa ka lawei kaba phyrnai, kane ka dei ka por ba phin rai ba ha Jaiñtia Hills yn ym ailad shuh ïa ki heh spah ba kin synshar ïa phi," la ong u Bah Ardent.
U bah Fendry Khonglah u wei naki Exporter u la kynnoh ba u bah Heipor Passah Inspector DMR Dawki Check Gate um don ha la ka jaka trei bad um nangruh ban trei ia la ka kam, namar kumba u lap da lade ha kane ka sngi 20 tarik  u bah Passah u phah ot challan ia ki kali kiba thmu ban leit pynhap dewiong sha Bangladeh ha por 5 baje bad kaba pyn lynngoh pat ia ki ka long ba ia ka hukum, u la ioh naduh ka 18 tarik  ban ot challan ia ki trok kit dewiong khnang ba kin ioh ban leit pynhap ia u dewiong jong ki sha Bangladesh, hynrei u phah ot challan pat dang ha ka janmied jong ka 20 tarik kaba dei ruh ka sngi U Blei, u da ong kane ka dei ka jing bym burom ka jong u iala ka kam bad ia ki wei ruh da kaba u pha ia ki ban wan da ka sngi u Blei.
Ka jingthung ïa u Biswadeep ka long hadien ba ka ‘Collegium’ jong ka Supreme Court ka la ai jingmut ïa ka kyrteng jong u Biswadeep uba dei u nongïasaid aiñ ba un shah thung kum u nongbishar (Judge) jong ka High Court.
Namar, haba ka kmie jong u ka Mary ka la iateh ktien bad u Joseph, MYNBA KIM PAT IASHEM, la paw ba ka la punkhun na u Mynsiem Bakhuid" Mathaios 1:18.
Kumta u la len lade bad u la aiti lut ia la ka jingim ban kyntait mardor ia ka Jingtyrwa kiba bun kiba ka Sorkar Phareng ka la pah la phon ia U.Kaba lehse bun na ngi kum Ki KHUN KHASI KHARA ngin khyllem ha kine ki sngi ha kita ki shangkhawiah jong ka Spah ka Phew, ka nam ka burom bad kiwei kiwei.
Ka kor pynsawa ka la thut namar ka jingthut ka Generator.
Haba phah ban test kumne kim dei ban leh sting ne bym suidniew namar ka lah ban nang kham jur ka jingpang.
Ka King’s Cup kaba la long ha Thailand, ka long ka jingïakhun kaba kongsan na ka bynta ka India hashwa ban ïakhun ïa ka AFC Asian Cup kaba la thmu ban pynlong ha Qatar ha kaba ka la long ka kabu ksiar ban ïatyngjuh bor pyrshah ïa ka kynhun kaba khlaiñ bor kum ka Iraq.
Da u Juhhi Nanghuloo.
“Wat u myntri ka tnad rel ka ri, u risain ia ka jinglong myntri sorkar haba don ka jingjia aksiden da kaba shim ka jingkitkhlieh, katno tam ia u myntri tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh, haba ka jingjia ka dei ha iing jongu", la ong ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad haba iakren hynne ka sngi.
