Ka lyer elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha u snem 2023 ka la beh sngewtynnat hir hir ha kaba ki nongïalam jong ki Seng Saiñpyrthei bapher bapher ka Jylla ki la ïabunkam ban leit pynskhem nongkitkam, thaw Unit, thaw Circle bad leit khroh leit kjor ïa ki padibah da ki thong treikam ba ki Party ki ieng ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla ynda la ïoh thaw Sorkar hadien ka elekshon.
Na ka liang ka seng ka dawa na ka Sorkar lyngba Chief Minister u Conrad Konkal Sangma ba u dei tuklar mardor halor kane ka jia, ba ka sorkar Assam ka dei ban pyllait noh ïa kitei ki nongïalam shnong.
Lyngba ki khubor kiba rit, ki nongthied ki ïoh jingtip shaphang ki rukom kiba be-aiñ bad ki jingeh bad ka lad ban ïoh jingïarap.
Kine ki artylli ki red card kam lah ban khlem da buh jingeh bha ia ka DKSP Bangladesh kampher wat hadien ba kan shah tam shakhmat tang das hi kol, pynbhan kam lah pat ba kan khie khlieh ban lah ban pynphai ia ka, namar ba ki player jong ka H.Elias HSS ki la pynleit jingmut bha ialade bad khanglad beit ia ki jingpyrshang ba la wan ban mih paw na ka kynhun ialehkai ka DKSP Bangladesh.
Ka pynduh pyndam ïa kumba 75 naka 100 ka rukom treikam da ki kot ki sla ha ki tnad Sorkar.
Ym sngewphylla ïa kane namar ba wat ïa ki dkhot jong ka MPSC ruh la thung da ka jingïadei bad ki iarmangkalai jong ka saiñpyrthei.
“Ka shnong Nongrim, ka shnong Mawdon, ka Nongshluid, bad ha ka thain khappud ka Bangladesh kiba bun ki shnong kiba don surok ban iaid tang ha ka por tlang.
Nalor kata hadien ka jingpynjot da ka sorkar India na ka liang na ka liang ki bor napoh Bangladesh ruh ki lah wan kam trai da kaba rep ba riang bad haduh u pud ba kin ban tih syndon da ka pung dohkha katba na ka liang ki bor shipai BSF Kim nud satia ban leh eiei.
Ngi shem ka tynrai jingkhih jingkam bad jinghikai jongu, kam iapher satia naki jinghikai jong U Jisu!.
U la ong ruh ba kumba long mynta um da lah shuh ban kren halor ki jingtreikam bad ki mat jong ka HNLC namar la slem um don shuh bad ka HNLC.Haba ki nongthoh khubor ki la iai ban ban buh ia ki jingkylli ia u bah Julius Dorphang u la ong, “Ka jingeh jong ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ka dei ha la iing bad kam dei na shabar".
Nalor kata ka la kren halor ka jingdonkam ban bam ki jingbam ba tei ha baroh ki bynta jong ka jingim u briew khnang ban pyllait na ki jingpang ba iadei bad ka jingduna ki vitamin bad jingduna snam.
Kane ka Regional Committee ruh ka dei ban ieng skhem halor ki jingai jingmut ïa ka sorkar bad ka dei ban lah ban pynbor ruh ïa ka sorkar ba kan pdiang ïa ki.
Bobby Lapang, Organizing Secy Ronald Ranee, Finance Secy.
Kane ka shnong kaba hap ha ka Mawshynrut Constituency kiba duk ki don 47 tnum iing bad kiba kham bit kham biang ki don 5 tnum iing.
Lada phet u heh ki rit ki ria ki phet hi um dnkam ban beh.
Jowai, Naiwieng 09: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U Myntri u la pynpaw ha ki rangbah jong ka MSOA ba ka sorkar hapdeng ki jingdawa kiba bun ha ka mang tyngka kan thaw ki lad bad kan leh katba lah ka bor ban kyrshan ia ki synjuk ialehkai ba la ithuh da ka MSOA, u la mynjur ba la donkam ia ka committee ba kyrpang ka ban iakynduh man ka lai bnai ka ban kynthup ia ka tnad sports, state sports council, bad ki ar ne lai ngut ki nongmihkhmat ka MSOA ban iathir ia tai kumno ban iatei ia ka kam ialehkai khamtam kum ka jingpynkhreh ia ka National Games 2022.
Shillong: Hadien ka jingiakynduh ia  u myntri ka koit ka khiah u bah A L Hek, ka  Meghalaya EMRI Worker Union mynta ka sngi ki la pynpaw ba na ka liang ka Sorkar ka la kloi ban pynkut noh ia ka jingiateh soskular bad ka company GVK na ka ne ka jylla.
Ha shwa ban leit na Shillong, une u nongialam niam yn jngoh kai ia ka Sacred Heart Theological College, kaba don ha Mawlai bad ka Orients Theological College ha Mawlai.
Kane ka jingbunbriew kat ban poi ka khanasamari jong u 2021 hato kan ym kynjoh sha ka 40 lak?Ym lah ban len ba ka thung synsar ka dei kaba la wan rah pisa shibun ïa kito kiba thung ïa u ha ki por ba u heh dor ha ki ïew ki hat (jingkyrkhu) hynrei kaba pynsngewsih pat ïa shibun ki nongthung ha ki por ba u hiar dor (jingkyrduh).
Ia ka prokram ha kane ka sngi la pyniaid da u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri.
Hynrei kita ki jingthmu kim pat poi shano shano ruh.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba ka VPP ka la shim ïa kane ka rai ka dei namar ka jinglong mynthi bad jingsngap jar jar jong ka Sorkar MDA-2 ïa ka jingdawa ka VPP ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingthung kam ha Jylla tat haduh ban da dep bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy bad Roster System da ki Committee na ki riewshemphang.
U la ïathuh ruh ba ka Rural Haat Management Commit-tee ka la shim ïa ka rai ban ailad ïa ka Photbaden SHG ban buh ïa ka jaka bam ne Restaurant ha kane ka Haat bad kumjuh ruh jong ka Tynnai bad ruh ban ailad ïa ki nongrep ban wan die ïa ki mar ki mata jong ki hapoh kane ka ïew.
Kumta ka jingspel lyndet ia ka Baibl, ka jingnang bha ban iathuhkhana bad ka jingbat pyrkhing ia ki ain balang kim myntoi ei ei lada khlem u Mynsiem Bakhuid.
Ka High Court, ka pynmih ia katei ka hukum, katba kum ka hukum, kaba ki la pynmih ha ka 6-11-2015, ha kaba ki la dep rai, ba dei ban thaw ia ki jingkieng thew kali, kiba biang bad kiba la ithuh da ka sorkar, ha kaba kin dei tang kitei ki jingkieng, ki ban lah ban thew ia ki kali kit mar bad ba kitei ki jingkieng, kin long kiba biang lut nadong shadong, ha kaba ki nongtrei kiba dei ban lum khajna, ki nongtrei kiba peit ia ki kali bad ki nongpeit ia ka thew ka woh bad wat ki jaka buh mar ruh ki dei ban don lut ha kitei ki jaka thew kali.
Ban riewspah marwei ne duk marwei kam dei ka jinglaitluid.
"Baroh na ngi ki MLA ngi ju peit kot lada ngi kdew ia kino kino ki ain jong ka Iing dorbar hynrei u Marak u tip khlem da peit kot.
Ki pulit ki la kem ruh ïa uwei pat u nongïarap jong u Manish Pandey, u Indrajeet.
Kiba ïakhun Compartmental ki don 5232 ngut, kata, 2180 ngut ki dei ki shynrang bad 3052 ngut ki dei ki kynthei.
Ha ka kolshor ka jong ngi don ka jingburom ia ka kynthei ym kumba don ha kiwei ki jait bynriew ha kaba ka jingibein bad jinglehbein ia ki kynthei ka long kaba sngewsynei haduh katta katta wat haduh u pud ban ktah ia ka jingim ka jong ki hi ruh.
U Conrad u la pynpaw ruh halor ka jingmut ban aijingkyrshan ia kine ki kynhun da ka jingkyrshan pisa khnang ba kin lah ban thied ia ki tiar tem tiar put.
Ka sor Shillong, ka nongbah jong ka Assam mynshwa bad ka Nongbah jong ka jylla Meghalaya mynta ka dei kaba la saiñdur bad pynwandur da I Babu Jeebon Roy.
Kine ki 17 ngut ki kynthup ïa 10 ngut na West Garo Hills, 5 ngut na East Khasi Hills bad 2 ngut na West Jaiñtia Hills.
Ki la pynpaw ruh ba la seng ïa ka PDF ruh kaba dang ïaid lynti tang 5 snem ei ei ka dei halor ka nongrim ban peit kyrpang ïa ka jingeh ka jaid bynriew bad ym ba ki riew don spah don phew kin shu lehkai ïa ka jingim ki paidbah ka la ka long ha kano kano ka kam jong ka imlang ka sahlang bad ki kam pynroi pynpar.
Ka Seng Samla Ïew Mawlong ka kyntu ruh ïa ki briew kiba kwah ban pyllait dohkha ha kane ka wah ba ki dei ban pyllait tang ki dohkha local khnang ba kan wanrah biang ïa ka jingitynnad jong kane ka wah.
Halor katei ka jingeh ba ki samla pule ki ia kynduh na ka liang u General Secretary ka KSU u la ong ba ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ha ka jylla, ban ia kren halor katei ka mat.
Shuh shuh ha ka snem 1862, la thaw ïa ka committee ban wad ïa ka jaka kaba biang tam ban pynlong kum ka jaka pdeng ne ka nongbah.
Ki la kynnoh kylla ruh ba ki kam bishni, pihuiñ, wad daw, wohnïa kine baroh ki dei na ka jingpang rim ha ri Khasi ha kaba tang shu ïohi ba ki kiew ki sdang ban thawlad ban ring bad tan noh shapoh.
Ka la long ka jingtip kaba khraw kein shaphrang u Blei bad u khun jong u u Jisu Khrist, ba kat kiba pdiang ia u un ai bor ban long ki khun u Blei.
Une u rangïalehkai u la long uba rem dor na England hadien ba u la soi ïa ka kontrak ha ka jingsiew kaba £105 million ($137.5 million, 122.4 million euros).
U la dawa ban phah shwa sha ka Select Committee ban bishar, ban thir ban thaiñ janai shwa ban wanrah biang ha ïing dorbar.
Ka rai dondor ka shong ha ngi uwei pa uwei u dkhot ne ka dkhot jong ka Jaitbynriew.
Ha kane ka sngi,la ioh ruh ia ka jingkren na u President barim Bah H.S.Syiemlieh  bad kiwei ha kane ka sngi kiba pyrto ia ki kam jong u Modi ha kine ki snem.
Kumban shu pynpaw ban a ka liang u Justice Katakey, u la de ba un aiti ia ka kaiphod ba 9 ka jong u (ninth interim report) ha ka por ka jingia shong bishar ia ka PIL kaba iadei bad a kam tih bad khaii beain ia u dewiong ha ka jylla.
Ka Sengkhasi Sohiong pyllun ka la pynpaw ruh ba ha ka jingïaphylliew jingmut ka ba la bun bunsien halor kane ka jingeh ka la wad ki lad ki lynti kumno ban ïoh noh la ka jong ka ïingseng.
“Nga tharai u Lat u lah ban phah lashai ne lashi sngi ia ka kyrteng jong nga namar ba ka sorkar jylla ka la dep phah sha ka ophis u Lat ha kine ki sngi", u la ong.
Ha katei ka jingthoh u la ong ba ka sorkar kam shym lah satia ban pynbiang ia ki Challan ha ka por kaba biang bad kam shah ban kit ia ki dewiong kiba la dep tih bad kane ka long pyrshah ia ka hukum ka Supreme Court.
U nongher haw haw jong ka NASA, U  Steve Swanson, u iathuh ba u ju dih tista ia ka um jung jong u paralok jongu, uba don ha kajuh ka liengsuin, uba dei na Russia, ha ka International Space Station ha u snem 2014.
Ki kyntien phira kiba la mih na ka, na ka bynta ki samla, ka long ba baroh ki don la ka jong ka sap, ka phong ba u Blei, u la ai ïa ki bad ba ki dei ban pyntreikam ïa kata kaei kaba ki don khlem jingsheptieng.
Ha katei ka dorbar la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut naduh ki rangbah, kynthei bad khynnah.
JOWAI: Uwei u samla ba kyrteng u Sonidawan Sayoo uba na ka shnong Mynska ula jahrngai haka por ba u leit khwai naduh ka 5 atrik une u bnai.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha madan phutbol jong ka shnong Seiñduli, ha kaba la pynïaid da u bah Kobarding Dkhar President ka shiliang wahblei zone ha kaba ki paitbah na ki shnong ba marjan ki la ïa tuid sha katei ka jingïalang ban sngap ïa ka jingkren jong utei u kyrtong.
“Ngi donkam ia ka ILP, ka Clan Bill bad ka Khasi Lineage Bill ban iada ia ka jingma na ki heh paid.
Shillong, Nohprah 29 : U nongïalam ka UDP uba dei u myntri ka sorkar MDA u ma Kyrmen Shylla u la ong ailad ïaka UDP ha u 2023 ban ïalam ïa ka sorkar kan sa pyni da ki kam kumno kan shakri ïaki paidbah.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki Self Help Groups ba kin shim kabu ban register lyngba kine ki stall kiba pher bapher kiba don ha kane ka mela na ka bynta ki jingmyntoi jong ki hi bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot da kaba ai mynsiem ba dei ki SHGs ki ban kyntiew ïa ka roi ka par ha kane ka dong ka thaiñ.
“Lada phi sngew ba kam long shngaiñ ban ïakren hapoh Meghalaya, ngi long ba khreh ban ïakren shano shano ruh.
Assistant Sport Secretary: Neru Chyrmang 10.
Te kumta la khot ban pynlong ïa ka Dorbar paidbah haka 28/05/2022 halor ki mat (Agenda) ba la rai ka E.C, bynrap u bah Jyrwa.
U la bynrap ïa ki nongshim bynta ban pyndonkam hok ïa kane ka kit ba la sam sha ki, khnang ban pynmih ïa ka doh ba suba bad ba bha, ban kham lah pynïaid iew ha ka dor ba kham heh bad kin long ka nuksa babha ïa kiwei pat ki para nong ot-doh.
I Mei I dei ka briew kaba ngeit bad shaniah tylli tyllan ha u Jisu, uba kham khraw bor ban ïa I bad ïa kiwei kumjuh.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka Hall jong ka Lyngngam Presbyterian HSS na ka liang jong u Tbn B.K Laitflang Principal jong katei ka College u la ai ka jingiaroh ia kitei ki 23 ngut ki soh nyngkong jong ka College da kaba u la ong ruh ba “Kane ka sngi kadei ka sngi jong phi ki 23 ngut bad ka jingiadon ka jong ngi baroh hangne kadei namar kane ka sngi ba kyrpang jong phi".
“Ban wai khwai ki thait, hynrei ki ai pynban da ki kynja dawai bih kat haduh ba ki dohkha ki la ïap lut", ong u bah Nongrum.
KA JINGIAKYNDUH JINGEH HAKA LIANG KA INTERNET:— Hapdeng kine ki por ka jingpule haki online kalong kaba kongsan namar ki ai jingmyntoi shibun iaki khynnah pule, hynrei kine ki jingmyntoi ki duh noh lada ka internet kam biang.
“Kam ju don satia ha shnong bad kadei ka briew kaba ioh lok dkhar bad sah ruh sha krem dewiong tang teng teng eh ka poi shnong", la iathuh ka khubor na Byndihati.
Lyngba katei ka jingleit ïashim bynta, ka kynhun jong ka MSKA ka la ïoh 5 tylli ki takma na ka bynta ka Meghalaya bad mynta kane ka kynhun ka la ïoh haduh 70 tylli ki takma ksiar, 47 ki takma rupa bad 68 tylli ki rnong kynthup naduh u snem 2017.
" Ka jingkhot ïakren ïa ki, ka long thik kumba ki khot ïakren bad ki trai Jaka, hynrei maki kim dei ki trai Jaka.
Bunsien ki pulit Assam ki long ki nongpynthut ïa ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha ki jaka kajia khappud na ki daw kiba bun.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki longkmie longkpa lem bad ki dkhot ka HNYF, ba kin leit khang ia katei ka Weight Bridge, ka dei namar ba ki la shah ktah palat ha u pum pum uba la mih na katei ka jaka, ha kaba ka la pynsyrtoh shikatdei eh ia ki paidbah kiba don marjan bad katei ka Weight Bridge, khamtam eh ia ki paidbah hapoh ka shnong Pahammawlein 20mer.
Specialist O/o DMHO, West Khasi Hills District, u la ai ïa ka jingkren khublei bad pynkut ïa kane ka prokram.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaiñtia Hills District, ka la pyrshah jur halor ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka Assam.
“Ngi dawa jur ïa ka KHADC ba kan shimkhia kum ïa kine ki briew kiba pynkhieñ ïa ki aiñ ka Council," ong shuh shuh u kyrwoh.
O! Kumta, ap shipor.
“To khublei, mynta haba la weng ia u Bah Let na ka kam Rangbah Shnong iano pat ngin jied thymmai.
Ki la kam ruh ba haba leit phah check up, ki shu kylli ïa ka jingshitom bad sa ai da ki slip ban leit thied na shabar.
Ki kmie ki kpa ruh ki mad jingeh bha bad ki nonghikai ruh kumjuh.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba u Prince Harry un sa shim bynta ha ka jingkiew khet u Charles ka ban long ha u bnai ban wan ha kaba u Harry ula dep ban phah jingtip sha Buckingham Palace ba un sa wan ban shim bynta lem ha kaba iadei bad kane ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot ka iing syiem.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka- Lakadong & Rymbai, East Jaintia Hills District kala pynpaw ba ka jingpynlong ain iaka CAB kan ailad ïaki jaidbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na Bangaldesh, Pakistan bad Afghanistan ba kin nym shah khein poiwir bad ban pynioh syrnod nongshong shnong ka Ri India.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 106 ngut bad kiba iap ki don 4ngut.
Ka ka CFCL ka la dawa ia ki jingkhein jingdiah jong ka UID Authority of India kaba naduh u kyllalyngkot 2009 haduhmynta.
U Doctor Z Marak haba ai jingkren u la ong ba ka ka jingthang ïa ki mombati, ka long kum ka nuksa ba kitei ki samla kiba la pyntbit na ka bynta ban shakri ïa ki paitbah, kin shim ïa ka jingkitkhlieh ym tang na ka bynta ban ai ka jingkoit jingkhiah, hynrei ba in long kum ka jingshai na ka bynta jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad ha baroh ki liang khamtam ha ka jingim ba man la ka sngi.
Ka Pommura ka la lah ban pynphai kylla shi kol ha ka kylla miet lyngba u Apporlang Mawthoh ha ka minit kaba 60 hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Ula ong ruh ba katkum ka National Education Policy ba thymmai donkam iaka kyrdan B.Ed bad kumta ka sorkar kala rai ban sdang noh iaka BA & BCom courses da kaba thung ruh iaki nonghikai bad nongtrei ha College of Teacher Education, Tura.
Hynrei ha ka jingshisha u Blei u kwah ba u briew un im junom.
Shillong, Nohprah 23 : Ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khur suk ïa ki lai point na ka lym pung ïakhun jong ka I-League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Namdhari haduh 3-0 kol ha ka jingïakhun kaba long ha madan Polo ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Katba ha kaHa ba phai sha ka jingïakop Denim Jeans Model Championship 2023 la ïoh rah da u Richard Wahlang na ka Body Zoo Gym Shillong, ba ar u Ioanis Sangma na ka Urban Kinetic Gym, ba lai u Hamehun Passah na ka Flex Appeal Gym Jowai, ba saw u Amos Dkhar naka Body Mass & Fitness Gym Panaliar Jowai bad ba san da u Daman Pohktai na ka Body – Zoo Gym ShillongHa ka Men’s Physique 5.5 below Category la jop da u Pynioladmiki Pala naka Satar Gym Fitness Ummulomg West Jaiñtia Hills, ba ar u Richard Wahlang na ka Zoo Gym Shillong, ba lai u Lalrem Mawia A Sangma na ka Synergy Fitness Gym, ba saw u Kitbok Shangpliang na ka Gen Fit Gym, ba san u Viany Colas Khar Byngar na ka Elite Gym.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ar ngut na ki nongtrei jong U bah Thabah, ki la shah kem na Mawlai, ha kaba kat haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh kyrteng satia.
Utei u Waheh Shnong ha ka jingkren sha ki lad pathaih khubor ha ophis trei kam jong ka Dorbar Shnong ula ong hadien ba la kut kane ka jingpakhang shnong ha ka por 6 waje janmiet mar mar ka DS kala shim ïa ka Dorbar jingïalang ban ïakren sani halor kane ka kam.
U Jeremy Lalrinnunga, u samla, uba 19 snem ka rta, na Mizoram; ula ioh ia ka nam lahduh lane ka takma ksiar, ha ka jing iakhun ban rah jingkhia, ha Birmingham, mynta ka sngi, ka 31tarik Naitung 2022.
U la iap ha ka byndi ha Dacca ha ka 29 tarik u Lber 1843 kum u khla wait uba shisha.
!" La phai ktien sa ka Rida“O lah da katta seh.
Ki Nongshong shnong khamtam ka Kur Nongrum ki la dei ban long, kiba husiar bad pynsangeh shi syndon ïa kane ka jingdakhol tynrai dieng.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, ki riew paidbah, naduh ki Rangbah, ki Longkmie bad kumjuh ruh u Rangbah shnong, ki la ong ba katei ka jingkynnoh da kitei ki briew kiba la kam kum ki nongïalam shnong barim, ka dei kaba bakla shaba palat bad ka bym don nongrim haei haei ruh em, namar ha ka jingshisha, katei ka Pung ka dei jong ka ka VEC bad kaba don ruh ïa ki kot ki sla kiba biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Plielad Tiewsoh, President jong ka RBTEDF u la ong ba kane ka jingjia shah thang dusmon jong ka khlaw ka dei kaba la jia ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Hynrei kane ka jingkieng mynta kala sdang ban jot bad sakhi ruh ba wat ki nar rot kila mih shabar na ka jingshah khlong ha ka um.
Da kaba sngewkhia, kitei ki sordar shong ki la ong ba ha kitei ki ar tylli ki shnong ki la don palat phra phew tnum ïing bad ki nongshong shnong ki la kot sha ka saw spah tam ngut.
wow ka ri aiu kumne.
U la ïathuh ban pynkhuid ïa kane ka jaka ba la khyllem ruh kan shim por kumba 2 taiew ei ei.
Utei u ophisar, un shongthait ha u snem u ban wan bad ula don 3 snem ha phatok, ha kaba ula shah kynnoh, halor ka jing thung kam ruh, hynrei ka Supreme Court, ka la ai jamin ia u, ha u risaw jong u snem ba ladep.
