Katkum ka jing iathuh ki lad khubor la ong ba ki khynnah klas IV ka skul Manda Apal Primary School kaba don ha East Garo Hills kim nang ban thoh ia ka kyrteng lajong bad la iathuh ba ka Head Teacher jong katei ka skul ka poi hikai tang 20 sngi ha ka shisnem.
U  Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ha ka 7 tarik Lber ula pynsmai ïa u Conrad K.Sangma kum Myntri Rangbah bathymmai jong ka jylla Meghalaya bad pynsmai ruh ïa ka kynhun Myntri jong kane ka Sorkar bathymmai.
U la bynrap ruh ba ka jingshah kynnoh ia ka party UDP, ba ka dei ka party tang na ka bynta ka Khasi Jaintia ka dei tang ka jingialam bakla jong ki katto katne ngut ki briew ha Garo, namar ba kam dei ka party tang jong ki khasi Jaintia, hynrei ka dei ka party Jong ka jylla hi baroh kawei.
Ki sngi khatduh ki la nang jan, ki briew pat ki im thik la kumba ka jingïap kan ym lap shuh ïa ki.
Shuh shuh u la kynthoh ia ka jingialang kaba la pynlong da ka Nongkrem Constituency People’s Forum ( NCPF) kaba la long ha Smit ha kaba u la ong, “Ki khlem pyntip ia nga, ki khlem khot ruh naba ki tip ba nga pynkhreh ia ka elekshon 2019, ka dei ka jingialang politik suda, nga la dep tip shai ia kata ba ka dei ka buit jong u bah Shylla kumno ban pyni ba ki paidbah ki kwah ia u ban ia khu biang, hynrei ngan ong ia phi ba u bah Shylla un ym lah khyllie khlieh shuh, ka jingiakhun kan dei beit hapdeng jong nga bad u bah Lambor Malngiang, MLA ne bad u briew ba un pynieng.
Dang shen ha kine ki bnai, u Bah Sadon u la pyntip ba ka sorkar ka la shah ïa ki nongïalam ka HNLC ba kin wan sha India khlem kano kano ka jingpynthut lane kata ka Safe Passage.
Lyngba une u kyrwoh u la ong ba kum ki nongshong shnong jong ka Wahiajer Narpuh u la wanrah ia kane ka shithi jingujor pyrshah ia ka jingai NOC ne ka jingai jingbit na ka bynta ban wanrah ia ka cement plant bathymmai hapoh kane ka shnong ka lyngba ka ‘Bond Cement Company Ltd’ ha kaba ia kane ka NOC na ka shnong ka jong ki la ai bad mynjur da u Waheh Shnong u Ma Sibren Sumer khlem ka jingai jingmynjur da ki paidbah nongshong shnong.
La iathuh ba ha ka test ba ar ba ki la dep leh mynnin ka sngi ia ka briew ba phah sumar ha Civil Hospital ka dang long positive ha kaba u virus ym pat khuid na ka met jong ka ba ioh ia u khniang jingpang Covid-19 ha jylla.
Ha kajuh ka por ka JNC ka buh ruh ka jingjingkylli ba ka sorkar ka siew tulop ne em ia kine ki nongtrei bym ju wan trei.
Ki la ong ba ki Vote Garo ki don 12 hajar tang uwei u kyrtong katba ka vote Khasi ka don 20 hajar 4 ngut ki kyrtong.
U nongialam ka NPP u la ong ba ha kane ka elekshon ki kynhun Balang ki la shah pynsngewthuh bakla ha ki khubor kum ki video ki bym shisha, kaba la pyllong langknia ia ka NPP.Katkum ka jingong u Rakkam, ki kynhun Balang ki la long ka daw kaba pynlong ban ai ia ka rai ha ka elekshon khamtam hadien ba ka BJP kam shym la sei kyrtong ban iakhun MP, ban shu kyrshan ia ka NPP, ki kynhun Balang ki la shah pynsngewthuh bakla ia kiei kiei ki bym shisha.
Katei ka jinghiar ka kamai kajih, ka dei ha ka jingsdang ba nyngkong jong ka khlam bad nangta, sa ha ka jingwan ka kylla kaba ar.
Ka seng ka lah ong ba lada ka sorkar kam pat bthah ia ki ban test lah dei ban phah leh noh khamtam ia kito kiba dang shu rung shen bad kiban sa rung bad kine ki shipai baroh ba ki dei ban shim ia ka ‘Primary Test’ ha ki jaka eksamin ba lah buh kyrpang ha shuwa ban rung shapoh ka jylla.
“Ha ka jingshisha ka don ka ain, ha kaba ka shnong ka pyrkhing bha bad hadien ba la ioh ia ka jingujor kila ia ap shnong", la ong u MDC ka Nongthymmai.
Ula bynrap, “Kajuh ba ngi la ktah ia ka Reservation Policy, ka Reservation Roster system kaba ktah kylla ia ngi mynta".
“Kumta u suri hapoh jong ka BJP u la mih shabar bad kumta ka BJP ka la jan dei ka ‘alumni party’ jong ki nongïalam ka Congress.
Kane ka Behdeiñkhlam ka Raij Jowai kan kut lashai ka sngi U Blei bad ka khubor ka Behdeinkhlam kalong ban pyrshah ïaka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid bad ka jingktah ka jinglehkai ki khynnah lyngba ka internet, kaba la ktah iaka pule ka puthi jong ki.
Ia katei ka T.150 tyngka shikhlieh na u khynnah klas IX, ka MBOSE ka la ju lum manla u snem kaba la sdang ha kine ki 3 snem ne ki lai snem tam, hynrei kaba pyndiaw ia ki nonghikai ka long ba la lai snem mynta ka MBOSE ka la set jingkylli ia ki khynnah klas IX hynrei kam ju don kawei ka sien ruh ba ka eksamin ki khynnah kan iaid beit iaid ryntih bad ha baroh lai snem, ki jingkylli ki ju lait tuh manla u snem bad ki khynnah ki hap ban ia leh arsien ia ka eksamin jong kito ki sobjek kiba lait tuh.
Kitei ki dukan kiba la shah bamduh ha ka ding, ki kynthup ia ka dukan jong u Bah Smilling Makri, u Bah Keron Syngkli, u Bah Standard Lyngdoh, u Bah Kordor, Gobin Syiemlieh, ka Kong Pleasure Wahlang, ka Anita R.Marak lem bad ka jong ka Mohina Boro, na kitei ki dukan ki don ki dun barit bad don ruh kiba heh, la ioh jingtip ba haba khein kyllum ka jingjulor ka la poi sha phew lak tyngka.
Kumban shu pynpaw hangne ba utei u samla u dei ruh u bym lah ban ïoh sngew bad ha kajuh ka por um nang ban kren.
Ha ka por ba jia ka jingbtei ngi la ioh sngew ia ka jingkhynnuih kaba jur bha", ka la iathuh.
Ïa ka ‘signboard’ la thoh na baroh arliang ki kynroh jong ka surok.
Namar kata, kum ka seng kan ban hap ban shim da ki sienjam kiba tyngeh lada ka sorkar jylla ka dang ïai kuman halor kane ka bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone ula ïathuh ba ka sorkar India lyngba ka tnat Land Resources ka la mynjur ban bei tyngka na ka bynta ban pynrung noh ïa ki jingthoh halor ki jaka puta katkum ka juk digital ba mynta.
“Haba ong ia ka 2/3 kaba baroh ki dorbar thawain kiba ha khlieh tam jong ka dorbar India ki la iapeit hynrei hangne ngi la iohi ba ka don kata ka jingshisha ba ngi dang lah ban buh jingkylli bad ban kyrpad ia u Lamphang ba dang donkam ban mait kyrteng ia kine kum ki MLA namar ba kat ka jingpeit jong ngi,ka jingmih jong ki, ha ka nongrim jong ka ta ka 2/3 kat kum ka 10th schedule ka dang don ka jingduna ki ba bun ki liang"la bynrap ka kong Ampareen.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka sngi ki long u Shri.A.Ch Marak Director of School Education & Literacy, ka kong R.Lyngdoh,IAS kaba dei ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, u SP ka South West Khasi Hills u D.Sangma, bah Hadrian Lyngdoh, MDC ka Mawkyrwat bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha, bad la ai ia ki jingkren khublei da ka kong MK Lyngdoh kaba dei ka Vice Principal katei ka skul.
Ka tyllong khubor na ki Pulit Ri Bhoi, ka iathuh ba ki Pulit ki la ioh ia ka jingujor halor ka jingjah utei u khynnah ha ka 25 tarik mynta u bnai, ha kaba la kdew ba utei u khynnah u la shah rahbor ha ka por ba u thmu ban leit sha skul ha ka por mynstep.
“Ka kam jong ka District Task Force ka long ban leit jurip ia ki nongbylla man ka por ban lap ia kiba shu wan beain, ban khynra man ka por", la ong u Kropha.
Ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia u ehrang barim ka kynhun kieng atiar United Achik Liberation Army (UALA) bad ia arngut kiwei pat halor ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ka kynhun Seng lehnoh kaba la shah khein beain ka  Garo National Liberation Army (GNLA).
Hynrei, kane ruh kam poi shano shano namarba kam long kaba suk ban rep bad ka kham suk da ka shuthied ïa ka bam.
Na ka liang ka party ka kyrmen ruh ia kaba bha tam na ka bynta ka committee ba kan lah ban wan ha ryngkat ki jingai jingmut kiba biang bad kiba lah ban pdiang, kata ki ban pynurlong halor ka nongrim jong ka jingkhuid bad ka jinglong mar ryngkat ha ka jingai bhah hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Garo.
Ha ka jingiakren bad ka kong Ampareen, mynta ka sngi, hadien ba la dep wan peit ia ki 14 tylli eiei ki dukan khasi ba ki pyni ia ki mar rep, ka la kyntu ia ki khun samla ba kin phaikhmat biang sha ka rep ka riang sha ki kper ki phrah jong ki, ym ban ap tang ha ki kam sorkar, namar kane ka dei ka lad aikam aijam ruh kaba khraw.
“Ngin pynlong ïa ka jingïakhih baroh kawei ka jylla, namar sha Garo Hills ruh ki ai jingkyrshan ïa ka jingweng ka sorkar ïa ki lai ngut ki ophisar kiba la tohkit bad lap ïa ki bamsap ha GHADC", la ong u Bah Ardent haba kren ha ka jingïalang ha YMCA, Mawkhar mynta ka janmiet.
Ha Meghalaya, ka jingsam ia ki iing ba duk ka long T.38,500, kat kum ka jingkhein ha U Lber 2010 bad T.15,500 na ka bynta ban pynbha ia ki iing jong ki briew kiba duk, katba naduh U Iaiong 2010, la pynkiew dor noh sha ka T.48,500 ban shna iing thymmai bad nangta T.15,000 ban maramot ia ki iing kiba jot.
Ka FCTC ka la pashat jingmut ruh ïa ki laitylli ki mat ban ïada ïa ka jingdih duma- kata ban pynduna ïa ka jingpynmih, pynduna ïa ka shalan bad pynduna ïa ka jingma.
Ka Laban Sports Club ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament 2023 ha ka sngi Thohdieng ha Indoor Stadium jong kane ka klob.
Ka sorkar kam don jingmut hi ban pynmih kam pynmih jam na ka bynta ki samla.
Halor kajuh katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki myntri ka hima Mylliem kiba la buhrieh kyrteng ha kaba kitei ki myntri ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba kat u myntri ba bat ia ka Iew jong ka hima um lah ban kynmaw tang ia kawei ka kyrteng ruh bad hano u ai ia ka dukan khamtam ba ka dei ka dukan kaba ujor da ki paidbah, kaba suk bha ban kynmaw ha khlieh ruh.
Ka jingshahrem jong ka Rangdajied ha ka jingialeh ia ka first leg lehse ka la pyn-noh myn siem ia kane ka kynhun bad ha ka jingia kren bad u captain jong ka Rang dajied u Niawkorlang Kyndiah u la ong ba ki rangialeh ki la noh myn siem shikatdei hadien ba ka kynhun ka la shah rem da 3 kol, hynrei watla katta ka kynhun hi ka don ka mon ba jwat ban iai ialeh namar ka jing ang nud jong ka ban thom ia katei ka nam.
Hadien ka jingshah kem jong u Gopal Mandal la ïathuh ba na ka liang ki paidbah ki la leit ruh ban khynra ïa ka ïïng sah jong u bad na katei ka ïïng ki la ïoh ban kurup ïa ki 2 tylli ki pistol, bun tylli ki kuli, ki tiar pynmynsaw, ki jingdih pynbuaid bad kiwie kiwei ki jingdon jingem.
U la ai jingpynshai ruh ba ka Trinamool Congress ka don ha ka ïa ka thong ban ïeng ha u paidbah naduh ka shynshar ka khaddar bad ka shaniah ha u paidbah ha kaba ïa kane ka party la seng da ka Mamata Banerjee kaba long mynta ka Myntri Rangbah duh jong ka West Bengal naduh u snem 1998, 1 tarik u Kyllalyngkot bad haduh kine ki sngi ka la nang ïoh mynsiem bad nang ïaid shaphrang ha kiba bun ki kam.
Dangshen mynta u snem pat ka la ïoh ruh ban thied ïa ka jaka ha Mawtawar na ka bynta ban tei ïa ka madan ïalehkai phutbol khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah ba kin pyntbit ïalade ha ka kam ïalehkai phutbol nalor ka pule puthi.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka Project, la tip paidbah kum ka ‘Houses for Urban Poor’ ia kaba la mang pisa kyrpang da ka sorkar kmie bad kaba la phah pyniaid ha ka sorkar jylla ha ka jingmang tyngkata kaba la kot sha ka T.7.80 klur.
Nalor kane, u la ong ha ka por ba ka Executive Committee ka bhah skhim la isynei ïa ka Mawlai kaba la bun ki nongthep vote katba kiwei kiba duna briew ki ïoh mar katjuh.
Ka HANM ka la kynnoh ba kitei ki jingiap bad ki jingmynsaw ki dei kiba la jia na ka jingbym don ki jaka jam na shiliang surok sha shilliang namar bay m shymg la buh ia u lain lieh ‘Zebra Crossing’, ki Speed Breaker bad ki lynti iaid kjat kiba biang bad kitei ki dei ki daw ba wanrah jingmynsaw ia ki paidbah khamtam ki khyn nah skul kiba iaid lynti na jan ka surok Bye Pass.
Kat haduh u snem 2017 ka jingbunbriew ka la palat ïa ka 34 lak (3.47 million eiei) kaba mut ba ha ki 16 snem ba la leit la kha roi haduh kumba 11.5 lak ngut ki nongshong shnong.
U Father Joseph Gomes u dkhot jong ka  Bangladesh Paribesh Andolon (BAPA) kaba don ha  Moulvi Bazar u la pyntip ba katei ka jingshah hiar thma ki jaitbynriew rit paid ka la mih na ka por sha ka por namar ka jingiaknieh jaka.
Kumta la bthah ïa u Director ka Mineral Resources uba leit jurip ïa katei ka jaka ba sdang tih dewiong da ka buit stad saïan ba un ai ïa ka kaiphod hapoh shiphew sngi bad ha kajuh ka por ba un pynbeit lano ka sngi ba u Justice Katakey un leit jurip sha katei ka jaka.
Nongpoh: Ki nongialam ka Federation of Khasi & Jaintia People (FKJGP) Byrnihat Circle, ha ryngkat u Syiem ka Raid Marwet, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ki katto katne ki jaka kiba don ha ka thain Byrnihat, kata na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ban bret ia ki niut ki nier kiba mih ha ki phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynphai biang ïa ka Block II sha Meghalaya, u CEM ka KHADC u la ïathuh ba ïa kane ka kam ki ar tylli ki Sorkar ki dang don hapdeng ka jingïakren.
Ha ka jaka kaba ka Sorkar India kam don mon ne kam lah ban weng ia ki jingeh ka jylla Meghalaya halor u pud u sam, ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngewthuh ban leh la ka jong ka kamram, da kaba sngewthuh ba duna ha ki bor pulit,ka lah dei ban pynrung kam pulit ia ki riewpaidbah ka ban long ha ka dur ka ‘conscription’ kumba pynrung kam shipai ha kiwei ki ri khnang ban wanrah iaka jingshongsuk shongshngain khamtam ha khappud; lym kumta ngin sa long kum ki nong palestine ban shu kylla phetwir kha ma kha hala ka jong ka ri" ong ka kyrwoh.
Hynrei ka pyrshah ïa kino kino ki kam kiba pynthut ne pynshong syier ïa ki paidbah, khamtam kane ka jingtih marpoh khyndew ha kane ka thaiñ ka wanrah jingma ïa ki paidbah.
Naduh kaba sdang ba ka sorkar ka la thung ïa kata ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da i bah Prestone ym shym la kynthup lang ïa nga wat la kane ka jaka ka hap ha constituency jong nga bad kane ka jingleh ka sorkar ka la dei ka jingpeit beiñ ïa nga u MLA ba mih khamt ïa kane ka constituency," u la ong.
Shillong, 18 Rymphang:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka Don Bosco Past Pupils Association, Shillong ka la pynlong ia ka jingai jingsumar ei kaba shsisngi ha ka shnong Old Jirang, ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta kumba 400 ngut ki paidbah na kylleng ki shnong ba marjan bad ka jirang.
Shillong, Risaw 27 : Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied ïa ki 16 ngut ki nongïalehkai ïakura boxing kin leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka 1st North East Sub Junior Boys & Girls Boxing Cham-pionship kaban long ha Dirang, Arunachal Pradesh kaban sdang naduh ka 27 tarik haduh 31 tarik Risaw 2022.
Ka jingïaseng Karbi Anglong Presbyterian Synod kan sdang naduh ka 4 tarik haduh 7 tarik Ïaïong ha Balang Presbyterian Puralangso, kaba hap ha Dima Hasao District, Assam, kaba jngai tang 14 km na khappud Meghalaya.
U soitan u la wan, bad ong ia u Jisu – Lada me long u khun u Blei, to hukum ia kine ki maw ba kin long kpu.
U la iathuh ba ha ki por kiba mynshwa, ka la don ka por kaba kitei hi ki jait khniang, ki la wan ban pynjot ia utei u Sla Khniang ban aibam ia ki Niangryndia, hynrei mynta la katto katne snem kim shem la wan shuh bad dei tad mynta u snem kaba ki la wan biang ban bam lut khait ia kitei ki jingthung kaba ki nongrep ki la thung khnang na ka bynta ban bsa ia ki Niangryndia.
Shillong, Jymmang, 26: U Myntri ka Koit ka Khiah u James P.K Sangma ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Biological Waste Management System, ka jaka sumar ba shiphew jingthiah ha Geriatric Ward bad ka P.S.A Oxygen Generation Plant ha Shillong Civil Hospital.
Ka Supreme Court hynnin ka sngi ka la pynjlan shuh shuh haduh ka 24 tarik, Naitung ban pyllait jamin shipor ïa u Myntri barim jong ka Delhi u Satyendar Jain na ka bynta ki jingphah sumar jong u ha kaba ïadei bad ka jingshahkem halor ka jingshah kynnoh kamai ïa ka spah bymhok, ïa kaba la tohkit da ka kynhun Enforcement Directorate.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long mynta 13,866ngut bad kiba iap ki long 150ngut.
“Shi sien phi la rung dkhot ha ka HITO, wat long kiba synraiñ hynrei ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingrai-kut ban pyndep hok ïa la ka bynta", ong u bah Donbok bad wei la rung ha ka HITO wat mut ba ki lah ban shna ki lad jingkamai pisa lyngba jong ka namar wat ki nongïalam ba hakhmat jong HITO ruh ki don pisa bad ka jingshah tyrwa ruh ka la long thik kumba tyrwa khlieh snïang.
Namarkata ki Lyngdoh ki pynlong borabor ïa ka jingknia Mass Bakhuid.
Shillong:Katkum ki nongmuna kiba la lum ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) na kylleng ki jaka ha sor Shillong, dei tang na Mawblei bad na Demthring kiba bit ban pyndonkam, hynrei lait nangta, baroh, kim long kiba bit ban pyndonkam, bad ia kane, la lap ka test na ka State Food Testing Laboratory Commissionerate of Food Safety, Pasteur Hills, Shillong.
Katkum ka jingpynbeit, la ong ba ka tnat shipai duriaw jong ka India kan ioh ia 22 tylli ki lieng Rafale Marine ba long ban shong tang uwei u nongñiah ha ryngkat bad 4 tylli ki lieng naka bynta kiba dang shah hikai.
Ngi la ioh ruh ia katto katne ki kompeni kiba la wan hynrei kim pat kot satia ia ka thong kaba la buh kaba ngi sngew ba kin lah ban leh bad pyndep hok ia ka kam kumba ngi la khmih," ong shuh shuh u CM.Kumta ruh hadien ka jingiathir bniah bad baroh ki kynhun bapher bapher mynta baroh ngi la mynjur ba ka lynti kaba ai ka dei kaba biang eh ban pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Katei ka CBPS kan don ïa ki tnat treikam ki ban kynthup ïa baroh ki bynta jong ka jylla Tripura.
Na ka liang jong u head coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet u la ong ba ka kynhun ka la ïalehkai bha ha ka jingïakhun kaba ladep watla ka kynhun ka la hap ban hun ïa ka shi point, bad u la kyrmen skhem ba baroh ki rangïalehkai kin bteng ban pynneh kajuh kla rukom bad ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Ula ong ba ka seng ka kwah ïa ka Sorkar ba kan tuklar noh mardor khnang ba ki nongrep kin lait na ka jingshah ïuhroit.
La ithuh ba kine ki laingut ki la leit ban tan ia u mama jong ki na ka iingsah jong u na Mawliehbah Manner bad ki la ialam ia u sha ka shnong Nongdisong sha ka ïing jong ka para jong ki ka kong Sildaris Marngar.
U la ong ruh ba shen ka kynhun jong u kan pyrshang ban tur sha kito ki jaka ba jur ka jingpyntriem ki lehnoh kum sha Garo Hills ba kiwei ki jaka.
Reuveny Nongtdu, ki khynnah skul bad ki nonghikai ka JNV School Mukhla.
Lada ka MeECL lyngba ka MeSEB  kam lah ban pynbiang bording pura ia ki khynah skul na ka bynta ba kin ioh ban khreh kot bha na ka bynta ka eksam jongki  ka seng kan sa shim ki lad ki lynti pyrshah ia katei ka MeECL ba don ha Moowakhu, namar ia kane ka seng ka la ioh ka jingujor na ki ba bun ki kmie ki kpa bad wat na ka liang ki khynnah skul ruh, la ong ka seng.
Kumta, u la kyntu sha baroh kiba kwah ban shim bynta ha kane ka lympung, kin ïakynduh noh kham kloi ïa ki nongkitkam jong ka synjuk kiba don ha Nongstoiñ.
Ka kot khubor ha Italy ka La Gazzetta dello Sport  ka la thoh ba ‘ la  shah tep u Blatter’ kala bynrap shuh da kaba ong ‘ ka FIFA ha ka jingeh’.
Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) kala jied ia u Biangshwa Shylla kum u president ba thymmai haka jingjied president kaba long haka sngi Nyngkong ha iing dorbar jong ka shnong Phramer.
Haka 4 tarik sngi Saitjain yn sakhi ia ka jingialehkai jong ka round kaba khatduh eh hapdeng ka Mawlai SC bad ka kynhun kaba don shatrai eh ka Nangkiew Irat SC ha ka por 3:15 janmiet.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh  ba  ki Covid-19 Commitee, kin khmih bad  pyntikna ba kine ki briew kiba dei ki high risk contact jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19 kim dei ban ia iaid sharum shaneng bad kim dei ban ia khleh paidbah, hynrei ki dei ban pyndep ia ka quarantine  kaba long 14 sngi kum ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Dei halor kane ka bynta ba u Job u puson shaphang ka jinglyngkot ki rta briew katba ki por ki nang iaid.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang jong kumba 160 ngut ki nongrep, ki dkhot na ki SHG, ki nongtreikam lajong bad kiwei kiwiei.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mukhla Raij SC kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïaka Chilliangraij SC, ïa kitei ki saw kol na ka Mukhla Raij la thep da u Chirupki Suting ha ka minit ba 16, u Joydeep Bamon ar kol ha ka mini ba 51 & 73 bad u Chandame Suna ha ka minit ba 89.
Shuh shuh ki Puit ki la ïohkem sa ïa uwei na ki briew ba hakhmat eh ba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar bad ban thang ïa ka jaka shah jingit ka ACHIK nalor ban lun maw ïa ki Pulit bad ki sengbhalang ba dang ïakren bad u Myntri Rangbah bad une u dei u Saleng R Marak na Damalgre.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 101 ngut bad i don sa iwei iba iap.
Haba kren halor ki skhim ki bapher bapher une u nongialam u la pynskhem ba kine ki skhim kin nang bteng ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah.
U Rahul Shah u la ïoh ban tied 47 run na ki 42 bol bad u Pynhunlang Kharnarbi u la tied 34 run na ki 59 bol.
“Ngam shong ha kane ka shuki ba ngan shu hukum kat ïa ba don.
Namarkata, u la wer ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah da kaba shimkhia ïa ka jingdonkam bad ka jingkordor jong ka um ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ha ka jingpyntreikam bad pynurlong ïa kane ka jingthmu jong ka Jal Jeevan Mission ka ban pynlyngngoh ïa u paidbah uba khlem phohsniew ne khmih lynti ba ka um kan poi haduh ïing.
U la pyntip bala dep mang ban shna iaka internal road bad ban pynpoi iaka um.
“Ka long ka jingshisha ba ka myntri kam pohiing ka la phah ia ka shithi iehkam hynnin ka miet hynrei nga kwah ban pynshai ba ngam pat pdiang ia ka jingshithi iehnoh kam jongka", la ong u Myntri Rangbah hapoh ka iing dorbar haba u MLA ka NPP u James K Sangma u la pan jingshai la ka long kaba shisha ne em ba ka myntri kampohing ka la iehnohkam.
Ïa ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha kine number 9402190429, 8414093939 & 8119864986.
“Ngi laha ban ailad ia kito ki bym lah ban kren English ba kin kren ha ka ktien lajong" ong u lamphang dorbar.
Ngi la ai jingmynjur hynrei ïa ka pisa ym pat pyllait.
“Kane kamdei shuh ka sien ba nyngkong ba u jrongkti ia ka.
Mynta ka sngi, haduh ka por 2.30 sngi, ka Umiam, ka ioh slap 3.3mm, ka  Sohra kam don slap, ka Shillong ka slap bniop bniop.
Katba ka MLCU ka sei 3 ngut ha u snem 2011 bad 3 ngut ha u snem 2012, 9 ngut ha u snem 2013, 5 ngut ha u snem 2014 bad 4 ngut ha u snem 2015.
“Ha kaba kut hi kam lei lei namar ngi la lah ban plie ia une u mot dur ba shi lyngkhot bad kane ka dei ka khyllipmat kaba kmen tam na ka bynta ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi bad Garo hapoh ka jylla, ia ki kur ki jait bad kiba haiing hasem jong u Tirot Sing, ia ka Hima Nongkhlaw bad ia baroh ki kynhun Seng Bhalang bad ki paidbah ka jylla.
Ki Pulit ki la sei ïa ka met bad la lah ban ithuh ba ka dei ka met jong ka Bah Yespar Pariong ba 54 snem, u ba dei na ka shnong Nongstoiñ.
Mar sien iohi ia kane na ka liang ki paidbah bad ki nongtrei ha Nanpalok (wardlake) ki la pyntip mar mar sha ki tnad pulit.
Hynrei ha katei ka por, la iathuh ba la wan mih U Ma Balen Thubru ha ryngkat bad  ki nongbud jongu, ha kaba ki la kura ia U Ma Ruhi Phawa bad nangta, ki la mut ruh ban pynpait ia ka Video Camera, kaba dang ring dur ia kitei ki trok, ba la ring da U Bah Paul, uba ring video na bynta ka Rilung Cable Network.
U Wagle, ula wer ia ki paidbah, ba kin kyrshan ia ka seng  MVA ha Maharashtra, ha ka elekshon, ka ban sa wan.
Ïa kine ki nongjop la ai ïa ki takma mynta ka sngi hi ha Crinoline Swimming Pool Malki.
“Ka sorkar Assam ha u snem 2011, ka la shim da ka rai ban ai nongshong shnong ia ki Hindu Bengali, Sikh, Jains, Parsis, Buddhist, Khristan", u la ong bad bynrap, “ha ka 20 tarik Iaiong 2012, ka la phah sha ka sorkar pdeng halor kane ka rai halor kane".
“Nga kwah ban ong ïa ki samla kiba don hangne ba phi long kiba kongsan tam bad phi don ka jingkitkhlieh bad kam dei eh tang ban ïoh ïa ka takma ne ban ïoh khusnam hynrei ban long ki nuksa babha ïa kiwei pat," u la ong.
U Amit Shah haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ha ka jingïalang ba la long dang shen jong ka North- East Council (NEC) ba la pynïaid da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, u Myntri Rangbah duh ym tang ba u la ïaroh ïa kam ba la leh ha ki 50 snem ba la leit ha ka North-East Council hynrei u la bthah ruh ka jingpynkhreh ïa ka Blueprint jong baroh ki bynta jong ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ki 25 snem ban wan bad ban buh ïa ki thong.
Kaba ngi dei ban sngewthuh shai kdar ha ka kam synshar khadar ka long ba ki nongialampolitik ba ngi jied ki ktah ia ka lawei jong ka shnong ka thaw, ka jylla bad ia ka Jaidbynriew.
Ha kane ka jingialang la jied ia u bah Rishai mawlong kum u vice chairman uba dei ruh ha kajuh ka por u president ka WKSU mawshynrut circle bad ia u Steven Nongsiej, kum u asst secretary uba dei ruh u president ka uhm mawshynrut circle.
Khamam ki properties jong ki skul ka pynlong iaki khynnah ban mih sha ki skul private ne bala pyniaid da ki riew shimetKi skul ha Meghalaya ki don arshah ïa ki katto katne ki jylla ka Northeast.
U President ka Seng u la kyntu ia ki dkhot ka Shillong City ba kin long kibajanai ha ka rukom treikam ka jong ki, bad ba kim dei ban ia pein ia ka jaitbynriew bad ka tyngka pliah, u lah ong ruh ba kin iai kyrshan ryngkat ryngkat bad ka C.E.C.ha ka jingdawa ka seng ia ka jing registar ei ia ki jaka puta kiba hap hapoh u pud u sam jong ki khappud ka jylla na ka sorkar jylla, ha ka juh ka por u la ong ruh ba ki dei ban long kiba peitngor ia ka jingrung jingmih ki bar jylla ban long ruh ki ban pynshlur ia ki para doh para snam ban seng kam seng jam lade lane ban ym lehrain ban trei iakano kano ka kam kumba ka seng hi ka don ia ki jingthmu lyngba ka Riti pyniaidkam ka Seng (Constitution).
Ka jingiap ha England, ka long 866ngut bad sa 114 ngut ha Scotland, Wales bad  Northern Ireland.
Ha katei ka pakhang yn shah tang ia ki kali kit nongpang bad ki kali nongthohkhubor ban iaid, Na ka liang ka seng ka la kyntu ia baroh ki paidbah ban iasnohkti lang ha katei ka pakhang shnong khnang ba kan ym mih kano kano ka jingthohbria na ki riew shim kabu ban pynbudnam ia ka seng.
“Lada ka sorkar kam leh eiei kumba ka la kular hakhmat jong ngi kum ki nongïalam jong ka seng ba ha u snem ban wan kane ka kolej kam plie, na ka liang jong ngi, ngin sa buddien halor jong kane ka bynta", la kubur u Bah Thangkhiew.
Hynrei ka jingkylla bad phet biang u Bah Shylla tang hadien khyndiat por ban leit kyrshan sha People Democratic Forum (PDF) ka ban kaba kylla sha ka People Democratic Front (PDF), ka la pynsngew thamula.
U Pingali Venkayya u dei u rangbah ïaleh laitluid u ba synran ïa u Mahatma Gandhi, u ba la kheiñ kum u kpa jong ki paidbynriew India.
“Nga pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka IT & C Department, Powertel, bad ka  MeECL halor ka jingtrei borbah ban pynurlong ia kane ka jingphohsniew.
Ka jingleh jong ki briew ba sah ha sor Shillong ka long ba kim sngewthuh ia ka jing shyrkhei u ne u khniang jing pang Covid-19 bad kim tip ruh ba ka long kaba donkam  ban bud ia ka jing bthah jong ka Sorkar jylla.
Kumta hadien ba la ïoh ïa ka jingtip ba thikna u Sub Inspector Bah E.Sungoh u la mudui da ka Suo motto FIR, ha kaba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingbuddien kaba bniah bha bad ki la pyntip ruh sha Mairang police station ba kin peitngor ban buddien lang ïa kitei ki runar.
Ha shuwa ba U Sahep Thomas Jones un mih nangtei ka la don ka jingiaseng duwai ha ka 24 tarik Naiwieng 1840.
Ha ka shithi sha u Deputy Commissioner jong ka district, ki sengbhalang ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka public hearing ha kane ka sngi 24 tarik na ka bynta ban pyniar ia ka jingtreikam jong ka karkhana M/s Meghalaya Cement Ltd ha ka shnong Thangskai bad ha ka 25 tarik na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka Shale Mining da ka karkhana M/s Green Valliey Cement Ltd ha ka shnong Brichyrnot.
Ka la ong ruh ba ka sorkar kan pynshlur ban thung ban tep ia ki mar rep kiba lait na ka sboh dawai hynrei ban pyndonkam da ka sboh mariang, ki bym ktah ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka Seng ka dawa iaki bor district ban buh da ka Enquiry bad pynshitom ruh iaki ba donkti ban niewbein ia kane ka longing tang naka daw ba ki wan na Shillong, ong ka   kyrwoh na u samla Mansaljune K.Hari , General Secretary, KSU San Shnong Area Unit.
Haba wanphai sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, kala kylla syndon ha ka rukom ïalehkai, ha kaba ka RoundGlass Punjab kala ïoh ei ïa ka shi kol mar ba sdang ka jingïakhun kata ha ka minit ba 46 hadien ba u Vanlalzuidika Chhakchhuak u la kum thep bakla hapoh kol lajong.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kala khmih bniah halor ka jingeh ha kaba ïadei bad ka um, hynrei kam dei kaba suk hapdeng namar ka jingkylla ka suiñbneng.
Ka PDF ka dei ka Recognise Registered Party hapoh ka Jylla Meghalaya, ki don ki Party kiba la don da ki phew phew snem hynrei ka Election Commission kam pat ithuh hynrei ia ka PDF tang shi snem la ithuh da baroh ka Ri India bad kumjuh ia u symbol ruh la ithuh kyrpang da ka Election Commission bad kaba phylla shuh shuh ia ka PDF ka long ba mar ia sdang ialeh ia ka ilekshon ialeh 27 ngut bad la jop ruh saw ngut ha kaba ar ngut kila ioh ban long ruh kum ki Myntri sorkar.
Ka Lesley Rowan, na Alexandria ha West Dunbartonshire, Scotland, ka kam ba ka iohi ia ka dur jong U Jisu, kaba paw ha katei ka tdem kaba dang lynguh ha katei ka iingmane bah.
Namarkata, ka seng ka la tyrwa ba ka kloi ban ïarap ïa ki khynnah kiba don ka sap ha ka rukam dro jingdro jong ki ryngkat ka jingpyndonkam hok ïa ka sap ba ki ki don.
La ioh ban iakren bad ki nongbud kiba hajan eh bad utei u MLA, kiba dei na ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, kiba la ong ba ki la shu bna ia kaba kum kata ka khubor hamsaia, hynrei u MLA pat um pat la kren shai sha ki, la un leit iakhun na Nongkrem ne um bteng biang ban aireng na Mawhati hi ha u 2023.
Ïa katei ka stadium la ai jingïarap da ka Ministry of Minority Affairs.
Bunsien kine ki hospital nongkyndong ki ju phah (refer) ia kine nongpang sha Civil Hospital Shillong.
Ka la ong ruh ba ka tnat Horticulture ka don bad kan pyniaid haduh 14 tylli ki Hortihub ha kylleng ka Rilum Khasi bad Jaintia.
U Bah Anthony Bareh, (48) na Saphai, West Jaintia Hills.
Shuh shuh u ma Sumer ula ong ba ka Statistics ai iaka jingkhein kaba thikna iaka roi ka par jong ka mynnor, mynta bad ka lashai bad lyngba ka jingwad bniah ka iarap ban tei iaka jylla bad ka ri.
Shuh shuh ruh la ong ba ka Yellen bad kiwei de ki myntri jong ka kynhun G7 ha katei ka Sngi Palei, ki la pynpaw ia ka jingdonkam ban pynmih pisa naka bynta ka Ukraine bad ki la kular ruh ban nang pynjur ia ki kyndon bad jingpyrkhing pyrshah ia ka Russia namar ka jingleit hiar thma ba khlem kut trai jong ka pyrshah ia ka ri Ukraine ka bym pat da biang wat ia ki tiar iakhun.
Ka National Peoples’ Youth Front (NPYF) haka sngi Balang kala pynlong iaka jingjied nongkitkam na ka bynta ban pynkhlain iaka party ha 6 Khliehriat Block.
Kham ha shuwa ia kane, u para u William u la shah kem ha ki pulit napoh kawei ka Night Super hajan Mawiong, ryngkat bad uwei pat u dkhot ka ANCA bad ki la phla ba ki la thmu ban rahbor ia utei u pulit bad u paralok jong u.
La kylli biang hato hapoh ka jinglong Syiem jong u un khot ia treilang ia kiwei pat ki myntri kiba ju don ha ka liang u Pa’iem Latho baroh shi katta, “Ka jingkhang ka plie rynghang ia baroh, wan shakhmat ngin ia treilang na ka bynta ka jingbit jingbiang ka Hima" u la pynkut.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba iwei i khyllung kynthei, iba 2 snem ioh bnai, iba kyrteng Larisha Sohtun, i la khlad noh, na ka daw ka jingban ka khyndew ia ka iing kaba sah ha kawei ka sharing lum ha Lum Kyntung, kaba hap ha Umtyngngar, ha ka surok ban leit sha Sohra.
U Ma Bylon Khyriem General Secretary, ula iathuh iaka jingiaid lynti ka synjuk bad iaka jingmut bad jingthmu ka Association la batai da u Ma Jespar Khyriem Adviser.
Ki nonghikai, ki stad aiῆ bad ki nongthoh ki ῆiewkor kham bun shah ia kine ki aiῆ ne hukum ba ki thaw hi ban ia ka Hukum jong u Blei bad u Jisu u їatyngkhuh bad kob pyrshah ia ki hukum ne ki aiῆ ba ki Pharisi bad ki Sadusi ki thaw.
Kiba bun bah ki trai dewiong ki la shu thok , don ruh ki bym don dewiong ha Dipu, katba don pat kiba la pynheh ia ka jingdon u dewiong kumba u don ha Dipu" ong ka Komiti.
Uwei pat u rangtied uba la ïarap na bynta ka kynhun u dei u Abhishek Kumar, uba la khyrwit 27 ron ha ki ar over kiba khatduh ha kaba u la kynjoh sha ka 32 ron na ki 15 bol khlem da hap wicket bad tied kawei ka four bad ar tylli ki six.
Haba kren sha ki nongthoh mynta hadien ba la buh syntiew ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 183 snem jong u SyiemTirot Sing, u Bah Paul u la ong, “Ka jingkhlain kam dei ka jingbun paid hynrei dei ka jingshynrang".
U la rung ha St.Paul’s Apostolic School Upper Shillong ha u snem 1999.
Ha ka jingïalang ‘Clean Politics Campaign’ ba la pynlong da ka Shnong, ki paidbah hadien ka jingpynshai u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, Nongsdang ïa ka Clean Politics Campaign bad u President ka VPP, ki paidbah ki la ïamih shakhmat ban noh synñiang sha ka VPP kum ka dak ka jingkyrshan ïa ka Party ha ka jingïaid lynti jong ka ban shakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka saiñ hima sima.
Kane ka jingiadie iathied ia ka permit taksi khamtam ha ka nongbah Shillong, ka long pyrshah ia ka kyndon katkum ka jingtip ba la ai da ka ophis jong u DTO kaba ong ba ia ka permit lah tang ban shu pynkylla na uwei u briew sha uwei lyngba ka jingtip jong ka ophis u DTP, Shillong.
Shillong, 25 Rymphang:U President ka Uni ted Democratic Party (UDP) u Dr Donkupar Roy u la ai ksai ba ka UDP kan thaw ia ka Executive Committee hadien ka resol jong ka elekshon KHADC bad JHADC para seng riewlum.
Tang kiba nang ban ai jingiarap (first aid) ki lah ban  iarap kyrkieh ba un ioh ringmynsiem (resuscitation) ne tipbriew biang.
Dei na kata ka daw hap aiti ha u Blei ha ka jingduwai da kaba kylli kumba ki Nongkhrong bad ki shipai hyndai ki kylli ha u Jisu – “Aiu ngi dei ban leh" ba u Blei un ai ka jubab kaba biang.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka lympung la wan khylliap pyrda da u Bah Gilbert J.Sangriang-AEE Mechanical Engineer Department of Agriculture kum u Kongsan ha ka jingïadonlang ruh ki dkhot nongkitkam ka synjuk lem bad kiwei kiwei kiba la ïoh bynta ban sam khusnam sha ki nongjop.
U Dhuwaihi Hamoud al-Ajaleen, 40, ula jah na iing, naduh ka sngi palei, ha ka shnong Wadi al-Dawasir kaba ha ka jylla Riyadh Province.
Katba ha ki bynta West jong ka Kisumu bad Homa Bay, kitei ki nongïakhih ki la khang bad set kut ia ki surok bad ki lynti iaid baroh kylleng sawdong jong kitei ki thaiñ bad ki la thang ruh da ka ding kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur.
La ong ba kine ki ar ngut kila leit sha katei ka jaka da ka jingthmu ban tem iaka jingiakynad, pynban la mih uwei u briew uba kyrteng Training Phawa na ka juh hi ka shnong na kawei ka kali Hyundai Creta ronglieh kaba don u number (ML-10-C- 5037) ryngkat bad u Sdie ula thombor naphang bad kawang ia kine ki arngut haduh ba kila mynsaw jur.
Marak, (23) na Gambagre Damalgre, South West Garo Hills, U Tenang A Sangma, (35) na Ampanggre, West Garo Hills, U Bah Phulgen Ryntathiang, (58) naPyndengumiong, West Khasi Hills, U Bah Eugene Rapthap, (60) na Rngi Rynjah, East Khai Hills, ka kong Spilcynorian Dkhar, (81) na Lumbasuk, East Khasi Hills, U bah Suberal Synrem, (63) na Mawmluh, Sohra, East Khasi Hills, ka kong Bahunlang Nongkynrih, (36) na Laban, Shillong, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia ka briew, kaba la iap ha ka 22-7-2021 sha Mawphlang CHC, ka kong Blida Nonglang, (50) na Jellyshop, Nongthymmai, East Khasi Hills, ka kong Elizabeth Pohti, (69) na Dawki, West Jaintia Hills, kaba iap ha lynti ban leit sha hospital, U Bah Marbiang Kharsahnoh, uba dang 7 bnai, na Kyiem, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia uba la dep iap lypa ha ka 22-07-2021 sha Mawphlang CHC, U bah Stanborlang Dohtdong, (18) na Byrwa, Ri Bhoi, U Nripen N Marak, (81) na Tetengkol, Tura, West Garo Hills, uba iap ha iing, U W.M.Moilanroe Law, (58) na Lumjingsuk, Madanrting, East Khasi Hills, U Fr.Dominic Savio Jyrwa, (36) na Bosco Pnar, Jowai, West Jaintia Hills, U bah Robert Lyngdoh, (45) na Umpling, Dongumbah, East Khasi Hills, ka kong Kantimai Simai Syiem, (82) na Nongkrem, East Khasi Hills, ka kong Rithiangdra Kyrsian, (35) na Krang, Dong Nongrani, Sohiong, East Khasi Hills, ka kong Hasibon Nongkhlaw, (65) na Pomlum, East Khasi Hills, kaba iap ha iing, ka kong Daphishisha Sun, (32) na Marbisu, Mawphlang, East Khasi Hills, U Jamestar Sun, (34) na Mairang, Dongbir, West Khasi Hills, ka Ritimesa Wedora N Marak, kaba dang 3 snem 8 bnai na Dobram, Baghmara, South Garo Hills.
U la ong ba kane ka jingkam lypa jong u, u nang mut ba ki paidbah ka West Khasi Hills District ki dei ki biej ban shu ngop beit ha ka NPP.Hynrei, ki paidbah ka West Khasi Hills ki dei kiba stad bad ki la dep ïohi kaba kum kano kane ka party NPP bad kumno ki MLA kiba don ha ka ki long bad ki treikam.
Ka jingleh donbor jong ka sorkar Assam ha ki bynta khappud ka West Khasi Hills jong ka Jylla Meghalaya bad Assam kat haduh mynta ka dang ïai bteng.
Ka Kong Pyrngap, ka long kaba tbit ha ka kam bad kaba kloi ban iarap haba don kano kano ka jingeh ha ka imlang sahlang.
U Zhang u pynpaw ia ka jingsngewdiaw ka jong u ha kaba iadei bad ka kynhun ialehkai jong ki kynthei, ha kaba ka ju long kaba nyngkong ha ka pyrthei na ka por sha ka por, hynrei ha u snem ba lah dep ha ka Uber Cup katei ka kynhun ka lah duh noh ha ka ban khur ia ki dor-thong.
Kala bthah ruh ba baroh ki Superintendent of Police jong ki District ki dei ban tip bha ïa kane bad ki dei ban bthah ban tehlakam ïa ki trok ba kit palat pud.
Mawkyrwat, Risaw, 13: Kawei ka jingjia ha ka thaiñ Mawkyrwat, ha kaba la lap ïa kawei ka met ïap ba la jan kem pyut jong uwei u briew ba la suba ruh ba u dei u bar jylla.
Shillong:U CEM ka KHA DC u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la pyn paw ïa ka jingbitar, hadien ba u la lap da la ki jong ki khmat ba ki bar jylla, kiba wan naei naei ki dang ïoh ban khaïi laitluid hapoh ki thaiñ ïew Mawlong bad kumjuh ruh ki thaiñ ka Bimola.
Kumta nga kyntu ia ki briew ba kim dei ban leh kumta," la pynkut u James Sangma.
Kumta hi ka Lydia ka leit thiah noh sha la kamra.
Ka dorbar shnong Tympang Ïawmusiang, Jowai kala rai ban khang iaki iew ki hat lada ki nongshong iew bad ki paidbah kim kohnguh iaki adong adit shnong naka bynta ban wanrah iaka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
Kata ka ‘mental health’ kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka long kaba donkam haduh katta-katta ban sumar la ka dei naduh ka por ba dang khie samla lane haduh ban da rangbah ruh kumjuh.
Haba ki thung kumne, ki ju thung ia ki pai ha ki lain ha ka jingjngai kumba ar pruh shiteng na uwei u lain ha uwei pat u lain; hynrei ia kine ki lyngkhot pat ki shu pyndem ter ha u lain ki da pyniakynduh ia iwei i lyngkhot pai bad iwei pat.
Ka seng Congress ka la pynbna ruh ba kan sa pynmih ïa ka skulbah halor ka jingwad bniah ha Kanakapura, ki Special Fast Track Courts na ka bynta ban bishar bniah halor ki jingjia ba ïadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh bad ki jingjia kiba kham shyrkhei kum ka jingleh beijot, ka jingthombor ïa ki kynthei da kaba theh acid bad kiwei pat.
Haba phai sha ki prokram kiba peit da ka jylla ka ‘Payment for Ecosystem Services’, U Conrad  Sangma u la ong baka dei ka wei na kiba kyrpang tam , ba ka jylla ka leh , bad ha baroh ka wei ka ri, ngi dei tang ma ngi kiba pyntrei kam a kane ka projek.
Ïa kane ka jingsorjamin la pyndep hapoh 10 sngi khlem kano kano ka jingleh donbor hynrei tang ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynwit ïa ki lynti ïaid kjat bad ki surok ïaid kali.
Ka dei ruh ha ka por lockdown ha kaba baroh ki shong khop ha la ki iing jong ki.
Tang hadien ba la dep siew iaka bai um kan don haka jingkhien katkum ka rukom.
Ka jingpan kaiphot katei ka MLA ka long halor ka nongrim ba u myntri ba dei peit ïa ki surok, lynti syngkieng un dup lah ban shim kam ban phah sha ka sorkar pdeng.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub – Division da kane u pyntip ba ia u khaw rashon lyngba ka NFSA kata na ka bynta kiba don ia ka card (AAY & PHH) bad Non-NFSA kaba dei ka bhah na ka bynta u Naiwieng 2023 la pyllait lyngba ki dukan bam rashon jong ki mar ia poi ka mar.
Nangta ka sorkar ka la iasoi ia ka soskular bad ka Jaypee Pvt.
Jin lada ngi ruh mynnor ngi minot ïa la ka pule puthi kumba ngi minot ïa ka khwai dohkha.
U la ong ruh ba yn ban jur ïa ki prokram na bynta ki samla, ka arts bad culture bad ka kam jngohkai pyrthei.
U ma Balen Thubru u la kynthoh jur ia kane ka sorkar kaba la ailad ia ki heh Cement Factory ban kit ia u dewiong na Assam kaba dei ka jylla kaba jur bha ka jingpang Corona ha ka thain North East.
Wat u khynnah uba dang Pule Class 1 lada phi kylli 36 shimnoh 24 long sah katno.
U Dalloi ula kyntu kum ka Association kaba nyngkong dei ban don ka jinglong ba bha haka akor burom bad ka dur khmat phuh samrkhie, “Ka spah bad ka burom ki dei ar tylli ki bynta ha ka jingim hynrei kaba kordor haka jingim dei ka burom kaba long ka jingkyrkhu bad ka nam".
U la ong ruh ba na ka liang ki contractor kim shym la dawa satia kano kano ka jingkyntiew dor bai bylla hynrei ki trei beit ïa ka dor ba la mang hynrei ha kano pat ka nongrim ba ka sorkar kan khate pynban na ka bhah jong ki ban siew ïa ka dor u pipe.
Ka jingbym ïoh jaka theh ñiut jong ka Sor Jowai bad ha kiwei kiwei de ki shnong kum ha Ribhoi District bad kiwei kiwei de ki jaka ka long na ka daw ka jingpyrshah jong ki paidbah na ka daw ba ki bor badei peit kim shym la shimkhia ban da pynsngewthuh janai ïa ki paidbah.
Ym da kham iohi ia kum kine ki kam ha India bad ha kylleng ka pyrthei.
U Conrad Sangma, nongialam ba heh duh jong ka seng NPP, un leit iakynduh ia u Lat mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, na ka bynta ban kam, ban thaw sorkar ha Meghalaya.
Ha katei ka elekshon ki don ruh ki kyrtong ki bym dei ki Garo bad ki bym dei ki riewlum kitei ki dei u Jyotirmoy Koch kyrtong shimet, u Mahiran Hajong na ka BJP bad u Nripendra Koch ka Congress ki ban ia khun na Betasing constituency.
Ki pulit ka Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingleit wad ha ki khlaw jong ka Bolkinggre ha East Garo Hills kaba don sha shiliang jong ka Wah Simsang hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka la don ka jingwan hap jong kawei ka tiar ba phylla na jrong ka suiñ bneng bad kaba ïa syriem ïa ka Parachute.
Haduh mynta, ngam pat ju iohsngew ba kita kiba kam ialade ki seng bhalang kin ia pyrshah ia ka jingkiew dor ki marbam mar dih.
Nongstoiñ, Naitung, 6: Ki dkhot jong ka West Khasi Students Union central body mynta ka sngi, ka la pynlong ka jingleit jurip ïa ka jingtrei ïa ka school building ba thymmai jong ka skul Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School Nongpyndeng.
“Kum kine ki Jing jia ngim kwah ban jia haka Jylla Meghalaya jong ngi.
Ha ki nongkyndong, ka jingthied dud kam da don satia bad ka jingthied dud, ka jur bha tang ha ki jaka sor bad ka dud, ka kiew dor shibun ha kylleng ka Jylla" ong U Das, haba iakren ha ka prokram telebishon jong ka  CNBC-TV18.
Ula ong, wat la baroh ki mad ïa ki jingeh bad ki jingsniew, hynrei ki briew U Blei ki ïai bteng ban shakri ban ïaroh bad ban duwai ha U Blei.
Ka jingban jong ka kam ia ki nonghikai kan dang ïai khia bha, khlem ka jingpynkhreh ïa ki jingthmu ban thungkam shuh ne kino kino ki jingpynkhreh kiba biang.
Nongpoh: Ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh ia uwei u rangbah, uba la shah kynnoh ba u donkti ha kaba thmu batbor ia la ka jong ka khun kaba dang 11 snem ka rta, hynnin ka sngi ki khynnah skul, ha ryngkat ki paidbah na kawei ka shnong ha Ri Bhoi, ki la iamih paidbah ban dawa pynshitom ia utei u briew.
U Barry uba la ak ha ka ‘Banshees of Inisherin’ ula soi ia kane ka phlim kaba yn lam khmat da u Paul Mescal u ban ak kum u Lucius u khun jong ka Lucilla bad Commodus.
Ki Adivasi ha Jharkhand, ki don їa ki hok katkum ba la pruid dak ha ka Khyrnit ba San ne ka “Fifth Schedule" jong ka Constitution.
" Shuh shuh ka ong ruh ba kane ka sienjam da ka sorkar jylla ka la iarap bad pyntikna ruh ba ki nongpang kiba don ka jingshitom ba malu mala kin lah ban leit shah sumar ha ki sub centre kiba don hajan bad dei tang kito kiba kham shitom jur yn sa phah pat ia ki sha ki hospital kiba don ha ki distrik lane sha ka nongbah jong ka jylla.
Ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shaphrang ban pyntikna ïa katei ka jingjia bad ka pisa ïa kaba u la ïoh ban rong.
“Kane kam dei ka jingmut kaba don ha ka niam Khristan, hynrei ka dei ka jingthmu ban ioh ia ka sorkar, kaba synshar da ka Vatican" ong U Jain.
Ki sengbhalang ki la pynsangeh shwa ia ka jingiakhih naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik Risaw hadien ba la ioh ia ka jingkyrpad na ki nongialam jong ki kynhun niam bapher bapher.
Katkum ka kitab, u Syiem Serksis u la pynlong ia ka jingkhawai na ka bynta ki rangbah nongsynshar ka Hima, naduh ki Lat jong ki probins haduh ki myntri, ki bakhraw, ki nongaibuit bad ki ophisar kiba shakri ha Ïing Syiem bad ki tnat synshar ba pher.
Na ka liang ka APYC ka la pyntip ba ka jingshah kem jong ki 36 ngut bad ka jingshah pynrung ïa 12 tylli ki mokotduma hapoh ka APUAPA ka la wanrah ïa ka jingpynrem bad jingkyntoh kiba jur na ka liang ki nongshong shnong jong ka jylla.
A.S Majaw ha kaba ula pynbynta ha ki ar Session I & II.Katba ha ka por 7 baje janmiet kala don ka Jingïaseng Ïalap ba la kren da u Rev Damlang Rymbai.
Ha Brazil, kiba ioh pang coronavirus, ki long  850,514 bad kiba iap, ki la poi sha ka 42,720.
Bunsien ngi lap ba kito kiba thombor ïa ki khynnah bad ki ‘riew kynthei ki dei ki bahaïing hasem lajong bad kham ñiar ba kin dei kiba nabar.
Ka jingduna jong ki nongiasaid aiñ ka la pynlong ia ka iingbishar ban hap sangeh noh shwa ban ai ia ka rai halor kiba bun ki mokotduma bad haduh ka 2 tarik u Iaiong mynta u snem ka Manipur High Court ka la pynbna ba ki don 2 tylli ki post bathylli.
Laiadonlang ha kane ka phainal naduh u Waheh Shnong u Ma Chemi Rupsi, Assistant Waheh Shnong u Ma Skhem Sumer nalor kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Da leh iei ni na bynta ki session 12 ka 2019.
U Bah Ardent u la ïathuh ba namar ka jingduna ka jingbun paid, ka seng UDP ka khlem lah shuh ban pynbiang ïa ki MLA na ka bynta ban wanrah ïa ka sorkar seng riewlum.
Kitei ki nongniah jong ki dumper, ki kam ba ki don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei ki pulit ka West Garo Hills, kim shym la ailad satia ba kin iaid ban leit pynhap mar sha Bangladesh.
Khliehriat jylliew 16: Ki ar ngut ki myntri ka sorkar jylla ba kynthup u bah Lahkmen Rymbui, u bah Kyrmen Shylla bad u MLA Sutnga-Saipung, u bah Shitlang Pale, mynta ka sngi ki la leit ban hiar jurip ban iohi bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jinglong jingman ka surok national highaway ha ki thaiñ Narpuh.
Ki nongïalam jong ka seng kin sa leh burom ïa u durmot jong u Srikantha Chary.
U Raina, ula ju ialehkai lang, ha ka jing ialam jong U Dhoni, sha ki jingialehkai bapher ha kiwei pat ki ri.
Utei u rangbah u la ong ruh ba u kyntait ia ka rai jong ka Executive Dorbar u Syiem kab ala long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
La sngewthuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkylla ia ki kyndon jong ka ain shong iing wai, khaii Benami kiba la dawa da ki sengbhalang naduh kham mynshwa.
Haba ïa kren bad u rangbah Shnong ka Mawlyndep, u Bah Jinu Kharbuki, u laong ba ka shnong ha ka jingshisha na ka por sha ka por ka la ju don ka jingmana ba tyngeh ïa kiba thang khlaw, hynrei haduh kine ki sngi dang don kiba shim kabu bad kim ju pyrkhat ba na ka jingthaw khlaw ka ktah ïa ka mariang bad ruh ka buh jingma ïa ki ing ki sem khamtam ha kum kanr ka por ba tyngkhong.
College Jowai.
Ka mrad ka ring ïa ka um sha la ka kpoh ha kaba ka dih bad ha ka jingbam jong ka, bad ka pynmih noh pat sha suiñ na la u tor bad na la ki thliew syep.
Naduh u snem 2000, ka Smile Train India ka la dep kyrshan haduh 700,000 na ka bynta ban pyn puid ei ïa kiba pait shyntur ha kylleng ka India lyngba ka network ba treikam jong ki 150 tylli tam ki hospital.
Kum ka Seng kan ïai pyrshah ïa ka jingleh jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad ha kajuh ka por ka kyntu ruh ba shuwa ban pynkylla kyrteng donkam ban ïoh ïa ka jingmynjur na ka liang jong ka Dorbar Shnong ne u paidbah bad dei ban don ka jingïalang pynsngew paidbah halor kine ki bynta khnang ban lait na ka kynrum kynram.
U Dr Mukul ula ban jur ba dei ban don da kawei pat ka jingtohkit halor kino kino ki kam ba don ka jingkynnoh bamsap.
Ka klob Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob ba mih khmat ia ka jylla ha ka lympung I-league mynta ka samoi 2023-24 ka la ioh biang ia ka jingjop ha la ïing hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka TRAU, Imphal da 2-1 ha ka jingiakhun ba la pynlong ha madan SSA, Polo Shillong.
Ban pynkloi ia ka jingpyntreikam la thung ia ka District Level Committee ban khlieh da ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police kum ki Member Secretary.
U bah Jambor u la ong ba lada ka Hima ka iakynduh ia kano kano ka jingeh ka dei ban pyntip ne rah sha ka Council.
Lyngba jong katei ka sngi, ba u Bah Donboklang Khymdeit, u la pyniasoh sha ka NPP, u la pynpaw ruh ia ki kyntien ba ma u lem bad ki nongbud jong u kiba la rung NPP, kin sa trei shitom, na ka bynta ban pynkhlain ia ka NPP bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba la dei ka por ban pynthymmai noh ia ki MP, ba kin trei shitom ban pynjop don burom ia ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka jingjied MP na Shillong Seat.
Ïa ka jingialang la pynlong ha ïing sah jong u parad Kelvinnistick kaba u shong u sah ryngkat bad la ka para khadduh ka kong Shing Nonglamin.
Da kaba tied shuwa hadien ba la duh ia ka toss ka Meghalaya ka la pynlut lut ia ki 20 over hynrei ka la kamai tang 43/7 bad kaba la tied bun ka dei ka Rubi Chettri 12 run bad dang iaineh, bud sa ka Luiza Tamang 12 run.
Kane ka jingshah rem, ka mut ba ka Langsning kan hap ban wan phai iing noh khlem da ioh rung ha kane ka lympung.
Manju Hazarika, school teacher, bad Smt.
Tangba hangne phi lah lehse ban klet ïa ki katto katne ki lad ki lynti kiba suk eh na ka bynta ban weng ïa kita ki jingkhuslai jingmut jongphi.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u la ia kren ruh ia kaei kaba jia hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council bad ia kaei kaba jia hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ar baje ka Deisy ka la tiewsha ban ia dih noh.
Ka jing pynkhreh ia ka jing ia poikha, ka la jan dep nadong shadong, ha kaba ka la thied ia ka lehenga na bynta katei ka jing iathoh bad ka da sam ruh ia ki shithi jingkhot sngewbha.
“Ngi la sdang ban pynlong ïa kane ka rynsan tang na bynta ki nongïalehkai kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai hynrei hadien ar snem ba la shah pynthut ha ka khlam Covid-19 ngi la sdang da kaba pynlong da ka Mawlai Open Arm Wrestling bad ngi khot sngewbha ïa baroh ki nongïalehkai kiba don hapoh ka jylla ba kin wan ban ïashim bynta ha katei ka championship.
Ka Syiem Sad ynda ka la pdiang ia kane ka nguh AIBHET, ka la ai shi klong ka ‘iadum ia u Lyngdoh Mawshai, bad u sa suit ha u Suitnia Longsyiem uba seng ia ka niam ka rukom, ban nang bha u BHET, u symbai u rnai, ki khun ki hajar ka Hima.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12 (Others), EJH: 35 (Others), EKH: 316 (Others), NGH: 20 (Others), RBD: 65 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 47 (Others), SWKH: 80 (Others), WGH: 84 (Others), WJH: 62 (Others) bad WKH: 12 (Others).
Bad sa shisien pat nga kubur ba ka jingbatai stad ki briew bym tip Tynrai ba Khynriam, Pnar, Bhoi, War,….
Shillong, 19 Naitung:Ka Raid Mawlam, Khyrim Syiemship ha ka dorbar Raid kaba la long ha ka 18 tarik u naitung ka la jied thymmai ia u bah Sik Buhtep kum u Sordar thymmai jong ka hadien ba u bah Rang Buhtep u la iehnoh ia katei ka kam ha ka shi tarik u naitung ha ka Executive Committee ka Raid kaba la long ha katei ka sngi, kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah P.Buhtep Secretary Raid Mawlam.
La ong ba kane ka jingleit ka seng ka dei hadien ka jingïoh jingujor sha ka seng halor ka jingleh shiliang khmat, leh ñiewbeiñ bad pyndik ïa ki samla pule Khasi kaba pynlong ïa kiba bun ki samla Khasi ban pynkut noh shiteng por ïa ka jingpule na katei ka skulbah halor ka jingbymlah shah shuh ka jong ki ïa ka jingleh ñiew beiñ jong katei ka nonghikai.
Katei ka longkmie haduh mynta ka dang pang sah ka tyrpeng jong ka ha kaba la iohi ba ka ud pang ha ka por ba ka paralok jong ka kum bat bakla na tyrpeng ha ka por ba ki mut ban pyni sha ki nongthohkhubor.
U Karim u la sngew ba baroh ki  ri ba marjan ka India bad ka Bangladesh ki dei ban iatreilang ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ha ka jingshisha ka UDP ne kiwei pat ki party synrop ki dei ban bujli noh ia ki myntri bad dawa ban їakren biang ia ki kam pynbeit pud lane ban weng noh shi syndon na ka Sorkar MDA.Ka synshar paidbah ka la nang ring sdot bad synjor namar ba ki nongrim bad saiῆ pyrkhat ki la shah kyntait sharud.
Mynta ka party ka la pynkhreh ban leit ialap elekshon ban ai ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP ban ioh ia ka jingjop.
Ka dor ka diesel pat mynta ka sngi, ka long T.71.15 shi litar ha Delhi, kaba kiew da 39 pisa, na ka dor kaba long ha ka Sngi U Blei kaba long T.70.76 shi litar bad ha  Kolkata, ka kiew dor da 30 pisa, kaba long mynta T.74 shi litar.
Haba phai pat sha ka jingïoh ban khur bun tylli ki takma na kane ka jingïakob, ka kynhun ki rang bad thei ïalehkai jong ka East Khasi Hills District ki la lah ban long ki nam tam ha jan baroh ki kyrdan ïakhun ha kaba ki la khur haduh 10 tylli ki takma ba kynthup 2 ki takma ksiar, 5 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
U Bah George Lyngdoh u la buh ia ka jingkylli bynrap halor ka jingkhein bai light, da kaba ong ba ki meter ha ka jylla kim shym la treikam bha satia.
Katkum ka jingkhein kyllum ka AMPSTA ki nonghikai kin ioh ia ka Arrear D.A.kaba duna eh  T.25,000 tyngka  bad bun eh  T.55,000 tyngka  uwei u nonghikai.
Sa shisien biang la khot Dorbar mynhynnin ka sngi ka 17 tarik u nohprah hynrei kane ka Dorbar ruh ka la pulom naba ki la ia mih biang kynthei bad shynrang ban ieng pyrshah.
Haba peit mynta ïa ka Akor Khasi katno ka long kaba hiar dor haduh katta katta naduh ka riam ka beit, ka kren ka khana ngim don shuh kata ka akor ka burom la ha kano kano ka liang.
Ka kylla long pynban tang kum ka rongphong.
“Nga shu kylli ia ka, ba ka khia palat ka pla, ioh ka dei ba ka thep da ki bitor kyiad suda bad ka ruh ka iathuh, ba ki dei ki bitor kyiad" ula ong.
La dei ban don kiba ujor ia ka jingleh u Bah Hek, lane u Speaker Bah Charles Pyngrope ula dei ban leh la ka bynta.
U Tripathi u la ong ba katei ka jingjia shah leh be-ijot ka la jia ha u Naiwieng 2014 ha ka por ba u Gond um pat long satia u MLA.“Ha kato ka por, u hynmen jong kata ka khynnah kaba la shah leh be-ijot u la ujor sha ki pulit ka thanat Myorpur ha kaba la kynnoh ba u Gond u la leh be-ijot ïa ka para jong u la palat shi snem hadien ba u la byrngem byrsit ïa ka," la ong u Tripathi.
Shillong, 7 Jylliew:Ka KSU Myntriang Unit ka la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka PWD ( road) Jowai ban pyntip ia ka jingsniew bad ka jingbym biang ka surok Mynksa –Khlokynring.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri ula pynpaw ba ka jingpynmih dud hapoh ka Jylla ka dang dei kaba dang shu sdang, kumta ula pynshlur ïa ki briew ban trei ïa kane ka kam pynmih dud khnang ban nang lah pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih dud bad ban lah pyndap pynbiang ïa la ki jong ki jingdonkam.
U Rangbah Shnong ka Mawkynring, U Bah L Nongkynrih, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ialade u don sha kawei pat ka jaka, namar ba ka don ka jingialang bad mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ula bthah ia ki dkhot jong ka shnong, ba kin ialam ia ki sha ka iing shnong bad ula pyntip ruh mar mar sha ki pulit, ha kaba ki pulit ki la wan shimti ia kitei ki saw ngut.
Halor kane u Acting Syiem katei ka Hima u Francis Sohmat rungkat bad ki myntri ba la synralang da ki riew rangbah jong katei ka Hima ki la ong ba ki briew kiba pynjot pynpra ia ki maw bynna ki dei ki riew shim kabu kiba la shu leh [bteng sla 7] dusmon.
La ïathuh khana pateng ba dei ha kane ka jaka ha Maw-Wanpnan ha kaba ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem ki la wan shong ïing ha kawei ka synrang ba la khot ka ‘Synrang Bah’ bad ki sa pynlong kper thung jingthung ha kane ka jaka bad ka sa ïoh ïa ka kyrteng ‘Maw-Wanpnan’.
U David u ong shuh shuh – “Naba u la seng ia ka halor ki duriaw bad u la pynskhem ia ka halor ki jingshlei" For He founded it upon the seas and established it upon the waters" Salm 24:2.
Baroh ngi dei ban shong hapoh ki dieng ban tehlakam ia ka jingkiew jong ka bai bording elektrik.
Kum ban pynkynmaw, hadien ka jinghap jong ka tnum jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka sorkar ka la thung ïa ka IIT Guwahati, ban peit la ka jinghap jong u tnum, ka don ne em ka jingktah ïa ka ïing baroh kawei.
Ka pisa ba la pynlait sha ka kompeni ka la long haduh kumba 30 percent na kaba la mang baroh bad kane ka la wanrah ia u dak jingkylli", u la ong.
Ki nongrep jhur ki kham ioh kamai bha, hynrei kiba rep tang ia u kba bad riewhadem ki kham rit ha ka jingioh kamai.
Baroh kine ki masi kiba la ïoh kurup ki dei kiba thmu ban shalan beaiñ sha Bangladesh.
Shillong,7 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u sanjay Goyal u la mana ban dih sikret ha ki jaka paidbah bad kumjuh ruh ki nongdie ba kim dei ban die sikret ne duma, ha ka jing jngai, kaba  100 kam najan ki jaka pule bad lada lap kin hap ha ka kuna kaba T.200 tyngka.
Katkum ka thymmei jingiathuh lypa (exixt poll) na Delhi,ka BJP kan ioh thaw sorkar biang ha Tripura,ka NDPP ruh kan ioh thaw sorkar biang ha Nagaland hynrei ha Meghalaya pat kan wan biang ka sorkar synrop(coalition govt) namar ym don satia ki party kiban ioh majority.
Mynta ka sngi ki MDC jong ka UDA  ha ka jing ialam da u Chief Executive Member (CEM) barim u Teinwell Dkhar ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa na u lat ka jylla u R.N.Ravi ban wanrah noh ia ka dorbar ba kyrpang hapoh ka KHADC.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u CEM barim u bah Teinwell Dkhar u la ong ba ka UDA ka kwah ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyntu ia u lad ka jylla ban wan rah noh da ka dorbar kyrpang hapoh ka KHADC.“Ngi la don ia ka jing bun paid hapoh ka District Council na ka ta ka daw ngi dawa na u lat ban wanrah noh da ka dorbar ba kyrpang khnang ban don noh ka jing ia jied EC thymmai hapoh ka KHADC" u la bynrap.
U la pynthikna ruh halor baroh ki lad jingiarap na ka DoNER na ka bynta ban kyntiew ia ka centre.
Kumta la bthah ruh ïaki Rangbah Shnong / Vigilance Committee ba kin jied u/ka briew na ka bynta 5 (San) Snem bad ki dei ban long kiba la nang la stad bad ki ba tip ban trei da ka computer bad kiba don ïaka Aadhaar Card.
Ha kajuh ka por u nongialam ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang u la ther ia ka jingkren u nongialam ka Congress Bah Manbor Wajri uba kren pyrshah ia ka KHNAM, bad u la kop ba un wan ban iatyrko bad ka KHNAM hakhmat ki paidbah ban iashai kdar.
Kumjuh ruh ngi dei ban kynmaw ba lada ka ioh ka kot ki nongrep ka kiew ka imlang sahlang baroh kawei kan kiew ha ki liang kiba bun ki ban kyntiew ia ka jylla bad ka Ri.
Ka thymmei khubor na ki bahalor , ka la iathuh ba ka thain jong ka Rani la pyndonkam da ki nongkhaii kum ka ktem khaii maw jong ki bad kumjuh ruh kiwei pat ki tiar na ka bynta ki jingtei ha West Guwahati, kawei na ki khap sor ba kiew stet bha.
Napdeng kiba bun don ka sur kaba la mih bad ai jingmut ban ia noh synñiang pisa noh ia u bah Nit ba un ioh thied tiar pynsawa bad tang mar kumta hi khrui ki paidbah ki la ia mih bad ki leit ban noh pisa ha ka miej kaba don hakhmat u bah Nit.
Ha ka jingïakren jong u, u Bah Fredrick, u la ïathuh ruh ba ki jingthoh ki ïathuh ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng u Bah Joy Mohon Nichols Roy bad u Phizo, u nongïalam jong ki Naga na ka bynta kane ka jingïakhih Hill State.
"Ha katei ka jingïakhun u khlur ïalehkai ba paw ka Jylla u Johnny Nongrum un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u rangïakehkai MMA na Madhya Pra-desh u Farid Khan, katba u Babit Kharsahnoh (TCA Combat Academy) un ïakhun pyrshah ïa u Avinash na Guwahati.
Ki la bynrap ruh ba kitei kiba thombor ki la pyrta ruh ki kyntien jong u blei Hindu da kaba pyrta ‘Jai shri Ram’ bad ‘Vande Mataram’.
U Dr.E.S.Langshiang, District Disaster Management Officer (DDMO) ka South West Khasi Hills District u la ong ba ka State Disaster Response Force ka ju wan ban ai jingïarap lada wan kino kino ki jingjia ki bym poi pyrkhat kum ka jingshah pynjulor ha ki bor jong ka mariang bad ha kajuh ka por u la ban ba na ka liang ka ophis jong u ka ju ai jingiarap lyngba ka Disaster Management Fund sha ki lanot kiba la sahah pynjulor ha kiba bun ki liang.
Kawei pat ka jingpynshitom ka long halor ka jingjulor ia ki nongmuna kiba long ruh ki sabut ba shisha halor ka jingleh jong u bad ka jinglap ruh ia ka jingpyndonkam ia u EPO ka long ha ka jing-leit peitbniah sha ki nongialehkai ha ka Manchester Great Race kaba la long ha u Jymmang 2022.
Katkum ka section 6 jong ka RTI (Right to information) Act 2005.
Ngim banse ban mih shakhmat namarba ki nongtrei Casual ki dei kiba shu trei mynsngi bad bam da miet namarba ka jingïoh jong ki ka long kaba rit bad ka jinglut pat kaba heh," la ong u Bah Mawphniang.
Ka bording te ki la sdang ban pyntrei tangba ym lah ban tip haduh katno snem kin ïoh ban pyndonkam.
U Bah HM Shangpliang u la ong ruh ba kat haduh u bnai Nailar 2021, ki nongthied masi ki khlem shem kano kano ka jingeh hynrei naduh ba la pynwan ia ka aiñ pyrkhing shalan masi hapoh ka jylla Assam kaba la tip kum ka Assam Cattle Protection Act 2021 ka la buh jingjynjar bha ia ki nongthied masi ka jylla Meghalaya ba kin pyniaid ia ki masi lyngba ka jylla Assam bad ka daw ka long ba ha katei ka aiñ ki don katto katne ki jingteh pyrkhing bad ki jinghap ban siew pisa lada pyniaid ia ki masi lyngba ka jylla Assam bad dei ia katei ka mat ba u Bah HM Shanpliang u la rah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
Nongstoiñ, Nailur 15: U District Magistrate ka West Khasi Hills District bah Garod LSN Dykes, IAS, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban khanglad pyrshah ïa ka jingbret ñiut pathar ha ka wah Nonbah bad wah Nondeiñ.
Watla dangshen, ka jingiakhih ha ka Garo Hills kam shym la ktah than ha ka ri thor jong ka Garo Hills, u Marak u la ong kin  pynlong biang ia ka jingiakhih hadien ka sngi laitluid jong ka ri.
U kular da ka jingïarap bad kyrshan bor jong U Blei ba un dang lah ban ai ka jingshakri hok ïakiba duk ba rangli hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
Hynrei ngim lah ban len ïa ka jinghisha ba ka jingai babha tam ka dei ka jingai ïa ka jinghikai babha ïa ka akor ka burom bad ia ka jingngeit kaba lah ban kyrshan bor sha ka jingim kaba jop bad kaba hok.
Ïa ki takma na bynta ka gymnastics yn sam ha ka 3 tarik Jymmang (sngi Ba-ar).
Hadien ba la pynduh ia ka article 370 ha Jammu and Kashmir, ka don shibun ka jingiakren, ban pynduh noh ia ka article 371, ong U Shah “Nga la kren ha Parliament, ba kane kan nym jia bad nga ong biang mynta ka sngi, ha ka jingdon lang ki myntri rangbah ka thain shatei lam mihngi ba ka sorkar India, kan nym ktah ia ka article 371" ong U Shah.
La kyrpad ruh ban pynioh ia baroh ki lad jingiarap sha kino ki lanot kloi katba lah khnang ban pynthikna na ka bynta ka jingshngain ka jong ki," u la bynrap.
Ki 2 tylli ki Rai kiba la wanrah bad ba ka ing dorbar ka la mynjur mynta ka sngi ki long ban pynkylla noh ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) sha ka United Khasi Hills Autonomous District Council (UKHADC) bad kawei pat ka dei ban dawa na ka Assam ba kan pynphai noh ia ka Block I bad Block II sha ka District Council.
La ioh jingtip ruh namar ka huri hura kaba la jur ki pulit ruh kila poi ha katei ka jaka bad rah noh mardor ïa utei u ba shah kynnoh rah dohkha nabar ban lait naka jingshah ktah kti haki paidbhur rawon, bad haka jingtohkit u la phla ruh ba u la leh ïa katei ka kam bad rah ïaka dohkha nabar ryngkat ka jingsuhbuit bad ki paralok ban leh ïa katei ka kam naka bynta ban rah ïaka nam jop namar ka khusnam lahduh jong katei ka jingïakop ka long haduh 10 lakh, 4 lakh ïa u ba wan ba ar bad 2 lakh naka bynta u ba wan ba lai bad kiwei kiwei ki khusnam.
La ïathuh ruh ba u lapbah uba jur ryngkat bad leilieh, u pyrkhat kan dang ïai bteng ha ka 17 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai bad hadien kane, ka jingjur jong u slap kan sa hiar suki suki.
Ïaka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Rejouce Gassah jong ka Ummulong uba la ïoh 43 run 31 wickets.25 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon kiba dang shitom ne active case ka long 250 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Balang.
Kane ka jingpynkupburom ka KSU kaba yn pynlong kan long kum ka jingai mynsiem ïa ki dkhot ka jaidbynriew kiba rah burom ïa ka shnong da ka jingpass bha jong ki ha ki eksamin ba la pynlong ha u snem 2022.
Utei u briew, u don ka jingpang khieshoh kaba jur bha bad ka jingktha khlieh.
Nongstoiñ, K’lyngkot 22: Ka Hill State People Democratic Party ha ka taiew ba la lah, ka la pyllait paidbah ïa ka almanak (Calendar) ha ophis treikam jong ka seng kaba don ha Upper New Nongstoiñ.
Dang step ha ka sngi kaba bud, la wan iathuh ha nga(Jait ba nga dei u Sordar) ba uta U Dkhar ula iap  halor jingthiah jong u.
Ka daw jong katei ka jingjia, ka dei namar ba U Bah Wahlang, u la mut siat ia uwei u ksew, uba don hangtei hajan, hynrei haba ki khun ka Amita ki la khang ia u, kumta, ula shu siat ruma ban jah dait kti.
Ha kane ka Ri bad ka pyrthei, ki don ki lad pathai khubor kiba la ïoh jingithuh da ka aiñ.
Dang shen na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la ai ka jingmynjur ia ka Ktien Garo ban kynthup ia ka 8th Schedule jong ka riti synshar ri ia kaba ngi kyrmen skhem ba ka sorkar India kan ai ka jingmynjur ia kane.
La ong ruh ba ki bor synshar district ki la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki briew kiba ju rah shibun ka pisa pliah bad pyrshang ban thied ïa ki nongthep vote bad bthah ba kin thep ha u kyrtong uba ki kyrshan, kumta la mana bad khang pyrshah ban leh ïa kane.
Lah ban ai nuksa ruh ba ka Jylla Jammu bad Kashmir, ka ioh nongshibun na ka jingwan jingleit nongwan jong ki nongshang pyrthei, kiba kwah ban iohi pyrthei bad pyntngen bad pynjah thait ïa la ka met bad mynsiem.
“ Kumta kam shym la don kano kano ka jingpynwit mynta ka sngi bad ngi sngewnguh ruh ia ki bor ka sorkar Assam kiba la ïatrei bad ïarap ban peit ba kine ki nongthep vote kin ïoh ban leit hthep vote" ong u bah Kharkongor.
Haoid wat la ka don ka khep ha kaba U duwai ban iasaid sha la U Kpa ban ong ba lada long kaba lah ban pyllait noh na kata ka Khuri kaba u hap ban mad hynrei U shaniah pat ha ka mon jong U Kpa jong U ym ha ka mon lade ban pyndep ia ka Mission kaba u la wan khnang.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat pynroi nongkyndong ka dang thawlad ban mang pisa biang sha man la ki block na ka bynta ban siang rong ïa ki surok da kaba pynïasoh lang bad ka skhim bylla sngi ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS).
Ka long ka sien ba nyngkong eh ba mynta u snem ha kane ka Summit la khot ban ïadon lang da baroh ki hynniew tylli ki jylla kane ka thaiñ kynthup ruh ïa ka Sikkim.
Ha kine ki sngi ba la dep, ka la mih ka jingïakren ha kylleng ka pyrthei bad hangne ha ri India jong ngi ruh halor ka jingbun briew ha pyrthei.
U samla Lambokstarwell Marngar, u la pynpaw ba haki por ba la leit noh ki paidbah ka thain kila duh noh iala ka jingim ba mih ka jing ia kynad hapdeng namar ka jing wan kyntur pud bad pyrshang knieh jaka ki nong Assam khamtam ki pulit.
Ka Hima ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka KHADC kaba la ju pan ïa ki jingthoh na ka Hima na ka por sha ka por ban ai jingmynjur bad ka jingsngewnguh ka long kyrpang ïa ka Ïing bishar namar ka la ai bor ïa ka Hima ban shim ïa ka rai bad ka Hima ka la ïoh ïa ka lad ban buh ïa ki kyndon mano ba lah ban apply Trading Laisen.
Kane ka longïing baduk kadei jong ka Kong Meris Dkhar, kaba shong basah ha ka Dong Khliehdupon Ladrymbai, East Jaintia Hillls District.
Shillong:  Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ba baroh ki myntri sorkar ki dei ban noh synniang sha ka iarong iarap ia kiba shah ktah shlei um ha Garo Hills.
Haba iakren bad u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ka met ba la pyut jong katei ka longkmie, la ioh tam na kawei ka iing na iing ka Kong Ryntathiang ha Rynjah.
Kine harum ki jingtyrwa ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem ban pynbha iaka Mylliem Act 2007 : Ban don ka section kaba kyrpang kaban batai ba ha ka sngi nyngkong ka taiew ba nyngkong jong u bnai November bad January kan long ka sngi ban long Dorbar Hima Mylliem ha ryngkat u Khun u Hajar khnang ban ioh ban mynjur ia ka jingtyrwa Mang Tyngka jong ka Hima Mylliem kaba wan na ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hima Mylliem.
Daniel 2:48-49.
U la ai khublei ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh (coach) ha kaba la lah ban wanrah ïa ka burom ïa ka jylla.
Kane ka jingpang ka saphriang na ka jingsied jong ki phngit umbiah na u briew ba la shah ktah ha ka jingpang ha ka por ba u jyrhoh, synriah ne kren briew.
Ha ka jingkren pynkut, u Shiwat u la ong, “Kam don jingmut tang ban bat ia ki katto katne ki kam kiba halor lada phim don ia ka jingkitkhlieh bad ban trei hok iala ka jong ka kam.
Donkam ban da pyrkhat shuwa bad ban shim khia ïa ka rai da kaba pyrkhat ïa baroh.
Nalor kata u la ai khublei ruh ïa u bah K.P.Pangñiang MLA barim u ba la trei shitom met bad mynsiem ban pynrung ïa ka kyrteng jong katei ka skul bad lyngba ka jingtrei shitom jong u ba ka sorkar ka la phai khmat bad pynïoh ïa katei ka skhim.
Ha katei ka jingkhyllem jong ka iing, ki don 4ngut kiba iap, kynthup ia arngut ki khynnah shynrang, uwei uba 9snem ka rta bad uwei uba 6 snem ka rta bad nangta sa arngut ki khynnah kynthei, kawei kaba 8 snem bad kawei kaba 4 snem ka rta.
Ka kyntien ‘Balang Rympei’ ka thew ia ka longiing longsem, ka kynhun kaba rit tam jong ka jingialumlang ki riewngeit u Khrist.
Ka seng KTF ka la paw pyrthei ha u snem 2011 ha kaba ka la long ka nongmih khmat jong ka kynhun Babbar Khalsa International, ka kynhun lehnoh kaba la shah pynngat hapoh ka UAPA.“Kane ka seng ka la don bynta ban leh ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh bad ki dkhot jong ka ki ju ïoh jingïarap pisa bad ïoh jingkyrshan shibun…na ki kynhun bad ki nongïalam ka kynhun kiba nabar ri bad kane ka kynhun ka la don bynta ha ka ban leh ïa ki kam thombor ba bun bad kumjuh ruh ban pynïap briew," u la ong.
Haba phai ha kane ka jingïakhun ka Crotia ka la kham khlaiñ bad kham ñion naduh ba sdang ka kylla step bad ka la pyrshang katba lah ban ïoh pynkhih jar nyngkong hynrei ka Japan ka la ïoh ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit ba 43 lyngba u Daizen Maeida hynrei ka Crotia ka la ïoh ban pynphai noh ha ka minit ba 55 lyngba u Ivan Perisic.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Symbud Kongsan.
Ia kane ka ain ym lah ban pynkylla da lei lei ruh em, da kaba ong ba ka sngi kan mih noh na sepngi bad kan sep noh sha mihngi.
La don ruh ka jingpyni ïaka rukom rep ïa ka kba bad shaphang ki lad jingïada ba lait na ki jingshah lynshop ha ki khniang ba bun jait, da kaba batai ruh ha u kba ki don ar jait ki khniang kita ki long ‘ki khniang ba ki khot (Pests) kiba thmu wan pynjulor ïa u kba bad kiwei pat ki long ki khniang kiba ïaleh pyrshah (defender) kiba bam kylla ïa kitei ki khniang ba wan pynjulor’.
Ngi thew ngi khein ia ka jingbakla jong kiwei la kumba ngim pat ju bakla ne shah rem ia lade lane ngin nym bakla ne rem shuh ia kano kano kaba ngin pyrshang ne ngin leh.
Naka liang ka seng lyngba u Publicity Secretary samla Yomiki Passah ka kyntu ïaki paidbah nongshong ba kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka jingleit phah test shabar bad ka jingleit thied dawai shabar jong ki Hospital sorkar namar ka sorkar kan sa siew ïa kane lyngba ka MHIS Card lada jia ba ki Hospital sorkar kim don ïaki jong ki test bad ki dawai.
Katkum ka jingiathuh jong ka myntri ka tnad pynroi sor, ia kane ka jingthmu la iakren hadien ba don bun ki bos kiba la sniew palat ba shem jingeh ban shna pynbha.
U Blei u la theh ia ki jingkyrkhu lyngba ka environment ia ki khun Israel.
Napdeng kine ki 37 tylli ki dukan, kawei ka dukan kan sa shah jied ban leit mih khmat ïa ka District sha ka State Level.
Ka jingpynbna ka la ong ba kito ki briew kiba shah kynriah na East Pakistan (Bangladesh mynta) kiba sah neh ha kane ka jylla Meghalaya kiba thmu ban sah neh ki lah ban aplai ia kitei ki kam.
Shwa kane ka MGNSA ka la aipor 30 sngi ia ka Sorkar Jylla ha ka 30 tarik, Jylliew mynta u snem ban pyndap noh ia kine ki post bathylli pynban haduh mynta ka Sorkar kam shym la sngap satia.
Kane ka shithi ka kren shai ruh ba ki riewngeit Khristan ha ka ri India ki long ka kynhun kaba ritpaid kaba long tang 2.3% na ka jingbun briew ha kane ka ri, bad ki long kiba don ka jingiadei kaba bha bad ba iashongsuk shongsaiñ bad kiwei pat ki jingngeit bad jaidbynriew ki bapher bapher ha ka ri.
U ioh ban die ia ki Masi Lynraw, teng teng shiphew tylli, khatsaw tylli teng teng arphew tylli ha ka dor T.10 hajar ne T.14/-hajar ne T.20 hajar uwei.
Halor kane ka projek na ka liang ka seng jong ki nongrep kaba la tip kum ka Myntdu Pynthornein Farmer Welfare & Producers Organisation kala pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingwan kum kane ka projek naka bynta ka jingmyntoi ki nongrep.
Shuh shuh ruh na ka Pool A, ka Egypt kaba bat mynta ia ka kyrdan ba nyngkong hadien ki 2 tylli ki jingjop na ki 2 sien iakhun bad ka Malaysia da 2 jingjop ha ki 2 sien iakhun ki lah ioh ban buh jaka sha katei kajuh rynsan iakhun.
“Te, ngi don ïa ka Democratic Alliance (RDA) bad ngi hap ban pynthikna ba ngin don ki kyrtong ban ïakhun ba biang bad ngi lah ban ïoh ïa ka lad ruh ba biang," ong u Lyngdoh ha ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik, Nohprah.
La prat lynti ha kane ka bynta da u kher rangbah ka sorkar jylla, u Bah F R Kharkongor haduh ba ym dei tang u durmot ba la buhnam, hynrei la buhnam ruh ka nongmuna jong ka Stamp, nangta ka Map Hima Nongkhlaw kaba rim ba la pynkhreh ka sorkar Bilat ba la ai da u bah David R Syiemlieh, nangta ki dur ki dar ba kdew ïa ka khana jong ka ba ïaleh laitluid ba la thohdur da u Bah Raphael Warjri bad kiwei kiwei ki atiar kordor jong ka jaitbynriew Khasi ban pyninam ha ka Ri Bangladesh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Mondal u la ong ba ka IIT Guwahati ka ladep pynlong ïa ka jingtohkit bniah ïa ka jingkieng ha Pung Umïam bad ka tnat mynta ka dang ap sa ïa ka kaiphod.
Kine kiba khlad sa 13 ngut ki dei na EKH: 10, SWGH: 01, WGH: 01 bad WJH: 01.
Hadien ka jingbishar, kaba la long mynta ka sngi u bah Sylliang u la ong ba u la iohi da la ki khmat ba u paidbah u la poi da ki spah ngut bad u la iohsngew ruh da la ki shkor ba u paidbah u kwah ban ai laisen noh ia ka Meghalaya Agrovet hynrei u la ong ba ka KHADC kan dang hap ban shong pyrkhat bad kan sa leh ia kaba donkam ban leh.
Shillong, Lber, 30: Ka tnat Telecommunications (DoT), Northeast License Service Area (LSA) ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingïathir nia bad ban ai jingtip lyngba ka “Electromagnetic Radiations from Mobile Tower" ha Shillong khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin dup tip kham bniah ha kaba pyntyllun shakhmat ïa ka kam Digital bad ban weng ïa ki jingsngewthuh bakla shaphang ka jingktah ka EMF kaba mih na ki Mobile Tower ïa ka koit ka khiah.
“Ngi kwah ban pynlong ia ka elekshon katkum ki constituency ba la iasoi bad ka sorkar pdeng", la ong u myntri ka DCA.Ha kajuh ka por u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba kasorkar jylla kan sdang ban phiah ia ki constituency hadien ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ban pynkylla ia ka  Sixth Sceduled.
Ynda ki la dep u Rangbah Duhulia u shim ia u shang Du-him bad u kynruh bad duwai.
Ha ka ba ïadei bad kane ka mat, kum ka jingpyntip, ka seng ka la ai Copy ruh ïa ka dorkhas sha ar ngut ki MLA kane ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla bad i king Santa Mary Shylla, kiba long ki nongmihkhmat Jong kane ka thaiñ ba kin kren eiei lem halor kane ka bynta.
Nangta, u la ong ba ka jingwanrah ïa ka No-Confidence Motion halor ka jingbym shaniah shuh ïa u Bah Titos ka dei namar u leh marwei bad um ju pyntip ïa ki para dkhot, bad kane ka la pynsngewsih.
U bah Syiemlieh u la pyntip ruh ba ha East Jaintia Hills ki don haduh palat 2000 ngut ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad na ka bynta jong ki, ka bor pyniaid election kan pynlong ia ka Special Camp na ka bynta ban pynioh ia ki ia ka hok thep vote.
Na ka liang jong ngi, ngin sa thoh sha ka sorkar ban pynbor ba kan ai jubab haduh hangno la poi ka jingdawa ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri," u la ong.
Kane ka Ain ka thmu ban pynkylla Ri Hindu ia ka thain shatei lam mihngi bad ka dei ka buit sianti jong ki Seng Sain hima heh paid hindu kiba kwah ban pynlong ia ka Ri India ka Ri Hindu bad ban synshar donbor kumba ka la paw ha kine ki snem.
“Ka seng kan sa shim ïa la ki jong ki lad ki lynti ban pyntikna ba ka sorkar kan pynduh noh ïa ka personal interview," la bynrap une u nongïalam ka KHNAM.Ka Lok Sabha ha ka Sngi Balang ka la ai jingmynjur ïa ka aiñ kaba la tip kum ka Constitution (One Hundred and Twenty-eighth Amendment) Bill, 2023, na ka bynta ban ai bhah 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki Ïingdorbar Thawaiñ ki jylla.
La iathuh ba kitei ki trok, ki shah thang ha ka por kumba ar baje eiei mynta ka step.
Shillong:   Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Tourist Taxi Assiociation ha ryngkat ka Meghalaya People Labour Union bad ki  Association Airport Assam, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ban ia kren  halor ka jingkhrong pisa beain jong ki Dalal na ki nongniah kali tourist ha Guwahati Airport, Assam.
Kiba iap ki don mynta baroh 11 ngut.
Ha kane ka jingpynkup burom la pynïaid da u samla Lurman B Talang General Secretary bad la ai ka jingkren maitphang da u Samla Platini Mukhim uba dei u Publicity Secretary, uba la ong ba ka sorkar kam ju don por ban peit ne ïarap ïa ki samla ba don ka sap ka talent khnang ba kin lah ban kiew shaphrang ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingpynkup burom la don ryngkat ruh ka longiing (family) jong u Chhangte.
U Waheh Shnong ka shnong Chamcham Ma Luh Dkhar haba ai jingkren u iathuh ba kane ka dukan ka long ka ba la rim bha bad ka long ruh ka ba nyngkong eh ha shnong, u ai khublei  ruh ia ka SURE kaba la lah shisha ban pynurlong iaka jingthmu da kaba la lah ban plie ia kane  ka Mei Ramew Café.
Shillong:Na ka liang ki nongialam jong ka party Congress, myn hynnin ka sngi ki la ai khublei ia ki nongshong shnong ha ka jylla, halor ka jingdap 50 snem ia ka jingioh jylla pura, ha kaba ki la pynkynmaw ruh ia shibun ki kam kiba na ka liang ki nongialam jong ka seng Congress, ki la leh na ka bynta ka jylla ha kine ki snem ki ba la dep.
Ki bor pahara ki la pynlong ia ka jingap ha baroh kawei ka nongbah ha kane ka sngi ba don ka jingkhot pakhang ophis ka HNLC.Ki ophis ha Khasi, Jaintia bad ha Ri Bhoi district la iathuh ba ki treikam kumba ju long khlem kano kano ka jingthut.
Nongstoiñ, Lber 17: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District Bah Garod L.S.N Dykes, ha ka sngi saitjaiñ, u la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang bad ki seng saiñ pyrthei kiba pher bapher kiba dei napoh ka distrik, ban pyntip sha ki shaphang ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct da ka Election Commission of India, na ka bynta ka jingjied nongmih-khmat sha ka Lok Sabha, 2024.
Nalor ka jingai khusnam, ka la don ruh ïa ka jingïasyllok bad ka rynsan ïatai halor ka phang pdeng kumno ban ïoh ïa ka jingsumar kaba paka katkum ka juk mynta tangba ha ka jinglut kaba kham duna da kaba pyndonkam ïa ki jingtip da ka jingïarap jong ka Artificial Intelligence ban lah pyntreikam pura ïa kitei ki thong hapdeng ka jingkyrduh ka pla tyngka bad ka jingeh ban wanrah ka jingkylla.
Hynrei da ka jing-iamynjur lang jong ki kynhun bapher bapher ka Mawmluh Elaka bad Hima Sohra, ka Sorkar kala shim ïa ka rai ban ïaid da ka Joint Venture.
“Ngi la bynshet ha u Vice Chairman ba thymmai u Bah Teimiki Laloo, ban peit ïa ka kam kumno ban pyntyllun shakhmat," ong u kyrwoh.
Ha ka jingiohi jong nga ban ia da na ki briew kiba na bar jylla ban ioh shong ban sah bad ban trei ban ktah laitluid ha kane ka Ri Khasi Jaintia jong ngi.
Ka jingktah jong une u khñiang jingpang COVID-19 ka long kaba duna bad nga kyntu ia ki paidbah ban long adkar bad ban sumar ialade ha kum kine ki por," u la pynkut.
Dei ban jied ia ki building ba lah ban pyndonkam na ka bynta kane ka kam bad dei ban pynkhreh lupa ia kum kine ki jaka.
Ban ïada ïaka shnong ka thaw bad ïa u pud u sam, ki paid nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ruh kila ïamih paidbah bad jynrat ïaka Signboard jong ka ne ka Entry Tax Gate haka 17.4.2023 bad ka jingïakynad kala jia naduh kane ka por haduh mynta.2.
“Katba lah la ka bor ngi kum ka seng ngi la shu pyndap maw hi ïa ki jaka kiba la long thliew palat khnang ban kham pyn suk ïa kiba ñiah kali bad ngi kyntu jur ïa ka NHAI ba ka dei ban shim khia ban maramot noh mardor ha ka rukom kaba dei ïa ka surok ha Khliehriat bad ngi kyntu ruh ba ka dei ban da marmot janai bha khnang ba ka surok kan skhem bad kan neh, namar kumba long mynta kane ka surok tang shu wan u slap ka la pei thliew bad julor bad buh jingeh ïa ki paidbah" pynpaw bad ban shuh shuh u samla Mebanteilang Sukhlaiñ.
La sam ruh ia ka khusnam sha kine ki nongjop ryngkat ka syrnot da u Rgh Nising Khongjirem, bah Rojet Buhphang, u Bah Tienhok Khongwet, bah Pressland Marbaniang bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Pynkhraw Khongwet.
Kaba kham kongsan ka long ba mynta ka MSBA ryngkat ka jingïatrei lang ka Shillong Badminton Coaching Centre ki ai jinghikai ïa ki kynnah bad samla naduh ka snem 2012 ban hikai ïa ki ba kin long ki nongïaleh Badminton kiba tbit.
I Kong E.Nongtraw, nonghikai jong ka Education Department I la ai jingkren halor ka theme jong ka International Youth Day 2019 – “Transforming Education" bad I Dr.DS Diengdoh, Vice – Principal bad Programme Officer, NSS Unit u la ai ia ki kyntien jingkhublei bad pynwai.
ïa ka Regional Committee pat ka ban peit na ka bynta kane ka jingïapynbeit pud ha West Jaintia Hills yn khlieh da u ma Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad Urban Affairs kum u Chairperson bad ki dkhot ki long ma Lahkmen Rymbui, Minister i/c Home, etc.– ma Comingone Ymbon, MLA,Raliang Constituency – ma Nujorki Sungoh, MLA, Mowkaiaw Constituency – ma Thombor Shiwat, CEM, JHADC bad Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District – Member Convenor.
Mano ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kane? Kito kiba la synshar ia ngi ha kine ki ar phew bad lai phew snem kiba la leit noh bad haduh mynta kim lah ban kiar ne kyntait ia ka jingkitkhlieh.
Baroh ki dei na shnong Mandalgre.
Ka Dorbar Shnong ka la ai jingmut ruh ia ka Sorkar ba ka jingpyndonkam ia ki weighbridge ka dei ban long ha baroh ki LCS lym kumta, dei ban buhteng noh shuwa shipor ia ka weighbridge ha Amlarem, Sohkha katba ym pat lah ban leh kumjuh ha baroh ki LCS.Shillong, 10 Naiwieng:Ki lai tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Jaintia National Union (KJNU), ka Meghalaya People United Front (MPUF) bad ka All Hynniewtrep People United Front (AHPUF), ha ka kyrwoh na u President ka KJNU ki pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingthmu ker sainar shiah kaba la dep sorbe ha ki katto katne ki bynta ha ki khappud ka Meghalaya bad ka Ri Bangladesh ha ki bynta jong ka Jaintia namar bun ki trai jaka bad ki shnong ki thaw ki la shah ktah.
Wat la kam dei eh ka jingthmu ban kem, hynrei kane ka buit ka sorkar, ka long ban shu rah ia ki nongialam sain pyrthei kiba ka shan khmat ba ki donkti ban pynshit ia ki jingiakhih da kaba buh sha ki jaka ba jngai khnang ba ki paidbah ne kito kiba pynlong jingiakhih kin ym lap ne iakynduh shuh ia ki.
Kumjuh u Rev.N.S.Phawa ka KJP Assembly, shuwa ka ilekshon 2018, ula pynmih syndon da ka jingthoh, kumno ban jied ia ki riew rangbah bad ki riew shemphang.
U la ong ruh ba lada ki briew kim pyndonkam ïa ka ktien lajong, kumno yn pynneh-pynsah ne pynbha ïa ka.
Hato ka lut namar ba la shu pynlut kput ha ka ban siew ka bill sha ki contractor/Supplier kumba jia ha ka scheme Subhagya bad smart Meter na ka tnat MeECL.Hato la bun than ki black bill (ka jing ai bill sha ki contractor/supplier ïa ka kam ba khlem da trei), hato ka la lut ha ka jingpynsyrwa ei ha ki tamasa bad ki kam bym phaida ne la ïatuh bad bam klop da ki briew ba don ha ka bor," ka la ong.
Ki nongïakehkai ha kane ka sngi ki la pyni ïa ka jingïaid march past, bad ka jingshim ïa ka jingbam smai ha kaba la lamkhmat da ka nongïalehkai karate na ka jylla ka jong ngi, ka Wandahunshisha Mawblei bad la sakhi ruh ïa ka jintbeh ïa ka dongmusa Olympic, kine baroh ki dei ki dustur jong kine ki jait jingïalehkai bad na bynta ka jingpynbyrngia ïa ki paidbah kiba don ha kane ka sngi ka don ruh ka jingtem jingput na ki ki kaitor kiba tbit bha ha ka rwai ka siaw, la ïoh ruh ïa ka jingrwai ïa ka theme song jong kane ka lympung ïalehkai ka jingrwai ‘Play’ kaba lah tem la put bad pynbit pynbiang da ka kynhun rwai Summersalt (Shillong) bad kiwei kiwei de ki nongrwai kiba na shatei ka Thaiñ Lam Mihngi, la ïoh ruh ïa ka jingrwai na ka kynhun tem Tarari Choir, Pynter Orchestra and Lamphang Syiemlieh bad la ki paralok; la ïoh ruh ïa ka Jingthang ïa ki bom rocket, ka jingpyni ïa ka laser show; ki jingshad tynrai jong ki jylla bapher bapher bad ka jingpyni ïa ka drone show.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng NSCN-IM na ka thaiñ Tirap.
Nalor kata la kyntu ruh i ki pulit ba kin long kiba la pynkhreh ha ryngkat ki riot gear, ki bom pynsat khmat, ki dieng lathi, ki jingda bad kiwei pat bad ruh ban shim ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah ia kino kino kiba pyrshang ban thaw jingklumar namar kane ka jingjia ka lah ban pynmih ia ka jingkynad kaba jur na ka jingsngew iapher jaidbynriew.
To ngin peit bad ngin sngap kumno u Abraham u ud, u iakren bad U Blei :-Kaba nyngkong : – Ka jingpyrta ba la khia eh ka pop : Ka kitab Jenesis 18:20 ka ong kumne, “Te U Trai U la ong, namar ka jingpyrta shaphang Sodom bad Gomorra ka la jam eh bad namar ka pop jong ki ka la khia eh kein".
Ïa kane ka jingkular la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma bad ka kynhun jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association (MSSASA) kaba la long ha ka sngi Balang.
Ki pulit ki la ong ba kine ki briew baroh ar ngut kila jah na ïing naduh ka san tarik mynta u bnai.
Imat kam slem shuh ba lada ki paidbah ki pynjop biang ïa kine ki High Level ha kane ka MLA elekshon 2023, kane ka High Level ka lah ban tuklar bad rung syndon kluk wat haduh ing shet ja ne kamrashet ja jong ki paidbah ruh.
U Pastor P.Dkhar ula pynkynmaw ruh ba ka jubili ka dei kata ka bynta jong ka jingpynïasuk, ka jingkmen bad da kaba pynkynmaw ruh lyngba ka jingpule na ka kitab u Lebitikos 25: 9 – 10: ki kyntien kiba ong, “Ynda kumta men phah put ïa ka turoi ka jubili ha u bnai ba hynñiew bad ha ka sngi ba shiphew jong uta u bnai; ha ka sngi ba shiphew jong uta u bnai ha ka sngi jong ka jingpynïasuk, to put ïa ka turoi lyngba ïa ka ri baroh kawei.
Ka la ong ba u Lat uba lah ban kren ïa ka Ktien kaba iakren da ki paidbah, dei ban phah sha ka Jylla.
Hari lajong katba monNgam kwah ia ka jingiaumsnam to ngin pynneh ia ka shongsuk shongsain ban kiew shaphrang ka RI bad ka JyllaDonkam ba kin phong uniform ne deng ID card nh bn lait na ka.
U la kynthoh ruh ba ka Sorkar Assam ka la leh arsap shaba palat da kaba wanrah ïa ki kam pynroi ha kine ki shnong katba mon khlem da burom shuh wat ïa ka Status Quo ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Shillong, 14 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ma u shimet ruh um sngewthuh shuh ia ka jingpyntreikam ka sorkar India ia u Aadhaar number.
U la ong ba ha katei ka por u lap ba ki kali ki ieng hajuh tang u briew napoh karkhana u ba kyrteng u Durga u wan pan bill napoh District Council ban iathuh ba u la dep shna ia ka kali, “Ka kali ka ieng hajuh, wan pan bill pynban, nga kylli mynno ki shna haba nga iohi ba ka ieng hajuh, u la iathuh ba la shu thaw bill naba ki MDC ki leit pan T.5000 ne T.10,000 tyngka na u bad la phah ot ia ka pisa da kaba shna bill" ong u bah Shylla.
Ka Dorbar jong ka Poland ka la jied ia u nongialam jong ka seng Centrist Party u Donald Tusk kum u Myntri Rangbah bathymmai.
Ha u kyrwoh, ka Association ka la pynpaw ba u Myntri Rangbah u la bishar bniah ia ka jingthoh ba la tyrwa bad ong ruh ba un sa ia syllok shwa bad u Chief Justice jong ka High Court.
Kane ka shlem ai jinghikai kadei beit tang na ka bynta ka thaiñ Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta ruh da u nongak phlim bad u nongshna phlim bad u nongthoh kot ba la rim bha jong ka jaidbynriew u Bah Kitbor W Nongrum.
U Bah Pynshai un iakhun mynta na Mawphlang konstitwensi na ka HSPDP.Ka Kong Teilinia, ka la kam ba kumba ka paw ka don jingkyrmen ban rah ia ka thong ha kane ka kynti, namar ba ka don bad ki paidbah baroh kine ki shiphew snem duna kum ka MDC khamtam bad ki longkmie.
Ngim pynbor iano iano ruh, hynrei ngi shu ai jingmut ia ki" bad ula ong ruh ba katba kum ka ain jong ki Mizo, kano kano kaba poi kha bad u ne ka, ki bym dei ki Mizo, ki duh noh ia ka jinglong kyrpang jongki, kum ki dkhot ka jaitbynriew Mizo.
U la ong ruh ba ka jingsiew ia ka Professional Tax ka sdang naduh ka dor T.200 tyngka haduh ka dor T.2500 tyngka shisnem bad ka shong katkum ka jingioh kamai jong ki briew ba hap ban siew.
Ngim lah ban peit tang sha ka sorkar ban leh ïa kiei kiei kiba donkam, hynrei kum ki nongshnong ka jylla bad ki trai shnong ngi donkam ban don ïa ka jingsngew kitkhlieh ban leh ei ei ban ïada na kaba plie lad laidlan ïa kiwei pat ki jaidbynriew heh paid, katba ïa ki para khasi pat ki ia khñoit beiñ ia ki.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u thoh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, ba na kitei ki 735 ngut, ki don 400ngut tang ha ka sor bah Guwahati.
"Ka sorkar ba kheiñ kor shisha ban kyntiew, ka dei ban pyrkhat ïa ki lynti ka ioh ka kot (Economic policy).
Hadien ba ki la ïoh bat ïa utei u heprit, ki pulit ki la ong ba u Banshngaiñ bad sa u paralok jong u ki la pynïap ïa utei u heprit da kaba set op ïa ka shyntur jong u.
Ula ong shuh shuh ka sorkar ka pynshlur iaki longkmie ban seng iaki kam lajong bad kan iarap ban kyrshan iaka jingdonkam ka jong ki.
“Kiba bun ki la buh jingkylli katno ngut ki MLA ba ka UDP kan jop hynrei nga nud ban ong ba katkum ka sorbe ba ngi la leh baroh 7 ngut ki MLA ka UDP kin jop biang bad ka sorbe ka ïathuh ruh ba kine ki san ngut kiba wan ïasoh mynta sha ka party ruh kin jop biang," u la bynrap shuh shuh.
Ka Sohra Combine CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong hynrei ki khlem lah ban ïalehkai bha bad ki la ïoh ban kamai 80 ron bad hap noh 6 wiket na ki 15 Overs.
Ha kane ka sngi u MLA u la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Jingïakop thoh Poetry, shna Craft bad kiwei ki jingïakob ha ka jingdon ryngkat lang ka Principal Lydia Pala, ki sister, nonghikai bad ki khynnah skul.
U la ong ba ka jylla kam pat lah ban sei ia ki sap ha kane ka liang hynrei ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia kane ka kam shna phlim.
Ki kmie ki kpa kidei ban hikai jur bad ban shi ban ia ka jingriam donakor jong ki jhun kynthei ban da na ki jingmynsaw.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Joint Action Committee (JAC) Against Meghalaya Agrovet kaba dei ka kynhun kaba la thaw da ka HNYF Northern Region, KSU Umsning Circle bad ki Rangbah Shnong Nongjri, Umsning bad kiwei ki shnong ba marjan kaba la ju pyrshah ia ka jing treikam ka pham ri syiar ka jong ka kompeni Meghalaya Agro-vet Private Limited kaba don ha Mawthei bad Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang mynta ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u CEM ka KHADC ban kyrpad ia u, ba ka Distrik Council kam dei ban ai laisen khaii ia katei ka kompeni ba kan dang bteng ia ka jing treikam ha kitei ki jaka.
Kiba ujor ia u Lat ym dei ki briew kiba nabar hynrei ki dei kiba trei hi ha ophis jongu bad ka dei ka kam kaba khia bha.
Ha ka spah snem ba nyngkong ka Temple ka їoh ia ka jingkyrshan na ki Kaisar ka Hima Rom kiba ai bor ia ki Lyngdoh niam ban lum ia ki jingainguh bad khrong ia ki khajna.
Shuh shuh ka la ong ba yn ailad ruh tang ïa ki briew lajong ym kiba la paw.
Nalor kine la sam ruh ïa ki Consolation Prize kaba long T.500/- marwei na ka bynta kito kiba wan ha ka kyrdan kaba saw haduh ka kyrdan kaba phra.
“Ka donkam ïa ki paidbah ban ieid ïa ka jaitbynriew", u la bynrap.
Tang shu khang ka lad ia ki Jentil (ki briew baroh) u Blei un pynim pat ia ki Jiw (Israel).
Haba iadei bad ka jingnang jyllei ki nongtrei bar jylla ha katei ka thain, na ka liang ka HYC, ka kyntu naduh ia ki nongialam shnong kiba don ha katei ka thain ba ki dei ban kham pyrkhing haba iadei bad ka rukom ai bylla ha ki bar jylla.
Culprit: ka mut ‘riewbymman- ‘riew ka dei ka ‘tien rapkhmat shwa ka no kano ka kyntien ka ba kdew ïa ka snap longbriew ba kyrpang katkum kata ka kyntien ba marbud, kum ka nuksa, ‘riewkhuid, ‘riewkhlaw, ‘riewniam bad kumta ter ter; bad bymman ka dei ka ba long sniew ha ka jinglong ba shimet ne shi kynhun briew kum ha ka ba marmlien ban leh ki kam ba pyrshah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, kum ka ba tuh ba thiem, ka ba thok ba shukor, ka ba pyniap briew bad kum kita ki kam sniew.
Hadien katto kane por katei ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka Catherine Kharkongor ha ka minit kaba 38 bad kaba la pynbud biang ha ka minit ba 69.
Kane ka jingthuhkhana ka long ba la don uwei u briew, katba u dang ïaid, u peit ia kita ki khlur bad mutdur laiphew jait shaphang jong ki.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step phyrngap jong ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje.
Ka Kyrmen Foundation ryngkat bad ka Rangdajied United Football Club (RUFC) kala khot bad wer iaki khynnah ialehkai sha ka Football Trial naka bynta Football Coaching Program ba shi snem lynter ia ki khynnah shynrang bad kynthei ha Khliehriat.
Ka Pdengkarong YC kala jop da 1-0 iaka Umladkhur.
Ki jaitbynriew Boer na ka Ri Holland kiba pynlong ia ka Orange Free State ha South Africa ki pynїasyriem ia ki trai Ri ne ki dohїong bad ki nong Kanan.
U la ong ba ka long ka jingkmen ia ka skulbah kaba la lah ban iaid lynti haduh kine ki sngi bad kyrmen ba kan nang lah ban shakri khambha shuh shuh bad kane ka skulbah kan sa ioh ia ka nam ha ka ri baroh kawei ha ki snem ban wan.
U la ong ruh ba kitei ki 62 tylli ki Shnong ki hap hapoh jong ka Inner Forest Notified hapoh ka kyn don aiñ Bengal Eastern Frontier Regula tions (BEFR) jong u snem 1875.
U nongrwai ba pawnam jong ka kynhun Iron Maiden, un lah ban duh da ki million pound, lada un ia pyllait noh bad ka tnga jongu, kaba ki la ia shong ia sah la 30 snem tam.
Shillong: U Lat ka jylla u Tathagata Roy mynta ka sngi u la ong ba ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), kan ktah ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
Ki briew ki ba dang don ia ka ne ka jingpang ki long 1661ngut ki sample ki ba la dep ban phah ki long 193190 tylli ki ba long negative ki long 184470 tylli.
Ka Pooja ka la thep sa shi kol ha ka minit ba 20 lyngba ka freekick bad ka la pyndep ban thep hat-trick ha ka minit ba 67.
Ïa kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh da ki paidbah ha ki jaka paidbah la sakhi ruh wat ha jan ka surokbah National Highway-6 kaba don ha Byrnihat bad kynthup ruh harud ka wah Byrnihat, ha kaba kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh ym tang ba ka pynjaboh ne ka pynijli ïa ka shnong ka thaw bad ka mih ruh ka jingsma iwtung kaba ktah ïa ki paidbah wat ban ring mynsiem namar la jur ka jingsma iwtung na ki jaboh ba bret pathar da ki paidbah.
Nalor ba u Blei u la ai ia ka ktien (Bible) jong u sha ka pyrthei, u la ai ruh ia la u khun ba marwei jong u u Jisu Khrist kein.
Kawei pat ka jingeh ka dei ka jingduna than eh ki lad ne buit pyntreikam kat kum ka por naka bynta ban shna ia kine ki jingkhleh kiba la pynmih na kito ki jaka tynrai ryngkat bad ki bynta jong kine ki kynja met ba-im (bio-agents) kiba lah ban wanrah ia ka jingmih kiba don ha ki jaka rep kiba iapher ka suiñbneng haki bynta kiba pher jong ka ri India Ka jingsaiñ dur ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides) kaba don tang ia uwei u jait pyniap khñiang kam lah ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki khñiang jingpang, ha ki jait khyndew kiba pher ba pher, ha ka suiñbneng kaba iapher kawei ka jaka rep na kawei pat bad ha ki jingthung baroh.
Nangta, kaba kongsan tam ka long ka jinglah ban lum ia ka jaboh jabain, ka niut ki nier jong ka sor baroh kawei bad ban bret ia ki ha ki jaka kiba heh bad kiba kylluid (marten) ban pynkylla biang iaka niut ka jaboh baroh sha ka sboh rep kaba paka bad ban sain biang ruh ia ki tiar ki tar ba la bret ha marten ha ki karkhana.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u vice president ka National People’s Party (NPP), u Bah Prestone Tynsong, ha ka 6 tarik Jymmang u la pynïasyriem ïa ka jingpynïasoh ka People’s Democratic Party (PDF) sha ka NPP kum ka jingïathoh shongkurim bad u la ong, “Ngi la long kawei; la dei ïasoi ïa ka kot kyntiew kurim bad mynta ngi la long kiba kham khlaiñ," u la ong.
Shillong, 15 Jymmang:“U pulit, un tip aiu ia kata, ka dei ka tnat khlaw, ka dei ka tnat peit mariang (pollution) kein ka ban ong" kynthoh U bah Bindo M Lanong, myntri rangbah ba ar jong ka sorkar barim MUA,haba iakren bad U Rupang, halor ka jingpynmih hukum jong ki pulit, lyngba U Director General of Police (DGP), ban khang noh ia ka jingtih bad die dewiong ha ka Jylla, kaba la sdang naduh hynnin ka sngi.
Haba bynrap lang ïa kane u President ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization (HITO) u Bah Donbok Dkhar u la ïathuh ba ka jingleit kynduh jong ki ka long ruh shi bynta ban pan jingshai na une u ophisar halor ka jingpynmih hukum ban khang kamai ïa ki ar shaka.
Na ka liang ka JAC ka ARPBV ha ka jingïalang kaba la pynlong ha kane ka sngi, ka rai ruh da kawei ka sur ban nym shim bynta shuh nangne ha kaba ïadei bad kino kino ki jingdonkam jong ka sorkar lada kam lah pynurlong ïa kitei ki jingeh ki jong ki lane ban siew dep noh ïa katei ka pisa kaba sah kaba ki dei ban ïoh.
Lada ki nongwad RTI ki lap ïa kum kitei ki jinglap dei ban sei pyrthei bad ruh ban khyrwit tyngeh khnang ba ki nongshong shnong kin ym shah knieh noh ïa ka hok ba ki dei ban ïoh na ki nongmihkhmat tang na ka jingdon jong ki katto katne ki nongïalam shim kabu.
Ïa kane ka jingrakhe ba 25 snem ka SKKKJD, Shillong Unit la pynlong ha Don Bosco Hall, DBTS Laitumkhrah ha kaba u Sohblei Manbha Pakem u la long kum kongsan ha ka jingïadon lang U Spiritual Director ka Sein Khynroo Khyllood U Sohblei Festus Shadap bad kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei kiba la wan shim bynta ki khun samla Ka Sein Khynroo Khyllood kiba shong ba sah ha Shillong ha ka jingïalang U President Samla Pascal Lyngdoh ki la shim bynta ïa ka lehkmen Jubilee Rupa.
Kumno ngi lah ban ithuh ia ka Balang jong ka Baibl?Kano kano ka balang kaba ong ba ka bud tang ia ki jingthoh Bakhuid, ka dei ban lah ban kdew na ka Baibl ia ki lynnong bad ki dkhot ban pyntikna ba ki dei u dkhot jong ka balang kumba la thoh bad batai ha ka Baibl.
Hynrei namar ki daw bym lah kiar, ia ki sngi ialehkai ym pat rai.
Wat ha ki khanatang ki ba lah ruh ban kam kum ki khanapateng ki don ki matti ba shynna ban kubur їa kane ka phang.
Ha kajuh ka por nga kyrpad ia i kong Badariti ban ym sngew ei ei ia nga, ym dei ba nga lehbein ia phi, hynrei nga ailad ia ki menriewspah ban ialam ia phi shakhmat.
Katba u Arbin Singh u la khur 3 wiket bada ka shi wiket la khur da u Ayush Rabha na ka bynta ka Sputnik.
Namarkata naka liang ka seng kala kyntu ïaka tnad PWD bad khamtam ïa u MLA ka thaiñ u Bah Jason S Mawlong ba u dei ban shimkhia ban kren sha u kontraktor ba pyntrei ïa utei u surok ba u dei ban pyndep noh mardor naka bynta ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan, bad lada kam lah ban pyndep naka liang ka seng kan sa shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
Ban pynbha shuh shuh ïa ka pule puthi hapoh ka jylla u ma Wailad u ong na ka liang jong ka sorkar kala dep pynban lyngba u myntri rangbah ba ka Thomas Jones kan sa hap hapoh ka People’s College Grant in aid schemes kaba lah ban ai jingïarap ïa ka bai college jong ki samla pule, ula pyntip ruh ba ka sorkar kan pynbha pynmiat noh ïa baroh ki Govt.
U Vice President ka KSU u samla F.Kharmaw phlang u la ong ba katei ka jngpynbna long trei ka sorkar, ka la pynlong ia ki sengbhalang ban khot da ka pakhang ophis.
Lyngba ka jingpyndonkam ïa ka kam Digital Identity jong ka India kala long ka Aadhar, bad ka Unified Payment Interface (UPI) la ai jingïarap bad la wanrah ka jingshakri ïa man u briew.
Shillong, Risaw 03: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) mynta ka sngi ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka prokram ban ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka kynhun jong ki thei ki ban sa mihkhmat ïa ka jylla ha ka lympung lehkai BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy ka ban long ha Gujarat.
“Ha ka jingiadei bad ka coke factory jong u Minister PHE uba la dep ban kren ha ki khubor paidbah ba un sangeh noh lada ka ktah ia ka jingim jong ki parabriew, hynrei kaba sngewsih ka long ba u Minister u dang pyntrei beit haduh mynta wat la um pat don ki kot ki sla, hynrei u dang pynmih ia u coke haduh kane ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Wandonbok Jyrwa, u nongialam jong ka MJACCV u la ong ba lada ka sorkar jylla ka pynduh ia ki permit jong ki kan long ka ba bha, namar ba kin ioh kamai noh da ki kali Private, namar ki kali private kim don khajna kumba don ki kali kamai.
Ka jingthung ia U  Michael Deka Phukan, kum U  Deputy Commander-in-Chief, ka dei hadien ka jing pyndem wait jong U Drishti Rajkhowa, uba la ju bat ia katei ka kam.
Ha kane ka sngi la wan pynshai da u A.K.Tiwari, IRS, Deputy Secretary, Government of India u ba long u Designated District Prabhari Officer jong ka South West Khasi Hills District.
“Ki nongialap ha ki spah snem mynshuwa ki ia thuh lypa ba kan poi ka por ba lada ym don ia ka shap jong uta u mrad khlaw yn duh ka bam ka dih, imat u la dei une u Aadhar kumba jia ha Jharkhand, hato lada nga ngeit ia kata phin ong ba nga dei uba ngeit biej" ong u Pastor Pyrtuh da kava pynkut ba ka hok ha ka jingim shimet ka dei ka waitlam kaba khlaiñ mynta ha ka jingiakhun ha Supreme Court na bynta u Aadhaar.
U bah Robertjune, u la ong ruh ba kumno na ka liang jong ka Congress ha Meghalaya kam shym la leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jingwan tuklar u MLA ka Congress na Assam.
Shisien ba la shah jied kum u MLA, la long lang na ka bynta jong baroh.
Hadien kata, ki runar ki la lute T.25,000 na u bad ka shoh ka dat.
SHILLONGKi nongpyniaid bad nongtrei jong ka ICAR Research Complex for NEH Region mynta ka sngi ki la rakhe ia ka jingdap 49 snem ia kaba la seng la buh ia ka da ka sorkar India.
Katkum ka kamram ka jinglong Blei jong U U don kata ka jingsngew ban pyndep bad ai ïa ka jingdonkam jong u briew, hynrei Un nym lah pat ban ai kum kata ka jingkwah.
Shillong, Nailur, 03: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) lyngba ka education cell ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh ïa ki bor badei khmih jong ka tnad pule aiñ(Law) ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) halor ka jingïoh jingujor na ki kmie ki kpa bad ki samla pule ïa ka jingbym don ki nonghikai kiba hikai ha katei ka tnad pule mynta la katto katne por.
Ka jingiaid kan sdang na Congress Bhavan, ha ka por 12 baje nohsngi bad nangta, kin iaid sha ophis ka CBI, ong ka khubor.
Ngi ngin ialeh ban pynbor ia ka Sorkar ba kan ym iasoi ia kane ka jingiateh, lada ka sngap ia ngi kiba tang shitroh.
Ka Dr.Amanda, kaba dei ruh ka kurim u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA na Mawkynrew Constituency, ka la ïoh pdiang ïa kane ka khusnam namar ka phang jingthoh lane ka ‘thesis’ halor ka ‘Khana bad jingkyntiew ïa ka rukom ai jinghikai skul ei sha ki khynnah kiba shah jynjar, kiba shah ban bein bad ki bym don lad’ da kaba kdew nuksa ïa ka skul kaba ma ka hi ka hikai kaba don Qualapaty.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha Meghalaya, ki dei shisha kita kiba khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na ki briew na shabar jylla bad ia kiba na shabar ri ruh kumjuh, namarkata ka donkam eh ia ki nongpyniaid ia ki jaka jngohkai bapher bapher, ba ki dei ban nangpynbha ne ban sumar sukher, khnang ba kan nangkhring ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba na shabar.
Hynnin ka step, ka KNU, ka kam ba ki shipai jongka, ki la ioh ban hiar thma ia ka ktem ki shipai bad pyniap ia 10 ngut ki shipai, ba kynthup ia u  lieutenant-colonel.
Ha kajuh ka por ka Dorbar shnong  Umroi ka la shim ruh ia ka rai ban leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka ri-Bhoi ban kyntu ia u ba u dei ban peit bniah bha shuwa ban ai sertiphiket Schedule tribe sha uno uno ne kano kano ka briew khnang ba lyngba kan iarap ban pynbeit ia kaei ba ka Supreme Court ka la bthah.
Ka jingialehkai kan long ha madan ka skul Shillong Public School ha Laitumkhrah bad ka jingialehkai sdang kan long ha madan ka Bethany Society, Shillong bad ha Moran Blind School ka Dibrugarh por 2:00pm.
Ka East Khasi Hills kadon 371 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 45, Ri Bhoi 15, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 4, bad West Khasi Hills 1.
Kumba 81 hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang ka jylla Meghalaya ki la pynrung ia la ka kyrteng ka jong ki sha ka thup jong ka Electoral Roll jong ka jylla, bad kine ki samla baroh, kin khreh ruh ba kin iashim bynta lem noh ha ka jingiathep votre, ha ka sngi ba ka jylla kan leit sha ka elekshon ban jied ia la ki nongmihklhmat ka iing dorbar thaw aiñ jong ka jylla.
Kum u President u buh ka jingkyntu ïa baroh ki samla pule ba kin buh ha ka jingduwai na ka bynta kane ka sorkar ba kan trei khambha shuh shuh na ka bynta ka College, ha ka juh ka por u khot ïa baroh ban don ka jingïatrei lang ha kino kino ki kam khnang ba kin long kiba jop.
Pynban haduh mynta kane ka karkhana kala leh bymsuidniew iaka kane ka jingbthah ka MSPCB, la kynnoh u waheh shnong ka Nongsning.
Ha ka por ilekshon, ka dei shisha ka tamasa, namar ki paidbah ki shad ki kmen na ka bynta ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei kiba ki sngewdei ban kyrshan.
Ka JMB kala pyrshang ban leit theh ïaki ñiut sha East Jaintia Hills ha ki krem dewiong ha Lamyrsiang, Elaka Sutnga bad hangne ruh ki nongshong shnong kila pyrshah bad wat iaki ñiut kiba la dep theh na ki trok la hap ban khar bad kit biang sha Jowai.
Nga kham kynnoh ïaki kynthei namar ka riam jong ki kala long palat, hoid u shynrang ruh u riam khlem akor tangba ban ïa nujor bad ki kynthei te ym ïahap haei haei ruh.
Shillong, Jymmang, 03: Ka tnat Pulit jong ka jylla kaba dang ïai bteng haduh kine ki sngi ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingkhaïi drok ha ka step sngi Balang ka la ïoh kem haduh lai ngut ki snar khaïi drok, ha kaba arngut ki dei ki shi kurim.
Ka Jaintia Youth Development Society (JYDS) haka sngi Thohdieng hapoh ka jingialam Damanleki Lathong president JYDS ryngkat ka jingiadon lang u genral secretary u Kmenlang ki o Dhar ki la leit iakynduh  ia U Deputy Commissioner (D.C) ka West Jaintia Hills District halor ka jing kiew palat ka dor bai kali kamai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Nongpoh- Umden-Sonapur, ka la dei kawei na ki surok ba donkam eh ha Bhoi, namar ka dei ka surok kaba la pyniasoh ia shibun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umden ter ter sha Marmain bad shaduh Sunapur ka jylla Assam, hynrei kumba ka long mynta la iohi ba ka jinglong jingman jong katei ka surok, ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba don ha ka katei ka thain.
Kaba sngewphylla ka long haba ki CRPF ki la wan, ki ai jingiada pynban ia kine ki dkhar bad tied lathi naphang ia ki Khasi.
Hynrei u la ong ba ka Sorkar ka shu pynbna ba ïa ka jingsiew tulop sha ki nonghikai jong kine ki Kolej yn bei hi da ka Sorkar hynrei kam shym la ai jingbthah eiei sha kine ki Kolej ha kaba ïadei bad ka Admission Fees, ka Monthly Fees bad kiwei kiwei.
Ha ki snem ba mynshwa u ju rwai kylleng ka jylla bad sha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Ka Trained Nurse Association of India (TNAI), East Jaintia Hills Unit kala rakhe iaka sngi kyrpang ki International Nurses day kiba shakri hapoh ka District haka 14 tarik Jymmang ban kynmaw burom iaka sngikha ka Florence Nightingale bad ka jinghsakri ki nurse haka imlang ka sahlang Ki Nurse jong ka Sutnga CHC, kila shim ka bynta ban pyniaid iaka prokram kaba long ha iing Dorbar Elaka Sutnga, ha ryngkat ka jingdon lang jong u kongsan, Ma Seiborlang Shadap MDC Sutnga –Narwan Constituency.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dr.TP Jaiswal ka Unnao, Dr PK Goel ka Sitapur bad u Dr Ashish Saxena ka Gonda.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïa ka Madanthad Thadmuthlong ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid mar 2-2 kol.
U Sir Richard Branson, ula pynbna ia ka juk thymmai jong ka jingleit kai sha suin bad katei ka dei hadien, ba hynnin ka sngi, ula leit her dalade hi sha ka haw haw, ha ka jingleit kaba shimpor shi kynta.
Une u nongïalam uba la ïoh long MLA la san sien na Poraiyahat konstitwensi jong ka jylla u la long u Symbud nongïalam jong ka seng ha State Assembly.
Ha kane ka sngi, ka jingiapyni nia ka long kaba shongshit da ka jingwan sngap jong ki nongkyrshan na ki party bapher bapher.
Katei ka jingthmu wan klun jaka ka Assam, ka la pulom noh hadien ba ki Magistrate ka Ri Bhoi lem bad ki Pulit, ki la hiar sha katei ka jaka na ka bynta ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ka Assam ban klun jaka lyngba kaba thung Mawpud hapoh katei ka shnong.
Nongpoh, Naiwieng 23: Namar ka jingshah khang jong ki kali ba kamai bad kumjuh ruh ki kali shimet kiba wan na Assam ban rung shaka jylla Meghalaya, naduh hynnin ka sngi tang hadien ka jingjia ha Mukroh, naka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongleit nongwan, ki nongñiah kali kamai jong ka jylla Meghalaya bad Assam tang ban pynpoi suk ïaki nongleit nongwan bad ban nym ktah ïaka kamai kajih jong ki, kila mih shakhmat ban ïatreilang bad ban ioh kamai lem khamtam ban pynpoi suk ïaki nongleit nongwan lyngba ka kam kaba ki shakri.
Kitei ki shnong bad ki hima Syiem bad Elaka bad hima Lyngdoh ki dei ban nang bha ban pule Khasi bad thoh Khasi bad khamtam ban kren khasi, uwei pa uwei uba shong ba sah ha ki Ri Hynniew Trep, namar da ka jingnang ban kren Khasi ka iarap ban sngewthuh ban pyniaid ia ki kam ki jam ha Office bapher bapher bad kumjuh ha iew ha hat ha ka khaii ka pateng bad kiwei ki rukom trei ha ka State Meghalaya.
Nga don jingsngew tang ïa la ka jong ka seng saiñ pyrthei," la ong u Bah Metbah.
Ngi ngeit ba u don bad u synshar ïa ka pyrthei da ka hok, jingshisha bad jingieid.
Kane ka ktah shisha ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khynnah skul, don ki por la ïoh tang 100 tylli bad tang shiphang lah lut.
U Bah Individual Talang uba dei ruh u kurim jong i Kong Risha Lymba bad iKpa jong i Demichwa Lymba u la kyllon ha madan phutbol Madan Heh Mawlai katba dang ialehkai hapdeng ka team jongu ka MSA pyrshah ia ka Friends United ba la pyniaid da ka Mawlai Sports Club ha ka 23 tarik kyllalyngkot 2020.
Ka Nongkseh SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ka Group-B ha ka lympung ïalehkai SSA SRGT 3rd Division Football League 2023, hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mawshbuit SC da 1-0 kol.
Shillong, Nailur, 08: U Myntri ka tnat Sam Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ki mobile company ki dei ban siew noh mardor ïa ka bai thang bording khnang ban lait na ka jingshah ot ka bording ha kano kano ka por.
lashai ka sngi, ha ka Group A (JN Stadium) – Goa vs Uttar Pradesh (9:30am); Delhi vs Mizoram (2:00pm)Group C (Third Ground) – Sports Authority of India vs Haryana (9:30am); Meghalaya vs Odisha (2:00pm).
U Justice Chandra u dei ruh u President barim ka Custom, Excise bad Service Tax Appellate Tribunal.
Shillong: Ka Monitoring Cum Implementation Committee (MCIC) jong ka 19th Shillong South konstitwensi, hapoh ka jingialam u bah Sanbor Shullai MLA kan leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumjuh ia u myntri iada ri ka sorkar India ban ia kren ba ki shipai ki dei ban pynphai biang noh ia ka madan Kyrkit sha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei ia ki madan Sports jong ka jylla bad jong ka Laban Sports Club khamtam ban ioh pynkhreh ia ka National Games 2022.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang da u bah Kitborsing Lyngdoh, President Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM), la ïoh ki jingkren na u kongsan u bah L.Marthong MCS, EAC, South West Khasi Hills District, la ïoh ruh ki jinghikai na u bah S.Syiemlieh na ka Life Care Foundation, bah S.J.Kharbhih UBSI, Superintendent of Police, Dr.Bhalang Sumer, O/o DMHO bad na ka ophis DSWO South West Khasi Hills District bad kiwei de ki ophisar napoh jong ka distrik.
Shillong, K’lyngkot 31: Ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh bad ka para ka Dr.Jasmine Mary Lyngdoh ha ka sngi baar ki la thep kyrteng hakhmat ki Returning Officer, ha Ophis treikam jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District na ka bynta ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023.
U General Secretary jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter ka la ong, “Mynta ka Rabri Devi ka la shah thom da ka bor.
Ynda haba la biang ka por bad ka samoi kyntur ktien, ka thma ka lah rhem ha la i jong i jong i kynhun wat lada ka dei makna kawei ka kyrteng (surname) nuksa Seng Kur Kurbah kaba la don haduh 22 jait ha kata ka Dorbar Kur kaba la dep pynlong ha kine ki snem kiba lah dep.
Ha katei ka jingialang, la jied ia u Bah RB Shadap, kum u President katei ka synjuk, nangta u Bah Sunshine Shadap, kum u Secretary, u Bah EK Lapang, Joint Secretary lem bad kiwei.
Shillong: Hadien ba la kamai palat spah ron myn shisngi, u Rohit Shah u la tied palat spah biang mynhynnin ka sngi kaba la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 405 pyrshah ia ka Sikkim ha ka sngi baar jong ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group ha madan Anantapur, Andhra Pradesh.
Nalor kata, kum kine ki jait briew kim salia ban leit ban kyntiap na kawei ka ïing u kyrtong sha uwei pat, namar ha ki, kata ka raiñ ka rem ne ka mynsiem ïa tip lem kam don shuh ha ki, kim salia hynrei puk puk ki rung ki mih ki leh sngewthuh namar ka dei ka por ïa ki ban shu bam jem.
“ Ngi tip shai ba donkam da ki kot sada kiba kyrpang ban shong ïa kine ki Certificate kiba dei naduh ki Migration, Degree, Provisional etc na ka bynta kine ki samla pule kiba la dep pyndep ïa ki jingpule.
Ka District Council, kaba don ha ka kyndon jong ka khyrnit ba hynriew ha ka riti synshar jong ka ri kam treikam hapoh ka jylla, namar ka sorkar kam pyntreikam ïa ki kyndon jong ka khyrnit ba hynriew hynrei ka pyntreikam katkum ki kyndon jong ka riti synshar ka Ri India.
F.Siangshai na ka K.B.Memorial Secondary School bad ïa ka nam Players of the Tournament ka leit sha u Budmiha O.Mukhim na ka H.K.Singh Secondary School.
Nongstoiñ: U Bah HS Shylla, CEM ka KHADC, ula hiar jurip myn hynnin ka sngi, ia ki ar tylli ki kompeni kiba don hapoh ka West Khasi Hills District bad katei ka jingwan hiar jurip jong u CEM ia kitei ki ar tylli ki kompeni, ka dei hadien ba u la ioh ia ka jingujor na ka Seng Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) WKHD.Na ka liang jong u CEM u la sdang nyngkong eh ban leit jurip ia ka karkhana sain nar kaba don ha ka shnong Riwiang, kaba la tip ruh kum ka Shri Shakhambari Ferro alloys Pvt Ltd, ha ryngkat ka jingiadonlang u BDO ka Nongstoiñ bad Mawthadraishan Block, ki ophisar na ka tnad Labour na Nongstoiñ lem bad ki pulit bad hadien ba la dep ban iakren bad ki heh katei ka karkhana u CEM u la leit ban jurip sa ia ka kompeni shna surok ka BSC C&C JV.Haba iakren bad ki nongthoh khubor, hadien katei ka jingjurip u bah Shylla, u la ong ha ka jingshisha baroh ki bar jylla kiba wan ban trei bylla hapoh ka jylla Meghalaya ki dei ban ioh ia ka laisen bylla napoh ka KHADC ha ryngkat ka jingpynshisha na ki pulit (Police Verification) bad khamtam ba ki dei ruh ban don ia ka sertiphiket na ka tnad jong ka koit ka khiah khnang ban lait na ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV & AIDS.Ha kaba iadei bad ka karkhana ha Riwiang, u bah Shylla u la ong ba um lah ban len ba katei ka karkhana ka la ai jingmyntoi ia ki paidbah Khasi namar ba ki la ioh lad ban saplai ia u mawlein, u shyiap bad dewiong bad don ruh kiba la ioh ban trei kam ha katei ka karkhana; hynrei haba phai pat sha ka koit ka khiah la sngewthuh ba ka don ka jingktah, namar ki longkmie ki la wanmih ban pynsngew ruh sha u ba ki la don kiba ioh jingpang khlieh, pang khmat bad ha kaba iadei bad kane u bah Shylla u la ong ba un sa thoh sha u Director jong ka tnad ba dei peit ia ka koit ka khiah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Kharshiing u la ong  ba ka don ka jing kyrmen ba lada pynlong ia ka jingshong ha ing da ki ba bun kynta ka lah ban iada ia kiba bun ki paid bah na ka jing pur u khniang jing pang Convid-19 bad kan ia rap ia ki bor ka koit ka khia ki ba lasdang ban pynkhreh ia ki lad jing iada khamtam mynta ba ym pat don u dawai ban pynkoit ia une u khniang jingpang Convid-19.
Na ka liang jong ka seng ka kyrpad ia ka District Administration jong ka District naduh ka police department bad ka Motor Vehicle Inspector (MVI) ban leh ia kaba donkam.
Hynrei ha kata ka por u Bah Hoping Stone Lyngdoh u la shah beh na ka seng APHLC bad seng da ka seng HSPDP namar ba ym iahap jingmut bad kiwei kiwei ki nongialam.
" Shuh shuh ka ong ruh ba lyngba katei ka App ka jingsiew ki ïoh noh tang hadien san sngi.
“Ha kane ka kynti ym don dohkha ruh ban iap kiba per ha sla um namar ba kane ka wah kam don dohkha shuh hadien ba ka jingiap kala jia man la u snem tang mar syn kylla rong ka um ha wah Lukha", la iathuh u Rangbah shnong ka Sunapur, u ma S.Lamare.
U la ong ruh ba ka jingïeng jong nga ban ïa khun ïa kane ka elekshon ka long da kaba ïa sngewthuh jingmut ki ar tylli ki party kata ka UDP bad ka HSPDP da kaba ïeng ha ka nongrim ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew ha ka ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ha shyiap, ïa ka riti ka dustur bad ïa ki snap kyrpang jong ngi ka jaidbynriew bad ïa ka ban kyntiew ka jaidbynriew na ka por sha ka por.
La register case ha khliehriat police station katkum ka case number 46(6)2023u/s21(c)29 NDPS Act.
“ Ka sorkar ka la pynkhein ia ka hukum lajong da kaba la bthah iabaroh ki tnad ba kidei ban pyntip ia ki kam ba lait ha ki ophis jongki haba ki pynmih ia kino kino ki jingpynbna", la ong ka kong Jyrwa.
Ki don katto katne ki bynta ba ka kam ka shu sah thylli la palat 304 snem bad namarkata ngi sngewdei ba kane ka Board ka dei ban don bad ba ïa kane ka jingthungkam dei ban pyndep hapoh ki 306 bnai ban pyndap noh ïa kine ki kam ba thylli.
Ka Congress ka la ong ba ka jingkhang khyrdep jong kine ki jaka pynmihtiar, kiba long u budlum jong ka ioh ka ioh ka kot, ka la ktah shibun ia ka roi ka par jong ka ri.
U Jisu Khrist uba la wan long briew sha kane ka pyrthei u long u pdeng jong ka Khristmas bad khlem ma u ka jingleh burom ha kane ka sngi kam lah ban long.
U Myntri rangbah u la ong ruh “Haba ka sorkar barim ka la soi ia kum kane ka soskular bad mynta kin wan ban buh ia ka jingkylli, kam dei kaba don jingmut, hynrei kum ka sorkar ba dei ban don ka jingkitkhlieh ngi la shim ia ki katto katne ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingshah pynlip bording.
Ka tnad pulit kan pynjur ia ka jing pahara ha nongbah Shillong.
Ka surok Maweit ruh kumjuh ki kwah shna ïa ka tang ban jop elekshon ïalade, ym don ki ban pyrkhat ïa ki paidbah".
Ha kajuh ka por ka CEC (Central Executive Committee) ka la thung bujli ia u Bah Teimiki Laloo kum u vice chairman bathymmai jong ka seng na ka bynta hynriew bnai.
U Bah Tynsong u la ïathuh ruh ba bun tylli ki jingai jinghikai kiba ïadei bad u drok la ju pynlong na ka bynta ki ophisar bad ïa ki Pulit jong ka Jylla ha Police Training School (PTS) bad ha CID Headquarters, Shillong.
Nangta, la ai ia  5,500 tylli ki RAT, sha ka Saraiya Community Health Centre (CHC), hynrei katei ka CHC, ka la dep test ia  6,581 ngut ki briew bad nangta ha ka  Saraiya PHC, la ai ia  8,250 tylli ki tiar test, hynrei, ki briew, kiba la dep test, ki long 8,755 ngut.
Hadien kane, u Mukul u la sam ia ki light LED Solar Lantern sha ki khynnah skul bapher bapher.
Da kaba ong ba kane mynta ka hap ha ki tyrpeng jong ki dkhot ka KSU, u President u ong ruh ba kum ki dkhot ka seng kin kynduh shibun ki jingeh ha ka jingïaid lynti.
“Kumno kynsan kynsan mynta lah shu pynkylla noh ia kita ruh.
La iathuh shuh shuh da U Ma Shibun, ba ia ki kyrteng jong ki kandidet na Shillong bad Tura, yn pynbna noh ha ka 16tarik mynta u bnai hi bad ula ong biang “Na ka Jylla, ngim don ia ka hok ban ai jingmut ia ka kyrteng jongno jongno ruh" bad u kren shai ruh ba na ka liang jong ka seng, ka la pynkhreh lypa, ba kan trei shakhmat, na ka bynta uno uno u kandidet, uba ka seng na Delhi kan jied.
Ka jingleit poi jong ki ehrang ISIS sha Yemen, ka dei hadien ka jing ia pyni bor, kaba shibnai kynthih, hapdeng ki ehrang Houthi, kiba la kyrshan da ka Iran kiba ia khun ia ki shipai jong katei ka Ri, ha ka jing ia treilang bad ki ehrang Al Qaeda.
Ha katei ka jingiakren ki nongthohkhubor ki la kylli na u hato ka long ne-em kaba shisha ba ki dkhot ka HNLC kiba la wan pyndem wait ki la iathuh ba haba ki poi sha Bangladesh ka kam jong ki dei pynban ban rep bri , rep kwai rep tympew, ym ba ki ioh ban pyntbit ialade ha ka kam iakhun.
Ia kane ka jaka saitjain la plie bad aiti noh ha ka jingpyniaid jong ki longkmie da u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nongkwar u Bah RR Thangkhiew ha ka jingiadon lang ki longkmie, ki Rangbah Dong, Secretary Dong, ki nongialam shnong kynthup ia ki nongialam bad dkhot ka Seng Samla Mawlai Nongkwar, nongialam bad dkhot ka party KHNAM bad kiwei kiwei pat.
U nongkren ka Kremlin, U  Dmitry Peskov, ula ong ba ka Russia, kan shim ia ki lad kiba kham eh, halor ka jingthmu jong ka NATO ban pynmih ia ka jing ia kynad ha ka thain.
Dr.Albert L.Dkhar, u dei u dkhot jong ka Governing Body ka St.Anthony’s College palat arphewsan snem.
U la ong ba ka jingshongshit jong kane ka lympung kaba heh haduh katne katne ka dei ka bym lah ban batai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 226 ngut.
Ha ka liang ki surok bad lynti – syngkien ki ban plie lad ïa ka kit ka bah ïa ki jingpynmih jong ki nongrep ki jongngi, yn don haduh kumba lai hajar san spah kilometer ha kaba kut jong kane ka snem.
Jowai, Naiwieng 22: Ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka KSU, JSU, JSM, LNPC, FKJGP, RBYO, HPSO, JYF, JACBOM, STIEH, HITO, HBDRF bad kiwei de ki sengbhalang kiba don hapoh ka Jylla ha ka jingïalang ba kyrkieh jong ki hynne ka sngi ha Madanbol ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills, da kawei ka jingmut kila pynpaw ka jingsngewsih kthang mynsiem halor ka jingshah siat pynïap beaiñ ki Pulit Assam bad ki Karbi-Anglong Forest Guard ïa ki 5 ngut ki traishnong na Mukroh bad sa ar ngut kiba la mynsaw jur kiba don hapdeng ka jingshah sumar ha Ialong Civil District Hospital.
Ka la ong ruh ba ka RDA kan shim ia ki sienjam ban kyntu ia ka sorkar India ba ka dei ban pynbeit noh ia kam iakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya kumba la kdew hapoh ka Sixth Schedule jong ka Riti synshar Ri ne Constitution jong ka Ri India.
La bun   satang   ki ïing   dewbilat  ba khlem  dawai, ba khlem  Doctor  bakhlem  Nongtrei   sorkar.
U la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla ha kaba bun ki nongïalam sain pyrthei kiba um kwah ban pynpaw kyrteng ki ju kynnoh ba ka NPP ka dei ka party kaba bamsap, hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba kim nud pat ban pynshisha ne ban ujor lada lap ba ka NPP Party ka bamsap ha kaba baroh ka dei tang ban ïalam bakla ïa u paidbah ka jylla.
Na ka liang ka MLA ka la ong ba “Ka Aiñ kan sa leh ïa ka ba donkam halor kane ka jingjia bad kan  ailad ïa baroh arliang mamla ba kin ujor ïa ki ejahar".
U bah Prestone u la ong, “kila shu iakren shi kren tang ia kata ka bamsap, bad kila ialeh ia ka elekshon ruh ha kata ka mat bad ban iashai bha kdar kin sngewbha wanrah noh kloi bad ka sorkar MDA ka pdiang sngewbha khnang ba ki paidbah ruh kin tip la ka dei shisha ne em, bad lada dei kumno ban pyrkhat bad lada ym dei ruh kumno ki pyrkhat".
Ha kine ki jingshlei um na ka liang ka sorkar pdieng ka la phah ïarap ruh ïa ki NDRF ba kynthup naduh ki shipai suiñ, shipai duriaw, shiphai ryngkew.
Ka proverb ka ong “To hikai ïa u khynnah ha ka lynti ba u dei ban leit te un ym kynriah na ka.
Ki jingїatai ki long la u Aadhaar u long uba bha ne uba sniew bad kiba bun lehse ki pyrkhat ba u Aadhaar ne ka scheme Aadhaar kan pynsuk-pynaram ia ka jingim.
Kane ka mang tyngka kaba duna 2,029 Klur tyngka kadei namar ba ka jingpynlut kan long 25,574 Klur tyngka, khlem da kheiñ ïa ki ram bad kiwei pat ki jingsiew ba dei ban pynlut, katba ka jingioh ne ka jingioh lum khajna khlem da kheiñ ïa kaba ïoh na ki ram ne kiwei pat ki jingïoh ka long tang 23,545 Klur tyngka.
Namarkata, ka seng ha kine ki bnai ba la dep ka la leit ïa kynduh ïa u Chief Engineering jong ka tnad PWD (R) bad ruh ïa u Minister In-charge ka PWD (R), u bah Prestone Tyngsong bad ma ki ruh ki la kular ban khot tender biang ïa kane ka surok ha kine ki bnai ba la dep hynrei haduh mynta ki pat leh ei ei ïa kane ka surok.
Ka mut ruh ba ngi die tad dor ia la ka long rynieng tang namar ka pisa ba shihajar arhajar tyngka, lane ki tiar iing tiar sem bad kumta ter ter.
Ïa baroh kiba suba donkti ha ka jingkhaïi beaiñ la kem lang ryngkat u Koch.
Kane ka long kawei na ki khubor kaba kmen ia ki kynthei hapoh United States kiba la hap ban mad ia shibun ki kyndon aiñ haba iadei bad ka jingpynhap khun bad kumjuh ruh ha ki liang bapher.
Mawkyrwat, Lber 11 : Ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC) kaba dei hapoh ka jingïalam jong u bah Sounder Strong Cajee kum u President ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 9 tarik u Lber, 2024 u la lum ïa ka jingïalang paidbah ne ka General Meeting kaba tang ïa ki nongïalam na ki dong bad shnong bapher bapher ha ophis treikam jong ka Trinamool Congress Party Mawkyrwat Block ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Hynrei ym don kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba nud ban kren ïa kitei ki mat, pynban ki nongïalam ka HSPDP naduh ba sdang haduh mynta kim shym la sangeh ban dawa bad kren ïa kitei ki mat ba ka jaitbynriew ka donkam eh.
Nongstoiñ, Ïaiong 29: Ka Hynñiewtrep Youths Council Maweit Circle ha ka 28 tarik, ka la ïoh ban pyntian smai biang ïa ki nongkitkam ba lai jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025.
Ka jingshisha ka long, ba kine ki dei ki kam riti-dustur ka jaitbynriew, ia kaba kiwei kim tip ei-ei.
Shillong: Lashai ka sngi, ka  Khasi Student’s Union kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran ha Parking Lot Jaiaw, ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Shillong, 8 Nailur:Ka khyrdop jong ka ophis ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), kaba la khang tala da ki nongtrei jong katei ka Council, la plie noh mynta ka sngi, ha ka jingdon jong ki bor pyniaid District lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Council.
Ula ong ba ka jingshongkha khynnah ka ktah ha baroh ki liang ia u/ka khynnah naduh ka rukom pyrkhat pyrdain, ka jingthud haka pule ka puthi bad ka ktah ïaka koit ka khiah ki khynnah.
(Nga la thoh ha ki kot khubor halor kane ka bynta ha ka 11.01.2022).
U la kyntu ruh ia ki khynnah ba kin long kiba trei minot ha ki jingpule bad ba kin dei ruh ban don ia kata ka mynsiem ban wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, u la bynrap ruh da kaba ong “kum ki samla pule phi dei ban don ia ka thong khnang ba ngin poi sha ka jingjop ha ka jingim" bynrap u Dr.C.Lyngdoh.
U President jong ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society, u bah K.S.Suchiang, la ai ka jingkhublei ïa baroh kiba la wan ban sakhi lang ïa kane ka tamasa ba la pynlong ha kane ka sngi bad ong ba ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, kumjuh ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka mariang kaba kup rong jyrngam bad ong ruh ba ka society ka don ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ïa ki mrad kiba don ha ka mariang kumjuh ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka khlaw Narpuh Wildlife sanctuary kaba pynneh pynsah ïa ki jait mrad bapher bapher, u pynpaw ruh ïa ka jingangnud ba ka sorkar kan ithuh ïa kane ka jaka kaba don ka wah Lukha, kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba kane kan ïarap ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ ha ka ïohkam ïoh jam.
To ngin shu ia phai kyndiat halor ka Nongrim ba shisha jong ka jingstad.
Ha katei hi ka jingialang la sam ia ki jingri sha ki nongri jingri jong katei ka shnong, la sam ruh ia ki 300 tynrai dieng bad la thung ia kid a ki nongrep jong katei ka shnong , ki tynrai kiba kynthup ia u tynrai synsar bad kiwei.
Ka BDO kala ong ba kino kino kiba pynbdonkam bakla iaka skim kan nym map bad ba kan pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain iaki secretary bad chairman VEC jong kano kano ka shnong.
Ha ka por ba jia katei ka jingjia la ong ba ha Oksibil kaba jngai kumba 280 km na Jayapura ka la don ka jingjur slap, ka jingkhie eriong bad ka jingrben lyoh bad shuwa ba kan bthei la ong ba ki bor na kad liengsuin kim shym la ioh ia kren shuh bad nongniah ia katei ka liangsuin.
Dei tad haduh ka por 6:20 janmiet u la khlad noh hapdeng ka jingsumar.
Ia kitei ki trok bad ki driver la kem na Kong-ong.
Katba ki katto katne ki Longkmie bad ki para marjan ki la nang shong pynshngain ha iing.
U la ong ba ka sorkar ka pynmih ki skhim bapher bapher ban pynbiang ia ki jingdonkam ki paidbah bad kaba donkam mynta ka long ba ki paidbah ki dei ban mih shakhmat ban kyrshan ia ki kam ka sorkar.
Katkum ka jingong u bah Shylla lada iaid katkum katei ka jingdon u Pillar ba mynta ka Lyngkhat kan duh ia ka surok, ka Dawki ruh kan duh ia ka surok kaba don mynta.
Kane ka kynhun tohkit ka la ai jingmutba donkam ban thung da ka jingtohkit na ka tnad pulit shwa khnang ban paw ki jingshisha baroh bad ban pynshitom bad pynngat kyndon aiñ ïa u ophisar uba donkti.
Lyngba ki pipe ba la phrung shapoh, la ïoh lad ruh ban phah ïa ka bam ka dih ba kine ki nongtrei kin ïoh bam.
U MDC ka Rambrai-Jyrngam, Bah Bajop Pyngrope, u la pynksan ïa ka jingkynnoh jong ka jingdon ka jyrsieh thied jaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha Mawkyrwat ha ka por ba long Chief Executive Member (CEM) u Bah Ardent M Basaïawmoit uba dei ruh mynta u President ka Voice of the People Party (VPP).
Hynrei namar ba mynta ka kynti ka hap ha ka sngi U Blei la hap ban pynkynriah noh ia ka.
U la ong ruh ba ka jingdon kita ki High Level bad ki Low Level ka PDF kan pyndam lut hynrei kan wanrah ïa ka jinglevel ne jingïaryngkat ynda ka party kan ïalam ïa ka sorkar hadien ka elekshon.
U Ravi, ula don bynta bad ki Naga, naduh u snem 2015, ha kaba la ia soi ia ka soskular iasuk hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN (IM).
U la kular ruh ban siew noh hapoh ka shitaïew da kaba ïa kular ruh lyngba ki jingïathoh soskular bad u la soi ruh ïa la ka kyrteng ban pynshisha ha khmat jong ka seng HNYM West Khasi Hills.
Ka la don ka jingkhih bitar ki paidbah ban pyrshah ia ka sorkar halor ka jingiap jong u doktor, uba la iathuh lypa ia ka jingma jong katei ka jingpang hynrei, uba la shah byrngem pat ha ki pulit, ba u pyntieng briew.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngi ruh ngi don ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong-jingman ha Manipur bad ngi dang pynkhreh ïa kawei ka mat treikam (FORMULA) ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad burom ïa ki jingsngew jong baroh ki nongshong shnong.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani nalor ka Alia bad u Ranveer la ak ruh da u Dharmendra, Shabana Azmi bad Jaya Bachchan ha ki bynta ba kongsan.
“Ngi sngew khia jur ia ki hajar kiba la im ja na kane ka kam kiba la iakynduh jingeh mynta hynrei ngi sngew khia ruh  ia ka jingpynjot ia ka mariang bad ruh ka jingkharoi ki briew nabar namar ka jingwan bylla sha kane ka jylla.
Hynrei ka trok ka la kylla bad ka la ïoh ban pynban ïa artylli ki kali kiba dang ïaid ha katei ka por.
Ka seng ka pan iaka jingiatrei lang jong baroh ki nongshong shnong jong ka South west khasi hill District naka bynta ka roi ka par solansar, ong ka kyrwoh na u samla Iengskhem Syiemlieh, Chairman Employment & Development Cell.
Ka daw ka long ba ki briew ki ieit tang ïalade, ki ieit sbai, kren sarong kren khraw, ki bym don jingsngewnguh, ki bym kohnguh kmie kohnguh kpa, ki bym ïa map ki bym ieit ïa ka kynja, ki nongdie lok, hangamei ba runar ki bym ieit ïa kaba bha.
Ha Rajasthan, ki don sa 14ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
La ioh kem ia u Ngaitlang da ka jingiarap jong ki shipai shnong ne ki VDP jong ka Tuberkmaishnong.
Ki nongïalam jong kane ka kynhun ki la tah da ka notis jingmaham ha ka kynroh jong ka ophis treikam ka Assam Sanatan Dharma Sabha (ASDS) ban pyrshah bad ban maham halor ka jingkynnoh ba kane ka kynhun ka la dawa ïa ki bor pynïaid skul ban weng lut ïa ki dur niam bad ïa u stashu Jisu na ka Sacred Heart Secondary School, Marmaiñ, Ribhoi District.
Ka daw ba la pynlong ia ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ban phah ia katei ka jingpynbna sha baroh ki Kur ka dei hadien ba  ki la don ki paidbah kiba wan wad na ka ophis jong ka Dorbar ia ka kyrteng bad ka mobile number jong ki nongkitkam jong ki Kur bapher bapher, bad ka buh jingeh ia ki  ba kim  don ka kyrteng lane ka mobile numbor jong ki Dorbar Kur ne Seng Kur kiba don ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Shillong, 28 Naitung:Ka ripod na ki pulit ka la pyni ba ki la don haduh 345 tylli ki mobile jong ki riew paidbah kiba shah tuh bad kiba shah knieh ha ki runar.
Nalor jong u u Riboklang Hynniewta u tied 19 na ki 28 bol kaba long ka jingtied kaba bun eh jong u ha kane ka tournament.
Ka Balang ha Thiatira ka mut ka jingknia khlem sangeh (continual sacrifice).
Shillong:U maw ba phylla, uba la pynieng harud jong ka surok bah Langkyrdem, u don ia bun phew thylli ki number, ba la thoh na shakhmat bad na shadien ruh.
“Ka long kaba sngewsih ban ïathuh ïa kine hynrei ym banse ban pynshai sha u paidbah, namar ki paidbah nongkyrshan ki la don hapdeng ka lyngngoh bad sngew khun swet.
Ka jingmih bun tylli ki ar shaka lehse ka pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki katto katne khamtam namarba jur ka dheng kali.
Kumta,ka unit ka pyrkhat ba dei ban pynioh khaw lang kum ia kine ki long ing khlem da shah shiliang khmat na kano kano ka party ba ki ju ia kyrshan.
Ine i Riew Tymmen ka Seng Khasi i la synñiang pynhap ïa dei bad ka Seng Khasi (Kmie) haduh kumba 20(arphew) tylli ki Jingrwai, kiba shat sawa kyntu jingsneng ïa phi-ïa nga, khamtam eh ïa ki khun samla.
Ula ong ki samla pule Class XII shaneng ki dei ban pyrkhat sani bha kan myntoi aiu ban pyndep jingpule lada ym kim ioh kam sorkar namar kumba long mynta 40% u Khasi Jaintia bad 40% u Garo.
Kine ki nongniah kali kamai ki la mih sha surok ban iaid paidbah ryngkat bad ki placard kiba ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar noh mardor ia ka dor jong ka petrol bad diesel.
Ar tylli ki jingkieng heh kiba la shna ki kynthup iaka Umsalait bad ka jingkieng halor ka wah Myntang kaba pyniasoh iaka shnong Saba bad ka shnong Mooshrot.
U la bynrap “Ka jingbuh kyndon ban ioh ia kane ka skim PMAY ka long kaba eh namar ba ka sorkar ka kwah shwa ia ki paidbah kin shna shwa ia ka ing da ka pisa lade bad ka sorkar kan sa pynlait pisa hadien 4 lane 5 bnai bad kane ka wanrah jingeh ia ki briew ba duna jingioh".
Haba kren kum u Kongsan ha ka Ka tamasa Wangala ba la ju pyndonkam ban tem 100 tylli ki ksing la pynlong ha Wangala A’dam Chibragre u Dr Mukul u la ong ruh ba kane ka tamasa ka long kaba dei eh ban pynlong khnang ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bad ka riti tynrai ba hiar pateng na ki long shuwa bad ba kan long ruh kum u soh pyni ïa ka jinglong tynrai sha ka pyrthei salonsor.
Ka HYC haka jingialam u vice president HYC East Jaintia Circle Michal Chyrmang, u publicity secretary HYC Narpuh Circle P Syiemlieh, president HYC Narpuh Circle Keldrim Sumer kila leit ai da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District namar ba kiba bun ki kharkhana saiñ rnga dewiong ki dei kiba ioh ia u dewiong beaiñ.
U Harsh Choudhary na Rajasthan u la lah ban jam sha ka final ha ka kyrdan iakura jong ka light heavyweight 75-80 kg, hadien ba u la lah ban pynliem ia u rangiakura na Delhi u Harsh Lakra.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la kyntu ia ki Shnong ban pynkhreh ia ka ‘Map’ jong ka Shnong, ka khana samari jong kawei pa kawei ka Shnong, u la kyrpad ia ki Dorbar Shnong kiba don ki Law Shnong ban phah jingtip sha u BDO bad sha ka office jong u khnang ban ioh ban ia kynduh kyrpang ia kitei ki Shnong kiba don ki khlaw Shnong.
U Bah Lyngdoh u la long u nongmihkhmat ka Sohiong naduh u snem 1988 haduh mynta , kaba mut la 25 snem tam bad la jan kynjoh sha ka 30 snem bad um pat shah rem naduh ka snem kaba u jop elekshon na katei ka konstitwensi.
Ha shwa ia kane u Bah Gavin, u la pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingeh ba ka longïing u Bah Ronning ka la iakynduh hadien ka jingkhlad noh ka jongu kpa ka ïing, bad bynrap ba haduh mynta katei ka longïing kam pat ioh satia ki jingiarap na ka tnat BSF lane na kano kano ka liang.
Hynrei ka ktien u Trai ka iaineh bymjukut" 1 Petros 1:23-24.
Lym kumta balei ban mih shwa sa aiti sha ka ED bad CBI na kata ka daw nga sa ong ba kane ka dei ka buit sianti saiñ pyrthei jongka BJP ban pynthame ïa ki paidbah".
Hadien kane u Bah Dhar u la leit jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka madan Wahïajer Multi Sports Complex.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba kin nym kynran dien ia ka jingdawa bad hadien ka ar bnai ba kut ka por ban pyndep ka committee kin sa pyrkhat kaei kaba mih.
Namar kat kaba ki iohsngew ne ioh jingtip ha kine ki prokram kim ju iathuh ne sam lem sha la ki ba haiing hasem, ki lok ki jor, ki marjan marpa ne ki shnong ba ki don.
Kane ka longkmie ka la khlad noh ha lynti sha Ganesh Das Govt MCH Hospital, Shillong ha ka 19 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 12:20 shiteng miet.
Haba leit jurip ha ka sngi Saitjaiñ ïa katei ka madan Laban kaba la iaid ka jingpyntrei ïa ka kam u Bah Sanbor uba long ruh u Chairman ka MTDC u la ïathuh ba nalor ka konstitwensi jong u, ka Madan ha Shangpung Pohshnong, ka Laitlyngkot, ka PWD Ground Mawsynram bad Umbudda kiba la rung lang ha katei ka T.42 klur tam.
Paul Vadakumpadan SDB, Professor ka Sacred Heart Theological College, Mawlai ha ka jingiadon lang U Bah Wilfred Khyllep IAS bad ki past pupils ryngkat ki bahaiing hasem jong ki.
Katba na ka liang u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingnangkiew jong katei ka skul, kaba long ruh kum kawei na ki shlem ai jingstad ia ki khynnah kiba don ha katei ka thain.
“Nga kyrmen ba i Pa in don ryngkat bad u Bah Pup namar u dei uba la ïarap ïa ki paidbah namar ki don kiba la ïaleh pyrshah, hynrei shwa ba in khlad ki la wan ban kyrshan ïa i Pa" u la ong.
Ki pulit ka Australia ha ka Sngi Nyngkong ki la ai jingpynshai khyndiat katba ki dang tih bniah bad wad bniah ia ka daw halor ka jingleit thombor u rangbah 40 snem ia ki paidbah hapoh ka iew iadie-iathied da kaba pyndonkam tang da ka tari heh.
La iohi ba ki kali ki ieng ha shi lynter naduh Rhino shaduh Umshyrpi ter ter kiba wan na kylleng ki jaka kum ka Pynursla, Mairang, Sohra, Mawkyrwat, Mawsynram bad na kiwei ki jaka.
Sa kawei pat ka “Sabha" la seng ha u snem 1907.
	U Jisu pat U pynthanda ïa ki jingkhiedew ka duriaw bad u shu ïaid halor um (Mt.14:25-27).
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla ula ïakynduh ruh ïa ki ophisar ka Land Port Authority of India (LPAI), ki heh shipai BSF, ki ophisar ka tnat Customs, ki bor district naduh u Superintendent of Police, PD-DRDA, SDO (Civil) jong ka Amlarem bad Pynursla Civil Sub Divisions bad ïaki rangbah shnong ka thaiñ.
“Ia kane ka pakhang shnong la khot ban pyr shah ia ka jingpynjlan ba khlem ain khlem nongrim ia ka por jong ka GHADC da ka sorkar Meghalaya", la ong u James K Sangma.
U Bah Basing u dei u nongialam barim ka Congress ha ka por ba long MLA u Bah Tony Curtis Lyngdoh hynrei u la pyniasoh noh sha ka UDP hadien ba la mih madan u Dr Jemino Mawthoh.
Katei ka jinglehniam, ka long naduh ka 13 haduh ka 15tarik Lber 2020 ha Delhi.
"Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2015, u Bah Micheal Syiem u la ujor da ka PIL ha ïingbishar Meghalaya High Court ba tynjuh ïa ka jingïai bteng ban don ki lai tylli ki District Council da kaba kynnoh ba ki dei ki bor treikam ki bym ïahap shuh ban don hadien ba la ïoh ïa la ka jong ka Jylla kaba pura.
Kiba kum kita ki nonghikai ynda haba ki la trei ia ka kam ki long kiba jaituh wat tang ban khih na ka shuki, ban thoh ha ka blackboard, bad ki khynnah ruh kim sngewtynnad ia kum kita ki nonghikai namar kim don jingmut ban hikai bad kim mon ruh ban hikai bha.
“Ka jingbym shimkhia da ka sorkar ban bat ia kito ki trok kiba la kit palat pud, kiba la pynkhein ia ki kyndon kiba ba la buh da ka NGT, ka dei kawei na ki dawbah kaba la pynlong ia katei ka jingshah hiar thma" ong u Bah Marcus Marten.
Ngi donkam ïa ka juk stad saïan ban tehlakam ïa ka jaboh-jabaiñ.
Bad ïa nam jop ha ka mawpoiñ la rah da ka PFR bad ïa ka kyrdan ba ar la rah da ka Mawphlang Block.
Halor katei ka jingjia iania hapdeng ki briew na Assam bad Meghalaya, la don ka jingiakren sngewthuh jingmut hapdeng u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad u Deputy Commissioner ka Kamrup jong ka jylla Assam, khnang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, kaba dei ruh ka khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
U Kiang u pyrshang ban iada ia lade da ka waitlam ha kaba U Lieutenant Sadlier  ula hukum ia ki shipai ban siat ia u Kiang bad hadien ba la hap ka waitlam la kem noh ia U ha ryngkat ka lok bad arngut ki khun.
Une u rangbah u la ïalam ïa ka BJP ha ka ilekshon MLA 2023, hynrei wat hapdeng kiba bun ki jingkob bad jingpynkhreh, ka BJP ka la ïoh tang arngut ki MLA (Bah Hek bad Bah Sanbor).
Hynrei, kane ka jingleh jong u Conrad Sangma, ka la long beit ka jingñiew beiñ ïa ka burom bad ka nam ka jong ki paidbah nongshong shnong.
Kumba la ïathuh da ki pulit jong ka Tripura, la ong ba ki pulit jong ka Dhalai distrik ki la ïohmad ïa ka jingjop hynnin ka sngi kum shi bynta na ka jingpyntreikam ban pyllait ïa ka jylla na u drok ba la tip kum ka ‘Mission to make Tripura drug-free’.
“Nga la don ha ka jingkutlad kaba khraw, ban wad ia kawei ka briew, kaba nga i mon, hynrei ngam shym la lap satia" ula ong bad u ong shuh shuh “Nga tang shu iohi, ia ka dur jongka, ha ka phone, nga la ong, ani ka mynsiem jong ka kutshadem jongnga bad kaba ngam ju iohi satia ha ka jingim jongnga bad nga da babe, ba nga leit knieh noh ia ka mobile jongka" ula ong shuh shuh.
La klet ïa ka jingsngewrem ki Niam bad ki Balang bapher bapher.
" Hynrei lada thung da ki ophisar kiba dang shakri ha ka kam ym donkam ban siew namar ki dei kiba la ïoh la ka tulop katba ïa kiba la shongthait hap ban siew da ka sorkar kumta kumba ka aiñ ka la kdew kumta ruh la hap ban bud bad na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka jylla ïa kine ki post ruh la dei ban ithuh ne regularise naduh kaba sdang hynrei ka shim por kumba shisnem tam ban regularise bad hadien kane la bud thik kat kum ki kyndon aiñ jongka Lokayukta.
Haba kren sha ki nonglum khubor ha ka nongbah, u DC u la ong ba la pynbiang  ruh ïa ki nongpahara na ka bynta ban peit ban khmih ïa ka jaka rung jaka mih bad  la buh ruh ïa ki nongpahara shnong ha ki jaka pynïeng kali khnang ba ki paidbah kin lait na kino kino ki jingeh bad kan lait ruh na ka jingdheng ki kali.
Kan myntoi aiu ban khang ia ka leit ka wan na kawei ka Jylla sha kawei haba plie rynghang pat ia ka kad khaïi bad ka Ri Bangladesh kaba la don mynta jan kot 60000 kiba ïoh pang COVID-19", la ong u Bah Orenjune Khongnoh, President ka FKJGP Riwar Mihngi Circle.
Katei ka jing ia lum lymbung, ka dei hadien ka jingkren jong U Himanta Biswa Sarma, uba dei u myntri jong ka sorkar Assam, ha kaba u ong “Ngin iakren ia ka Bangladesh, ba kin shim noh ia la ki jong ki briew".
Hadien kane, u Bah Banteidor ha ryngkat ka jingïadon lang ka ka Kong EL Warjri, SD0, u KN Sangma, Dy SP, u Bah Lamche Kharmon, BDO ka Pynursla C&RD Block, ki bor pulit ka Pynursla PS, ki ophisar bad nongtrei na ki tnad bapher bapher kiba don ha ka Civil Sub-Division ki la leit ban ai jingïarap sha kiba thiah pang bad shah sumar ha Pynursla CHC.Hadien katei, ka kynhun ka la leit ruh ban noh jingïarap sha ka jaka ri khynnah khun swet ka North East India Mission Association (NEIMA) kaba don ha Laitmynrieng, Pynursla da ki tiar skul bad na ka liang u Bah Banteidor u la ai jingïarap da ka pisa.
U Bah Charles Marngar u la ong ba ka soskular hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka la don lypa ban nym pynthut ïa ki kam pynroi lada ka wan na Assam ne Meghalaya, bad u kyrmen ba lyngba ka jingïatreilang na baroh arliang.
Nongpoh, Lber 26: Ki nongshong dukan na Ri Bhoi kiba ju pynbiang bam man la ba don ka election jied nongmihkhmat la ka dei ka election MDC, MLA ne election MP mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynduh ban shalan bam ha kane ka election MP katba ïa ka kam shalan bam la ai sha u bar jylla na Shillong katba ki trai district kiba la ju ai ka jingshakri baroh shi katta ki shah kyntait lut ha ka tender ba ki la dep thep sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
Ïa kane la pynlong da ka Promotion and Incubation of Market Driven Enterprises (PRIME) ha ka jingïatreilang bad ka Invest India and Start Up India, kane ka jingai jinghikai ka long ban ïarap ïa kiba thrang ban seng kam lajong , ki khynnah pule, ki nongïalam, ki ophisar sorkar, ki seng treimon sngewbha, ki ba don bynta ha ka pule puthi ban pyn sngewthuh ïa ki aiñ, ki kyndon, ki policy bad ka mang pisa na ka bynta kito ki ba dang sdang na ka sorkar jylla , lyngba ka PRIME kan ïarap ïa kito kiba dang sdang ban seng kam seng jam ha ka jylla.
Shillong:Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Baar, ka la pynbna ïa ka HSSLC Results ne klas XII bad mynta ka kynti arngut ki samla pule jong ka Laban Bengalee Boys’ Hr.Sec.School kila ïoh ïa ka first position ha ka Science bad Commerce stream.
Ha kawei pat ka liang, ki kyrtong ki kmen eh ban tip ba uba bun balang u long uba kloi ban “ngeit bad kohnguh" u bym pyndonkam ia la ka jabieng, te ban pynhun ia kum kita ki jingkwah brai kiba shi khyllipmat ka long kaba suk haduh katta katta.
Shillong:Ka thain Upper Shillong, ka la don ha ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka taiew baroh shi taiew bad katei ka jingdeng kaba la neh da ki bun kynta, ka jubor bha ha ka por mynstep haduh shiteng sngi bad hadien kata, ka sdang naduh ka por 2, 3 baje nohsngi bad ka bteng haduh ynda kem iongrein ka bneng.
Ïa kane la pynpaw da ki MDC haba ïashimbynta ha ka jingrakhe lyngkhuh snem kaba 71 ïa ka sngi ba pynkha ïa ki ADC lyngba ka Sixth Schedule, kata, ha ka 27 tarik Jylliew 1952 lyngba u nongïalam u Bah James Joy Mohan Nichols Roy, uba la tip ruh kum u kpa ka Sixth Schedule.
Shim ia ka jingiada ka khlieh ka jingpynim ka waitlam u Mynsiem KABA LONG KA KTIEN U BLEI, da kaba duwai ha la ka sngi da ka jingduwai bad jingkyrpad ha u Mynsiem Bakhuid" Ephesos 6:16-18.
Ngi khmih lynti ba ka jingtreikam kan sa sdang sted ha ki taiew ban wan namar ba ka NHAI ka la dep pynthikna ba ia kane ka projek yn pyndep hapoh u Lber 2014" la ong u Bah Sniawbhalang ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor hynne ha ka sngi Hatmajai.
Kham mynshwa, ka sorkar MUA-II bad ka KHADC ha ka jingialang  ha ka 14 tarik Nohprah, 2017, ka la rai ba ka KHADC ka dei ban pynmih ia ka jingpynbna ban thaw ia ki Town Committee ha ki jaka shabar ka Municipal  ban pyllait ia ka jingtreikam ka ain shna iing ka MUDA hynrei kane ka la sahteng hadien ba ka KHADC kam shym la lah ban pynmih ia ka jingpynbna halor kane.
Ko ki Kynthei ba donburom ka Bri U Hynniewtrep wat kmen tohhoh ban ioh lok khyllah jait namar kine ki juh ki khyllah jait kin sa pyndonkam bad pynlong ia Phi kum ki mar khaii bad laisen na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ka kam ka jam bad ka khaii ka pateng jong ki, ym na ka bynta jong ngi ki Khasi hynrei na ka bynta jong ki hi.
Kiba haing hasem ki la pyntip ba la lap mynta ka sngi na ka shnong Pahamsyiem (Nongpoh) ha ka por 3 baje nohphai sngi ha ryngkat ka met kaba shait ba khlaiñ.
Kiwei pat kiba la pynlait ki long Banalari Khongwar  (Nongshken), Rona Khymdeit (Nongpoh), Batskhem Marbaniang( Mawsynram), Probin K Raswai (Langrin), Braston Kharphuli (Mawphlang),Wankupar Syiemlieh (Nongspung-Sohiong) bad u Ryngkat Lyndem (Langkyrdem-Laitkroh) constituency.
Shuh shuh, U Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ba kumba ka long mynta lei, ka UDP ka la sdang ban ioh jingieid sa na ki briew kiba sah ha Ri Lum Garo bad ia kata ka jingsuhthied ka Party ha Ri Lum Garo, ka la paw shai ha kine ki Ilekshon shiteng samoi kiba dang shu dep shen, ha kaba ki kyrtong na ka Party, watla kim poi sha ka thong jong ka jingjop, hynrei haba phai sha ka jingioh Vote jong ki, ka la kiew shaba palat, namar ki shu rem salit bad ki wan beit ha ka kyrdan ba-ar.
Ïa kine kol la thep da ka Nazarine D.Sangma ha ka minit kaba 23 bad ka Ibatyngkai Nongsiej ha ka minit ba 38.
Lada ka lah ban khur ïa ka jingjop kan pynlong ïa ka India ban jam sha ka kyrdan ba 100.
Lada kum kine ki jingpyrkhat ki wan ba kin ïai rung ha kane ka pateng kaba mynta, aiu pat kein kan jïa ïa kane ka jaidbynriew naka bynta ka pateng kaban dang wan.
Haka First Division ka Khliehiongriang pyrshah iaka Moosalyngkat.
Haba pynshai sha ki nongialam Balang, u President ka Meghalaya Cement Limited Topcem u RK Pareek ula ong ba u heh ka karkhana u sngewthuh bakla bad um shym la mut satia iaki Balang jong ki lai Shnong hynrei u kren ia kawei ka iingmane kaba ka Topcem kala tei hapoh ka phyllaw jong ka karkhana na ka bynta ki nongtrei ki jong ka.
U Bah Shangpliang u la ong ruh , “Ka sorkar jylla ka dei ban wan sha khmat bad kren da kaba shai halor kiba kum kino ki jingmyntoi kiba ka jyll kan ioh da kaba kyrshan ia ki phlim na bar jylla namar la tip ba ka jingpynlut ka dei lyngba ka pisa paidbah.
“Bad u syiem u la ong ha nga, Balei ka khmat jong me ka imat sngewsih, haba mem da pang? (Nehemaiah 2:2).
Ha katei ka jingjia kaba sngewtriem kumba 50,000 hectares  ka khyndew ba la dep ban thung jingthung ka la julor.
U la ong ruh ba ki don ym duna ia ka 5-6 ngut kiba pan tiket na kawei ka constituency, hynrei u la kyntait ban iathuh ia ki kyrteng jong kine kiba pan tiket ia kiba la phah da ka committee na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur.
Kaba kham phylla ka long ba watla kajuh ka skul ruh, don kiba ioh bad don pat kiba shah pynduh watla ki don kajuh ka kyrdan pule jongki.
Ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra (Eight Schedule) ka la kylla long pynban tang kum ka jingphoh sniew ruma namar ki nongïalam jongngi kim nud saham satia ïoh duh shuki ne duh iktiar.
Shillong, Lber 25 : Mynta ka sngi u Myntri ka tnad Textiles u bah Banteidor Lyngdoh u la plie ïa ka jaka thaiñ jaiñ ryndia bad muka kaba la tip kum ka Muga Growing cum Handloom Centre ha Saikarap, Shella ha ka jingïadon lang u MLA ka Shella u bah B Synrem, u Commissioner Secretary u bah F.R Kharkongor, Secretary C &RD, ki ophisar, ki dkhot ka Khneng Weavers and Embroiderers bad kane ka long kum shibynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya.
Kumba ka long mynta ki paidbah wat shaduh sha ki thain ka Upper Shillong ruh kim pat ioh ban tan bording lymda ki pyni da kata ka permishon shna ing ba ki ioh na ka MUDA, bad kaba ki dang ang lyng ngoh mynta ka long “Hato ka Upper Shillong ruh ka dang hap hapoh kata ka 50 sq km kumba la ia kren u bah Ardent".
Haggai 1:6.
Na ka liang jong u, hadien ba la ïoh ïa ka jingujor, u la wan jingtip lyngba ka RTI na ka tnad Pulit bad ka jubab ka long ba kam shym don kano kano ka jingdie ïa ki Sticker.
Ngi kyntu biang sa shisien ïa ki nongshong shnong ba kin ïa mih paidbah ha ka 19 tarik Ïaïong, 2024 bad ba kin jied ïa kita ki MP katkum ka jingsngewbit ka jong ki.
Na ka liang u Bah C.B Syiem, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka jylla ba kan hap ban mad ia shibun ki kynrum kynram ka dei na ka jingleh marwei da u Mukul Sangma bad kane ka jingleh marwei jong u ka la wanrah ia shibun ki jingeh ia ki paidbah ha ka jylla.
(viii) ban buh pud ia ka dor ka mur jong ki mar rep lane ba ka dor jong ki mar rep kam dei ban duna palat ia ka dor ba la buh lane ka Minimum support price (ix) ban їada bad kyntiew ia ki nongrep kiba shisha kiba kamai jakpoh na ki kam rep.
" Kata ka mut: Wat ju wad ïa ka spah ka phew jong ki khaitpohjar ban suk ka iieng ka sem; wat ju peit-briew da u mynder bun spah bun tyngka, bun kali, ne uba bang ktien jali jaum, namar kitei kin sa pynkharoi ïa ki khun jong ki rympei sohksuid ha ka bri u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Hadien ba la dep lut kita ki kam ka sa bamja bad ka khreh ka khrum ia lade ban leit sha iing ka Niakha.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Jerry N.Pajat, Publicity Secretary ka EKHDCA la ong ba ka bai rung kan long T.100 marwei na ka bynta ki khynnah skul bad T.150a kiba la heh la san.
Ïa kane ka prokram baroh kawei la pynlong ban kynmaw burom ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri bad ka Look east policy jong ka kynhun shipai duriaw ka ri ban pynshlur ïa ki shynrang bad kynthei jong ka thaiñ shatei lammihngi ba kin shlur ha ka jingleit rung sha kane ka kam.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Bah M.Kharpran, Block project manager (BPM) Amlarem C&RD Block kum u Kongsan bad u bah Medalin Swer kum u Symbud Kongsan kiba la aijingkren nalor kiwei pat ki riew pawkhmat ka thain kum u Bah W.Chyrmang bad kiwei kiwei.
Ym baroh ki khynnah skul ki don ka bor ban sngewthuh shisyndon ïa ka jingbatai ki nonghikai ha klas.
Kane ka jingiaid paidbah ba jai jai ka la kulmar bha ha dien ba ki nong iaid lynti, ki la shah ktah kti, ka jing pynjot ia ki kali, ki bike bad ka jing khang ia ki dukan da ki katto katne.
U la ong ba kino kino ki samla kiba kwah ban long ki nongialam ka seng Congress ki lah ban rung dkhot shuwa bad hadien kata ki lah ban ia khun ha ka elekshon.
U pyntip ba haduh 1000 tylli ki jaka pynlang um la shna ha kylleng ki jaka ka Jylla khnang ban lah pynlang ïa ka um bad nang pynbun ïa ka um ha ka mei ramew lyngba ki project bapher bapher.
Na ka liang u DC u lah mynjur ban shim khia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad la pyntip ruh ba ia une u briew la buh ha Isolation Centre ia mynta bad u hap ban shong ha kine ki centre haduh da koit syndon.
Ïa kane ka khusnam la sam da u Jual Oram, uba dei u Minister barim ka sorkar pdeng ha ka jigndonlang u MB Jayaram, Chairman, PRCI, ka Geetha Shankar, National President, PRCI ha ka jingpynkup burom ba la pynlong ha Civil Services Officers Institute Auditorium Chanakyapuri ha New Delhi.
Halor kane ka sorkar ka dei ban phah pyntrei noh ïa u Contractor ban siang ïa ka rong ha ryngkat ki nala um ha shi lynter jong u surok, ong u ma Pariat.
U la iathuh ba hadien ba la dep shna u la airong da ka Fabric bad u sa pynphong jain.
La ïathuh ba kane ka longkmie kadei ka briew kaba leh rit kaba khlaiñ bha ka jingngeit niam jong ka, hynrei kaba lah pat ban shah ïa ki jingeh.
U don ka experience ha ka kam kren paidbah, kam trei paidbah sha sor bad nongkyndong, kum u nonghikai bad pynïaid ïa ki skul, kumjuh ruh u nongthoh kot bad u nongthoh kolom.3.
Kaba sngewsih kalong ba hynnin ka sngi ynda kiba ha ïing kila poi hapoh Mawsynram CHC ka jubab kaba kila ioh kalong ba ymlah ban sumar namar ba ymdon doctor bad la phah noh kloi kloi ban pynkit shapoh NEIGRIHMS Hospital, Shillong na ka bynta ki jingsumar kiba donkam.
Jowai, 23 Naiwieng:Ka khubor pulit ka la iathuh ba kawei ka samla lud 15 snem ka rta ka la jah na la iing kmie ha ka 15 tarik une u bnai na ka shnong Umlaper, East Jaintia Hills, ka shnong kaba don ka Amrit Cement Limited.
U la kyntu ruh ia kito ki bym pat pyniasoh ialade ha ki SHG ba kin leh kumta namar ki SHG ki iarap ban kyntiew ia ka mynsiem jong ka jingiatreilang shitylli bad ka jingiakyrshan markylliang iwei ia iwei na ka bynta ka roi ka kiew jong ka imlang sahlang baroh kawei.
U la ong ba ki don ki dawai kiba la sniew hapoh ka kudam sorkar  hynrei ym shym la pyndonkam ban sam ia kine ki dawai ba sniew.
La ioh jingtip ba utei u pulit u la thmu ban shim noh ia la ka jong ka jingim hynrei  u la shu mynsaw jur na katei ka jingjia bad la pynkit noh ia u mar mar sha Guwahati ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong: U Pastor HH Mohrmen ula ong ba ka khlam COVID-19 ka ai jinghikai ia u briew ban tyngkai bad ban pynneh pynsah ia baroh ki jingthaw im ka pyrthei.
Ha katei ka juh ka sngi la plie ia ka ophis treikam jong ka Shella Mandal kaba don ha Saitsohpen, Sohra.
U la ïathuh ruh ba hadien ba u ïohi ïa ki nongshim bynta na kiwei pat ki ri ba ki kham heh u la sdang ban duh mynsiem hynrei da ka jingai mynsiem jong u President ka Word Fitness Organi sation u la ïoh biang ïa ka jingkyrmen ban aireng lang ha katei ka lympung kaba don da ki spah ngut ki nongshim bynta kiba pawnam na kylleng ki ri.
Naba Me la thaw ma Me ia kiei kiei baroh".
Katkum ka riti synshar jong ka ri, ha ka artikle 29 (1) bad 29 (2), ka pynpaw ba lada don kano kano ka kynhun ki paid nongshnong shnong kiba im ba shong bad ba sah hapoh u pud u sam jong ka ri, kiba don ïala ka jong ka ktien ka thyllieh, ki khana niam bad ki la riti kiba janai, kum kane ka kynhun ki don ka hok ban ioh kyrpang ïa ka bhah ba pule ba la ithuh da ka sorkar, ne ban ioh ruh ïa ka mang tyngka kaba pura.
Da ki phew pateng hadien ba la khie ka Thma Synteng bad lehse u Kiang Nangbah ruh um mutdur ba ha ki phew snem hadien jong u, ki Hima Khasi kin ïa-ïenglang kawei ban ïasaid na ka bynta ki hok bad ban ïoh ïa ka kyrdan ba kyrpang ha ka Constitution khnang ban lah ban synhar hi.
Bad ka jingpanmap ka dei ban long hangne ha Ri khasi Jaintia jong ngi, namar iaphi la kha bad u dkut u sohpet Hangne.
U myntri u la kular ban pynbiang ia ki kot ki sla khnang ba ka jingioh kan ym thut na bynta kane ka jingshna ia kane ka college.
Ka Jylla Andhra Pradesh ka la ïoh pdiang T.87908.33 lak, ka Assam T.40750.00 lak, ka Himachal Pradesh T.78141.67 lak, ka Kerela T.109783.33 lak, ka Manipur T.19250.00 lak, ka Meghalaya T.8608.33 lak, ka Mizoram T.13458.33 lak, ka Nagaland T.37750.00 lak, ka Punjab T.68950.00 lak, ka Rajasthan T.40516.67 lak, ka Tripura T.36858.33 lak, ka Uttarakhand T.113225.00 lak, ka West Bengal T.714674.99 lak.
Khliehriat, Naiwieng 4 : Haka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah (Dy.CM) ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban ïakren halor ka “Save Hynñiewtrep Mission" na ka liang u President jong ka Seng East Jaiñtia National Council, bah Sambormi Lyngdoh, u la pynpaw ruh ïa ki katto katne ki mat kiba ki paidbah ki mad jingeh, kum ka jingsniew palat ka surok National Highway naduh East Jaiñtia Hills District shaduh Puriang, Mawryngkneng ter ter.
Ka MPYC kala dawa ba ki Dkhot ka Party kiba la pan ïa ka ticket ban ïakhun ïa ka elekshon la 27 tarik Rymphang, ki dei ban ïoh ha ka jaka jong ki nongïalam na kiwei pat ki party kiba dang shu wan pynïasoh bad ka Congress.
Shillong, Rymphang 03: Shi sngi hadien ba i Kong Purity Phawa, nongthep vote jong ka West Shillong Constituency, i la leit pynphai noh ïa ki tiar kiba i la ïoh na u Kyrtong ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh bad u kyrtong ka NPP bad MLA ka Shillong West, u Bah Mohendro Rapsang, ka Election Commission of India (ECI) ka la shimkhia ïa kane ka jingleh jong i, ha kaba ki ophisar kane ka bor pynïaid elekshon ki la leit ban ïakynduh ïa i ban wad jingtip halor kane ka jingjia.
lada u paidbah un iaknieh longmihkhmat sha ki Dorbar dong, dorbar shnong, dorbar Municipal election da ka secret ballot bad direct election phi tip aiu kan jia? Ka jingjia la jia bad la peit matdong kan sdang na u khiew ja bad kan kut ha ka jot ka peit bad ka pait ka pra.
Ka jingwan ki kynrum kynram ha ka pule ka puthi, ka long ba ka Sorkar kam shim naduh mynshwa bad kine ki jingeh ki lang bad ki wan lut mynta,"u la ong.
U Mingnam u la tied 28 run na ki 35 bol bad u Twel Marak u la ïoh 26 run na ki 17 bol.
U briew u lah ban klet ia u briew, hynrei u Blei um ju klet ia u briew bad une u Mynsiem Bakhuid jong u Blei u iai tied ia ka jingkhang ka dohnud u briew ban ioh thaw thymmai (renew) ia u.
U Singh u la shah ïalam sha ka jaka ai jingsumar ban khmih bniah halor ka koit ka khiah jong u ha kaba ki nongsumar ki la ong ba um don jingshah ktah ei ei.
Haoid nga ieit ia la ka Ri bad ka Jaidbynriew namar nga iohi ka umsaw kala sdang ban wan tyllep iangi kumta halor kato ka Fir ngan ieng ialeh haduh ban da jop bad da lei lei ruh ngam nym kynran dien haduh ban poi shaka thong.
Ki Under graduate 3) Ki Postgraduate 4) Ki paidbah Ki khusnam ki long daki pisa bad baroh kiba ia shim bynta ruh kin ioh lang daki participation certificate.
Ka NUG, ka dei ka kynhun jong ki nong mihkhmat kiba rim, kiba la shah pynduh bor noh ha ki shipai.
“Kiei ki sienjam kiba ka sorkar jylla ka la shim ha kine ki shibnai shiteng ban pynlong ïa ki kolej ha ka jylla ban pyntreikam ïa kane ka policy? Hato u Myntri ka tnat Pule Puthi ka sorkar jylla u tlot haduh katta katta kaba pynlong ïa u Vice Chancellor ka NEHU ban pynbor ïa u ban bret sha kyndong ïa ki jinglap jong u ïa ka jinglong ki jaka pule ha ka jylla? Hato ka sorkar jylla ka tieng eh thot-thot ban pynsngewsih ïa u Vice Chancellor ka NEHU bad ruh ïa ki Myntri ha New Delhi?"“Kiei ki sienjam kiba ka sorkar jylla ka shim na bynta ban teh lakam ïa ka jingrem dor ka pule puthi ha ka jylla lada pyntreikam ïa ka NEP? Hato ka sorkar jylla ka sngewthuh ba lada pyntreikam ïa ka NEP kiba bun ki samla kin ym ïoh lad shuh ban bteng ïa ka jingpule jong ki namar kumba long mynta ngi dei ka jylla ba wan ba-ar ha ka jingduk ha ka ri?"Nalorkata, u Dr Kara u la ong ba ka jingsngap man-man ka sorkar jylla ïa ka rai ba la shim da u Vice-Chancellor marwei ka pynlong ïa baroh ban sah ka umdum.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia pluhiing, hynnin ka step ha ka por 9 baje ei ei ha shnong Umtyrnga, Ri-Bhoi bad ha katei ka jingpluh katei ka iing, ka la pynjulor hi khait ia baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing, kaba kynthup ia ka pisa, ka Ksiar ka ksah lem bad kiwei ki jingdon jingem.
Ka mut ba ka jingshakri ka long kaba dei ban ai jingiaroh bad pynshlur na ki paidbah.
Ka MIPF ka pyrshah jur ia ka jingtrei torti jong u tei u contract, haba wat arbnai ym pat don ka rong ka lah sdang khoh lut bad ki phlang ruh ki lah mih mynta, kumba ju iai ong barabor ba u surok u dei u bud lum jong ka ioh ka kot bad katno ki nongshong ki kmen ha ba wan ka surok ka shnong ka khuid ka plieh, hynrei haba kumne katno ki nongshong shnong ki diaw ka mynsiem ba tang katno eh kane ka surok kan neh, kumta ka seng MIPF ka pynpaw da ka jing bynniaw ha ba ioh sngew ia ka jing ud jingnam jong ki paitbah te seng ka kyrpad ia ki bor ba dei khmih jong ka ne ka surok ba kim dei ban ailad ia u ne u contract ba un shu trei torti kumne.
Kane ka tnad shipai ka peit ruh ia ka synshar ka khadar ha ki lum Khasi hadien ba ka sorkar Bilat ka la knieh ia ka bor synshar na ki Syiem Khasi bad dei ia kane ka kynhun shipai bad ki hima Khasi kynthup ia u Pa’iem Tirot Sing, u Pa’iem Sngap Syiem bad u Woh Kiang Nangbah ki la ia khun pyrshah.4 tarik u Iaiong 1829Kumba la maitphang ha kaba sdang, ka jingiapher jingmut hapdeng ki Khasi bad ka sorkar Bilat ka la mih hadien jong ka jingthmu ka sorkar Bilat ban tei ia ka surok lyngba u pud u sam ki hima jong ki.
U la ong ruh ba ka KSU ka pyrshah lada ka sorkar ka pynduh ia ka bhah (Quota) ba ka jylla ka ju ioh.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba u lapbah u la ther kynsan ha ki thain jong ka Uttarakhand katba ka jingpyllait im ia kiba dangsah kut  ka dang iaid shaid shaid , katkum ka jingiathuh jong ki bor ba halor jong katei ka jaka ki la ong ba haduh mynta ki dang don sa haduh 4,700 ngut kiba dang jah rngai.
U la ong ba ki paidbah ki la ïai dawa ban wanphai noh sha Meglalaya, hynrei ka sorkar Jylla kam man sngap satia.
Ïa kane kitei ki rangbah ki la pynpaw ha ka jingïalang pynkup burom ba la pynlong da ka UDP ha ka sngi Nyngkong kum ka dak ka jingithuh ïa ka jingaiti met bad mynsiem jong ki, ha kito ki snem tad haduh ba ka sorkar pdeng kan hap ban pyndem bad pynbna ïa ka Meghalaya kum ka Autonomous State ha u snem 1970 bad hadien arsnem pat kum ka jylla ba pura.
Katei ka rai ka la wan hadien jong ka jingbym lah u CEM, u Albinush Marak ban pynurlong ïa ki kular ba la khlei ha ka 18 tarik u Nailur – uba la wan mih hi da lade sha ka jingïalang ïakhih jong ki nongtrei ha ryngkat ka jingkular ban siew dep ïa ka tulop kaba 2 bnai hapoh katei kajuh ka taïew.
namar shah pyndik man ka por.
Ha kane ka pateng kaba mynta, lyngba ka jing ia snoh bad ka India bad sa kiwei ki daw, ki Khasi, ki la sahkut noh u pud u sam jongki tang ha Wah Umngot lane ha Pyrdiwah, lane ha Shella, Balat bad kumta ter ter bad ka la dei ruh ka por ba kin sngewthuh ba ki jingjia, ki la ialam ba ngin duh ia kiba bun bah ki jaka puta jongngi bad kiba ngin nym lah shuh ban dang iakren da kumwei pat, namar ba wat ka United Nations ruh kan nym lah ban pynbeit shuh ia katei ka jyrwit jyrwat.
Williamnagar, Nailar, 11: Ki Muktiar jong ka Williamnagar Bar Association ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma na ka bynta ban buh ia ka Bench jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ha rilum Garo Hills.
Ka Covid, ka la shim ia 4 ki mynsiem briew ha Assam.
Na kane ka jylla ngi don ki rangbah kum u (L) Prof.George Gilbert Swell, (L) Purno Agitok Sangma, kiba dei ki arngut ki ‘riewsaiñpyrthei kiba la ïakhun kat ïa ka ilekshon President ka Ri India ha u snem 1992 bad 2012.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad ki kmie ki kpa mynta, ka sngi ha dukan die kot ha Iewduh, ki la iathuh ba ki hap ban siew ia ka bai rung skul kaba heh ha ka dor 700 spah jong ki khynnah ba pule ha ka primary, ne palat ia kata iwei I khynnah.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar na ka liang ka Seinpynbhalang Sahsniang kala ïakhaid da mar shikol (1-1) bad ka Mukhla Mission haduh ba kut jong ka por jingïakhuh, hadien kane ki bor pynïaid kila hap ban pynïakhun noh da ka jingïashut ‘Kol Kynthei’ ha kaba ka Seinpynbhalang Sahsniang kala jop da 4-1 kol ïa ka Mukhla Mission.
Hanlada bad Jazzmine Langdoh da ka pisa Rs.2000 marwei bad ki syrnod.
La ong ba katei ka bos ka dei kaba dang wan phai na kawei ka jaka hapoh Venice bad ka la leit kum hap bakla noh ynda ka leit poi ha katei ka jingkieng ha ka por kumba 7:30 janmiet jong katei ka Sngi Ba-ar.
Ka la ong ba ki longkmie ka India ki la pawkhmat bad ki la prat lynti ïa kiwei kiwei ki longkmie ha ki kam bapher bapher kum ka jingïada ri, ka science bad teknoloji, ki kam ïalehkai, ka pule puthi, ka jingseng kam lajong, ki kam rep bad kiwei kiwei ki kam.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula pyngngat Micro Containment ia ki ar tylli ki shnong kata ka Shangpung Moolibang bad ka Shangpung Mission hadien bala don ki nongshong shnong kiba la iabit iaka jingpang khlam COVID-19.
Ïa kane ka nongïalam ba hakhlieh duh na ka liang ki kynthei na ka party BJP, la pdiang burom ïa ka da ka State Secretary ka BJP Meghalaya, ka Kong Marian Maring bad ryngkat ka jingdon lang kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka BJP na Nongpoh bad na Ri Bhoi District.
Kam don kano kano ka kyndon ha ka liang ka karta lane ha ka kyrdan pule na ka bynta ban ioh ia ka Khusnam (Award).
“Ki Sikh, ki Hindu, ki Jain, ki Buddhist, ki Parsi, ki Kristan, ki Khasi, ki Jaintia bad Garo lada ki wan ha kano kano ka por ne ka tarik ruh dei beit ban kheiñ ia ki kum ki nong India bad ki ban dang wan ruh dei ban kheiñ ba ki dei ki nong India" ong ka jingthoh na u SR Sen uba la kynthoh ba ym dei ban  khein snem ot kyrteng ia ki  ban wan long nong India bad ym dei ruh ban pan kot pan sla na ki.
Ka la iathuh ruh ba ha kane ka jingjia na ka liang ki khun jong ka, ki  la ioh ban mih noh mardor na ka ing ha shuwa ba une u dieng bah  un hap  ha ka ne ka ing ha ka ba ki la shu phet shabar ha ka por ba dang jur u slap bad pynlait im ia lade.
Ka jingong jong ka Kong Ampareen, kaba dei mynta kawei na ki Myntri ha ka sorkar MDA 2.0, ba ka Sorkar India ka dei ban phah da ki briew kiba nang ban kren da ka ktien ba ïa sngewthuh lang baroh ban long kum u Lat ka Meghalaya, ka long kaba don nongrim.
Shillong:Ka jingkieng ha Nan Polok ka ba la shna da ki phareng ha ki spah snem mynshwa ka la khang noh ban jam na shiliang sha shiliang ka pung, namar ba ka la i synjor haduh katta katta.
Nga la shu tip na ka stori, kaba dei kaba shu mutdur bad ngam lah ban pynsangeh ia kata namar ba ka dei ka kamram ki nongthoh khubor", la ong u Dr.Mukul.
Kane kala mih hadien ba ka Voice of the People Party (VPP), kaba don 4 ngut ki MLA, ka la rai ban nym ïadon bynta lang ha ka Committee tad haduh ba ka Sorkar ka mynjur ban ïakren halor ka Job Reservation Policy.
“Ngi don eh ka mynsiem ban ïarap, hynrei katno eh ngin lah namar ka jingdonkam jong ki kam long tang da ki hajar hynrei bun ka poi da ki phew hajar bad da ki lak ruh", ong u bah Nongrem.
Kumba ki la lah ban pyndep ïa ka leh niam puja naduh ka Maa Durga, ka Maa Saraswati bad ka Maa Lakshmi bad mynta ka sngi ki la leit ban pyndep ïa ka leh niam ha kaba leit bret pat ïa ka blei sha ki wah ba ki la pynbeit ban pyndep ïa ka niam ka rukom.
Kane ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka long ban pynbun ia ki dkhot ha ki District Council  katkum ka jingiateh bad ka ANVC bd ka ANVC-B  ha ka 24 tarik Nailur myn shem snem.
Shillong: U Samla Eugeneson Lyngdoh, uba dei u khun jong U Bah SK Sun, MLA ba la khlad noh jong ka Mawphlang, ula pynbna, ba un iakhun ia kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi ka iathuh ba baroh ki Mission School bad ki School jong ki seng bapher bapher kin ia wan lang baroh ha ka kyrdan Primary haduh Secondary bad ban wan rah ryngkat ki seal khnang ngin ioh soi ia ka dorkhas ban leit buh sha ka Sorkar ha ka 29tarik Nailar 2016 bad ha katei ka jingialangbah yn ia thir sain bha haduh katno ka ktah ka jingpep skul jong ki Nonghikai ia ki khynnah skul bad la ka la dei ne em kapor ba ki Managing Committee kin khot hajir ia ki Nonghikai kiba pep skul khlem ka jingbit jong ki Managing Committee bad haka juh ka por la bthah ia baroh ki Secretary M.C.ba kin wan rah ia ki xerox copy jong ki Memorandum jong ki nonghikai ba ki kwah aiu na ki Managing Committee ba ki sa rai pep skul.
Katei ka nongrwai ka la tih tynrai shaphang katei ka kyntien ‘Her’ ha ka ktien Khasi/Pnar, da kaba pynshai ba ka don jingmut lang ha ka verb bad ka noun, kaba mut ka dei ka jingïoh ïa ka jinglaitluid.
Ka samla Daïaphira Kharsati, ka Research Scholar hapoh kane ka skulbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “kane ka jingle jong u Nantu Das ma ngi ki Research Scholar kiba trei ha ki Lab haduh 10-11 baje mynmiet ka pynlong ïa ngi ban ym don jingshngain lada don kum une u jait briew bad ngi dawa ban weng noh ïa u na ka kam kum u Sports Director jong ka Sports Department bad kumjuh ruh uba dei u incharge Security ha Nehu.
Kine ki solar light kin iarap bha ia ki nongshong shnong bad kin iarap ruh ban pynthikna ka jingkhuid bad ka jingshngain ha kine ki jaka.
Kane ka dei ka jingshisha ha kaba bun na ngi ngi tip bha ba ka jingjied nongmihkhmat ne ka vote jong u ne ka shimet ka dei ha kaba rieh ïa kaba la ai ha ngi na kata ka Electronic Voting Machine ne EVM  ha ka sngi thep vote; kaba dei ka hok ïa kaba ka Constitution jong ka ri India ka la pynkup ha uwei pa kawei ki nongshongshnong kiba lah kynjoh 18 snem shajrong.
Ki Khasi mynshuwa ki la tip bad pyndonkam ïa ka pisa tang hadien ba la wan ki phareng ban synshar ïa ka Ri Khasi -Jaiñtia, ki phareng ki la wanrah da ka pisa ba la dep shna kiba don ia ka dur jong ki Syiem Bilat bad ki Khasi ki sa nang ban pyndonkam ïa ka pisa ha ka khaïi ka pateng ka ïa dei ïa thied ïa ki tiar bad marbam, ka Sorkar India mynta imat ka don jingthmu ban pynkylla kyrteng noh ïa ka ri India sha ka BHARAT kane ka kyrteng BHARAT ha ngi ki paid Khasi – Jaiñtia kiba bun kim da sngew ïahap ha ka ktien ki Nongmawiang hapoh ka Hima Mawiang BHARAT kamut kaba la sniew ne ka bym long shuh ne bym bha shuh bad ka kyrteng India hi ka la kham longdoh longsnam bad ngi ki Khasi wat la ngi la kylla long nong India tang naduh snem 1947 – 1948 ha kaba ka Hima Nongstoiñ ka la pynïasoh khatduh bad ka India.
Ha kane ka sngi ba pynkut ïa kane ka lympung, la wan ban ïadon ryngkat da ka kong Wansuk Lamin Advisor Amlarem Sub Divisional Sports Association kum ka kongsan, u Bah Syngkrem General Secretary Amlarem Sub Divisional Sports association kum ka Symbud kongsan, bad u Bah K.Passah DSO West Jaintia hills district.
Naka ling jong u ma S.Pohtam ula ong ba ki nongrep ki donkam sboh bha ha kine ki thain bad ki briew ha kane ka shnong ki ia ri masi ai dud ruh kumta kane ka shnong ka biang bha naka bynta ban sdang ia kane ka kam pynmih sboh wieh.
Une u nongthoh khubor u la pyrshang ban phone ia u Chairman jong u Dolloi u ma Chawas Lyngdoh hynrei um treh satia ban shim ne Pick up, kumjuh u ma Manbha KYndoh Secreatary jong ki Dolloi u ba dei  Dolloi ka Narpuh Elaka,Ha ka juh ka por ka High Court jong ka Meghalaya ka pdiang ia ka jingujor jong ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association bad ka la pdiang iaka mukotduma bad ha kane ka mutkotduma, la jer kyrteng ia u Chief Secretary ka jylla, u SP ka WJH, bad u DC ka WJH ha ryngkat u Scretary ka Dorkar ki Dolloi ka Ri Jaintia, u Manbha Kyndoh.
Haba kylli, u CEM u la ïathuh ba ki bar jylla ki bym don ïa ka laisen khaïi haduh mynta kim pat wan mih satia sha ka ophis jong ka Council.
Hadien bada dep ban pyndep ïa ka jingleh Niam ha phyllaw ïing ka Bei Langdoh da ka Ñiam Suit Niam chor da u Syien ka Dakha bad i pyrnah i pyrjin te ka Bei Langdoh Ñiam ka Seiñ Raij Mukhla ka la pynkham ïa u Maji Niam ba thymme ka Seiñ Raij Mukhla da u Tylli u Kuchi kum ka dak ba ka Bei Langdoh ka la ai bor ïa u Maji Ñiam ba la lah ban sdang ban shim bynta ban pyndep ïa ki jingleh Ñiam leh rukom hapoh ka Seiñ Raij Mukhla.
Kiba iap covid ha West Bengal, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 10 ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 153 ngut, haduh hynnin ka sngi.
Shillong,17 Nohprah:Mynta ka miet ha ka por 7 baje eiei,  katba ki nongpynriam pynbeit ba la phah da ka MTDF  ki dang bun kam ban pynriam pynbeit bad ban pynphuh pyn phieng ia ka Laitum khrah namar ka Khrist mas, kynsan kynsan hapdeng ka jingbunkam jong ki  la wan ki shi kynhun ki samla ha ka jaka ba ki dang treikam  bad kitei ki kynhun ki samla ki la tur sha katei ka jaka bad ki la shoh la dat ia uwei na ki nongpynriam.
Ka Meghalaya kan aireng sa ïa ka Chandigarh mynta ka sngi.
Wat ma nga ruh ngam tip ka birth certificate jong nga shano ka don, bad lehse bun ki minister (kiba la leit bad kiba mynta), ki nongialam seng bapher bapher kin don ne em ia ki birth certificate jong ki?Kumba ngi tip ba haka final list ka NRC Assam, kumba 19 lak ngut ki la shah kyntait ba kidei ki nong India, kaei ban jia lane kajuh kan jia ha Meghalaya? Hato ngi shngain? Hato nga shngain? Mano ban tip iano bad katno ngut na ngi ki nong Meghalaya ngin shah ong ba ngim dei ki nong India bad kane ka khyndew ka shyiap kam dei ka jong ngi bad ba ngi dei kita ki nongbuhai shnong, bad ba ngin shah knieh lut ka hok ka jong ngi bad ka hok long trai hala ka khyndew ka shyiap.
Lehse ki riew rangbah ha kita ki por ki don byllai ki jingjynjar ha ka imlang sahlang ba ki dei ban kit, kumjuh ruh ki seng bhalang ki kynhun laiphewjait kiba dei ban kit ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew.
“Nga la pynsmai ia ki (da ka KHADC) ha ka kyrteng u Blei, da kaba ong: ‘Phim dei ban ai shuh ia la ki khun kynthei ha ki khun shynrang jong ki mynder (bymdei trai-ri) ne ban shim ia ki khun kynthei jong ki na ka bynta ki khun shynrang jong phi ne na ka bynta ialade" (Nehemia 13: 25).
Kan don ruh ka jingtem jingput jong ki shipai Indo-Tibetan Border Police (ITBP) ha Nan Polok.
Hato u la pyrshang palat shalyndet ka jingmut bad jingpoi kaba lah ban ktah ïa ka BJP bad ka dur ka dar jong ka?.
Haba iadei bad katei ka jingiohbat ia katei ka bos na Assam, u Samla Baiashanlang Kharshanlor, nongialam ka KSU ha Nongpoh Circle, u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor katei ka bos kaba kit shibun ki bar jylla, da ka jingthmu ban pynpoi ia ki sha ka jaka kaba ki thmu ban leit bylla, kata wat haba ki ioh ia kano kano ka jingbit na ka sorkar jylla bad khamtam ha kum kane ka por ba dang iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle hapoh ka jingïalam u Assistant Organising u Kyrmenlang Mawrie, President KSU Nongthymmai Circle, u Erik Nongkynrih, u General Secretary u Richard Mawkhiew haka sngi Nyngkong ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki bar jylla ha ki bun tylli ki jaka.
Ki ri kiba jop kum ka U.S.A,Britian bad France lyngba ka League Of Nations ki la dakhol ia ka ri Arab bad Palestine na ka hima Ottoman EmpireDei ha kane ka por ba ka Zionist Movement jong ka jait bynriew Jew ka lah iakhih tyngeh ban ioh la ka bynta ka jaitbynriew jong ki.
Ki la ïathuh ruh ba wat la bunsien ki la ju pyntip sha ka tnat Wildlife ba kin wan ai jingïada bad beh noh ïa kine ki mrad namar ka buh jingma ïa ki nongrep hynrei haduh mynta kim shym la lah ban leh eiei ïa kine ki hati.
Ha ka shithi ka la pynpaw ruh ia ka sngi ba ka ia kynduh khadduh bad ka Sonia kaba ka ong ba ha katei ka sngi ka la pynpaw ia ka jingkulmar jingmut namar ba kam sngewthuh eiei kaei kaba la jia ia ka, hynrei ka Sonia ka la ong ia ka ba mynta ka dei ka por elekshon bad kumta ba kan pynleit jingmut ban pynkhlain ia ka seng.
Nongstoiñ, 5 Iaiong:Hadien bala ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki briew kiba ju ai jingiarap ia ka kynhun kieng atiar na ri lum Garo kaba la tip kum ka Garo National Liberation Army (GNLA), ki pulit ka Shallang kila pynlong ia ka jingwad bniah ban lap ksai ia kitei ki briew kiba don kti ban ai jingiarap ia katei ka kynhun kieng atiar ha kiba bun ki liang.
Naka por sha ka por la juh pynlong ïa ki lympung ïaphylliew jingmut da kumno ban nang pynïar ïala ka ka ktien, pynban sngew pat ban ong ba kine ki lympung ki shu kut noh tang ha ki sawdong ki sawkun jong kita ki jaka ba la pynlong, hynrei ia kiei pat ki rai ba la shim, la ïeh noh pat ïaki shadien, kaba da kylla ka shu kut noh bad kata ka thong ban nang pynïar ïala ka ktien ka juh kut noh khlem poi shano shano ruh.
U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula pynbna, ban siew pisa T.4 lak sha kito kiba iap na katei ka jingjia.
Na ka liang ki samla pule ki la pyni ruh ïa ka jingriewspah jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri India da ka jingïashim bynta jong ki samla pule college kum ha ka shad Mastieh, ka shad Sukra, ka Wangkala na ka Jylla Meghalaya, kumjuh ruh ka jingshad Assemese, Arunachal bad Nepali.
Nongstoiñ, Nailar, 12: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh duh na baroh ki district ha ka jylla, ka dei ruh ka district kaba ki kam pynroi ki duna haduh katta katta la ka long ha ki surok, ka umbam umdih bad ka bording.
Ha ki por barim bajah ki briew kim pat tip ia ka spah ne ka pisa hynrei ki pyndonkam da ki tiar (materials) ban iapein (exchange) ia ki jingdonkam.
Ban shu pynkynmaw, ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai Basketball naka bynta ki kynthei ka long kum shi bynta ban rakhe bad leh burom ïa ka “International Women’s Day"Ha kane ka sngi kut jong kane ka lympung ïalehkai Basketball la ïadonlang ruh u Dr.W.L Naryy Medical ophisar, u bah D.Syngkon District Sports Officer South West Khasi Hills District ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban pynshngaiñ ha kane ka sngi, bad la ïoh ruh ban ai ïa ki khusnam daka song pisa kaba T.10,000/- ïaki nongjop ha ryngkat ka Trophy bad ki medal.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien bala ioh iaka report na u Block Development Officer, Laskein C&RD Block ba don iwei na ki nongtrei ka bank ba iabit jingpang khlam bad la kyntu ia baroh kiba leit donkam ha katei ka bank ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki 4 sngi bad ban sumar ialade da kaba deng ruh iaki mask bad ban shong iajngai bad kiba haiing hasem nalor ban sait khuid iaki kti bun bun sien.
Kane ka Quiz ka dei ka ba ju pynlong man la u snem da ka Indian Society of Hematology & Transfusion Medicine (ISHBT) kaba dei ka kynhun kaba nyngkong eh jong ki hematologist bad hemato-pathologist ha India.
Kham niar eh ban don kito kiba la pynkyrpang ia lade na ka bynta ka kam politik naduh ka por ba ki dang pule.
Nalor katta u Eugeneson u ong ba dei lyngba ka SSA kaba la plie ia ka lad bad ka jingdon ka jong ka, ka long kaba btin lynti ia kiba bun ki nongialehkai phutbol ba la mih na kane ka lympung ialehkai, kaba um lah ban jer kyrteng lut hangne.
Kum ban shu kdew hangne, la ong ba ka jingkieng Jorhat-Majuli kaba la mang ha ka jinglut kaba T.957 klur ka la long kawei na ki jingtei jong ki Project hapoh ka jingpyntreikam jong ka Assam.
Ïa ki kol jong ka Onside SC baroh lai tylli la ïoh ban thep da ka Makrisha Songthiang ha ka minit kaba 47, 49 bad ha ka minit kaba 53 jong ka kylla miet.
U Myntri ka Tnat Arts and Culture barim u Bah Sanbor Shullai haka 17 tarik Rymphang, u la pynkynmaw ba u la phah ia ka jingtyrwa na ka bynta ban tei ia u dur mot ba shi ryngieng (full size) jong u Syiem Tirot Singh ha ka nongbah Dhaka, Bangladesh bad ym u dur mot uba tang shi lyngkhot (bust).
U/Ka ki dei ban long kiba la don ka jingnang jingtip bad kim dei ban long ki Rangbah Shnong lane ki Secretary Shnong lane ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong ne ka centre kaba ki aplai.
U SP ka South Garo hills u Davis Marak u la iathuh ba ki pulit ki la rejistar case pyrsha ia ki kynhu lehnoh kiba donkti ha ka ban siat iap ia kitei ki ar ngut bad ki pulit Commando ki la pynlong ka jingkhynra ban lap ia ki dkhot ka GNLA kiba la donkti ha katei ka kam pyntriem.
Kumta u dak jingkylli, uba donkam bha ban ioh jubab ia mynta, u long, la kine ki nong ialam sengbhalang katne khrui ha ryngkat bad ka MP Rajya Sabbha, jong ka Jylla, ki la ia poi ne em sha kaba ia sngewthuh ia kaei kaba kin leh hapoh ka iing dorbar, kaba la sdang ban ia kynduh biang.
U la pynpaw ia shibun ki jingeh ba ki nongtrei katei ka tnad ki ia kynduh namar ka jingbym lah katei ka tnad ban siew tulop ha kaba u la ong ba don kiba sah ingwai ki shah beh ing, don ki bym don pisa ban phah sumar haba don ba pang ha ing hasem, bad kiwei pat ki daw.
“Halor ka jingmut ba la ioh na ki paidbah, ka sorkar ka la sngew dei ban thaw thymmai ia ka Service Rules ban wanrah ia ka jingshai phar ia baroh ban lait noh baroh ka jingsngew artatien na ki paidbah, la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka juh ka por u la pyntip ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban phah shithi kyrkieh sha u myntri rangbah ka jylla ban pan jingshai na u, aiu ka sorkar ka la leh ia ka jingtyrwa pynkylla 6th Schedule kaba ka KHADC ka la dep phah ar snem mynshuwa.
Jowai: Hadien ka jingjia ha u bnai Nohprah 2018, ha kaba 15 ngut ki nongtrei bylla ki la iap jyllop naba shlei kynsan ka krem dewiong ha Ksan (Bri-war) mynta pat ka la jia biang sa shisien ha kaba 6 ngut ki mynsiem ki la duh ei.
Kum u nongïalam bahkhmat eh ka TMC ula ong ruh ba ka TMC ka don ka thong ban wan rah ka jingkylla ha kaba tang mynta ruh ka la kular ban ïarap T.1000 kawei ka longkmie man la u bnai bad lada ki paidbah ki kloi lei ban pynjop ïa ka party lada ka party ka wan ha ka bor kan phai khmat kyrpang naduh ki samla khlem kam khlem jam, ki longkmie ba shah iehnoh bein, ki longing baduk ba kyrduh.
U Modi u la ai jingmut ïa ka jingdonkam na ka bynta ban pynbiang ki jingai jingkyrshan sha kiba ki samla kiba la kyrni ha ka jingdih drok bad ban ïai bteng ha ka ban pynkhlaiñ ïa ka ri ba kan lah ban ïakhun pyrshah khnang ban lah ban pyllait ïa ka ri na u drok ha kaba kane ka la don bynta ban ai mynsiem bad pynsngewthuh ïa palat 110 Million ngut ki briew naduh ba la plie paidbah bad sdang pyntreikam ïa ka.
Lada phi shem ba jah tiar jah tar man ka por na iing, sa wad hadien.
Kiba leit ai tiar bam sha ki iing, kin lah ban ioh, da kawei pat ka hukum bad kiba leit sha ba iap briew, ki lah ban leit tang hapoh 10ngut.
La ong ruh ba lada ki nongrep ki shah thok shah shukor ha kano kano ka liang ka ba iadei bad ki mar rep ki lah ban ai da ka jingujor sha ka Marketing Committee.
Shwa ban leit sha Ïing u Lat, ka NPP ka la shong ïa ka jingïalang Parliamentary Party ha ryngkat ki MLA ka BJP bad u MLA shimet.
Watla katta, la ong ba ym shym don k liengsuiñ jong ka PLA ki ban leit tur ne iaid lait ïa ka Taiwan Strait ha kane ka kynti.
La ai ïa ka kaiphod na ka bynta ka Coal Controller ba ïa ka High Level Committee la thung ban bishar bniah halor ki jingkynnoh ba ka jur ka jingtih dewiong beaiñ ha Meghalaya.
Damascus, 25 Nailar:Ka Iran ka la maham tyngeh ia ka Amerika da kaba ong ba kan jia eiei lada ka amerika ka mushlia palat ia ka Syria.
La ban kdew ba ha ka 13 tarik u kyllalyngkot ka High Court jong ka Meghalaya ka la pynmih ia ka rai kaba la hukum ia ka sorkar jylla ba kan thaw-aiñ na ka bynta ki Rangbah Shnong kata ba ki Rangbah Shnong ki dei ban don ka kyrdan pule, ki dei ban ioh tulop bad dei ban shim ia ki kum ki shakri paidbah.
Ha Pynursla Konstitwensi u Pastor u la ong ba ka dei namar ka jingmih ka BJP , namarba ha ka MLA/MDC ha katei ka thain ym don BJP hynrei mynta ki la bun ruh ki vote ba leit sha ka BJP.U Pastor u la kdew ruh  ba ka daw jong ka jingduna ki vote jong u ka dei, namarba bun na ki Polling Agent kiba la shah beh, namarba ka don ka jingbakla ha ka soi  kyrteng u Election Agent.
Kut ki bar jylla kiba wan rung beaiñ ha kane ka jylla jong ngi ki dei beit na ka jylla Assam.
Na ka liang ka Wagner, ka kam, ba ka la ioh ban kurup ia ar tylli ki ktem jong ki shipai, ha ki ar tylli ki nongbah jong ka Russia.
Na ka liang u WMS Pariat u la pynpaw ka jing sngewnguh, ia ka jingleh burom khadduh ka Jaintia Hills District ia u kum Chief Secretary u ban sa shongthait, u da ai ruh ia ka jingiaroh ki nong pyniaid nong peit ia ka Jaintia hills hi baroh kawei ba ki lah ban tehlakam iaka shongsuk  shongsaiñ  bad u da khmih lynti ruh ba kine ki ar District kin nang kiew shakhmat ha baroh ki liang bad  u da kyntu ruh ia ki sahep sorkar ba kin long ki ba trei shitom bad trei hok ia la ka jong ka kam.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh 21 tarik u Nailar, ki la don haduh 32 tylli ki kolej bad skulbah kiba la wan ïashim bynta, kynthup ïa ka NEHU UG & ki samla pule PG jong ka Shillong Campus bad Tura Campus.
Kane ka karbon diokside ka long ka jingbam ka babha shibun na ka bynta ki kynja – jingthung, bad ki jingthung ki ring – mynsiem ia ka kumba u briew u ring mynsiem ia ka lyer ka bakhuid.
Na bynta kane la iawer ia baroh ki para bangeit katholik najan bad na jngai ba kin ia wan ha kane ka Proseshon.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dang shen ha ka 24 tarik u bnai baladep ki runar ki la thombor ïa ki briew kiba shong dukan ha Mahadev Khola.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la wanrah ruh ka jingpynrem na ki kynhun bapher bapher.
U Jisu u long u Syiem uba pher na ki Syiem jong kane ka pyrthei naba u long u Syiem, uba jemnud, U Syiem Uba dap da ka jingieid, ka jingisnei, ka jingmap bad u Syiem Uba pyntngen ha ki jingtynjuh kiba bun jait kaba ngi ki briew ngi ïa kynduh ha ka jingim.
Shen ruh kawei ka kynhun ki nongialam ka China kan sa leit ban jurip sha North Korea ha kine ki sngi ban wan naka bynta ki jingiatrei lang ha ki por ban wan.
Haka Sngi U Blei kaba taiew bala dep la sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por  09: 30 mynstep ha kaba u Rev Fr Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator ka Jowai Diocese u long u nongknia rangbah ha ka jingiadon lang jong kiwei pat ki lyngdoh sohblei ka balang.
Ka kong Philia Paslein, ICTC Counsellor ka Khliehriat PHC kala ka la batai shaphang u HIV/AIDS bad kumno ka ktah ia ka met jong ki briew bad ki lad jingiada khnang ban lah ban kiar na ka jingiabit kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingsaphriang sted jong u jingpang HIV/AIDS.Kala ong ba ka jingma ka ap lada ki briew jong ka shnong kim shimkhia ban sumar bad ban leh ia ka test bad ban dih dawai ha ka por ba biang bad ka lah ban wallam sha ka jingiap ruh de.
Ki nongïalam ka RBYF kila kynthoh jur ruh ïa u MLA ka Mawhati baka jingshim sting bad ka jingbym shakri hok jong u ïaka kam ka wanrah jingeh ïaki paidbah jong ka thaiñ Mawhati bad dei na katei ka daw ba ka seng kam banse ban pynlong syndon da ka jingïakhih haki taiew ban wan, ban dawa naka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïaka Mawhati PHC khnang ba ki paidbah kin ioh ka jingshakri ba paka hakaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Shillong, Risaw, 04: U Bah Anthony Kongwang, uba long u nongkyrshan baratbah jong u MLA ka Pynursla Constituency u Bah Prestone Tynsong uba la mih noh dang shen na ka National Peoples Party (NPP), ha ka sngi Baar u la pynïasoh ïalade sha ka United Democratic Party (UDP).
Ka jingktah bakhraw tam ia ka imlang sahlang jong ngi, ba bun ki shnong ki thaw phin iohi ia ka jingkyrduh um ha kine ki sngi mynta bad ngi iahap ban shuh  thied ia ka um, bad kane ka um ruh ngim nym ioh shuh kaba khuid ba suba, kum ba long mynshuwa , namar kane ka um kam dei kaba mih hi shabar ka dei kaba ngi shuh ia (drill) kaba ngi tih naduh tyllong ia ka, bad kane ka jingtih jong ngi mynta ruh ka long kaba ma shibun ia ngi namar shisien ka sngi ngin sa nang kyrduh bad nang tyrkhong shuh shuh.
Lah ruh ban pynkynmaw ba uwei pat u MDc rangbah ka seng Congress u bah Mansturdy Nongrem haduh mynta u dang shong sharud naba ia u la mang kyrpang ia ka shuki Lamphang, hynrei u dang hap ban ap namar ba haduh mynta ruh ka Lamphang ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew kam pat risain.
They have performed in Central America (Belize Jazz Festival).
Shuwa kane kala don ka kynta kylli jingkylli bad jubab.
“Ka Ri-Lum Garo ha ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jaka ba hap ban shimkhia" ong u Singh ha ka jingialang ba shisien shisnem ki DGP/IGP kaba la long ha nongbah Delhi ha kane ka sngi saitjain ba la dep.
“Ban ong ba la jah kyrteng, hato ka Indira Gandhi ruh kaba la rem elekshon ha u 1977 lah ban ong ba ka la jah kyrteng ? hynrei tang hadien ar snem ka la wan phai biang ha ka bor" ong u bah Paul.
Kumta ban nangkyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla, ka Agriculture Department jong ka sorkar jylla, ka la pyntip ruh ba mynta ka la pynkhreh ban tei ia ka District Irrigation Plant ha Ri Bhoi District.
U Bakshi u la ong ba ka dei tang ka jinglait tuh hynrei kam don kano kano ka jingleh tuh ia ki mark jong ki kandidet.
Shillong, Ïaïong 17 : Ka Umphyrnai SC ka la khur ïa ka nam jop ha ka lympung ïalehkai Under-10 (boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) da kaba pynbam da shiteng dorjon (6-0 kol) pyrshah ïa ka Challenger FT Academy,Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha madan Polo, ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team ka jingïalehkai ka kham lah shilliang ha kaba ki khynnah ïalehkai ka Umphyrnai SC ki la tur naphang sha ka kut jong ka Challenger naduh kaba sdang ka jingïalehkai.
Haba pynsngew ïa kane ka juh ka sur, u President ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon Blah ula ong “Ka jingbym hun bad jingïaknium jong ngi ki paidbah ha baroh kine ki 50 tylli ki snem ka dei namar ba ngi ki paidbah ngi pynlong ïa ka elekshon kum ka tamasa ba lai bnai, ka tamasa ïashad ïakmen, ïaput ïatem".
Khadduh, ka jylla ka la ïoh ban khur kawei ka takma rupa na ka belt wrestling lyngba u Kyrshanbor Romeo Songthiang (men’s 60kg) bad ar tylli ki takma rnong na ka Lorenza Songthiang bad ka Sany Khyriemmujat (women’s 60kg).
Shillong, Lber 18: Ka kam ba shah bom shnong da u paidbhur ne ka Mob Lynching tang da kaba ai ïa kiba bun kidaw ka la dei kawei na ki mat ïatai nia kaba la thnam bha hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka ri ne ka Lok Sabha ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep hadien ba na ka liang ka sorkar Pdeng NDA ba la ïalam da ka BJP ka la wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ki lai tylli ki bill kiba la tip da ki criminal code bill, ha kaba ïa kane la wanrah da u Myntri ka tnat ki Kam Pohïing u Amit Shah u la ong ba hapoh kine ki aiï ban pynshitom ïa ki runar ka sorkar ka la kynthup ïa ki kyndon kiba dei ïa ka jingshah pynshitom kaba long da ka jingshah pynïap ïa kito kiba donkti ha kine ki kam runar ba bom shnong da ki paidbhur (crime of mob lynching).
Ban wad ïa ka jingkyrmen.
Nongpoh: Uwei u heprit uba dang phra snem ka rta bad uba dang pule Class-2 ha kawei ka skul shimet (Private School) ba la paw bha ha Nongpoh bad ha Ri Bhoi hi baroh kawei, u kyndit eh haba u la tip ba kham heh ka jingsiew ki Nonghikai ha kito ki skul LP bad UP (Govt School), ban ia kito ki Nonghikai ha ki skul shimet, kiba hikai ha kito ki skul kiba don ia ki Building kiba bha, ba stai bad kiba biang lut nadong shadong.
U nongpyniaid DTH un hap ban siew ia ka bai registration kaba T.10,000 kaba dei siew tang shisien bad kaba ym lah ban pynphai shuh na ka bynta kawei ka PS channel.
Ha kaba u Wailadmiki Shylla MLA  Jowai Constituency ula long um u Kongsan, Ka kong JMQ Lyngdoh (Retd) Principal, Kiang Nangbah Government College, Jowai kum ka symbud kongsan haka jingïadonlang u Deputy Commissioner bad SP jong ka West Jaintia Hills District bad kiwei kiwei de.
U bah Prestone u la ong ba baroh ki dei ban kiar ban pynphriang ia ki khubor lamler, kiba lah ban wanrah ia ka jingkulmar jingmut ia ki paidbah.
Shillong, 16 Rymphang: Napdeng baroh ki jait skhim ka sorkar pdeng, dei tang ka skhim shi spah sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) kaba iaid kam tam ha ka jylla Meghalaya.
Mawkyrwat, Jylliew 5: Ka Mawkyrwat Sports Association ka la long ka lahduh ha ka Spring Festival Football Tournament (SFFT) 2022 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club da kaba pynliem da 4-1 kol pyrshah ïa ka Rangjadong Sports Club ha ka jingïakhun final ha ka madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ha ryngkat ka jingiaphylliew jingmut halor ki jingmyntoi bapher bapher jong ka NEP.Kan don ruh sa ka jingiakop (kompetishon) MyNEP (MyNEP competition) ka ban don ruh ka phang NEP (NEP themed) ka jingiakop kan long lyngba ka internet (online) (www.mynep.
Kine ki ar tylli ki seng ki shem ruh ba ha kane ka ophis ba ym shym lah iohi ei ei wat tang ka Signboard ban pynithuh ba dei ka ophis jong ka Infiltration Check Gate.
Kawei ka kyntien, kaba shoh jingmut tyngeh ia nga, ka long haba U Sinha, u ong “Ka synshar paidbah, kan sa urlong shisha, haba uwei na phi ki nongshong shnong (u da kdew kti ia ki paidbah), un sa long u dkhot jong ka Parliament, khlem da donkam eiei ban pynlut, khlem don telebishon ha iing, khlem pyndonkam ia ki mashin ban thep vote tuh.
“Ka Sorkar India haduh mynta ka dang ithuh tang ïa ki hynriew tylli ki kynhun niam, kata ka niam Muslim, Sikh, Buddhist, Parsi, Khristan bad Jain kum ki niam rit paid ha ri India hapoh ka Section 2(c) jong ka National Commision for Minorities Act, 1992," ong ka seng ha ka dorkhas ba la aiti ha u Lat ka Jylla.
Ka Plan bashi Syrtap Mynsiem Jong u Blei ban Mane Ia UU Trai ula buh ia ki Khristan ban iaseng lang man ka sngi nyngkong jong ka taiew (kaba hap ha ka sngi Sunday/Robibar) ban kynmaw ia ka jingiap bad jingmihpat jong u Khrist da kaba shim bynta ia ka jingkhawai u Trai (ki kam 20:7; I Kor 11:20-24).
“Mynta ngi la lah ban thoh sha ka sorkar da ka ktien Khasi namar ba ka la dei ka ktien Bynrap ha ki Kam sorkar", la ong u Bah Hek uba la bynrap, wat ha iing dorbar ruh lah ban kren da ka ktien Khasi.
Kane ka jingjia ka la long haba ki pulit kynthei kiba dang shah hikai ha kane ka battalion ki dang ia bun kam, bad katei ka pulit ka la shah khot ha une u heh pulit.
"U la ong ruh ba kiba bun ki jingïathuhkhana na ki thaiñ shatei lammihngi halor ki khlawait ne ki riew pawnam, ki dei ba kin rung ha ki kot pule ‘khnang ba kan don ka jingsngew ïatylli bad ban kyntiew ïa ka jingieid ri hapdeng u paid jong ka ri India’.
Kat kum kane ka show cause notice, u Returning Officer mynta ka sngi  u  la pyntip, ba ula ioh pdiang ia ka jingujor ha ka 9 tarik u Iaiong 2024, ba ki Nong kyrshan ka Voice of The People Party (VPP) kila leit ban hylla iaka slogan bad pynthut ia ka jingialang ialap elekshon jong ka party NPP ba long ha ka 8 tarik Iaiong ha Jaiaw, kaba la pynlong ia ka NPP ban pynsangeh noh shwa ia ka jingialang.
" Kum kita ki briew ki dei kiba don tang ka khlieh hynrei khlem jabieng.
Hadien kata ki sa sden um biang ha ka hali hadien kumba shi sngi ne ynda u symbai u la sdang ban suh thied ha ka khyndew.
Ki lad khubor, ki iathuh ba utei u runar, ula pyniap ia ka tnga jongu, kaba 20snem ka rta, ha ka miet jong ka 29tarik bad ula buhrieh ia ka met jongka, ha khrum jingthiah bad phet bak ialade sha Assam.
Ka seng Congress, ka la pyrshah halor kane ka aiñ.
Ia ka K.R Polymers la ai T.49.218 lak tyngka lyngba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Schemes, 2016 katba ia ka CMJ Breweries Pvt.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka EKHCA ki kynthup ïa u Bah Dister Marbañiang u ba bat kum u President, Vice President Bah Nangshai Nongpluh bad Bah Ronald A Diengdoh, General Secretary Bah Aaron G.Diengdoh, Asst.Genl.
Shillong, Lber, 10: U Nongaitktien jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) u Marcuise N.Marak ha ka sngi Thohdieng u la kyntait mardor ba ka National Peoples Party (NPP) bad ki paralok kiba ïatreilang ki donkti ha ka jingïakhaïi kulai.
ki nongialehkai ki dei ban wanrah iaki dur passport size, xerox copy birth certificate bad ki original haka madan Pamsna naduh ka por 10 Am haduh 2 Pm.
Shillong, Iaiong 21 : Ka jingkhring briew na ka bynta ka elekshon MLA ka ban long ha u 2023 kam shongshit shuh mynta tang ha ka Sem NPP hynrei ka la shongshit wat ha ka Sem ka UDP ruh namar kane ka seng riewlum kaba khlaiñ ka kylla long kawei na ki party kaba sdang ban thnem bha ha ka jingwan pan tiket da ki MLA na kiwei pat ki party.
Ha ka master plan ka tnad Urban, ka jingmih slum ha ka nongbah Shillong ka dei namar ka jingwan tuid ki briew kiba nabar sha kane ka jaka, kiba sah kulmar khlem don ki lad ki kabu kiba biang ban sah ban shong ha kata ka jaka.
Ka sorkar China ka don la ka jong ka jingthmu bad kata ka long ban klun ïa ka jylla baroh kawei, imat wat haduh ban da pynduh jait ïa kine ki jaitbynriew shisyndon.
U Abal u la kam ba u Sengbath u la shah ïap ha uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Mingran T Sangma bad ha kiwei pat ki pulit.
U Bah Prestone u la ïathuh ba ha ka janmiet jong ka 21 tarik Lber, 2023 une u Zacharia u la ïathuh ha ki pulit ba u la shah dung hajan ka Hotel Pegasus ha Khyndai Lad ha kaba u la ithuh ruh ba ka dei ka kynthei kaba dung ïa u.
U Bah Mayralborn u la ong ruh ba ha u hi shimet katkum ka jingsngewthuh jong u, um lah ban pdiang ïa kane ka aiñ bad ka dei kaba hap ban ïasaid katba lah ban pynlait ïa ka thaiñ shatei lammihngi.
Ia kane ka jingshisha ngi iohi mynta ruh ba kat kiba hiar thma ha Israel kin shu hiar kai bad pyn lehnoh ei ia ki tup ki man jong ki ne ia ki Missiles jong ki.
U Rupang u la kylli katno ki siew bai wai bad shano u siew bai wai u Elias u la ong ba ia ka bai wai ki siew beit sha ka kong Stied Dkhat kaba ki ju khot ieid ka bih Stied bad ka bai wai ka don la ka jong ka jong ha kaba don kiba siew snem bad don pat kiba siew bnai.
“Shuh buh lada ym shym la lah ban pyndep ïa ka kam hapoh hynriew bnai kaei ka ban jia, hato phin pynjlan biang?" la buh jingkylli u Bah Kharkrang.
Shillong, 30 ’lyngkot:Ki Kandidet kiba pas ia ka eksam DSC jong ka Grade IV ki la weng noh ia ka jingiakhih shah thngan jong ki kaba la neh saw sngi lai miet kynthih hadien ba ka sorkar ka kular ban thung kam noh ia ki hapoh hynriew bnai.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba haduh mynta u la ioh jingtip baki don kumba 534 tylli ki ing bad kumba 85 tylli ki shnong kiba la shah pynjulor haka eriong Amphan bad ka sorkar kala thaw ruh ia 5 tylli ki jaka sah shipor ia ki ba shah ktah haka eriong Amphan hapoh ka jylla.
Ka jingbun kiba ioh pang ha America, hynnin ha ka shisngi, ka la poi sha ka 60 hajar ngut, kaba long ka jingkiew kaba stet shibun ha ka shisngi.
Kane ka la ktah ruh ia ka jingsumar jong ki namar ba kim lah ban thied ki jingbam kiba tei ia ka met na ka bynta ki khun bad їalade.
Hadien kata u la leit ruh ban jurip ia Pillingkata, Maikhuli lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba la shah ktah na katei ka jingshlei um.
U adviser ka Synjuk Ri Jaintia, U Shelsing Langi ula ong ba ka sorkar ka dei ban pynkloi ban shna iaka jaka ba pura bad kyntu iaki nongshong shnong ba pyrshah ban iai shah bad ailad iaka sorkar ban theh iaki niut shipor bad ban ka dei ruh ban buh da ka por kaba thikna ban shna iaka jaka bret ñiut.
Ka Ri Khasi Jaiñtia ka don ha ka bynta ba Shatei Lam Mihngi jong ka ri India bad ka jingheh ka la long kumba 14436 sq.kms.
Ka jingthmu jong kane ka Baibl ka long ban ïarap ïa ki briew kiba kren Pnar, ban sngewthuh shai ïa ka Ktien U Blai haba ki sngap ïa ka ha ka ktien lajong.
Haba iakren bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U Sarma, u iathuh ba ka seng BJP, kan jop palat 100ngut ki dkhot sha ka iing dorbar Jylla; hynrei ula kyntait ba u kwah ban long u myntri rangbah ka Assam, hadien ka elekshon 2021.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingialang kan long biang lashaika sngi ban iapyrkhat kham bniah ia kane ka kam bad la sngewthuh balashai ka jingialang kan sa lah ban shim ia ka lynti shakhmat ha kabaiadei bad kane ka kam.
ShillongNaiwieng:  Ka jingialehkai hapdeng ka Meghalaya badka Arunachal Pradesh ha ka lumpung Ranji Trophy ka  Plate Group ka dang bteng biang mynta ka sngi, ha kaba 10 wicket ki la hap ha kane ka sngi shwa ban sangeh noh na ka jingwan u slap.
Kane ka kynhun kala lah nang thwet naduh ka miet jong ka lah sngi u Blei, ha kaba la ioh ban kurup haduh palat 20,000 bilor ka Phensedyl kaba long ka dawai jyrhoh, ia kaba la kot ruh shaduh ka 10 lak baroh.
Kata ka kynthei wat haba ka la ioh ban iakren markhmat bad u Jisu hynrei kam pat sngewthuh shaphang ka jingmane Blei kaba shisha da kaba ka ong, “Ki Kpa tymmen jong ngi ki ia mane Blei halor une u lum".
“Ka khaii pateng jong ki bar jylla ruh yn sa pynwan dur khamtam ha ki iew ba pyniaid ka District ban nym ioh lad kiba nabar", u la bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba ki 6 tylli ki konstitwensi kiba lait ha KHADC ki long ka Sohiong kaba la risaiñ u bah HDR Lyngdoh, ka Nongkrem ba risaiñ u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Sanbor Shullai ka Laban Mawprem, u bah Metbah Lyngdoh ka Mairang, u bah K.P Pangniang ka Rambrai bad u bah Brolding Nongsiej ka Mawthadraishan.
“U paidlang, ka Punjab, ula jied ia ka seng AAP, da ka jingkhmih lynti, ia kaba bha bad ngi dei ban long kumta.
Ka Lydia ruh ka shah sngewbha bad kumta ki ia kdup markylliang khop.
Iaka jingialang la pynlong ha iingsah u Hilarius Siangshai Adviser ka seng Kur ha Shillong haka jingiadon lang u Charles C Phawa General Secretary, u Lenar Phawa Chairman Arts and Culture, ka Meera Siangshai EC Member, u ma Donush Siangshai bad kiwei kiwei haka 26 tarik Naitung.
Ka MAWA ka pyntip ruh ba ki hynriew ngut ki nongiakhun kti na ka jylla kin leit mih khmat ia ka ri India ha ka 41st World Arm Wrestling Championship 2019 ban pynlong ha Constanta, Romania naduh  ka 26tarik u Risaw haduh ka 4 tarik u Naiwieng 2019, ki long ka Margareth Pathaw, ka Mihsngewbha Rymbai, u Hubert Paliar, u Alexander Lyngdoh, u Everson Thangkhiew bad u Baniaikyrsoi Khongwir.
“Man u snem ngi pynlut kumba 15hajar tyngka ban wai kali ban leit pynhap ïa ki jaboh jabain (plastik) sha Marten bad kumta ha ka shisnem ka la poi palat lak tyngka.
Ïa kane ka jingïasoi soskular pynbeit pud la soi da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ban ïa pynbeit ïa ka jingïakajia pud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla, kaba la neh mynta la bun bun snem, ha ki hynriew tylli ki jaka ba don ka jingïakam pud hapdengka Meghalaya bad Assam.
Jowai, Naitung 08: Ka lehñiam shad Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai kaba la long mynta ka sngi ba lai (Musiang), ka la long kaba ïaidbeit ïaid ryntih ha ka jingiphuh iphieng ha kaba naduh ka por mynstep kala don ka jingpynïeng ïa ka Deiñkhlam ka ‘Bon" haka jaka ba ki khot ka ïong Rngad Wah (Khonraij).
Ia kane ka jingpynkup burom yn pyndep ha ka 30 tarik Nohprah 2013.
Ka jingdon ki phlia bad ki antioxidants kilah ban iada naka jingngat ha kiba bunjait ki jingpang bampong kynthup naduh ki bampong haki tor, la shyntur, ki snier bad ki tangkro.
Hadien ba ka Dorbar Shnong Thangskai bad ka seng FKJGP-EJH ki la khang ia ka Dalmia cementa Ltd kumba shitein sngi eiei, na ka liang ki bor pyniaid jong ka Dalmia hapoh ka jingialam jong u ADE bad ha ka jingiadon ryngkat U S.Marwein Megistrate East Jaintia Hills District, ki la kular ha khmat ki nongialam jong ka Dorbar shnong bad ki nongialam ka FKJGP-EJH ba kin pynsangeh noh shisyndon ia kane ka RDF process plant (Plastic waste) bad kular ba kin nym wanrah shuh kum kine ki jaboh jabain (waste produt materials) nangne shakhmat bad ia kane ka jingkular ka company ka la ai da ka jingthoh sha ka Dorbar Shnong, ong ka kyrwoh na U bah D H Sumer, General Secrerary, FKJGP-East Jaintia Hills District.
Ka bor sorkar ha Meghalaya ki sngewthuh ïa ka jingïadei kaba la don hapdeng ka jingroi jingpar ki jingtei bad ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ki liang baroh, kumta, la ñiew ba ka long kaba kongsan ïa ka jingkhmih lynti ka jingkiew ha ka jingtei naduh ba sdang jong ka Plan Ba nyngkong.
Wat la katta ruh, ngin shu ia kren mutdur, ki kristan khasi ba shah kyntait ha ka NRC, marsien shah kyntait, yn khot ia ki kumki “D-Voters (Doubtful Voters)" bad baroh ki hok jong ki yn knieh noh, hadien kata yn hap ban apply pat lyngba ka CAA.Hangne kan sdang ka buit kaba ma bha jong kane ka sorkar BJP namar “lada apply donkam ia u/ka ban kubur lyngba ka phom ba kidei ki poiei kiba rung sha India ha lane shwa ka 31 tarik December 2014, bad ka Sorkar kan sa pyrkhat ban pdiang lane ban kyntait" bad kat bym pat rai yn khot ia ki kita ki second class citizen.
Ha ka taiew ba la dep hadien ba ki pulit ki la lap ksai ïa kane ka seng ki la ïoh ban kem ia 7 ngut ki dkhot jongka kynthup ïa uwei u khynnah skul nangne na East Khasi Hills.
“Ha kaba ïa dei bad ka party ne ka symbol u la kren shai ba haduh mynta ym pat don kano kano ka rai hynrei un dang ïaid shwa kum u kyrtong shimet", ong u bah Banpynskhem.
Hadien jong u Dwayne Johnson bad Scarlett Johansson ka Zendaya kan sa shah pynkup bu rom da ka Star of the Year Award bad ka jingnoh synñiang bad jingtrei shitom jong ka Zendaya ha ki snem ba la leit ka long kaei kaei kaba la pynheh mynsiem shisha ia ka mynta.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ki nongialam jong kine ki ar-seng ki la ong, ba kine ki ar seng ki la dawa ia ka hok jong ki para khasi khara kiba deihok ban ioh ia la ka bhah hashwa ba ki bar jylla lane kito ki nongshnong wai kiba shipor ki dei ban ioh, bad ruh shen kin sa leit ban ia kynduh ia ki bor bahalor jong ka sorkar jylla ban ia tai halor ka jingbymioh bynta kiba dei hok ban ioh bad lada ia kane ka jingsam ia ki ration card kan nang iaid shakhmat khlem da lah ban pynshisha ia ki nongioh bynta na ka liang kine ki ar seng kim banse ban shim pat ia ki lad kiba tyngeh pyrshah ia ki bor sorkar.
Haba kine ki khynnah kiba ïoh pang, ki wan phet bieij sha ïing jong ka, ki la kren ba ma ki dei ki Taro jong ka Nijanduh Phawa.
U heh pulit u la ïathuh ba kitei ki 3 ngut ki dang don mynta hapdeng ka jingshah tohkit ha ki bor pulit ka tnat CID.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka Board of Secondary Education Assam (SEBA) ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ka la pynbna ban pynlong biang ïa ka eksam HSLC na ka bynta ka sobjek General Science hadien ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam.
Hynrei haba ia kren bad u bah Pynshngaiñ u la ong ba haduh mynta u dang ap ia ka sngi ba ka Sonia kan khot ia u bad u la ong ba u la long uba la khreh ban leit ia kynduh bad ia krne bad ka.
Patna: Ka jingbakla ia iwei I dak, ka lah ban wan rah ia ka jing iapher kaba khraw ha ka kren ka khana bad ha ka trei ka ktah ruh kumjuh bad kane ka la jia ha Bihar, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ha ka jaka ban pyndonkam ia ka ktien “ba u dei u nongtrei uba sniew" hynrei ka leit poi sha ka jingmut “ba u dei uba tang ha jingthiah".
Ka don ka jingong ba kito ki bym ïoh kam sorkar ne kiwei pat ki kam kiba kham heh jingsiew ki kylla long nonghikai.
“Ngi la kynthup kumba 192 tylli ki shnong.
Lyngba katei ka sngi, u MLA Nongpoh u la iarap ia katei ka Dong, da kaba ai sngewbha da ki tiar shet, ki shuki, ki kor jingpynsawa lem bad ka song pisa.
U SP U bah M Kharkrang u nongpyniaid ia katei ka jingialang u la pynkynmaw ba la wanrah nyngkong ia ka Police Out post ha Mawlai ha u Nailur jong u snem 1980, hynrei kham hadien la kyntiew kyrdan sha ka Police Station bad  ka la don ha ka juh ka jaka kaba don mar syndah bad ka CRPF Camp bad mynta pat ka la ioh ia la ka jong ka iing kaba paka kaba la tei ha ka jinglut kaba T.2.26 klur tyngka, bad ka ai ka jingshakri sha ki paidbah ka Mawlai kaba don kumba 45 haduh 60 hajar ngut ka jingbun briew, bad la bei tyngka ban shna ia katei ka Building da ka sorkar jylla bad la pyntrei da u bah O.C Passah uba dei u kontraktor.
Ïa u maw nongrim jong kane ka jingai jinghikai la plie da u Fr.Manbha Pakem uba long u Director jong ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) haka jingïalang kaba la pynïaid da u Coordinator JHDS u Bah Denis Kurkalang haka jingïadonlang ki khynnah skul bad nonghikai ha Hall RC EVE Secondary School, Mihmyntdu.
Ki Pulit ki la rah noh ïa ka met sha Civil Hospital, Nongstoiñ ban pyndep ïa ka post mortem bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Vice President KSU Delhi, u samla Wanlam Nongsiej, u Assistant Finance Secretary KSU- EJHDU, u samla Cherity Suja kumjuh ruh na u President ba thymmai jong ka KSU Huroi unit, u samla Wanlam Lamin Gadew bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalang jong ka NPP Ranikor block la ïoh jingkren pynshai na u Bah Kitborlang Nongrem, ba dei u President ka NPYF jong ka distrik, u Nelbi T.Sangma  ha ka jingïadonlang ruh u Bah H.S.Diengdoh u kyrtong na ka Mawkyrwat Konstitwensi, ki nongïalam ba ha khmat jong ka seng NPP Ranikor, ki riew rangbah, ki longkmie bad ki paidbah nongkyrshan baroh.
Hynrei mar ïa kut ka samoi treikam jong u kum u nongmih bujli ha ka jaka u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, ka party ka la pra syndon phum bad ha ka election ha u snem 2018 u nongmihkhmat uba la ïakhun na katei ka party u la shah rem kput ha u kyrtong ka NPP.Hadien kata ha ka election MDC kaba la long ha u snem 2019, u kyrtong na katei ka party u la shah rem kput ha u kyrtong ka Congress.
U la ong ruh ba ki paidbah  Khasi kiba don hapoh Barak Valley, ki long kiba trei shitom bad u khot ia ki, ba kin ia tylli bad khamtam ia KSU Barak Valley Circle ka ba trei shitom ia bun ki mat bapher bapher.
Hangne ka la mih ka jingïania haba u Conrad u la pynkynaw ïa ka jingkylli kaba u MLA Umroi u la kylli halor ka jingkieng ha Umiam.
Nalor u Streamly la jied vice President, Satly S.Ryngkhlem, General Secretary Cherity D.Suja, Assistant General Secretary Emmon Chyrmang, Education Secretary, Pynshai Kupar.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba lai tylli ki dukan, ki la sdang kem ding ha Bishnupur mynta ka sngi ha ka por 4:30 ei ei janmiet ha ka por ba kynta pakhang ophis jong ki sengbhalang ba dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
" Ula kyntu iaki paidbah ba haka 19 tarik Iaiong u bnai ban wan kin leit shaka jaka thep vote bad nion iaka budam jong ka bom (UDP) bad pynjop ia u ban long kum u MP khnang ban un ioh ban iasaid iaka eh ka shon ka Jylla.
Ki ar tylli ki kynhun kiba radbah bha jong katei ka lympung ki ban sa iaknieh ia ka nam lahduh jong katei ka lympung kin long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Laban SC kine baroh ar tylli ki kynhun ki dei ki kynhun kiba la paw bad bna nam bha ha ka Nongbah Shillong bad kidei ruh ki kynhun kiba la ialehkai hapoh ka Shillong League.
Ki jingjynjar ruh ki lah ban don shibun hynrei U Trai U la kular ban pyllait ia u, kaba mut ban pyllait ia ki jingjynjar la ka long ha kano kano ka rukom.
Ka Incubation Centre, NEHU, Tura Campus ban kyntiew iaka kam ri Sniang ha East Jaintia Hills District kala sam iaki symbai Sniang, ki jingbam sniang bad kiwei kiwei ki mar kiba iadei bad ka kam ri Sniang haka shnong Umrasong, East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Nongpoh:Ki nongialam ka Raid Madan Kyrdem ha ryngkat ka jingiatreilang ki nongi alam shnong ne 20 tylli ki shnong hapoh katei ka Raid, mynta ki la iamih paidbah, na ka bynta ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat ka surok na Umtung ter ter shaduh Kyrdem, namar ba ka la wan wanrah jingeh palat ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka pre quarter final ha Kiang Nangbah Stadium, ki khynnah ialehkai ka Lumpariat Dongmihsngi Saindur Mihmyntdu bad ka Mulang Ialong kila khur jingjop.
Ka Kmie ka la sngewthuh ba pleng ka khun ka la thok ia ka.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phah da ka jingujor kaba tyngeh sha ka sorkar pdeng halor kane ka jingthmu.
I ne I ba khlad I dei na West Khasi Hills District.
Shillong:Kum shi bynta ban pynthikna ba ka Congress party kan ioh ban wan ha ka bor ha u snem 2023, na ka liang ka Congress party, mynta ka sngi ka la ioh ban pdiang sngewbha ia ki 5 ngut ki dkhot, ki ba la wan ban pyniasoh ia lade bad ka ne ka party, kiba kynthup ia ki arngut ki dkhot ba rim u bah R.G Lyngdoh bad u bah P.N Syiem.
“Ngi la kren shai ba khlem ka jingmynjur lang ki paidbah, khlem da khmih lang ïa baroh ki kam ba ïadei bad ka saian, ngin ym shah satia ban tih uranium ha ka Jylla jong ngi" ula ong.
Ha kiwei ki Central Department bad kiwei ki jylla, lada jia ba ka bhah kyllum ka tam 50%, kin pynbeit na ka bhah OBC.Ka 27% OBC ka mih naei? Ka mih namarba ka bhah ST/SC ka la don lypa.
“Ka jingphohsniew kaba la 30 snem mynta ka la urlong shisha.
Naduh ka por 8.30 hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step, kaba long 24 kynta, ka Sohra, ka ioh slap 248.2milimetre.
Ngam shym la kren ïa une u briew, hynrei nga kren kyllum lang ïa baroh.
Ka jingkyrpad ka long sha ki tnat Sorkar bapher bapher kum ka Tourism, PWD (Roads), Forest & Environment bad ka Meghalaya Pollution Control Board ba ka dei ban buh kyndon kaba tyngeh khamtam ia ki briew kiba leh ne iaid tam na ki kyndon ba lah buh.
Ha shwa ban sdang sam ia kine ki marbam ha baroh kine ki 12 tylli ki Shnong, Ka JHDS Team ka la pynsngew ruh sha ki paidbah katto katne ki jinghikai halor ki lad jingiada ban lait na ka jingsaphriang jong u ne u Khniang jingpang.
Kane ka kam bamsap ka la paw pyrthei, hadien ba ki la don bun ngut ki nongthep pisa kiba la mudui halor ka ram ba la phah sha ki briew ki bym shym la lah ban ithuh da kaba pyndonkam pat da ki kyrteng jong ki.
Nalor ka jingsniew ba palat liam jong ka surok kaba la dap sa tang da ki thliew ki syar suda bad kylla kum ka pung ktieh, ki paidbah ki la nangmad shuh shuh ia ka jingsohsat sa ka jingkyllon u tei u dieng, ha kaba ha kane ka jingkhyllem jong utei u diengbah wat na ka liang wat naka liang ka tnad PWD ne ki bor district, kim shym la shimkhia ban kynriah ia utei u diengbah.
Ha kane ka kynti ka jingrakhe ia ka Teachers Day, la pynlong da ka jingialang ha Soso Tham Auditorium, ha kaba u kongsan ha kane ka sngi dei u Myntri ba dei khmih iaka tnat  pule puthi u bah Lahkmen Rymbui.
Shillong,14 Naitung:U Pa’iem Ken Syiem, U Syiem ka Raid Marwet u la kynnoh ba jingtih pathar ia ki khyn dew ha shi lynter ka sur surok kum ha Byrnihat bad kiwei pat ki jaka ri-Bhoi kiba hap ha ka Raid Marwet, ka long khlem ka jingtip jong u Syiem ha kaba u la ong ba la ai bor hi tang da ki Rangbah shnong jong ki Shnong kiba hap hangtei.
Kiba halor jongki, ki la pynkut, da kaba ong ba kim don satia ki kyndon ain jong ka India, ba kin leit wad ia u klongsnam ba la jah bad kumta ki iathuh ia utei u samla ba kim lah ban iarap satia ia u.
Haba ngi leit jingleit shabar bad haba ngi slem ban leit phai sha la ka jaka sah ngi shu khot ïa ki Uber ne Ola ngi la ïoh.
La iathuh ba ka RBI, ka don bun bah ka ksiar ha ka bad ka jingdon ksiar ha U Nailar ha RBI, ka long 19.87 million troy ounces.
Kumta ia ki riewtbit ha kaba thohsur, thohmiatara bad thohmiat lah ban ñiew kyllum kum ki myllung kata ka mut ha ka ktien phareng ‘Lyricist’ bad ‘Poet’; bad ïa ki riewtbit thoh  jingrwai ryngkat ka sur lah ban jer Thohrwaisur ne Thohsurrwai kaba ryngkat bad ka ktien phareng ‘Songwriter’ lane lah ban pdiang kyllum kum ki Myllung.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Diamond Rock FC da 1 la 0 kol ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh Mulna Stadium Balaghat, Madhya Pradesh jong ka lympung Hero 2nd division I-League 2022-23.
Ka jingïaleh jingïaksaid ban ïoh ïaka hok long briew man briew, ka hok long trai man trai halor ka khyndew ka shyiap u pud u sam, ka roi ka par bad ka shongsuk shong saiñ ka dang jngai.
kane ka thew ia ki por ki ia (age) ba kaba kut ki rta (age)  ka la jan kein.
Kiba iap, ki long 1,129 ngut ha katei kajuh ka por.
U nongniah, ula ioh ban phet bak, hynrei ki shipai, ki la ioh bat ia uwei u nongbud jong katei ka kali, uba dei u nong India.
Haba ai jingkren na ka liang jong utei u nongïalam ula pynpaw ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kiba kum kine ki Tournament ialehkai ka long ban pynshlur ïa ki khun Samla jong ka Jaidbynriew ba kin sei ïa la ki sap ki phong kaba ki don.
Wat hapdeng kane ka kynrum kynram kaba pynkulmar ia ki briew, ka Nodal Officer IR Sangma ka khlem ai jingbatai (instructions) lane shim ia ki phone calls jong ki baroh" ong ka kyrwoh na ka KSU Delhi Unit.
U MLA ka Nartiang konstitwensi u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka 2 tarik u Nohprah 2022, u la plie ïa ka Children’s Home na ka bynta ki khynnah kynthei ba la khmih da ka  World Mission ha Nartiang, West Jaiñtia Hills District.
Ka jingdonkam ki NongrepKi jingdonkam jong ki Nongrep ki long kiba bun bad ym lah ban jer lut baroh hynrei kine harum ki long kiba kham kongsan:-1.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ïathuh ba  ka MSRB , hadien ka ne ka jingpynkylla ka la lah ban treikam bad ban pynlong ïa ki examin bad jingthungkam ha ki kam doktor ba lait hapoh ka Jylla.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Liezietus u la ïathuh ba kane ka ilekshonÏing Dorbar Thaw Aiñ kaba mynta ka long kaba kham kyrpang.
Ha kane ka kynti, ka HSPDP ka la pynkhreh ban pyniakhun ia kane ka elekshon MDC kumba 13 ngut eiei bad kyrmen ba kin ioh lut ia ka jingjop.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongsder Unit ha ka 28 tarik U Risaw ka la buh da ka jingthoh ujor (Complaint) bad ia kren markhmat bad u Sub-Divisional Officer (SDO Civil) ka Pynursla Civil Sub-Division halor ka jingiai bteng ka jingpynbthei bom bad pyniap dusmon ia ki dohkha ha Wahumngot.
U la ong ruh ba ka jingmynjur ia ka NEP ka dei beit tang namar ba ki samla pule ki la kwah eh.
Kaba kham sngewtynnat ka long shaphang uba saw, u la trei shwa da ka kam kitnong daju kumba 3 snem.
U Nongrwai Hip-Hop u Jay-Z uba la tip ruh da ka kyrteng sin kum u Jigga ula shah nam kum uwei na ki nongrwai Hip Hop ba riewspah tam ha ka pyrthei ha kaba kane ka long ruh namar ka jingdon jingem jong u mynta ka la kot sha ka 2.5 Billion.
Ha kajuh ka por u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri, u la pynpaw ia ka jingsngewsih namar ka jingduna ka  jingiatreilang jong ki paidbah.
Ki longkmie kiba kwah ban leit kha khunlung ruh kim dei ban don ka jingsheptieng, namar ki don ki Doktor kiba tbit ha kam kha khunlung (Obstetric) kum u Dr.W.Wankhar, Dr.R.Sunn, Dr.K.Ropmay, Dr E.Blah bad kiwei kiwei.
Mynta ka taiew pat, sa u Pastor cum Social Activist, u Rev K.Pyrtuh u la mih kyrteng ban ïakhun noh ïa ka Election namar ka jingshah thok bad bym ler kine ki nongsynshar kiba bat mynta ïa ka bor sorkar ban peit bad khmih lem ïa ka jingeh, jingkordit ba u duk u suk, u thap u dap, u paidknup u paidtrap u ïa kynduh na ka por sha ka por.
Hato ngin ia khmih hangne ia ki mat ba kongsan jong ka PMMY bad ki jingjop jong ka ha kine ki 7 snem ba la dep:Ki mat ba kongsan jong ka Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY), ki kynthup ia ka jing ai ram haduh T.10 Lak lyngba ki Member Lending Institution (MLI) lane ki; Bank, ki Non-Banking Financial Company (NBFC), ki Micro Financial Institution (MFI), bad kiwei kiwei kiba trei ha ki kam pisa, ha ki lai tylli ki thup kiba long, ‘Shishu’, ‘Kishore’ bad ‘Tarun’ kiba dei ki dak jong ka jingkiew shaphrang bad ka jingdonkam pisa jong kine ki nongshim ram.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah LS Dohling u General Secretary ka seng.
Ha kajuh ka por na ka liang ka iingbishar ka la pynbeit ban bishar biang ia kane ka kam ha ka 3 tarik u bnai Risaw u ban wan.
Ha katei ka jingthmu jong ka seng ban leit khang tala ïa katei ka shlem treikam hapoh ka jingïalam jong u President, u Bah Louis Dohtdong, la ïohi ba ka la don ka jingïapynphai ktien kaba jur bad kaba da khluit tar haduh katta katta ha kaba na ka liang u Basan ka Raid Nongkseh, u Bah Nathaniel Thangkhiew u la ïaleh ban pynjai jai bad pynsngewthuh ïa ki dkhot jong ka seng.
Na kitei kiba la pass baroh ki long 27,119 ngut.
Ha kane ka lympung ki don haduh 24 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta.
U  presiding officer u la bat noh ia ka EPIC jongu hadien ba u la thep vote bad u la ujor sha ki pulit katkum ka kyndon 506 IPC.Ha kawei ka jingjia, ar ngut ki dkhot ka Hyn niewtrep National People’s Front (HNPF) kynthup u president ki la shah shoh ha ki paidbah ba la bitar ba ki pyrshang ban pynthut ia ka jingthep vote ha kawei ka shnong ha East Jaintia Hills District.
U Coach Bah Bobby.
Lada kine ki jingleh sngewbha ki long ban ïaroh ïa u Trai balei pat ngi pynjah burom ïa ka tynrai jong ka ïingmane jongngi da kaba ngi buh ïa ka thong jong u bilor ha khmat jongngi, ngi ai khublei ïa ka Khristmas bad ka jingjawsheh nangta bad ka sma jyndem namar ba la shoh ka sngewbha Khristmas.
Katei ka khynnah ka la poi sah ha Lad-Sutnga dei hadien ba ka kong Agnes ka la pan na ka kmie ba duk jong ka ba kan shah ba kan sah bad ka namar ba ka la heh khun lut bad ka shngain ha ka juh ka por kan phah skul ia ka, la ong ka khubor pulit.
Nangta ka Haba phai pat sha u Jame k Sangma  u ba long mynta u Myntri ka ka kam pohiing ka jylla (Minister of Home, Law, Power, District Council Affairs, Food Civil Supplies & Consumer Affairs,) naduh u snem 2008 u la long u MLA ban ialam ia la ki paidbah ha la ka constituency namar ba ki paitbah ki shaniah ia u bad ki pynjop ia u, Nangta sa ka Agatha k Sangma ruh kawei na ki khun kynthei u Purno ka la long ka dkhot sha ka ingdorbar lok sabha la ar sien mynta ha ka snem 2008 bad mynta 2019.
U Nathaniel ryngkat bad u manager katei ka guest house ki la ong ba kim donkti eiei bad kim don bynta eiei ha katei ka kam sniew, hynrei la shu kynnoh bad pynthohbria ia ki tang namar ba ki dei ki trai bad ki nongpyniaid jong katei ka ing basa kaba kim shym don jingtip ba la jia kum katei ka kam.
Haba puson ia katei ka jingkylli lah ban shem na ki dulir ba ha ka Constituent Assembly, lyngba ki jingiatai halor ka jingiapynwandur ia ka draft Constitution haduh ba kan da long ka final Constitution, ka phalang ba ha ka jaka ban kyntiew sha ka “First Schedule" ia ka ‘British Area’ (Khasi & Jaintia Hills District) ban iadon lang hapoh kawei ka jylla RI HYNNIEWTREP ryngkat bad ki KHASI STATES, katkum ba la plie lad plie lynti lyngba ki kyndon ba la kdew ha ka paragraph kaba 4 jong ka Annexed Agreement kaba long ka bynta ba pura jong ka “Instrument of Accession" ba la soi da ki Khasi States bad ka Sorkar- Dominion of India, hynrei ka la long da khongpong, ha kaba la pynhiar kyrdan (relegate) pynban ia ki Khasi States sha ka kyrdan Sixth Schedule.
Ki Pulit ki la ujor da ka ejahar pyrshah ïa kine ki briew bad kumjuh ruh kine kiba mynsaw ki la ujor ejahar da kaba jer kyrteng ruh haduh 32 ngut ki briew kiba donkti ban thombor ïa ki.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la pdiang sngewbha ïa ki heh ki haiñ na ka liang ki 2.1 million ngut ki doctor, 3.5 million ngut ki nurse, 1.3 million ngut ki paramedic, 1.6 million ngut ki pharmacist bad ki million ngut kiwei kiwei kiba don bynta ha ka kam ai jingsumar ha India.
Katba Superintendent of Police (City) u bah Vivek Syiem u la ong ba katkum ka jingtohkit jong ki pulit, kam don satia kano kano ka jingiadei bad ka kam niam, wat la ka jia ha phyllaw ka temple ki Hindu.
U la ong ba ka jingbym ioh kam jong ki samla ruh, ka dei kawei ka jingeh kaba jwat kaba ktah jur ia ka lawei jong ki samla bad ruh ha kane ka jaitbynriew.
Haba kren hynne ka sngi Hatmajai bad u Rupang, u Pastor Phawa u la ong ba kane ka jing kynnoh menshohnoh ka long kaba eh bha ban lap, namar ba lada kynnoh ka shem jingeh ban lap ia ka jingshisha ba uta ne kata ki dei ki menshohnoh ne menaiksuid.
Ka Shillong College bad ka St.Anthony’s College ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka skulbah NEHU.Kine ar tylli ki kynhun kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka sngi Palei ha ka por 10 baje mynstep ha SAI Training Centre, NEHU.Haba phai sha ki ar tylli ki jingïakhun semi final kiba la long ha ka sngi Balang, ka St.Anthony’s ka la pynliem noh ïa ka Seng Khasi College, Shillong da 3-1 kol bad ka Shillong College ka la jop da 6-1 kol ïa ka Edmund’s College.
Katei ka jaka kaba heh 18 akar ka dei ka jaka jong ka tnad ri jingri ka sorkar jylla, hynrei la ong ba ka sorkar ka la ia kren bad ki shipai suin ba kan ain oh sha ki ia katei ka jaka , bad ia katei ka rai la ong ba la shim ha ka jingialang ba 19 jong ka Rajya Sainik Board (RSB).
U bah Marbud Dkhar u lah ong ba shwa ba ka sorkar lyngba ka DHS department kan ai jingmynjur sha kine ki khynnah ban leit pule, ki dei ban dei ki trai shnong bad kiba don ka jaka sah ba pura ha ka Jylla.
Nalor kata u Sangma u la ong ruh ba ki dkhot nongmihkhmat jong ka CM-CONNECT program kan kynthup ia palat 10,000 ngut ki  Village Data Volunteers ia kiba yn pynioh ha baroh ki shnong ban rejistar halor kino kino ki jingeh lane kino kino ki jingkyrpad halor ki jingshakri na ka bynta ki nongshong shnong.
U la bynrap , “ha kaba ïadei bad ka jing lynti rel nga sngewkyndit ban ïohi ba kita ki ba don ha ki bor shynshar ka jylla ngi dang khmih lynti ban kin ïa kren ïa ka jingeh ki samla pule ,ka jingkyrduh kam kyrduh jam, ban pynbha ka jaka sumar ha ka jylla baroh kawei, ban kyrshan ïa ki samla kiba pyrshang ban ïeng ha la ki jong ki kjat hynrei ki ïakren rel shi rel, ngam tip lehse ki kwah shong rel palat, ba ki mih man ka sngi ban ïa kren lynti rel shi rel.
Kaba mut ba u ksuid uba don ha kata ka briew u kren.
Ka ANVC ka dei ka seng lehnoh kaba la seng ha u snem 1994, bad ka la ia soi ia ka soskular sangeh ia siat bad ka sorkar pdeng ryngkat ka sorkar jylla ha ka 23 tarik u naitung 2004.
Hynrei, la ong ba ha ka 25.05.2024 une u briew u la pynpaw ia ki dak shah ktah ha ka bor pyrkhat pyrdain da kaba sdang ban leh klumar bad hadien ba la ialam noh ia u sha Civil Hospital, Nongpoh ha katei hi ka janmiet, bad hadien la pynkynriah noh sha MIMHANS Shillong ha kaba la pynbna ba u la dep khlad.
La ïoh kyrteng jong kine ki briew kynthei bad shynrang kiba ju mlien ïa kane ka kam bad la aiti noh sha ka pulit ka Laban P.S ban leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka jingïalang u Bah Titos Chyne, CEM ka KHADC, u la long u Kongsan Symbud.
La iathuh ruh ba ia kane ka Lockdown, la aiti ha ka jingpyniaid jong ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills District.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 6 baje ei ei hynnin  janmiet, ha kaba katei ka Scoty kaba don ia u ML-10B-3261, ka la leit ban rung beit ha khrum jong katei ka trok kaba don ia u AS -18-7857 bad kaba la ieng ha katei ka jaka, namar ba ka sniew.
U Bah S.Khonglam naduh ba u dang pule u dei u rangbah uba trei shitom bad ju iarap bha ha ki bynta ba donkam bad kum u ophisar sorkar ulong uba  trei shitom bad long u ba kloi ban iarap ia ki kup shiliang ki sem shiliang ha ki bynta ba bun kiba u la leit trei ki ba ha kyndong jong ka Ri Khasi Jaintia naduh ba u la rung ha ka jingtrei ha Meghalaya Rural bank naduh u snem 1990.
Ki kot ki sla ba donkam ban ai ryngkat bad ka phorm ki long kumne: a.
Ha kane ka lympung ki don 13 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka aïom ïalehkai 2023-24.
U dawa ruh ba ka sorkar India, ka dei ban pynduh noh ia ka jinglong trai shnong jong baroh ki  Muslim bad ki Khristan, kiba shong ba sah ha India.
Ka la bynrap ruh ba ki Expert ki ba dei banpeit ia ki skim ruh mynta ki don ha ka jingiakhih, ha kaba na kane ka jingiakhih jong ki, ka la pynsuki ia ka jingpyntrei ia ka MLA skim.
“Ngi la thaw ia ka komiti ha kaba iadei ban shim jaka na ka bynta kane ka jingthmu ha katei ka jaka", la ong u Bah Ronnie.
Shillong:Ki seng trai ri ba kynthup ia ka HSPDP bad ka PDF, ki kanbas tyngeh myn hynnin ka sngi, ia u kandidet jong ka seng NPP, U  Clement G.Momin ha Sapthoka, Chondonpara bad ha Joyfur bad ha ki jingkren jongki, ki pynpaw ba ki seng trai ri, ki ia tylli ha ka jingialam jong U  Conrad K.Sangma.
Kino kino kiba pynkhein iaka hukum kin ngat haka jingshah pynshitom.
Kumta na ka liang kitei ki nongïalam shnong kila buh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar bad ruh ïa u Nongmihkhmat ka thaiñ ba un sngewbha ban un ïarap pynshai lem hapoh ka ïing Dorbar ba u (L) Shidorki Dkhar um dei satia na ka shnong Thangraiñ kumba la kynnoh bad ha ka juh ka por kila dawa ba dei ban weng ne pynduh noh ïa ka Record ha ka Bui sorkar bala shim halor ka jingkren jong u Home Minister hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
Ngim tip ia kaei ka jingmut kaba don ha ka sorkar BJP ha Delhi, halor katei ka phang jong ka  jing pynrung ia kitei ki ain ha Assam lane lehse ka lah ban long, ba ka la shah pyn kohnguh ha ka jing dawa jong ki heh jong katei ka Assam bad lada ka long kumta, ka pyni ba ka jingthmu ka long ban pynhun ia ka jingkwah u paidlang ka Assam, namar ba ka elekshon, ka la hajan eh, katba ban nang khniot bad ailad laitluid ia kiwei pat ki Jylla, kiba la nang jyllei ki briew kiba nabar kumba long ha Tripura bad ha Meghalaya.
U la ong ba kum ka liangpyrshah ba don ka jingkitkhlieh, ka dei ka kamram ban leit ban iathuh ia u Lat ka jylla halor ka jinglong jingman ha ka jylla.
Ka jingïoh kurup jong ki pulit ïa kane ka kyiad pyrsi ka la long ha ka por ba ki la pynlong ka jingtalasi kali ha lad Mawryngkneng bad ïa kane ka kyiad la lap na kawei ka kali Alto kaba don ïa u number ML11-1605.
Ka Kynhun jong baroh ki jingngeit niam ha ka nongbah Shillong, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) haka 12 tarik Iaiong ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen kaba la jia ha Ichamati, Shella Block kumjuh hapoh ka shnong Mawlai Mawroh, Shillong.
Ha ka jingialang kaba lai la pynlong sa ka jingialang ban ia syllok bad baroh ki political party ha ka jylla, ha kaba ia kane ka jingialang la wan ban shim bynta tang da ki MLA kiba don ha ka sorkar, katba ki MLA na ka liang pyrshah ki khlem wan satia.
Dei da ka Jingngeit kaba ha u Blei kaba la pyllong ia ki khun Israel ban jam beit lyngba ka duriaw basaw wat hapdeng ka jingshyrkhei ka um duriaw basaw (Red sea).
Nongkitkam ba thymmai jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) jong ka Rangblang Circle ki long President u Rockyfeller Paliar, Vice President u Phlekstar Waniang, Secretary u Shinestarling Thongni, Assistant Secretary u Fulmark Paliar bad u Carmel Iawphniaw, Education Secretary u Mendestone Thyrniang, Information Secretary u.
