Lah ban kdew ba dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la pyntip ba ka jingpule bniah ka la sdang ban pynpoi noh ïa ka lynti rel sha East Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u State Vice-President jong ka TMC u Zenith Sangma lem bad u MLA ka Salmanapara u Winnerson D Sangma bad ki paidbah kiba la ïashim bynta da ki hajar ngut.
Lada um ioh i ia chemKam wa juh leh man u snem,Dei chad I kmen i Rwai i siawHam sniaw sih , Ham sniaw diaw,I Burom ia Phi Dang neh bait I.Happy teacher DaysBy: Edison SHYLLA.Shillong: Uwei u rangbah briew ba la 65 snem ka rta u la khlad noh mynta ka janmiet na ka jingpang coronavirus.
Napdeng ki nongkren don kiba la pynpaw ba lada ka tnad pulit ka thong haduh shi lak tyngka ïa kiba ïoh jingtip ïa kiba pynbthei bom.
Ngi dei ban long kiba la khreh ban mih madan na ka bynta ban ïakhih da kaba tyngeh hynrei kaba jai jai khnang  ban pynbor ïa kane ka sorkar bamynta ba kan khmih bniah biang ïa ki rai jong ka bad ban pynkhreh lypa ïa kaei ka ban sa bud hadien.
U Trump,  u jop ia ka elekshon 2016 na katei ka Jylla, ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Hillary Clinton.
Mano ba lah ban tip lano un wan u nongtuh,nongpynjot ia ka spah ba la dep kynshew ha ki thiar.
U ma Longda ula ong u katba u la pyrshang ban leh ïa kaba bha tam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul bad kumjuh ruh jong ki Nongshetja sngi.
Hapoh jong katei ka krem, ka don ka um, kaba jylliew, ha kaba kito kiba leit ngam ki iathuh ba ka poi haduh syngkai bad ki don ruh ki dohkha ha katei ka pung.
Na Tura Parliamentary Constituency, ki don tang ar ngut kiba thep kyrteng mynta.
Kiar na kaba phi leit kynduh ia uno uno u briew u ba phim ithuh u ba shu wan ha phi tang ha ki maïa (Facebook, Whatsapp).
U S.Paswet MDC, Jowai North 7.
Kiba khlad ha Civil Hospital, Nongstoiñ dei kiba la tip kyrteng kum u Thrangbor Wahlang, Kyrshanbor Kharsyntiew, Ricky Lyngkhoi , Miss Bisilin Lyngkhoi bad Miss Drialtina Lyngkhoi.
U bah AL Hek hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ u la ong ba katkum ka jingtip kiba don, u dawai kuli Zy 10 Forte la thied ha u 2011-12 katkum ka jingpan na ki hospital/distrik bad ong ruh ba ka jingdon ki dawai ka long 20.07 lak u capsule na ka jingpan kaba long 17 lak tylli.
Ki nongkitkam ka RBYF Umran Dairy Unit, ki kynthup ia u Bah Byeson Marbanniang kum u President, nangta u Bah Wansir Lyngdoh kum u Vice-President, u Bah Anjestar Papang General Secretary lem bad ki dkhot hapoh ka Executive Committee.
Shuh shuh, ka la ban ba kine ki drok ki don la ki jong ki jong ki bynta ne ki jingtreikam kita kiba ki khot ki ‘stimulants’ ne ki drok ba pynïoh bor, kiba pynkmen bad pynshongshit, nangta ki ‘depressants’ kiba pynlong jaituh bad pynïohthiah noh ïa ki, pynsngewtynnad ïa ka met ka phad jong u nongdih, ki ‘opioids’ ki dei kiba pynjah ïa ka jingpang met, bad ki ‘hallucinations’ ka pynïohi ïa kaba kiwei kim ïohi ne ïohsngew ïa kiei kiba kiwei kim ïohsngew (pynthame) bad khamtam eh ka ong ba ki drok ki ktah ïa ka koit ka khiah, ka imlang sahlang, ïa ka longïing longsem, bad ka ïoh ka kot jong ki.
La ai por ruh ïa kitei ki lai Regional Committee ba kin phah ïa ka kaiphod jong ki hapoh ka 31tarik Nohprah.
Ka jingthep vote, na bynta ka Phyllut bad Mawkhan Wahkhwang, ka dei na ka bynta ba katei ka shnong, ka jah kyrteng, na ka thup jong ki nong thep vote, ha katei ka Constituency jong ka 24 Pariong Mawthadraishan, katba ha Umladang jong ka 3 Nartiang, ka dei na ka jingleit pynpait ia ka mashin EVM, hynnin ka sngi thep vote.
Haba u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad u kñi jong u Bah Roningstar, u Bah Tlingstar u la ong ba ka jingshah siat ïap jong u pyrsa jong u ka dei ka kam pyntriem kaba la pynsuhjer lut ïa baroh namar da ki briew ka aiñ ban shu siat ïap khlem jingmap shuh.
U la ong ba u kwah ban pynduna noh ia ki mark ba buh ha ki personal interview lane de iban pynduh syndon ruh ia ka personal interview ban lait na ki kam bamsap.
Kumta na ka liang utei u riew rangbah u la ong ba lada u MLA u shimkhia bad rah lang ïa kitei ki jingeh hakhmat ka party NPP kaba synshar ïa ka Meghalaya kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah jong ka Sohra Constituency hi baroh kawei.
U Samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU u la ong ba ka jingduhkam ki samla ka wanrahy ïa ka jingduh mynsiem bad ka jingsngew kutlad ha ki samla kiba la nang la stad.
Kumta hadien shi taiew, ki pulit ki la kem ia uwei u paralok ba iajan eh bad u ha iew halor ka jingsuba ba lehse un dei uba donkti ha ka jingrah bor ia u.
Ha ka jingiakynduh bad katto katne ngut ki MDC ka liangpyrshah  hadien ba la wai ka Dorbar, ki la pynpaw ka jingkyndit ban ioh sngew ia kitei ki kyntien na u CEM hapoh ing Dorbar, uba la phai khmat ban kynnoh pynban ia ki nongthohkhubor.
Kine ki dkhot KSU ki kyrteng u Kitbok Lyngkhoi, u Roland Wahlang bad u Kitbok Kharsyntiew kiba dei lut na Mawlai.
Shillong, Lber 25 : Khyndiat minit mar ia dep pyniasoh pura sha ka National People’s Party (NPP), u MDC ka Mawlai, Bah Teibor Pathaw uba ju don baroh shi katta bad ka UDP u la kynthoh kylla ba ki party riewlum kiba don ha ka jylla kin ym poi shaei shaei ruh.
“Kane ka khyrdop kan nang ïai khang katbym pat ïoh jingbit na ka NHAI.Ka Tnad kan sa pan ïa ka jingbit na ka NHAi bad lada donkam, kan pan jingbit ruh ban pynieng ïa ki khyrdop ha kiwei pat ki jaka kiba dang hap hapoh ka jingkhmih ka Sorkar Jylla kum ha 9 mile" ula ong.
Ha ka jingshisha hynnin ka sngi ka MMSA ka la rai ba baroh ki doktor ha ka jylla kin sangeh treikam 24 kynta lynter kla ban sdang naduh lashai ka 28 tarik naduh ka por 9 baje mynstep namar ka jingbym shim khia jongka sorkar halor ki jingdawa jong ki.
Shuh shuh kawei pat ka long kmie ka ong ba ym tang ba lada shah ïa ka bos ban kamai ka pynduna ia ka jinglut hynrei ki nongleit ruh ki sngew shngaiñ namar ha kano kano ka por ka bos ka don beit kaba leit buh ia ki nongleit pong wan.
Shillong:Ka dorbar shnong Nongjri, kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District ka la pyntip paidbah ba kan ym pat shah ia ki briew kiba na bar ban leit khaii ne die jingdie hapoh Iew Nongjri, khlem da ioh jingbit na ka dorbar shnong.
Ka BJP ruh, ka la ujor sha ka elekshon komishon, halor ka jingkren U Hassan bad la iathuh ba ula kren ia kitei ki kyntien ha Aravakurichi, kaba dei ka jaka, kaba ki dap smam, tang ki jait bynriew Muslim.
Katba ha ka jingngeit Khristan ba ka kur ka jait ki shim bad hiar pateng na u shynrang pateng la pateng.
Hadien katei ka jingjia pat na ka jingther u lapbah hiar sa ka surok ha ka Mawlai By Pass ha ka jaka ba la pynïasoh da ka jingkieng kat haduh ba ki kali ki hap ban sangeh ban ïaid.
Ka Shillong IT Park ka la lah ban ai kam ia palat 3000 ngut ki samla bad bun ki kompeni kiba pynpaw ia ka jingangnud ban buh ia ki BPO ha kane ka Jylla," u la ong haba pyntip ruh ba ha ka phase II jong ka Shillong IT Park, ka ban pynkha ia ka kam kaba haduh 3000 ngut ka dei kaba la pynthikna da ka IT kompeni napoh US bad ki ri Europe.
Kine ki Pastor ki ïohsngew ruh ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba lynga bad pisa jingmut.
Kane ka  Rainbow CSC kaba don ha Pyndengumiong Mairang  la  peit bad pyniaid da I KongHa kane ka sngi U Bah Joseph W K Langstieh, u nongtrei kam shimet, u lah ia snoh kti lang bad ai jingiarap ia kane ka CSC da ka Pisa ka ba shong dor 20,000 tyngka.
Hadien ka jingwan lyngshop biang ka ka khlam COVID-19 ha ki jylla bapher bapher jong ka ri bad ka jingkiew biang ka jingdon ki briew kiba shah ktah haka jingpang khlam ha Jylla, ka Sliang Tourist Spot kala pynbna ba kala khang shipor iaka jaka jngohkai kaba don hapoh ka shnong Amkoi, Amlarem Sub-Division.
Ka jingdon ki tnat baroh kalong 1.63 lak tam bad 2.19 lak tam ki ATM ha kylleng ka ri.
Mynta ba la plie lad ïa ka jingtih dewïong da kaba pyndonkam da ki kor ki bor, ki trai par kin hap ban husiar bha namar lada ki bakla biang sa shisien, ngim tip aïu ka National Green Tribunal lane ka Supreme Court kin leh.
Ngi dei ban trei shitom, ngi dei ban bit ban biang, ngi dei ban riewspah kum ki briew hangne ha pyrthei.
La  daiñtdong iala kajong , ban pynkiewslong ia jongki bar jylla.
Kine ki briew kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amzad Hussain Laskar (18), uba dei na ka shnong Rajnagar, Cachar, Assam u Monib Hussain basker 18 snem rta na, Cachar, Assam bad u Chamir Hussain Barbhuiya uba dei na Isalamabad, Silchar, Cachar, Assam, ong ka khubor pulit.
Ki nongshong shnong ha ryngkat bad ki nongshong iew kumjuh ruh ki nongdie madan ki la mih paid bah ban iashim bynta ha ka ban pynkhuid ia katei ka iew.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha u nombor : 9856109222, 9862274201.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba  ka jingpynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, ka long kawei na ki lad ki lynti ban iada.
Haba sha ki jingïakhun jong ki khynnah kynthei, ka West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Garo Hills haduh 10-0 kol.
Lyngba ka jingiaid ki ne ki trok ka surok ka la kylla thliew lut bad kane ka la pynlong kum ki mawjynthut ia ka iaid ka ieng ki paitbah, namar nalor ba ka surok ka long ka ba khim bad kaba sniew, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali ka ba la pynsyrtok shikatdei eh ia u paitbah ka thain Umiam.
Ngin ia phai sha ka kot ba  la thoh da u Rangbah Dondor Giri Nongkhlaw, ba la ai kyrteng “Ka Meirisawkun, Ki Skid Jingim Bad ka Deiriti.
Na ka liang ka KSU ha u kyrwoh bala phah u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, Publicity Secretary ula pynpaw ba ka seng ka kyrmen skhem ba ha ki sngi ki por ki ba wan kane ka heprit kan ioh ia ka jingjop sa ha kiwei pat ki jingiakop bapher bapher ki ban dang bteng ban pynlong nangne shakhmat.
Katei ka jingthut jong katei ka bor ding elektrik ha katei ka jaka kala ju jia man ka por bad na ka liang u  bah Olinstar u la iathuh ruh ba la bun sien kala jia bad kham mynsuwa ruh kala jia ba u wei u ksew  haba u poi ha katei ka jaka u la shu iap ingkhong bad ka long ruh ka jingma kaba khraw na ka bynta ki paidbah ba iaid ba iieng na katei ka jaka lada ka tnad ba dei peit kam shi khia noh kloi.
Ha ka 15 tarik Nohprah ha Nongstoin, West Khasi Hills na ka bynta ka Nongstoin, Rambrai-Jyrngam bad Mawshynrut.
Ha Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai lyngba ka Jingïaseng Samla kala rakhe ïa kane ka taïew ba kyrpang jong ki khun Samla, da kaba pynlong shibun ki prokram kiba kynthup ïa ka Jingïaseng Paidbah naduh ka sngi nyngkong ha kaba la don ka Jingkren plie ïa ka Theme da u Mr.P.L.Rymbai uba dei u dkhot Committee jong ka Balang.
Nangta u kylli shuh shuh, da kaba ong “Ka pisa kam duna da ki phew hajar klur, ka la wan sha north east, shaei ka poi ka pisa, mano ba ia bam".
Ngin khot ïa kiba nabar ruh ban wan sha ka tamasa Soh Ñiamtra.
Subs not used: Milner, Gomez, Oxlade-Chamberlain, Jones, Minamino, Tsimikas, Matip, Kelleher, Elliott.
Ki ophisar na katei ka tnad ki ïathuh ba ïa ka blueprint yn sa phah sha ka High Level Committee (HLC) ban khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sien shong kaban sa long biang ha ka taïew ba nyngkong jong u Nailur.
Ha katei ka jingialehkai ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Manbha Iawphniaw Jong ka Young Gun FC u bala thep ia kitei ki ar tylli ki kol kiba kynsai bad ia katei ka khusnam la sam da i kong O.Marboh i ba dei i wei i ophisar jong ka Amrit Cement kaba kyrshan ratbah ia ka Mawten Sports Club.
Ka Executice Komiti da kawei ka jingmut ka la pynrem jur ia katei ka jingjia bad kyntu ruh ia ki bor ain ba dei ban tehlakam ia kum kitei ki rukom pyniap da ka jingiabom shnong khlem da bishar shuwa ia ki shu suba, katkum ka kyrwoh na u Bah F Dhar, publicity Secretary Lympung Lumkur Dhar/Nongdhar.
Namar ba ka sorkar MUA I bad MUA II hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma kaba la paw hakhmat ki paidbah ba ka dei ka jingsynshar donbor Marwei la kumba 7 ne phra snem, ki paidbah ka jylla bad wat ki briew sorkar ruh ki la lynga shibun, wat bun ki Minister ruh kim nud saham shuh, ki la shu iai-ap ia ka por.
Na ka bynta ki nongshong shnong kiba dang don ka jingïatiplem, katno ka i pang met, pangnud bad isaitmet ban ïohi ïa ka jinglong ’riewkhlaw jong ki para briew kiba la duh noh ïa ka jingïatiplem ka jong ki namar ka jingïakynad jaitbynriew.
Naba nga ong ha phi phin ym iohi shuh ïa nga naduh mynta tad ynda phin ong Long ba la kyrkhu ïa uta uba wan ha ka kyrteng u Trai Math 23:37, 39.
Ha ki um ki wah lah ban ioh ia ki Dohum ba bun jait, kum ki Khasaw, Khabten, Khapasli, ki Kambriang, ki Daku (dohjai), Dohthli jyrngam,Dohthli stem, Dohthli pyrthoh, ki Dohbarthih(Shalynnai), ki Lun, ki Shyntat (Ktet/Shymprong), ki Lunstem, ki Lunsangang, ki Thamkrem, ki Thamsiar,ki Tham-moo( Tham- maw), ki Daku byrtun,ki Syngki,ki Makur,ki Tyrsung, ki Daklang ( Darlin), ki Kynshiaw suwe bad kiwei de ki jait Dohkha ktung.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la pynlong da ka jingiakop siat suloi kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba duna ha ka bor ioh sngew hapoh Bethany Society, Veronica Lane, Laitumkhrah, Shillong.
Ha kaba ïadei bad ki toll gate ka don ka committee kaba la khlieh da ka District Council Affairs (DCA) ha kaba baroh ki Autonomous District Council (ADC) ki long ki dkhot kynthup ruh na ka tnad PWD, ïathuh u bah Pyniaid.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation (BVKJWO) kila kyrpad ia u DC ka Karimganj ban bteng ban wad ia kane khynnah kaba ngam jyllop.
Hapdeng kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki dang leh ïa kaba donkam ban ïa pynbeit bad ka tnad district administration ban ai jingïarap ïa ki nongñiah kali kiba sahkut ha kane ka surok.
Shuh shuh, ka ai khublei ruh ia u rangbah shnong bad u secretary jong ka shnong kaba katei ka khynnah ka sah.
Ha kaba iadei pat bad ka Tiket na ka bynta ki Kandidet na ka liang jonh u bah T.Lyngdoh Vice President jong ka party, u la ong ba halor ka jingphah ktien jong ka Central Body ban phah noh ia ka kyrteng u jong u Kandidet u ba long ruh u MLA kata u bah D.Jyndiang ban pynbiang noh ia ki jingdonkam baroh bad ia katei ka jingbthah jong ka Central Body, ka Party ka la dep ban leh kata da kaba kala la phah ruh ia ka kyrteng jong u bah D.Jyndiang ki u Kandidet bad ka rai ba khatduh kan shong beit ha ka Central body.
Ym tang katta, la iathuh shuh ba ki don haduh mynta 3 ngut kiba shong jngai, ha katei ka shnong, kiba wan na ka thain shatei lam mihngi bad na kiwei ki jylla bad ia kitei, la hap ban sumar hi da ki trai iing, ha ka jing ia treilang bad ka shnong bad ki trai iing, ki hap ban pynbiang hi, ia ka bam ka dih bad ki jingdonkam nadong shadong jong kitei kiba sah ban shong jngai, ha la ki jong ki jong ki iing.
Kane ka dei ka jingiakhun ba khatduh kine kine ar liang mamla bad kila hap ban iasam ma 1 poin hadien ba kila iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Isaiah 1: 18.
Ka jingpynbiang ïa ki paiñkhana ka la ïalam sha ka jingdonkam ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba mih na ki.
Ka jingïakhun ka long kaba mar ïabiang bor ha kaba ka St.Anthony’s ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong lyngba u Pynshailang Jyrwa ha ka minit ba 13 bad u Balamkupar Rynjah u la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Umphyrnai ha ka minit ba 22.
U Conrad ula ong ba ha ka jingshisha ka Sorkar ka la shim ia ka bynta ban ïapynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut bad ki kynhun bapher bapher lem bad ki nongtrei bad “Ngi lah jan poi sha kaba kut bad ka rai ha ryngkat bad ki kynhun bad ki nongtrei ha kaba ngin pyntreikam noh da ka VRS bad ka jingïa khublei kti ba khatduh mar kylliang bad ki Nongtrei ba pura jong ka MCCL".
Ngin leh kumno kein" ong U Mehra.
Kane ka kynhun kala kyntu ïa u VC ban pynlong ïa ki interview ha nongbah Shillong , na ka bynta ki kam ki bapher bapher ha kane ka skulbah.
Hynrei tang hadien katto katne bnai, ki dak julor ki la sdang ban paw biang ha kane ka jingkieng bad kane ka jingjia ka la wanrah ka jingshah rkhie beiñ ha kiba bun ki liang, namar ba ym dei ba ka jia tang shisien, hynrei ka jia ar ne lai sien.
Ka  Alphinia Umsong, kaba dang san snem ka rta, kaba na  Mawkhap, Pynursla, ka leit shah sumar ha   Ganesh Das Govt.
U Secretary jong ka Save Hynñiewtrep Mission, u bah Roikupar Synrem, u la kren halor ki mat jingdawa “Balei ngi dawa ban ithuh ïaka ktien khasi namar ngi sngewthuh ba lada ithuh ïaka ktien kan plié ïa ki lad ki lynti bad haba kren shaphang ka ILP u la ong ba “Ka por kan sa poi ba lada ka jingbun paid jong ki kan tam ban ïa ngi ngin sa kylla long ki mraw hapoh jong ki ba na bar"Haba kren shaphang ka kam dewiong bad ka kam mawshun, u la ong ba lada kane ka jingleh ka High Level ka dang ïai bteng, kan urlong kumba ong u who Kiang Nangbah ba ka jinglong mraw ka kham tyrha ban ïa ka jingiap, “mano ba kwah kum ïa kane, ngi la iohi nuksa ïa kiwei kiwei kiba la kylla rit paid ha la ka jong ka ri, hato ngi lah ban mutdur ba uwei u briew un ioh tih dewiong tang ha kawei ka jaka kaba heh 100 hecter?U la ong ruh ba ka SHM ka leit na kawei ka jaka sha kawei pat ban pynshai paidbah bad kumjuh ruh ban kyrsiew thiah ïa ki para ri namar ba ngim kwah ban pynurlong ïa ka ktien kaba ong ba ioh ngi long ki mraw hala ka jong ka ri bad ka jaitbynriew kaba dang khih dang ksar ka dei ka jaitbynriew kaba dang im.
Hynrei ha ka Policy jong ngi ban ym lap ïa ki kam lehnoh, ngi la batai shai ïa ki kam lehnoh bad kino kino kiba ïalehkai bad ka jinglong kawei ka Bharat, ka jinglong laitluid bad ka jingïatylli, kin mad ïa ka jingpynsajia da ka rai pyniap lane shong phatok shirta jingim.
Shillong, 29 Naitung:Ka  Executive  Committee  ka  la  ia  kynduh  ha  Science  Seminar  Hall,  NEHU,  myn  sngi  sait jain,  27  tarik  u  Naitung  (July),  2013  bad  ka  la pdiang  ia ka  kaiphod jong  ka  Study  &  Drafting  Committee  kaba  la  pynkhreh  ia  ka  riti  pyniaid  kam  jong  ka Seng  Kur  ha  kaba  la  tyrwa  ba  ka  kyrteng  jong  ka  seng  Kur  kan  long  “Ka  Seng  Kur  jong  ka  Mei-Sin  bad  ki  khun  jong  ka  kiba  long  Majaw,  Kurbah, Ba saiawmoit,  Hynniewta,  Khongji,  Syngkli/Sangkli   bad  Lyngdoh-Peinlang  bad  haba  na  kine,  la  mih  na  Rapsang  Marbisu/Kurbah  na  Kurbah;  Lyngwi,  Basa iawrit,  Basaiawmah,  Basaia wsnai,  Nongbri Kynrut  na  Basaiawmoit; Langpen  na  Hynniewta;   Muktieh,  Be,  Langi  na  Syngkli/Sangkli  bad  Khongwar  ne  Khongji.
Hynrei dang shen, u la lap ïa kawei ka Election Photo Identity Card kaba la shu Xerox bad katei ka EPIC, ka dei kaba don ha Assam bad ha Meghalaya.
U myntri raangbah u la iathuh ruh ba mynta ka sngi, la ioh jing tip ruh ba ki 7 ngut ki samla ba wanphai na Tamil Nadu kiba paw ‘positive’ lyngba ka Rapid Diagnostic Test Kits (RTKs) ha ka 16 tarik jymmang 2020, mynta ka sngi ka kaiphod napoh ka hospital NEIGRIHMS da kdew b aki dei ‘Negative’.
Katba ki Assamese pat ki wan pynpoi ïa ki masi lur kiba la tymmen bad ki masi kynthei ha Hahim bad ki nongkhaïi naduh Mawkyrwat ki leit haduh Hahim ban thied na ka bynta ban shoh doh.
La sakhi ia kane ha Jowai ruh ha kaba la wah iaki banner ha kylleng ki jaka paidbah kynthup ha Deputy Commissioner, Jowai.
U Myntri u la ïathuh ba ka la poi ka jingkyrpad ba thymmai sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar na ki nongpynïaid ïa ki mobile company hynrei ïa kine ki kam yn ban ban shong bishar na ka por sha ka por.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem ia utei u Rangbah, ki Pulit ki la pynhap ia u ha ki kyndon kam runar bad la rejister Case ia u katkum ki kyndon ka NDPS Act.
La ong katba ki pulit kim shym la pynithuh ne ai jingpynshai eiei haba iadei bad kane, tangba la iathuh ba ha katei ka sngi, ki paidbah kiba don ha katei ka nongbah ki dang leh kmen bad rakhe ia ka sngi ba kut jong ka jingleh niam Eid al-Fitr, ha kaba ki ju rakhe ban pynkut ia utei u bnai ba kyntang hapoh ka jingleh niam jong ki jaitbynriew Muslim.
Guwahati: Ha ka jingjia ka bym shym la mutdur satia, ki pulit ka Borjhar, hynnin ka miet, ki la ioh kem ia 11 ngut ki shipai thok jong ka tnat Indian Air Force (IAF).
Katei ka shnong, ka kyrpad ia U MLA, uba mynta U ma S.Dhar uba long ruh u Myntri ka tnad PWD ba un sngewbha ban isynei ban iarap lem ia ngi kiba la ngat ia kane ka apot.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie, MDC ka Mawlai Constiteuncy u phah ïa ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad u Phadar Sngi kaba la long ka jingsngewsih bad ka jingduh kaba khraw ïa ka jaidbynriew bad ïa ka jylla baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ai khublei ha ka jingdap 47 snem ka jylla bad kyrpad ia ki nongshong shnong ban iatreilang ban pynkylla ia ka jylla kumba la maitphang ki longshwa.
U la ong ba ha ka jingïakren kawei na ki mat kiba kum ka Union ki la ai jingmut ba dei ban pynkylla noh ïa ka dor jong kabai thang ding elektrik kaba die sha ki kompeni namar ka sorkar ka die tad katba sha ki paidbah ka die ha ka dor kaba kham rem.
Shillong, Rymphang 8: Ka National People’s Party (NPP) ka la kynnoh ba ka Trinamool Congress (TMC) ka la wanrah da ki buit na West Bengal ban jop ïa ka ilekshon ha Meghalaya da ka jingpynkulmar bad da ka jingpyntieng.
“Ki nongkyrshan ki la ong ba ym i poi shuh shano shano bad ka Seng Congress", la ong u Bah Olet.
Mar syn ïoh jingtip halor ka jingkhlad noh jong u, ki bahaïing ha sem, da ki spah ngut ki baieid-bathoiñ lem bad ki nongkyrshan jong u, ki la wan poi sha aspatal hapdeng ka jingïam pait dohnud namar ka jingduh noh ïa utei u rangbah nongïalam.
Ha kaba iadei bad ka lynti iaid kaba thymmai, na bynta ka Pynursla Bye pass, ka jingpynkhreh, ka la nang iaid shakhmat, tangba kat haduh mynta, ym pat lah satia, ban pynkhreh ia ka lain kaba thymmai, ong ka NHIDCL.Katei ka tnat, ka iathuh shuh shuh, ba ka surok ha Mawshun bypass, kaba 2.183 Kilometre, ka dang sahkut, haduh ha kine ki sngi, dei tang, na ka daw jong ka jingbym ioh satia ia ka jaka bad la ong shuh shuh, ba ka Meghalaya, ka hap ha ki jaka jong ka Sixth Schedule bad ka sorkar, ka don ia ka bor kaba tlot, ha kaba iadei bad ka jingshim jaka bad kumta katei ka dei ka phang, kaba pynthut shibun ia ka jingtrei surok bad halor katei, na ka liang ka MoRTH bad ka NHIDCL bad ka sorkar jylla, ki dang iai thawlad ban pynbeit ia ka jingshim ia ki jaka puta.
L.Suchen, Skill Development officer nalor kiwei de ki ophisar sorkar, Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Ribaitmiki Ryngkhlem, Community Facilitator, Madur.
Kijuh ki briew kin shang da ki phew sien ha Iew kat haduh ban da ioh ia kaba ki mut.
