La ïoh jingtip shuh shuh ba ha ka por ba katto katne ngut ki nonghikai jong ka DMC ki la leit ban ïakynduh ïa u CEM jong ka KAAC – Tuliram Rahang, na ka liang ka jong u u la pyntip ruh ba kin lah ban sah ha katei ka ‘hostel’ khlem da donkam ban siew pisa eiei.
“Ka party NPP ka dei ka party kaba khlain tam ha West Khasi Hills District bad ka dei ruh ka party kaba naduh ba la thaw ia ka haduh mynta hi ngim pat ju iohi ba kane ka party ka don kano kano ka jingiashrut bad dei na kane ka daw ka ba nga la shim ia ka rai ban pyniasoh sha ka party NPP"la ong u bah Bajop.
Shillong:Ki lad khubor ki iathuh ba ka Agatha K Sangma, kan lah ban hiar shuki noh ialade, na ka jinglong MLA jongka, na ka bynta ban ailad ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un iakhun ia ka elekshon MLA ha ki khyndiat bnai ban sa wan, ong ka khubor.
Ha West Jaintia Hills tang uwei, Ri-Bhoi ki don 3 ngut, ha North Garo Hills don tang uwei, West Garo Hills 6 ngut ha kaba 1 dei na Armed Forces bad 5 ngut ki riew paidbah.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Marcus Marten, uba la pynpaw ba ki Nongniah Auto ha Nongpoh bad ma u kum u nongialam kim pyrshah ia ka jingdawa ILP kaba dei ka mat kaba baroh baroh ki angnud ban ioh noh ha ka jylla, hynrei haba kino kino ki kynhun sngewbhalang ki dei ban wan da ka lynti lada ki kwah ka jingiatreilang, ym ban shu pynlong langknia ia ki Nongniah Auto.
U bah Himalaya u la ong kane ka sorkar kam shym la pyntreikam ruh ia ka jingmynjur ka 5th Pay Commission ha kaba ia ka DCRG ka dang pyntreikam ia kaba ka jingmynjur ka 3th Pay Commission.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong SC kala lah ban pynliem Demthring SC da 2-0 kol, ïa kitei ki kol na ka Sailung Ialong SC la thep da u u Basan Pale haka minit 33 ha ka kylla step bad u Batskhem Dhar haka minit 85 jong ka kylla miet.
Tangba nga kynmaw kyndiang ïa ki jingïakhih ha ka por jong u Paul Lyngdoh, u President barim ka KSU, ha u snem 2000 bad 2001.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka surokbah National Highway-6 ba hap hajan Saiden kumba ha ka por 12.30 baje mynsngi, ha kaba kawei ka trok kaba don ïa u number ML 05 U 7080 bad ba la ñiah da u John Dkhar ka la rad ïa katei ka Maruti Car kaba don ïa u number ML 05 F 0872 bad ba la ñiah da u John Kenny Longshiang.
Ha kaba ïadei bad ka surok na Phlangdiloiñ kaba ban ïaid shaduh Ranikor, u Bah Prestone u la ong ba ïa kane yn sa bhah ha ka 2nd Pphase ha kaba na ka liang ka tnat ruh ka ladep ban ïateh ïa ki Consultant ba kin sa pynbiang ïa ki jingdonkam baroh bad kin sa phah sha ki bor ba dei peit bad ban ïoh pyndep sa ïa ka Details Project Report (DPR).
Hynrei ha kine ki kyndiat sngi, kata haka 18 tarik Nailar ki paidbah Karbi da ki spah ngut na ki thain Tahpat kiba dang hap ha ki jaka iakajia khappud hapdeng Meghalaya Assam ha ka jingsynran ki dkhot ka Karbi Students’ Association (KSA) kila wan ban jynrat biang iaki tynrai dieng.
La mana ruh iaki draibar bad nongshong kali ban biah pathar bad ban dih duma ne sikret hapoh kali bad kiba pynkhein ia kitei ki kyndon kin shah dain kuna katkum ka ain bad ia ki laisen jong ki draibar kiba pynkhein ia kane ka jingbthah yn shim noh, bynrap shuhshuh u Additional Deputy Commissioner.
Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
" Ngi dap da ka jingsngewnguh ia ka jingshakri jong ki shipai bad ka Ex-servicemen na ka bynta ka ri.
Shillong:U Myntri ka tnad Forest jong ka sorkar jylla u James K Sangma, mynta ka sngi haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Syntar Klas Sunn MLA, u la iathuh hapoh ka iing dorbar la dep ban shna ia ki 26 tylli ki Eco Friendly Crematoriums ha ka jylla lane ki jaka thang briew ba iahap bad ka mariang.
Shillong:Ka United Hynniewtrep Movement (UHM) myn hynnin ka sngi ka la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri pyrshah ia ka Vivanta Taj halor ka jingwan rah ia ki nongbylla ki ba dei na sha bar ka jylla.
Katba u Chief Executive Member (CEM) barim ka JHADC u Bah Madonbai Rymbai u la ong ba yn ym lah satia ban pynkylla ia ka Reservation Policy namar ladep  iasoi soskular hapdeng ki nongialam mynshwa.
Ha kane ka sngi Saitjain (11.11.23), la kum pynhap iaka pla kaba dei trai jong u Wanribok Marshra.
Kane ka lah ban dei ka Ktien Khasi ne Garo kum ka ktien lajong na ka bynta ki samla wadkam ba kin ïoh jied.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat uba long ruh u nongialam ka UDA ula ong ba ka UDA da kawei ka sur kala rai ban kim ailad ban bsuh khlieh ka BJP ha kane ka Executive Committee kaba iatreilang ka NPP bad UDP ha JHADC.Kala don ka jingkyrpad na ki nongialam ka BJP ba nym weng Chairman ia u ma Lakhon Biam bad ban kynthup ruh ïa baroh ki MDC BJP haka UDA, hynrei ka UDA ka ieng haka nongrim ban kyntait iaka BJP shabar ka Executive Committee ne UDA kaba ialam ka UDA (NNP & UDP) bad la rai beit ka ka BJP kan hap ban shong haka liang pyrshah ha JHADC.JOWAI: Ka United Democratic Alliance (UDA) kaba ïatreilang ka seng National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala rai ban thung Chairman thymmai da u ma Finelyness Bareh MDC jong ka Rymbai Khliehriat Constituency.
U Saurab Patel, myntri kam bor ding ka Gujarat, u iathuh ba katei kan pynmyntoi ia ki 6.22lak ngut ki nongshong shnong jong katei ka Jylla.
U la ai khublei kyrpang ïa ki nongtrei ka tnat PHE kiba trei shitom khlem shong thait.
Ka tyllong khubor kaba la ioh ban lum na ki briew jong katei ka shnong, la ong atei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi, ha kaba utei u rangbah u dang wanphai na ka jingpom kait ha ryngkat ka kait shikhoh bad ha katei ka por ula iakynduh ia utei u Hati khlaw bad behthong ia utei u rangbah.
Shillong,4 Rymphang:Ha ka miet 3 tarik mynta u bnai, ar ngut shitnga ki la shah pyniap ki runar kiba la suba ba ki dei ki khar Bangladesh, kitei kiba la shah pyniap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ramu chetri, uba dei u nongbylla sngi bad ka lok jong u kaba la tip kyrteng kum ka Anjela Chetri.
Nongpoh: Katto katne sngi hadien ba u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, u la shah ujor Ejahar ha ki Pulit ka Umiam Police Station, hadien ba u la shah kynnoh donkti ha ka ban ktah kti ia u OC ka Umiam lem bad ia uwei u Head Constable, hapoh jong katei ka Thanad.
Na ka liang u Zeliang, kyrtong ka seng NDPP na ka thaiñ Peren constituency, u la leit ban thep kyrteng ha ka shlem treikam jong u DC ka thaiñ Peren.
Ka Mawlai ka la sdang ban plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Manbha Ïawphñiaw ha ka minit ba 24 jong ka jingïalehkai shwa ba u Nikelson Bina un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 26.
I meirad Kmoin Wahlang ruh i la poi shim bynta ha kane ka jingïamareh bad i la ïoh ïa ka jingjop ha ka kyrdan rta jong i.
U dei u nonglam lynti ym tang ia ka Dong Mihngi hynrei ia baroh kawei ka ri India", la ong u Myntri ka DoNER uba la buh syntiew ha u mot jong u Tirot Sing bad aiti ruh ia ka jingthoh sahkynmaw sha kiba haiing hasem jong u Tirot Sing.
Kito ki skul ki bym lah ban thied hi ia u UPS ka sorkar kam lah ban pynpoi internet.
nai khmihlynti shuh na kiwei kum ki Ngo ne ki party.
Ki nongialam ki dei ban don ka bor shemphang ban nym khňiot beiň palat na kiba kamai kaba rit.
Shillong: U bah Sainkupar Nongtraw, uba ju dei baroh shi katta, U Publicity Secretary jong ka HNLC, ula shimti noh mynta kum U Acting General Secretary jong ka HNLC bad katei ka paw, lyngba ka kyrwoh, kaba la pynmih da U bah Nongtraw mynta ka sngi, tangba la iathuh ba U bah Nongtraw, un iai bteng ruh ban long U Publicity Secretary jong katei ka seng.
Ka kitab Ki Kam Ki Apostol ka dei ka dulir kaba khraw jong ka Balang naduh ka spah snem ba nyngkong bad la aiti pateng ia kane ka dulir ha ngi mynta kiba im ha ka juk “neo liberal" bad “market economy".
Naduh katei ka sngi ba la jia ka jingshah pyniap ngi la pynlong ia ka jingtohkit na baroh ki liang.
Ngi don ruh ïa ka Klob ïalehkai kaba nyngkong eh napoh ka thaiñ shatei lam mihngi ban ïalehkai ha ka I-League bad kiwei ruh ki Klob ïalehkai kiba la ailad ïa ki rangïalehkai ban ïalehkai ba kin lah ban paw.
Ha ka jingiakyn ting pisa, ka Nagaland kaba la jop ia ka toss ka la jied ban kawang bad ap bol shwa.
Shuh shuh u Bah George u la ong, “Kadei ka jingïa pyni bor bad nga kitbok ïa u kyrtong u ban ïakhun bad ruh nga kyrpad ïa ki paidbah ban ailad ïa ka AITC ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng".
Ki Nongïalam ka KAS kim lah khlem da kdew sha ki Nongseng jong ka ryngkat ka jingkular ban sa nang ïa kren ïa kane ka kam kaba la ju ïa kren teng hapoh ka Seng.
Shillong, 20 Iaiong:Wat la ka Congress kam pat pynbna ia u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon MP shiteng samoi na Tura hynrei, ki khubor la iathuh ba ka party ka lah ban pyn iakhun ia u Zenith M Sangma u para jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ka la ong ba kito ki runar kila shah thep phatok bad ka Commission ka la shim ba kane ka dei ka kam runar kaba shyrkhei tam bad ym dei ban ai jamin jem bad ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh.
Hadien bala kut ka jingialang ki dkhot jong ka EJNC kila ai sngewbha ruh da ka pisa sha katei ka ri Khunswet.
Ka Seng ka kitbok kitrwiang ruh ïa u Bah Ardent bad ïa ka jingïalang hi baroh kawei ba kan long kaba ïaid beit bad wanrah ka jingïatai kaba seisoh.
Ha kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei, u paiem ula ong ba ka kam jngohkai kam pat kiew watla ka dang shu sdang ha kine ki khyndiat snem ban kyrshan ia ki paidbah ka thaiñ Sohra.
U Blei u dei uba tang ma u hi uba long u Blei.
U Shashi Tharoor, MP jong ka seng Congress, ula shah kren bein tyngeh mynta ka sngi, haba u ia shondur bad shibun ki MP kynthei bad u da pyni paidbah ia katei ka dur ha ka twitter jongu bad ba u thoh ruh ba ka ka Lok Sabbha, ka dei ka jaka kaba itynnad bha ban trei.
Kham mynshwa ka ICARE ka la pynlong ia ka kampein halor kumno ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah.
U Sub Inspector uba dei ruh u Incharge jong ka Untyra Infiltration Check Post, u bah R.B.Swer haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha Umtyra Community Hall, u la pynsngew shibun kiei kiei ki jingsniew kiba mih na kaba dih drok, namar kiba dih drok bad kiba la kyrni ka jingdih drok bunsien ki Shah ktah ha koit ka khiah, ki buh jingeh ha ki longiïng longsnem jong ki bad ki buh jingeh, jingbym shngain ruh ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang ka sahlang, u la kyntu jur khamtam ïa ki khynnah bad ki samla ba ki dei beit ban ong ‘Em ïa u Drok’ namar shisien ba la ngop ka long kaba eh than ban lait na ki kynjri jong u drok.
U Nongialam ka Liang Pyrshah Bah Ronnie V Lyngdoh, hashuwa ban sdang ka Dorbar Mang tyngka, ula thoh shithi sha baroh ki Party kiba don ha ka Liang Pyrshah ba kin ïatreilang ha ka Dorbar Mang Tyngka.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingkwah ba u Myntri Rangbahduh ,u dei ban tuklar haba iadei bad kane ka bynta, namar ka sorkar jylla ka dang ap ia jubab na ka Tnad Ministry of Home Affairs la yn pyntreikam ne em ia ka inner line permit ha jylla Meghalaya.
Katba ka Shillong Lajong ka la pynliem ïa ka Pyndengrei Sports Club da 3-0 kol ha ka Group C.Ha ka jingïalehkai jong ka Group-D pat, ka Selsella Sports Association ka la ïakhaid noh da mar ar kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Chipakkore.
Ha ka liang ka BJP ki don ka Shiv Sena, AIADMK, LJP, JD(U), SAD, AGP bad kiwei kiwei ki party rit party ria.
Kila ong ruh ba kane ka NDSO ka la ai ruh ka jingshakri ia kiba bun ki nongshong shnong kaba long kham bun ban nujor ia ki snem ba la plie ia ka kata 42 snem mynshwa.
Ka jingdheng kali, ka bteng naduh ka por mynstep, ka iai bteng baroh shisngi bad hadien ka por nohsngi, ka la nang jubor shaba palat.
Ka Ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah sha baroh ki Nongdie Khaw Rashon (FPS Dealers) bad Nongdie Umphniang Sharak (S.K.Oil Retailers) ba ka jinglong Dealer/Retailer kan kut noh ha ka 31.12.2022.
Ha u snem 2014, U RS Moosahary, uba dei U Lat jong ka Meghalaya, ha katei ka por, ula pynpaw ia ka jingdonkam ia ka HNLC, ba kan wan sha ka miej jingiakren, hynrei ha katei ka sien ruh, ka sorkar Congress, ka la kyntait ban pynurlong ia ka jing iakren.
U bah Shadap u lah ong ruh ba ka seng kan ia trei lang bad ka tnat pule ban kyntiew ia ki khynnah skul kumno ban kiew shakhmat ha baroh ki liang ym tang ha ka jing pule.
U Myntri Rangbah u la ai ruh ia la ka jong ka maitphang haba iadei bad katta ka thong bad ka jingkhmih lynti jong ka sorkar MDA-2, da kaba u la kam ba ka sorkar kan khreh ba kan thaw ia ki mat treikam ban lah ban kyntiew haduh arshah ia ka GDPS katta shaduh ka T.80,000 klur ha u snem 2027-28 kaba da kylla ban pynlong ia ka jylla kum ka 10 Billion-dollar economy, ban lah ban pynurlong ia kane, ka long ban wanrah ia ki mat  treikam kum ha ka liang ban kyntiew ia ka khaii pateng, jngoh kai pyrthei, ban kyntiew ia ka rep ka riang bad kiwei kiwei.
U la iathuh ruh ba bun  na ki nongri jingri bad ki nongrep ki la ioh jingmyntoi shibun na ka lad jingiarap ba ka ICAR ka la pynioh ia ki ha kaba ki la ioh ruh ia shibun ki buit bad ki jingstad ha ka Ri jingri kaba lah ban pynmih ia ki jingdonkam jong ki.
Ka rukom im ka la pher bak-ly-bak ban ia ngi shane.
Nga ai jingmut ba u Nongbishar ba la shongthait na kane ka thaiñ ban long kum u nongbishar ïa kane ka jingïakob tyrko nia.
Ka Nepal mynta ka sngi, ka kynnoh ba kiba ioh pang khlam coronavirus ha katei ka Ri, ki dei bun bah kiba wan na India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki shiphew ngut ki briew ki la ong ba mynta ki la kylla long ki lanot saiñpyrthei bad ki dang ïakhun ban ïoh ïa la ka jong ka hok.
Ïa ka korphiw ha baroh kawei ka sor Tura la pyntreikam ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la mih ka jingshah kawang maw ka shlem treikam u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha Dakopgre katba ka jingïalang ka dang ïaid hapdeng jong u bad ki seng kiba pyrshah ïa ka Reservation Roster bad kiba dawa ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Bunsien kine ki samla rit kiba dang 14-15 snem ka rta ngi ïohi ba ki la bah khun ha ka jaka ba kin dang bteng ïa ka jingpule jong ki.
“…katei ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah bad ka imlang ka sahlang ka la khot ban pynlong da ka jingïalang bad ki nongtrei jong ka ophis jong ka MASHAWU ha ka 22 tarik, Naiwieng hapoh ka ophis treikam jong ka, ha kaba ïadei bad katei ka mat jong ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei ASHA," katkum ka shithi ba la pynmih da katei ka tnad sha ka Union ha ka sngi nyngkong.
Nga sngew ban khot bad wer lyngba kane ka por kaba mynta ïa ngi kum ka jaitbynrew ba ai ngin bat ïa ki mawbyrsiew ïa kaba la tip ïa ka jinglong kyrpang ka jong ngi, ai ba ngin burom ïa ki dkhot jong ka jaitbynriew, ïa ki nongïalam Balang, ki nongïalam niam ki jong ngi bad ai ba ngin kiar ïa ki jingkynthoh.
U tip bha ruh ba dei na ki Jiw na Israel la wan mih u Nongpynim ka pyrthei, “Salvation is form the Jews" ka jingpynim ia ka pyrthei na u soitan ka long na ki Jiw.
La iathuh ba kiba bun ki longiing, ki shah teh, ki kti ki kjat jongki bad hadien kata, ki sa thang iing ia ki, da kitei ki ehrang Hamas.
La ong ba ka jingbun jong ki samla kiba wan ban ia khun ban ioh rung sha ka kam shipai ka la long palat ban ia ka jingwan ki samla ha u snem ba la dep kaba la pynlong ha Tura bad Jowai.
Ha kata ka shlem treikam la mang da ka kynroh ainam ka ba nyngkong ka ba kynthup ia ki myntri jylla ba nyngkong eh ki ba kynthup ia u Capt.
“Naduh kine ki lai snem kiba la leit noh ki sanction post na ka bynta ki head teacher bad assistant teacher hapoh ki skul SSA lower primary bad upper primary ha ka jylla ki la sah thylli namar ki jingiehnoh kam, ki jingkhlad bad kiwei pat, bad kane ka ka ktah ia ka pule puthi jong ki khynnah hapoh kito ki skul namar ka jingbym don nonghikai," ong u Bah Rymbai.
Baroh baroh ha KHADC kim kwah ban tied tang shi ron ar ron hynrei ki tied hynriew (6) ron beit", la ong u Dr Jemino mynta ka sngi.
Lyngba ka jing seng ia ka Education Constitution ki Nonghikai Adhoc kim donkam shuh ban leit sha ing bishar, lada don kano kano  ka jing iakajia hapdeng ki kiba donkti ha ka kam hikai bad ka education Constitution kan peit ruh ia ki syllabus jong ki khynnah hapoh skul.
Kum ban pynkynmaw ka Shella Constituency ka la ioh ban phah ha ka State Level Meghalaya Superstar bad National Level India Talent Fight ha ka season ba la dep, mynta ruh na ka liang kine ki nongpyniaid kin shim biang kajuh ka lynti ban sei ia ki riewdonsap jong ka thain Shella Constituency ban pynmih ha ki rynsan jong ka State Level bad National Level ki nongjop ha ka Shella Constituency Got Talent ba 1 ba 2 bad ba 3 kin ioh ban rung direct sha ka Semi Final jong ka Meghalaya Superstar Season-IV bad ia ki top Finalist kin ioh ban rung direct sha ka Mega Audition Round.
Ki IO kiba shim ia ki kes, ki la bthah ia ki nongialam sengbhalang ban wan mih hapoh hynniew sngi.
U don kata ka bor tipthuh kaba phylla ha ka tynrai long briew manbriew, ha ka imlang sahlang bad ha ka niam ka rukom.
<Ha kaba iadei bad ka jingshah kyntiew kyrdan ka jong ki, u Rauf  u la lah ban khur biang sa shisien ia ki 4 wiket pyrshah ia ka New Zealand ha ka jingialehkai T20Is kaba mynta.
Ka por ka dei kaba kordor tam ha ka jingim jong ngi ki briew.
Ki kynhun ba leit wad ha ki bynta ka Indian Oceon ki la iathuh ba ka jingthut na ki bor ka suin bneng ki la pyndik ha ka tei ka jingleit wad ban pynthikna ba ka dei ne em ka MH370.
Ynda la plie ia ki skul te ym don nonghikai ne pulit kiba lah ban teh lakam ia ki khynnah skul.
Lah ban kdew ba ki don haduh 11 tylli ki kyndon ia ki nongkyndong ban tip ia kano ka longing ka ban pynlait na katei ka NFSA katkum ka jingthoh ba ki Rangbah shnong ki la ioh na ka ophis u SDO Sohra Civil Sub-Division bad ki don 2 tylli ki kyndon na ka bynta ki nongsor.
Don pat u jaid kba uba ki khot u kba sall lane u kba sali uba ki ju sara ha u bnai June-July bad ki thung pat ha pynthor ha u bnai July-August, bad ki ot pat ha u bnai November-December.
Haba ka trai jaka ka kylli, kine ki nongtrei kila ong ba ka dei ka dor bala buh bad ka dei ruh ka bai sha bad ka bai treishitom jong ki.
Don ki bun jait ki Nongïalam naduh ki Nongïalam shnong ne ki headman ba ngi ong ki Nongïalam hima ki syiem,ki basan ki Nongïalam Niam Ki Pastor,ki Phader, ki Tymmenbasan etc.ki Nongïalam jong ki kynhun ki President,ki Chairman,ki Chairperson etc.Ban long Nongïalam ka dei ka bynta kaba khraw eh ba u Nongïalam u dei ban shim jingkitkhlieh ban ïalam ban btin bad ban kdew bad pyni lynti bad ban hikai ïa ki nongbud jong u.
Ka Rihanna, ka la shim wai ia baroh kawei ka dew lynnong ha Essex, na ka bynta ban ring ia ka thup jingrwai thymmai jongka.
Ka kashari ka la pan jingshai ruh ia ka jingiaid ka kam ban shna ia ka surok na Tura sha Baghmara bad na Baghmara sha Siju bad ka la buh por ba kan bishar ia kane ka kam ha ka 5 tarik u naiwieng.
Hynrei, la sngewthuh ba utei u briew um shym mut ban tynrah khnang ia katei ka kali ba ki shong hynrei namar ka jingbuaid u la kum leit tynrah beit beit nadien hapdeng ka jingbeh thong jong u ia ki ha katei ka por.
Nga pyrkhat ba kito te kin leit bneng beit.
Kitei ki nongïalam ka HYC ki la pynpaw ruh sha ki paidbah ba ka bor jong ka pisa ka lah ban treikam bha ha kane ka election 2023 bad kum ki nongshong shnong kiba la shai bad kiba don ka jingkitkhlieh ïa la ka ri bad ka jaid bynriew kim dei ban shu biej tang ha ka bor ka pisa bad ki dei ban da bishar sani ïa u kyrtong uba don shisha kata ka bor kum uta u nongmihkhmat uba lah ban kit ban ban ïa ka eh ka shon jong ka jaid bynriew.
Ïa ki jaka lum thup dewïong kiba don shabar na kito ki jaka ba la ithuh, yn kurup noh bad ka sorkar kan sa pynshitom ïa ki trai jong uto u dewïong katkum ki kyndon ka MMDR Act, 1957.
Kumba shu ban ki nong mih khmat ka sorkar Meghalaya ki ba kynthup ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong lem bad kiwei ki myntri ka sorkar kynthup ia u Banteidor Lyngdoh, Hamletson Dohling, Lambor Malgniang bad ki MLA kiba kynthhup ia u Nujorki Sungoh u Marcuise Mark u Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u Adelbert Nongrum mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah halor ka jing dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong,13 Nailur:Ki paidbah haba ki thied ‘wai dong ha ki thain Motphran ki kyndit ban iohi ba  u kwai ba la song ha ka plastik kwai u rit palat bad haba ki la pyrshang ban kylli na ki nongdie ‘wai dong bar it eh u kwai , ki la jubab bay m lah pynmih shuh lada ym phiah rit namar ka dor kwai ka la rem palat.
Hynrei na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ki pulit ka East Khasi Hills ki la weng noh ia ka kyn don ba pynngat thmu pyniap briew (307 IPC) ia u nongniah ka Maxx hadien ba la mih jur ka jingpyrshah na ki paidbah ia ka jingleh jongki.
Ban pynshisha hato utei u jingthung u long bih ne em na ka bynta ki sniang u nongthohkhubor u la leit rah sha ka tnad Agriculture ban leh ia kaba donkam  bad ban  lap ia ka jingshisha khnang ba kan long ruh ka jingpyntip sha ki paid nongri sniang ia ka jingma jong utei u jingthung.
Ka ba kynthup kumno ban pynbeit bad pynïaid, ha ka rukom ba dei halor ka ioh ka kot ka ba shimet.
Hadien ba la mih na kamra u EE ka Umsning, kitei ki KSU ki la thew ia kitei ki pipe ba dang shu pynhap na katei ka Trok, ha kaba la lap ba kitei ki Pipe ki duna ha ka jingkhia, namar uwei u GI Pipe Medium uba dei ban don ia ka jingkhia 7.38 kg, hynrei ha ka jinglap da ki KSU na ki pipe kaba la pynhap na katei ka trok, ka long ba uwei u pipe u don ia ka jingkhia kaba tang 6.05 kg, kaba mut ba uwei u pipe u duna haduh 1 kg tam.
U la ïathuh ruh ba kan lut kumba T.10 klur eiei na ka bynta ban tei ïa kane ka PHC bad kyrpad ïa ka shnong Mawtawar ba kan aiti noh ïa ka jaka sha ka tnad ba dei khmih, khnang ban ïoh ban sdang noh ïa ka jingtei.
Kitei ki samla kiba la shah hikai haduh 45 sngi la khmih hapoh ka jingpeit u ma P.Muksor Camp Commander & Training incharge jong katei ka jaka ai jinghikai, hynnin ka sngi 11 tarik na ka liang ka ka kong C.Lyngdoh kaba long ka DSP jong ka West Jaiñtia Hills District kala wan ban long kum ka kongsan ha ryngkat u symbud kongsan ma Fernando Ssumer.
