Shillong: Mynhynnin ka sngi ki samla pule ka North Eastern Hills University (NEHU) hapoh ka lama ka NEHUSU kila leit tur puk sha kamra u Vice Chancellor u Prof.Prabha Shankar Shukla ban dawa weng kam hapoh lai sngi ia u Nantu Das uba dei u Assistant Registrar (Security) bad peit ruh kum u u la shah kynnoh leh kynshlein ia kawei ka samla pule.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la don haduh 5 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem bad 6 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw na ki 3 tylli ki jingjia ïatakhuh kali kiba la jia ha kylleng ka thaiñ Boko.
“Nga la ong ba kum kane ka jingleh ka ju don beit ka jingkren na ki paidbah hynrei ngam kwah ban kren jrong halor kata", u la ong.
Katkum ka jingïathuh jong u Myntri, katei ka jingïoh ka jylla kadei hadien ka jingkynduh jong u dang shen ïa ka Myntri ka tnad Women and Child Development, ka Smriti Zubin Irani dang shen ha nongbah Delhi ban pynsngew ba ka Meghalaya ka dang donkam bun bha ki anganwadi centre.
Shillong, 8 Rymphang:Naduh ba synshar ka sorkar NDA ha ka ri, la bun ngut ki myntri sorkar pdeng ki la wan ban jurip bad iuhkjat ha kane jylla Meghalaya ban jurip bad kynduh ia ki briew ban bishar bniah ia ka jingiaid ki skhim sorkar pdeng bapher bapher.
Ka East Khasi hills, ka don 189ngut kiba ioh pang thymmai.
U Myntri Sorkar uba dei ruh u MLA ka Khliehriat, Bah Kyrmen Shylla, ha ka Sngi Palei u la plie ïa ka ïing skul bathymmai jong ka Rymbai Government Secondary School, Rymbai, East Jaiñtia Hills District.
Ka Citizenship Forum ha ryngkat lang bad ka HYC Mawsynram Circle ka sngew ban phah biang ia kane ka kyrwoh ban pyntip paidbah sa shisien sha ki Rangbah Shnong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad kumjuh ki paidbah jong ka thaiñ Mawsynram kiba ju pyndonkam ia ka light hapoh ka jingkhmih jingpeit jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Mawsynram Division, halor ka jingbymlah ban pynlong ia ka jingialang myn ha ka 4 tarik (Saturday) na ki daw jongka jing jur palat u slap bad ka lyer.
Shillong, 19, ’lyngkot:Kawei ka longiing kaba dei jong u Bah Soren Suting ha shnong Lum Nongrim, Byrnihat ka la ngat ha ka apot sepsngi haba ka ding ka la khlang kynsan bad bam duh ia baroh ki tiar ki tiar bad ki jain ki nep.
Na ka liang jong u bah Charles Marngar MLA jong ka Congress na Mawhati constituency, pat u la ong ba u pynpaw bad pyrshah jur ia ka jingleh jong ka sorkar BJP, ha kaba u la ong ruh ba ka jingshah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi ka dei ka jingleh donbor, balei tangba buh jingkylli ia ka jingbymlah jong ka sorkar ymlong shuh, ka synshar paidbah ha ri India ka la khyllem noh.
Hato u Blei U la iap, haba kim tieng shuh ban leh ia ki kam thok kam shukor ba laiphew jait? Ha ka sngi u Blei pat, wow ba ki leh kum ki ‘riewkhuid!Ha ka por ba ka sorkar ka plie ia ka iew MECOFED ha Mawiong (Shillong), baroh baroh ki nongrep ki la kmen ba u kharkaia un ym ioh lad shuh ban khñiot beiñ ia ki.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba na rilum Garo baroh 24 tylli ki Constituency ka party ka la tikna ba kan sei kyrtong beitha u 2023.
" la jubab u Hep“Biang kein kumta haba don ka kam te, ym dei kum ngi tang ha shnong bad ha khlaw kumne.
Hynnin ki don haduh 11 ngut bad napdeng kine ym pat lah satia ban ong haduh katno ngut ki kyrtong kila poi namar kijuh ki kyrtong ki la dep thep hynnin bad ki dang thep biang mynta.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka elekshon MLA 2018 un ym don por ban leit sha kiwei pat ki konstitwensi hynrei un pynleit jingmut tang sha Ranikor kostitwensi ka konstitwesi kaba u ia khun, “Ka Pynursla, ka Shella kam hap shuh sha nga, mynta nga la dei ha Ranikor konstitwesi" ong u bah Don.
Ka rukom trei ïa kane ka ïing ka la long kaba paka eh ha kaba ki nongtrei ki la trei shitom ban pyndep kham kloi kumba la buh por ban pyndep tang ha ka por kaba lyngkot, la ong ka jingthoh ba la wan na ka Lok Sabha Secretariat.
Hynrei utei u heh pulit um shym la don satia ha la ïing ha ka por ba ka la mih kane ka jingjia.
Wat iaka jingthmu buh Outpost ha Psiar bad Khatkasla ruh lada u paidbah um pyrshah khlempep hadien habud ngim nym lah shuh ban kam ba ka Psiar bad Khatkasla kadei ka jaka khajia ne ka Jaka jong ka Meghalaya.
Ka Vietnam ka la ioh mad ia bun tylli ki jingjia pluh ding kiba shyrkhei wat ha kine ki snem ba la leit ruh bad kham bun sien hi ka ju jia ha ki jaka leh kmen- leh sngewbha.
Ka jingthmu jong kane ka Lama Lairong ka long ba ki nongshongshnong jong ka jylla ha ryngkat bad ka Ri India baroh kawei kin long ki ba peitngor ïa la ka Ri lajong da ka ba burom ïa ki matti ba shynna ki ba tehsong ïa ki paidbynriew salonsar ha baroh shityllup jong ka Ri India.
Ka Seinraij Jowai kala khang iaki iew da ka mon sngewbha hadien ba kala iohi iaka jingtur u paidbah iaki iew ki hat khlem da bud ryntih iaki kyndon ban iada iaka khlam COVID-19.
Kumta ban lait na ka jingduh jaid namar ba la ïohi ba ka jaidbynriew ka la sdang sakma, ka seng da kawei ka jingmut ban pynskhem shuh shuh ïa ka jinglong kyrpang, khnang ba ka pyrthei kan sakhi lang ïa ka jingtip jong ka mynnor.
Ka shithi na u Principal jong kane ka skul ka la iathuh ruh, ba wat la kane ka skul ka dei ka skul ba la pyniaid da ki missionary Kristan kam mut pat ba kiba pule ha ka kin dei beit tang ki Kristan, hynrei la shah bad ailad ia baroh ki khynnah na ki kynhun niam bapher bapher ba kin wan pule ha kane ka skul namar ka jingthrang ban pynlong ia ki ki briew kiba biang bad ki nong shong shnong jong ka india.
La iaid ki taiew bad ki bnai.
U Chairman jong kane ka Garoland Hill State Movement Committee (GHSMC), u Nikman Ch.
Haba pan jingkyrshan ïa u bah Pius, u president ka UDP u ong, to pynkup burom biang ïa ka UDP khnang ban pynskhem ïa ka KHADC ba kan long ka dorbar na ka bynta ka jaitbynriew riewlum.
Ha kane ka sngi la ïa donlang naduh u bah Kenes Lyngdoh Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills District, u bah Balse Kharbani, Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills District, u Secretary Shnong Photjaud, u bah S.Shylla lem bad ki nongkitkam ba hakhmat jong ka seng.
Hard core: ka mut ehrang- ehrang ka dei ba saitlah rhing ïa ka ba ym ïahap jingmut ha lade.
Lada ngi peit ruh ïa ki kyrteng jong ki dkhot jong ka tnat United Nations, Department of Economic and Social Affairs Indigenous Peoples ka paw ka kyrteng jong u Gam Shimray, uba dei u Naga Thangkhul na Manipur bad ha kajuh ka por ruh I Kong Streamlet Dkhar, iba dei i dkhot jong ka Indigenous Women India Network I la shah tyrwa kyrteng ryngkat bad kiwei dei ki Schedule Tribe kiba don ha ki jaka pdeng ka Ri India, kum ki Munda.
Kumta u la ong ba lada ka sorkar ka mon kan ym don jingeh ba kan pyndam ia katei ka ain.
Wat mynta ruh ngi la ïohi ïa ka jingkylla ka jinglong jong ka mariang (climate change) hynrei ngim don kano kano ruh ka jingpyrkhat sani lane ka jingsngew khuslai halor kine ki mat ki phang.
Shillong 5 jymmang: ki 15 ngut ki samla pule kiba pyntbit ha ka  DMLT lab technican  ha civil hospital shillong ki la sah um dum halor ka jingbym ioh ia ka syrnod mynta la shibnai, watla hadien ba ki la pyndep ia ka jingpule kaba 6 bnai ha ka tei ka jaka sumar kaba la sdang naduh ka 3 tarik Risaw 2023 haduh ka 3 tarik iaiong 2024.
Namar kata, to ngin nang pynïar la ka stad pyrkhatpoitri ne kata kaba haka ktien nongwei ngi ju ong, “the philosophy of poetry".
Ban pynbiang bad ban pynjanai ia kine ki bynta jong ka roi ka par ngi donkam ia ka jingstad, ka jingtrei shitom bad ka jingiohi jngai jong ki MLA bad MDC, jong ki nongsynshar hima, jong ki nongsynshar shnong, ki nongialam jong ki kynhun niam bad ki nongialam jong ki political party jong ka West bad South West Khasi Hills District.
Lada phah hi u Kni u leit, lada um phah u sngap la ka sngap.
Haduh ha United Nations ruh, u pyndonkam da kane ka ktien.
“Ngi la wan lang hajuh ban pynliem ïa ki kam isih para briew & jingïaumsnam pyrshah ïa ki rit paid; ban pynsangeh ïa ki jingshah thombor ki kynthei, Dalit, Adivasi, bad ki Kashmiri Pandit; ban dawa ba baroh ki dei ban ïoh lad ban pynsngew ïa kaei kaba ki don ban pynpaw, bad kum ka sienjam banyngkong, dei ban pyntreikam ïa ka Caste Census," la ong kitei ki seng.
Ki shnong ki ban ioh um na kane Nongstoin Urban Water Supply Scheme ki dei ka Lawse bad ki kyntoit jong ka, ka Sohparu, Tynrong Wahladew, Nongsohlait, Nongjyllieh, Nongritong, Pyndenglawar, Mawrok Porsohsat, Mawrusyiar, Tiehsaw, Mawiong Lumsyntiew, Ladweitang, Pyndengrei, Siejlieh, Mawiaban, Mawkadiang, Nongkaniang, Mawshlap, Mawtynrong,Mawkynjoin, Mawkhlam, Ladnongsba, Nongpyndeng, New Nongstoin, Upper New Nongstoin, Mawkawah bad Nongstoin.
Hynrei ha ka wat ba lai ki nongsiat khnam jong ka ri ki la lah ban tam kylla da 59-57.
Kitei ki samla wad kam ki la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban leh noh da kaba pynjlain ia ka jingailad thungkam, namar ka rta jong ki ruh ka la nang iaid kat nang mih kawei ka snem bad hadien kaba lah pynban ban poi sha ka duh kam lada ka rta kan palat kumba la buh da ki tnad sorkar ( Over age).
Shuh shuh na ka liang u Lamphang ula pyntip ruh ba ka jingdon jong ki nongpang HIV ha Meghalaya ka la kham heh shuh shuh haba ia nujor bad ka National Average.
Ha kajuh ka por une u Myntri ka sorkar jylla, u la kam ruh ba u ju ïeng pyrshah ïa kino kino ki jingthombor ïa ki Khristan kum ka jingshah kem u Fr.Stan Swammy bad kiwei kiwei.
U Bah Shibun u la ong ba kyrmen ha kine ki sngi ban wan kin trei na ka bynta ki nongkyndong.
Ka jingjied ka jong ngi ka dei ka daw ka ba ngin tip.
Mynta ka Jylla ka roi ka par bad ieng ki iing paki dulan kynthup ki skul ki kolej, ki iew ki hat namar ba don ki bar jylla, hynrei ka nam ka burom ka leit sha ki Khasi Jaintia.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki riew paidbah la iathuh ba ka jingshit ka long kham palat ban ia kaba ha Sor Shillong.
Ka GST mynta ka la wan bujli ha jaka jong ki khajna kiba bun ha ka Sorkar Pdeng bad ki jylla.
Kumjuh ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka Meghalaya Games ha Tura, u CM ula ong ba ula dep lum dang shen ia ka jingialang ha Tura ban pynlong iaka Meghalaya Games bad ka jingpynkhreh kala long kaba iaid beit kaba kynthup naduh ka jaka sah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka High Court ka la ong ba ka jingwanrah ïa kane ka mukotduma na ka liang ka ïingbishar ka long ban pynthikna ba ka sorkar jylla ka treikam kumba la hukum ka Supreme Court ba kynthup ka jingkhanglad ïa ka jingtih dewïong be-aiñ lait noh ka jingtih kaba long katkum ka juk saïan bad katkum ki kyndon ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957.
I dei ruh iba don ia ki jingpang diabetes, hypertension, hypothyroidism bad chronic obstructive pulmonary disease.
Ki jingpang kiba iadei bad ka jing pynhiar mynsiem kum ka COVID 19 ki wanrah ia ka jingdonkam ia ka jingsumar ha hospital kaba kyrpang na ka bynta kito kiba la pyni dak.
U la ong, “Ka jinglah jong ki ban leh ïa kata ka bynta ka long lyngba ka jingïatreilang naduh ki nonghikai bad ki samla pule", bad da kaba leh kumne kan pynkiew ym tang ïa ki hynrei ki lah ruh ban ïa nujor bad kiwei de khnang ba kin lah ban ïohi ïa ki kolej napoh South West Khasi Hills District ba kin pynmih ïa ki samla kiba ïoh ïa ka nam ha ka Top 10 bad Top 20 ha ki egsam bapher bapher la ka long ha ka SSLC bad HSSLC.Ha kajuh ka por u la pynshai ruh ba ym ba ki jaka pule napoh jong ka South West Khasi Hills District ki duna ki samla kiba ïoh ha ki kyrdan ba ha khlieh ne pass bha ha ki result egsam hynrei kiba bun ki khynnah ne ki samla pule kiba paw bad kiba stad ki leit pule noh sha ki kolej kiba bit hapoh ka jylla kum ha Shillong ne ha kiwei pat ki jylla.
Ha kane lympung ïalehkai la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang, kata ki khynnah kiba hapoh 14 snem, kiba hapoh 16 snem bad kiba 16 snem shajrong.
Ban lada ki trai ri trai muluk ne ki indigenous people kin kren kumtei ia ki kynhun Brahmin katta ki lah pynsum ia ki maw da ka dud ban pynkhuid ia ka jingkynthoh jong ngi.
Ki nongialam ka KSU ki la iathuh ba ki la ioh jingujor na ki samla Khasi kiba trei kum ki Security Guard kaba pyniaid da ka Sagar Security Agency ba ki la shah beh kam namar ba ha katei ka ophis Idea la wan da kawei pat ka Security Agency bad katei ka agency ka la wanrah nongtrei da kiba nabar jylla.
Ha ka kyrdan ba-ar la wan da ka Aysel Onder na Turkey hadien ba ka la lah ban pyndep 55.19 sekhon, katba ka Lizanshela Angulo na Ecuador ka la wan ha ka kyrdan balai da kaba ka la lah ban pyndep 56.68 sekhon ha ka sngi kaba saw jong kane ka lympung.
Kane ka program ka dei ka rynsan ban tei ïa ki samla ka jylla ban pynpaw ïa ki jingthrang bad jingsngew jong ki ha ki phang bapher bapher lyngba ki jingjurip digital bad offline.
Shuh shuh u ong ba dei na kane ka daw ba mar ïa jop u la pynleit jingmut ban wanrah ïa ki skim bapher bahpher ban pynbha ïa ki jaka ïalehkai khnang ba ki samla kin lait na kiba bun ki kam sniew.
“Hadien mih sa ka hukum na ka High Court ban pyntreikam ïa ka Roster System," bynrap shuh u Myntri.
Ha katei ka nongbah, ki don sa tang ki shynrang suda, kiba ieng skhem ban ialeh bad kitei ki iakhun pyrshah ia ki shipai jong ka Russia, kum ka jingiada ia ki shilak ngut ki riew paidbah, kiba don ha katei ka nongbah, kaba dei ruh ka kad khaii jong ka Ukraine.
Ka pakhang shnong ka HNLC kan kut lashai ka janmiet ka sngi Balang.
U Conrad haba kren kum u kongsan ula ong ba na kane dairy complex kaba pyniaid da ka Jaintia Milk Union kan pynmih haduh 1 lakh 50 litre ka dud bad ka jingioh kan long haduh T.60 klur haka shibnai.
La iathuh ba kiba haiing u Mishra ki la siew T.5 lak sha ki nongrahbor ban pynlait ia u hynrei kim sym la pynlait bad ki la dawa sa T.50 lak.
Bun ruh napdeng ki Jiw bad ha ka pyrthei kin phai sha u Blei,sha u Messiah hapdeng ki por ka jingjynjar bah (Great Tribulation).
Hato ka sorkar ka la leh aïu ïa kito ki jaka kiba ki bar jylla ki sah beaiñ kum ha Them Metor, Polo, Sawfurlong bad ha kiwei de ki jaka ha Shillong.
Kane ka shi kol ka la wan urlong lyngba Mining Marngar, uba la ïoh ban thep lyngba ka penalty ha ka minit kaba 28 na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
Ka jing leh burom ba khadduh ia ka met, kan long lashai ka  sngi ka 5 tarik u jylliew  2021 ha u lum jingtep ha Mawlai Mawroh  jong ka   Balang Church of God Mawlai  Motsyiar.
Ka top team na ka Zone 2 kan ioh rung beit sha ka final.
Tang ka wei ka jingkyllli kaba nga buh kum ka jing puson, HATO KA PYRTHEI KAM KWAH SEH BAN TIP ÏA KA JONG NGI? Kim long kyndeh (curious) shaphang ka pyrthei jong ngi? Ka rukom long, ka bam- ka dih, pyrkhat- pyrdaiñ, riam ka beit jong ngi.
“Sa shitaiew lane ar taiew ngin lah ban pynbha ia kine ki unit bad ngin sa weng noh ia ka jingpynlip bording ha ka jylla" u la bynrap “ka jingduh ka duna bording na ka jingduh ki 4 unit ha ka jylla ka long 122 MW bad na ka NEEPCO ka long 46-50 MW bad mynta ka jylla ka duna bording haduh 180 MW , kumta ngin hap pynlip bording bad ngi kyrmen ban lah ban shna noh shen.
La kyntu ia baroh ki district associations ban iaid katkum ka jingbtah jong ka advisory ka sorkar jylla, na ka liang ka MCA kam ym kit khlieh lada don kino kino ki synjuk ba iaid lait, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u G Kharkongor, Honorary Secretary MCA.Ka jingiap briew, na ka jingpang Corona ha Italy, ka la poi sha ka 475ngut ha ka Sngi Balang bad katei ka dei ka jingiap kaba bun tam ha ka shisngi ha kano kano ka Ri haduh mynta.
Katei ka Iew kaba la pluh kynsan hynnin ka miet bad khlem da tip ia ka daw, ha kaba nyngkong la iohi da ki paidbah bad kiba la pyrshang ruh ban leit tem ia katei ka ding, hynrei hadien ba ki la sngewthuh ba kim lah ban leh ei ei, ki la pyntip noh sha ki Pulit pynlip ding.
KA FKJGP ka banjur iaki waheh shnong jong kine ki 6 tylli ki shnong kiba ka ophis kala dep ai jingtip bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki shnong kim dei ban pdiang ia une u meter thymmai.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ka jingpynbha bad siang rong ïa ka surok kaba la pyntrei lyngba ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana kaba 16 kilomitar naduh Tynghor haduh Athiabari, ka la ïaid shaid shaid naduh kine ki bnai ba la dep ha kaba la sdang ban siang maw naduh Aradonga.
U Blei u Kpa jongngi uba ha bneng u long la kloi u Yahshua u la pynkhreh ka ïing shongneh na ka bynta jongnga jongphi ha bneng.
Ka rai lane ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka aiñ khlaw kaba dang shu dep pynkylla shen ka Sorkar Pdeng, kaba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ka la shah kyntait war noh ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Palei hadien ba une u MLA um shym la treh ban weng wat hadien ba ka Sorkar Jylla lyngba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ka la pynshai halor ki bynta jong ka aiñ kiba la u pynpaw ba kin ktah ïa ki jaka khlaw ha Jylla khamtam haba ym donkam shim jingbit shuh na ka tnat khlaw ban leh ïa ki projek kiba dei na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka ri ha ki jaka kiba hap hapoh 100 km na khappud bad kiwei ki ri.
Shillong, 15 Risaw:Ki riew rangbah jong ka shnong Smit ki la pan jingtuklar na ka  KHADC da kaba kynnoh ba u Syiem Khyriem u Dr Balajied Sing Syiem, u la pynbna ban pynlong ia ka elekshon ka kam Sordar ha Smit khlemka jingpan jingmut eiei na ki paidbah.
Hadien ba la mih ka jingbym hun na u paidbah ha katei ka sngi haduh ba u la khih bitar haduh ban da mih ia ka jingiakawang maw, ka jingbom lathi bad ka jingsiat lyer pynsat khmat, haba twad jingmut na ki Rangbah shnong aiu kin leh ia katei ka shibnai kaba ki la ai por ki la jubab ba ka rai kaba ki la shim kan iaid beit kumba la pynbna bad katei ka shibnai ka jingdawa ban pynlong aiñ ia ka VAB kan iaid beit.
Kawei de kaba dei ban kynmaw ka long ba baroh ki thap bad thrang ban ïoh ïa kane ka Ri, ym dei ba ki burom ne ieid ïa ka hynrei ban ïoh ïa ki mar pohkhyndew.
U Phadar Ferdinand Dkhar ha ka sneng ka kraw (Homily speech) ïa ki paidriewngeit, ula mait phang shaphang ka jingieid jong U Blei ïa ki briew bad u ong “ba U Blei U long kum ka Jar kaba tong ïa ki briew da ka jingieid ban ieid bad ban mane ïa U".
Man la ka sngi, ka AOG ka shim ïa ki sienjam kiba janai eh na ka bynta ban wanrah ïa ka jingbha ha ka pyrthei.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka jingkren na ki nongïalam jong ka Seng Khasi bad pynbud pat da kiwei pat ki prokram bapher bapher.
Ka la leit sah sha hospital, ha ka sngi balang ba ladep bad la iathuh ba ka jingkoit jingkhiah jongka, ka la nang hiar shi katdei, kat haduh ba kan da khlad noh, ha ka step jong ka Sngi Thohdieng, ha ka por 3.30 mynstep, ong ka khubor.
Ha kane ka jingleit khynra ka Seng ka la lap ba jan baroh ki dukan jong ki bar jylla ki ba die sha jingbam bad dukan bamja ha Ïewduh ki dei ki bym don jingshngaiñ satia na bynta ki paidbah ki ba ju bam leit dih namar ka jingjaboh ka ba i sait met ha baroh ki liang.
U pud u sam u ban pyniakhlad ia kata ka ‘A’chik State’ bad ka ‘Hynniewtrep State’, kiba kin leit lang ban ia dawa lang, na ka Sokar Kmie.
U nongniah jong katei ka kali, haba u la kum syllad ia katei ka kali, u la pynkit noh mar mar ia katei ka samla sha Umsning CHC na ka bynta ban ioh jingsumar, hynrei namar ba la kham jur ka jingmynsaw, kumta la pynkit noh ia katei ka samla sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong, khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba kham biang.
Na ka liang u ma Bindo M Lanong, uba dei u MLA ka UDP bad ruh u Working President ka seng u la kynthoh tyngeh halor ka jingsynshar bymler kam ka Congress.
La pynbeit ba ha ka 17 bad ka 18 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep shaneng yn ym shah rung kali (No Entry) napoh lad DC sha madan Jrisalein, kumjuh yn ym shah rung kali na lad HK Singh kaba lam sha madan Jrisalein.
Kumba la pule bniah na ka ‘website’ jong ka, la ong ba ki nongseng ki la buh kyrteng ïa kane ka jaka ai jinghikai da ka Maratha Mandir – Maratha kaba mut na ka bynta kito baroh kiba ñiew ïa ka Maharshtra kum ka ïing jong ki bad Mandir ban ñiew ïa ka jingkhuid jong ka jingim briew.
Nangta la ong ruh ba ki kot kiba bha dei ban pynmih ha ka ktien la jong, kaba mut ka ktien ba ki paidbah ki nang ban kren bha.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Shuh shuh, ka kong Airisha ka la kyrpad na u bah Metbah ba lada ka UDP ka wan ha ka bor, ka dei ban pynkylla ïa ka reservation policy namar ki samla ki jynjar bad lynniar ba ki mad bun ki jingeh na ka jingnoh shilliang palat ka policy.
Shuh shuh bud biang sa ka jingkren na u bah S.S.Shullai, Principal jong ka JIM Nichols Roy College, u bah James Kharbani, Chief Adviser FKJGP Sawsymper Circle bad ka jingkren khublei na u samla Phrangsngi Nongsiej, Assistant Secretary FKJGP Sawsymper Circle.
Te kumno ki ong ba ka don? Ka lah ban long kumta ruh sa tang ban pynthohbria lane ban pynsniewdur ia ka jinglong jingman jong ka shnong Nongmensong bad kum kita ki briew hi ym dei ban ailad".
Kane ka hukum la pynmih da u Deputy Commissioner.
Shillong, 6 Nailur:U Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u Bah David Nongrum , u iathuh ba ka MTDC, ka la pan jubab hapoh 15tarik jong une u bnai, na U bah Lessly Shylla, u nongshimwai ia ka Crowborough Hotel.
Namarkata, kum u General Secretary ka HSPDP Mawkyrwat Circle u la pynpaw ka jingpdiang sngewbha na ka bynta baroh ki nongkyrshan kiba rim bad mynta ki la dei ki nongkyrshan kiba thymmai namar u nongïalam uba rim (bah Renikton Lyngdoh Tongkhar) u la thmu ban leit noh sha kawei pat ka party.
Ha Meghalaya pat, ka BJP ka kyr-huh ban mih noh na ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP la kumba kyrhuh u ‘laren (u pyrthat rkhiang) khlem dum ne hap slap satia.
Ka khubor ka iathuh ruh ba baroh ki dor-thong ba lah khur da ki kynhun ha ka rynsan iakhun group, yn rah ia ki sha ka rynsan Super Six nalor kito ki dor-thong ba ki lah kamai pyrshah ia ki kynhun ki bym shym la lah ban rung sha katei ka rynsan.
