Nalor kata 44 % ki khynnah kiba don ha rta hapoh san snem ki duna ka jingjrong jong ki haba ïa nujor bad ka rta jong ki bad 15% ki don ka jingshitom duna jingkhia.
Ha ka lama ki don 42 tylli ki khlur bad kitei ki don 15 tylli sha ka liang ka diang bad 15 tylli sha ka liang ka mon bad kitei ki dei ki 30 Syiem bad ki Hima jongngi.
Ha katei ka juh ka por la plie ia ki jingkieng jri kiba don ha ka Wah Umlwai bad ka Wah Shari, nangta sa ia kawei ka krem kaba la tip kum ka Krem Duriap ,kitei ki jaka jngohkai ki dei kiba don la ki jong ki khana bad ki jingpynsahnam.
Lehse i Ma Pala ila kham iohi mynta ia ki jingshisha.
Kumba U Khrist U la wan sha ka pyrthei da ka jingieit bad u la shah iap halor ka diengphna namar ka jingieit, ka dei ruh ia ngi ban leit sha bneng sha U Jisu da ka jingieit.
Mawkyrwat, ‘Nailur 11: Ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle ryngkat ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ki 8 tylli ki shnong mynta ka sngi ki la hiar jurip ïa ka surok PMGSY na Mawrap – Nongman kaba jngai 19.300m kaba hapoh ka jingïalam u bah Rutherford Lyngdoh, General Secretary ka KSU Mawkyrwat Circle.
U bah Nongrem haba pynshai ha katei ka sngi, u la ong ba kum u khun shnong khun thaw jong ka Mawïamsyiem kawei na ki shnong kiba la shah thombor la bunsien ha ka sorkar Assam, kaba don ruh ïa ki nongshong shnong kiba la shah pynduh ïa ki EPIC jong ki, u sngewkhia haduh katta katta bad u la ong ruh ba ha ka por ba ki pulit Assam ki la wan thombor ha Mawïam-syiem de ma u ba la leit ban pynsangeh.
Ha kaba ïa dei bad ki khyllung-khynnah ngi isynei ban iohi ba ki hap ban shong ha ïing bad buhrieh ïalade (Isolation), kila duh noh ban leit skul, ban ia kynduh paralok, ban ialehkai bad ki paralok ha skul bad ha ki ïing mane, kane ka ktah shisha ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki.
U la ong ruh ba na ka liang ka kompeni ka lap ba kiba byllai bah ki samla ka jylla ki dei kiba don ki sap kiba biang sbak ban trei ïa kane ka jaidkam namar ka jingpnah ha ka kren phareng bad ka rukom im jong ki ruh ka dei kaba ki kompeni ki donkam.
Ïa kane ka kaiphod la ai da ka Assistant Food Analyst jong ka Sorkar Jylla ha ka 6 tarik Jylliew, 2023.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka shnong ki la ong ba ka dur ba u bah Stenshon u la oh ka long thik kum ka dur jong uta u babu uba la khlad noh.
U Bah Hek u la ong ia kane ha ki jingkren lyngkot jong u ha ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka kot khubor u Mawphor.
U MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, ha ka 19 tarik Nohprah u la plie ïa u Mawnongrim na ka bynta ban shna pynbha ïa ka surok na lad Nongstoiñ College sha ka jaka shong neh jong ka Rev.S Wollington Children’s Home ha Nongpyndeng.
Hynrei dei ban phikir bha bad ban peit ba ka dor jong ka jingtei kam dei ban kiew na ka por sha ka por namar ha kaba kut, yn hap ban sei na ka pla jong ki paidbah ban pyndap ïa ka pisa.
U Ma Kmen Myrchiang ula pynpaw iaka jinglyngngoh halor ka jingle jong ka JHADC kaba la leh bymsuidniew ia u paidbah ba shah ktah ka jaka ban ker sainar haduh 150 yard lane 137 meter.
“Ki dkhot ka GNLA  ki pyniap ia ki mrad ki mreng kum ka bam na ka bynta jongki ba kin im hapoh khlaw", la ong u Marak haba wanrah ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Palei.
Halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka bhah thung kam (reservation policy), u Myntri Rangbah u la ong ba ïa mynta, ka jingïatai ka dei halor ka Roster.
Nangta u la ju kynnoh khah khah ha ka por ba u ju kren paidbah ha ki bun tylli ki khep, “ka jingshakri paidbah ka dei ka kam kyntang".
Ngim tharai ruh ba baroh kiba don ha katei ka skul ki dei kiba shongshit saiñ pyrthei lut.
Ka kong Warjri, ka la ong ruh ba u MD u la kynnoh ba ka seng ka la byrngem ruh ia u lyngba ka jingthoh SMS ha ka phun jong u.
Ka Dr.
“Ki la kynthoh ba nga dei uba tieng eit, ba nga dei uba bamsap,ba nga dei uba leh mynleh, ki kynnoh ba nga leh mynleh bad ngam ai rong ia ka ing jong ka kaba don Laitkor hynrei nga tei pat ia ka iing kaba T.2 klur ha Mawlai, nga khot ia kitei kiba kynthoh pyrshah ia nga ba kin pynshai paidbah ia katei ka jingkynnoh jong ki" u la ong biang.
U la ïathuh ruh ba kum ka bor shnong kila dep ban pyntip sha ka tnad MeECL halor katei ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh bad bala kular ruh ïaki ban peit ïaka jingeh hynrei khlem patiaw eiei haduh mynta ki paidbah katei ka shnong kila hap ban shu shong dum khlem bording bad mad ïaka jingeh kaba khraw ban pyntyllun ïaki kam ki jam, ki jingdonkam ha iing ha sem bad khamtam ka pule puthi jong ki khynnah skul bad ki samla pule.
U la ong ba ka shong ha u paidbah  nongthied aiu un leh lada jia ba kan wan kata ka ain kaba ka jingiakren ha kiwei ki jylla ka dang iaid shad shaid.
Katei ka dei ka mukotduma, kaba la ia said da U Pragyan Pradip Sharma, ha kaba ula pyni halor ka jing ia kynad kam pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad nangta halor ka jing iadei bad ka 6th Schedule jong ka riti synshar Ri.
Ki la pynkynmaw na ia katei ka dustur la ju leh naduh hyndai hynthai wat shuwa ka jingsynshar phareng bad ka bteng haduh mynta, ki la kdew ba ha ki snem 1700 AD ka la don ka thma hapdeng u Syiem Ahom bad u Syiem ka Jaintia namar ka jingbym sngewthuh jingmut ban ia sam ia ka khajna.
Shwa ban poi shaba kut baroh ki tainees kila shim smai ban long ki Scout Master ha ka jingiadonlang Bah P.Rynksai  bala shong thait kum U Addl.Director School Education and Literacy bad u ba long kum u State Treasurer ka MBSG, Bah K Kharkongor State Commissioner, Scouts.
Ka snam u Jisu Kan pynkhiah pat iakine ki longkmie bapli.
Katei ka trok kaba don ia u No.NL01G-8248 kaba dang wan na sha thain Guwahati bad kaba thmu ban leit sha Thain Silchar.
‘Ka jingduwai ban ïa long kawei’ (No.13)La thoh ïa kane ka jingrwai ha ki lai – laiñ chorus bad saw dkhotA! iai shongneh ha ka mynsiem, A Blei – A TraiA! theh la ka jingisynei Blei Trai Kynrad ioh wir jyndatKat duriaw hap ba shlei Trai kynrad.
Hapdeng ki jingeh bad jingdkoh ka rukom siew pisa bynrap pynban katkum ka report jong ka Sorkar Meghalaya la shem ba ki ASHA ki treikam bha ha ki shnong kiba hapoh ka Dalu block, West Garo Hills.
Katei ka tnat, ha ka kaiphod myn hynnin ka sngi, ka pyni ia ka jingkhein jingdiah halor ka jingpynlut bad pyndonkam pisa jong ka sorkar Meghalaya ha ki snem 2012 haduh 2017 bad ha katei ka jingkhein, ba la ai da ka ophis U CAG, la pyni ba ka jingshim ram jong ka sorkar Jylla, ha u snem 2012-13 ka long T.3352.58 bad nangta sa ka ram, kaba ka dei ban siew ka long T.4964.58klur bad nangta ha u snem 2013-14 ka jingshim ram ka long T.3686.38klur, katba ka ram kaba dei ban siew ka long T.6267.42klur, nangta ha u snem 2014-15, ka jingshim ram ka long T.4,210.68klur bad ka ram pat kaba ka dei ban siew ka long T.6749.65klur bad ha u snem 2015-16 ka jingshim ram ka long T.4,710.26klur bad ka ram kaba dei pat ban siew ka long T.7,152.86klur bad ha u snem 2016-17 ka jingshim ram ka long T.5506.29klur bad kaba dei pat ban siew ka long T.8981.69klur bad ka kaiphod jong U Principal Account General (PAG), ka iathuh ba ka don ka jingkiew jong ka jingshim ram kaba T.1828.83klur lane 25.57 percent bad sa kiwei ki jingsiew ram ha u snem 2016-17.
Kine ki arngut ki dei na ka jylla Nagaland.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi ba ar u James PK Sangma, u la ong ba haduh mynta ha ka jylla ki dang don ki briew ki ba dang ngat ha ka jingpang Covid -19 bad kumjuh ki ba khlad ruh na kane ka jingpang hynrei na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka peitngor sani bha halor kane ka bynta.
Phi lah ban bam kumto ne kynthup lang bad ki jingdih hapdeng ba phi lah ban tylliat.
Ki bor pyniaid ka Ukraine, kiba na ka thaiñ Shatei lam mihngi jong ka Kupiansk ha Ukraine, ki la iathuh ba 6 ngut ki riew paidbah ki la khlad  na ka jingshah thombor ha ki shipai ka Russia ha katei ka shnong.
U la ong ba kane ka jingduna ha ka die ka thied kawei ka daw ruh ka long namar ba ka sorkar ha ki skul SSA ka la sam ei ia ki kot ki kopi sha ki khynnah skul.
Ia kane ka dorbar pyllun la pynlong hadien ba la bthah da ka District Council ha kaba la don lang ki nongpeit pyrman na ka KHADC.U la ong, “Ym lah ban pdiang ia ka jingiatynjuh bor ha ka Dorbar Pyllun hynrei dei tang ha ha ka Dorbar Hima", la ong u Syiem Khynnah bad bynrap ba “katkum ka Mylliem Act kyndon 20, 7 ka jingbun paid ym lah ban pdiang khlem ka jingtip jong ka Dorbar Hima.
“Ka long kaba shai, ngi la dep bthah ïa ki bor distrik bad ka tnad pulit ba kan leh da kaba tyngeh ïa kitei ki kynhun kiba donkti ha ki kam dawa pisa ha Shillong," u la ong.
Katba ha Philippines pat ka don ka ain ba man la u/ka khynnah ki dei ban thung dieng khnang ban ioh ia ka degree.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ruh u la ïeng ban bynrap ïa ka jubab jong u da kaba ïathuh ba ha ka por ba ma u ruh u long u MP ka Tura, ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ka dei kaba wan lyngba ka Sorkar Pdeng ha kaba ki nongmihkhmat ki donbynta lang naduh u MP bad ki MLA.Ïa ka District Development Coordination and Monitoring Committee (DISHA) la thaw da ka Sorkar Pdeng da ka jingthmu ban pyntikna ba kan don ka jingïakynduh bad sngewthuh lang hapdeng ki MP, MLA na ka bynta ban ïakren ïa ka rukom pyntreikam bha ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar.
"Haba kynnoh shuh shuh ïa ka Sorkar Assam kan pynksan beit la ka jong ka nia, u Chairman jong ka Forum u la ong, “ha ka jingtokit jong ka Sorkar Assam ki don lai tylli ki daw ba ka pynieng la ka jong ka nia.
“Ngi la rai ban sangeh ruh ban iatreilang bad ka bor synshar district haka Independence Day bad ka jingrakhe jingiohlaitluid 75 snem ka ri," la ong u ma Alan Niangti.
Ha West Khasi Hills ruh kumjuh ki la don da ki phew tylli ki shnong kiba la ngat lang ha katei ka apot ha ka miet 31tarik u Lber ha ka thain Ri Muliang kum ha Langpih, Tynghor, Umyiap bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Hynrei haba ki Nongïalam kila khang ïa ka jingkhang, kane kala pynbor ïa ngi ba ngin shim ïala ka jong ka rai ha ka por kaba dei" ong i Kong Ampareen.
Kumta ka ophis u Deputy Commissioner bad ki Block Development Officer jong ka Laskein bad Thadlaskein kila pynbeit ban pynlong ia ki camp ba ki paidbah kin ioh ban pynrung kyrteng Aadhaar.
Ka ILP baroh ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain, ki la ai ka jingmynjur ban pyntreikam ia ka ILP namar baroh kawei ka jylla ka dawa, hynrei haduh mynta ym pat ioh, katba ia ka jylla Manipur shimiet la ai bad kane ka shong beit ha ka sorkar pdeng.
Ka Assam Rifles ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka penalty ba la shut da u Medonbanshan Kurkalang ha ka minit kaba 20 na ka bynta ban tam shi kol haduh ba kut ka kylla step.
U MLA Sohiong constituency Bah Samlin Malngiang u la long kum u kongsan bad haka jingkren jong ula ai mynsiem ia ki khynnah samla kumjuh ia ki longkmie bad ia ki paidbah baroh kiba wan poilang ha kane ka sngi ba pyrkhat thymmai khnang ban lah ha kaban kyrshan dalade ialade ha kino kino ki kam bad ban long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Yn pyllait ïa u khaw ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T/3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo na ka bynta ki Non-NFSA.Kino kino ki bym sam, ki ba sam duna ne sam da ka mar ba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong ka Dy.Commissioner (Supply), EKHD, Shillong.
“Nga la ïoh pdiang ïa ki jingujor na ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo halor ka kam tih dewïong beaiñ, na kata ka daw nga la wan hi dalade sha kane ka jaka," ula ong.
U la bynrap ruh “La bun ki jingkynnoh ha ka por ba ia lap election, hynrei kumba nga la ong ba ngi kwah ban ialeh ia ka roi ka par bad ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah bad nga kmen ba kum ka sorkar ngi la jop ia baroh ki lai tylli ki seat".
Ha ki 24 kynta ban wan, ka Shillong, kan don ka jinghap slap kaba malu mala, katba ha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat ha ki katto katne ki jaka.
Kitei kiba la shah shah pynskhem ba kin long kum ki nongialam ka Congress ha Umroi Constituency, ki kynthup ia u Bah GS Shadap kum u President, u Bah L.Suphai, kum u Vice President, Bah DS Lamare Secretary, katba ki nongialam jong ka Youth Congress ha Umroi la jied ia u Bah Isynei Hinge bad u Bah Ryngkat Nari.
Hynrei ha kine ki sngi ka aïom ka la biang bad u kba ha ki pynthor ki hali u la biang ban ot bad ban lum ban lang.
U la kynnoh ruh ba ka jingthmu ban ker sainar ia ka khappud india Myanmar bad ban pynduhnoh ia ka FMR, ka dei kaba la ai jingmut da ka sorkar Manipur.
Hynrei ka long pat kaba donkam ban phikir bha ha kaba ïadei bad ka jingailad ïa ki khynnah ba kim dei ban long laitlan than eh ha kaba pyndonkam ïa kine ki tiar jingstad namar ba ka lah ban ïalam sha ka jingbakla.
“Ym shym la don satia la u jong u pincode hynrei ki paidbah ki hap ban pyndonkam beit da u pincode jong ka Assam na ka bynta ki kam ki jam naduh ba ïoh la ka jong ka jylla.
Ïa kane ka lympung yn sdang ha ka 28 tarik mynta u bnai, hynrei ka Lajong kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai ha la ïing pyrshah ïa ka NEROCA FC ha ka 9 tarik u Naiwieng mynta u snem.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 10 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 306 ngut ha katei ka Jylla.
U la ong ba ka jingtip na ki paidbah khamtam ha kum kane ka kam, ka long kaba donkam, u DC u la ong ba ki bor shnong bad ki longing ne ki Balang ki dei ban iatreilang bad ka bor synshar district halor  kane ka kam.
Hynrei, u la ong naduh u snem 2017 ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynim biang ïa ka hima Nongmynsaw bad ka la thung ruh Acting Syiem ha katei ka hima, ba ki nongshong shnong na kylleng ki jaka hapoh West Khasi Hills ki la sdang ban tur puk puk sha katei ka thaiñ ban wad jaka da kaba ïa sngewthuh jingmut bad utei u Acting Syiem.
Kumba la ioh lum jingtip da u Mawphor, kane ka jingjia shah thombor ka la pynlyngngoh ruh ïa katei ka longïing ba ka bor shnong ka la kynnoh ïa katei ka Longkmie ba kam dei satia ka nongshong shnong ba pura ka Shnong Pathardaro bad kam don hok ban shong ban sah ha katei ka shnong.
U lawan sha la ki jong (ki jiw) ha Israel hynrei ki Israel ki kyntait ia u haduh ka jingiap halor diengphna.
Kum kine ki kam ki dang iai jia wat ki jaka ba la niew ba kyntang bad ba kynja mynsiem ruh kumjuh ruh ha ki jaka ba la sah da ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ruh, katno tam lei ha ki jaka kiba ka bor pyrkhat jong ki briew kam pat kot bad kiba dang im ha ka jingdum jong ka jingim.
Naka liang u ma Nangaibormi Sutnga ula ong ba ka jingkylla haka synshar hi kan wan tang lada ki paidbah nongthep vote ki sngewthuh ïaka jingdonkam ka jingsynshar kaba khuid kaba suba dakaba kiar shwa ïalade naka jingshah thied tad dor haki bor ka pisa.
Ha kaba ïadei bad kane, ki briew jong ka ri ki baduk ki dang shah ktah na kiba bun ki jingeh, bad kane ka dei ka jingshisha," la ong ka nongïalam jong ka seng Congress.
Kine kiba la khlad 13 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 09, Ri Bhoi, West Garo Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hill mar iwei.
U la ioh ia kane ka khusnam hadien ba u la pyni ia ka jingshlur da kaba pynlait im ia  Calvin Stone Basaiawmoit (9 snem) na shnong Tihbah kaba don hajan Langtor  ha ka 4 tarik Naitung 2013 na ka jingngam jyllop.
Ki party tit bym don nongrim ba khohreh tang da la jan election, donbok phin khylliap lama ha u 2023.
Ym pat da slem eh ba ngi nang ne ngi tip shaphang kine ki mobai phone.
Ngin sa iakhmih pat ha ka 5 tarik la kane ka jingiakhih ban pan jylla ka la nang khlaiñ ne em.
Kane ka kynhun ka la leit jngoh ruh ïa ka Raj Bhavan bad ïohlad ban ïakren bad u Lat ka Jylla halor ka phang ‘Ek Bharat Shrestha Bharat Mission.
Shuh shuh la ong ba ki jaka ba heh 1 akar haduh 10 akar ka long 20,000 tyngka bad kiba heh 10akar shaneng ka long 40,000 tyngka.
Ka jingbret pathar ia ki jaboh jabaiñ khamtam ki plastic bad kiwei de kiba pynjakhlia ia ka mariang ka long kaei kaei kaba u Archbishop u kyntu ba ngim dei ban mlien kum ki Khristan.
Kane ka jingjia ka la jia ha dien ka jing shah byrngem byrsit jong utei u rangbah shnong ka Baridua bad u syiem ka Raid Marwet myn ha ka 10 tarik ha Shillong.
Ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa ki paidbah ba kin shim khia da kaba leh khuid bad da kaba phah eksamin ha ki jaka sumar lada don jingshit bad da kaba bud ryntih ruh ïa ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah kaba la kdew shai ïa ki lad jingïada na kane ka jingpang Dengue.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u James u la ong ruh ba shen ka NPP kan sa leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah Duh u Dr.Manmohon Singh kumjuh ruh ia u Myntri ka kam pohing ka Ri u Shushil Kumar Shinde  ban ia kren ia ka roi ka par ha ka jylla , bad ha katei ka jingiakynduh ki n dawa ruh ban weng noh ia u Dr.Mukul na ka shuki Myntri Rangbah ka jylla.
Lada ki paidbah ki ibit ïanga ban long ka nongai ktien kum ka MP, te nga la pynkhreh ïalade," ong ka Kong Ampareen.
:Ka Irene Dkhar, kaba dei ka Miss Meghalaya bad Miss Northeast barim, ka la ïohrung beit beit ha ka Grand Finale jong ka Miss Grand India 2024.
Ka myntri tnad bar ri kam don eiei ka kam bamsap bad kadei ka jingkynnoh lamler ka Congress, u la ong.
Ia katei ka jingjia la sakhi mynta ka sngi, katba ki pulit ka KHADC, ki dang khynra ha ki lynti iaid kjat bad ki jaka die madan kiba la pynkhapngiah ia ka Iewduh.
Shillong, 7 Lber:Ki nongtrei shipor lane ki Officiate jong ka tnad PWD Road and Building mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ia kitei la ialam da ka President jong ka Mahila Congress na kane ka jylla ka kong Joplin Shylla.
U la ong biang ba u Bah Emming Khongngai, Executive Member ruh u don ryngkat bad ba u ruh u lah mih na ka Party ka long ka bym dei, namar u Bah Emming u lah pynshai ba kam don jingshisha ei ei ruh namar dang shen u pynpaw ia ka jingshaniah kaba skhem haka jingialam ka President, lyngba ka shithi kaba lah soi da baroh ki nongialam jong ki unit hapoh Circle.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 93 ngut.
Ngi sngewnguh ïa ki paidbah ka jylla Himachal Pradesh kiba la shaniah ïa ngi bad kiba la wanrah ïa ngi sha ka bor, bad kane ruh kan sa jia long ha ka jylla Meghalaya," la bynrap ka Lamba.
Katei ka jingleit ia kynduh jong ki ia ki bor pyniaid ka MeECL ki la pynpaw halor ki jingdawa ba ki bor ba dei khmih ka MeECL ka dei ban siew dep ia ka bai lutksan jong ki jaka bad ki jingthung jingtep jong ki katkum ka dor kaba ki la buh bad dawa bad ruh ban pynthikna ia ka kam jong ki samla kiba trei ‘casual’ ha kane ka jaka pynmih bording.
Ki symboh jong u kophi robusta kim da heh eh kat ki jong u kophi arabica, la ka jingmih na une u kophi ka kham palat ban ia kaba na u kophi arabica, hynrei u kophi uba ki ioh na u arabica imat u kham bha ban ia na u robusta.
Ka Mukhla Raij ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Meker Pyrtuh haka minit ba 25 jong ka kylla step nangta ka kol kaba ar la thep da u Chandame Suna shuwa ba ka jingïakhun kan jam sha kaba kut (90+1 minit).
Kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ïa ka kynhun kiba la rangbah jong ka MeghalayaKa Meghalaya ka la phah ïa ka Manipur ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, hynrei katei ka kynhun kaba dei na kajuh ka thaiñ North East ka la lah ban buh ïa ka thong da 248/9 haduh kaba kut jong ka 50 over.
U Bah Jason Mawlong, u la ong ruh ba ia kaei kaba u la kular ha ka por Ilekshon ban trei na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah, un iai leh ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah, namarkata, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban iatreilang na ka bynta ban nangwanrah shuh shuh ia ka roi ka par ha ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka Konstitwesi.
“Hynrei ha kane ka jingkohnguh jong ngi, ngi la kren shai ruh ba hadien kane lada ka sorkar, ka dang leh mynthi ngim banse ban pynkhein ia ka ain bad halor kane ha ka 30 tarik, ngi la ai jingthoh ruh sha ka sorkar bad ai por 7 sngi, lym kumta ngin tur sha Secreteriat, ngim dei ki nongpynkhein ain namar dei ka sorkar hi kaba pynbor ia ngi namar ka leh mynthi"u la bynrap.
Ka CSWO ka la dawa ruh ba ka MeECL ka dei ban pynphai ia baroh ka pisa na ki nongthang ding katei ka shnong namar ka jingshim kabu jongu na ka jingsahdien ki briew.
Shillong, Risaw 29: Ka Sorkar Pdeng ka la pynkupbor ïa ki paid Nongthang bording elektrik ba ki don ïa ka hok ban dawa bai lutksan na ki kompani sam bording, lada kine ki kompani ki la pyntreikam ïa ka jingpynlip bording ba khah khah ne ka Load Shedding ha la ka mon bad ba shu leh khlem nongrim.
Mynta kitei ki hap ha ka West Khasi Hills bad ki lah jngai ruh na ki jaka sumar ba kham biang, khamtam ha ka shitom ba kynsan ka buh jingeh ïa ki paidbah katei ka thaiñ, namar ka jingjngai ki jaka sumar ba biang ha kaba bun na ki paid nongshong shnong kibun kidei kiba duk.
Hynrei hadien ba la lap ba kane kam iadei ha kane ka jylla kaba la don lypa ki district council, ka ANVC ka la pdiang ban pynkhlain noh ia ki district council khamtam ka Garo Hills Autonomous District Council da kaba pynkup bor shuh shuh bad pynbun ia ka jingdon jong ki dkhot.
Ka jingpynlong ia ka 5Meghalaya Games ha Tura ka dei ka sien banyngkong ban pynlong ha ki ri lum Garo.
Sa shisien u bah John u pynkynmmaw ba na ka bynta kane ka jingiamareh kaba lashai ka sngi ki paidbah shipor kin hap ban long kiba iai shah namar ba kan don ka jingkhang iaid ia ki kali na Shillong-Sohra, Sohra sha Shillong kaban treikam naduh ka por 6 baje mynstep haduh 9 baje mynstep.
Ha kane ka jingialang, la wan ban ai jingkren da u Nahlin Kohli uba peit ia ka Meghalaya bad kumjuh u Alphons Joseph Kannanthanam uba dei u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka kam elekshon ia ka BJP ha kane ka jylla.
