Haba kren halor katei ka mat, u General Secretary ka HYC-Robertjune Kharjahrin, ka seng kaba don lang ha katei ka jingialang ha ka 30 tarik u lber, u la ong ba ha katei ka jingialang (30 tarik) u bah Pynshngaiñ, CEM u la ong ba lada dang duna ruh ban trei ia katei ka surok yn dang ai shuh ruh ka pisa.
Nalor kata utei u ophisar u la kylli biang ïa u ba u don ne em ïa ki kot patta na Assam ha kaba u la jubab ba um don hynrei u don tang ïa ki kot khyndew kiba dei na Meghalaya.
Ia kane ka jingong la kren da u Bah Roy Kupar Synrem, u ba dei u ba dei u General Secretary jong ka COMSO, haba u la ai jingkren lyngkot hashwa ba ki dkhot jong ki sengbhalang kiba pher ba pher kin ia pra noh hadien ka jingleit kynsan ka jong ki mynta ka sngi Thohdieng sha Secretariat ha kaba ki la mih ruh ki sur pynrem na kine ki sengbhalang ia ka Sorkar MDA.U Bah Roy Kupar Synrem u la ong,"Mynta ka sngi ngi ia wan tang katto katne ngut ban pynkynmaw ia ka Sorkar ia kaei kaba ma ka, ka la leh ha u snem 2019 ka la pass ia ka official Resolution ban phah sha Delhi hynrei mynta la shisnem tam, ki la shu iohthiah lyngngai khlem leh eiei tang ki jingkular thok jingkular lamler na kawei ka por sha kawei ka por.
Haba kylli, u Sangma u la ong ba ka tulop ba dang sahteng ka long tang na ka bynta ar bnai namarba ka Sorkar ka ladep siew dep ïa ka tulop haduh u bnai Nohprah, jong u snem baladep.
“Bun na ki samla pule kiba wan na ka longïing bym ïoh bym kot bad kiba shaniah ha kine ki fund khnang ba kin lah ban kyrshan ha ka pule puthi jong ki, kynthup ïa ki bai tuition, ki kot ki sla bad kiwei kiwei ki kot kiba donkam.
Ka pyntp ruh ba ki doktor mynta ki dang shah pyntbit da ka jingïarap jong ka sorkar Tamil Nadu ban leh ïa ka ultrasound sonography.
Shillong, Nailur, 11: U Prof, L.S Gassah u la kynthoh da kaba ong ba ha kane ka jylla Meghalaya ki bun sa tang ki Politicians hynrei ym don hi ruh wat tang uwei u Statesman.
Napdeng kitei ki 5 ngut kiba la shah bom shah tied ha u Joshi ar ngut na ki ki la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka met jong ki.
Katba u President, u Reynold Dkhar u la ban jur halor ka jingdonkam kyrkieh na ka bynta ka tnad Forest ba kan ap ka jingpynshai ba biang halor ka jingïoh jingbit na ka Dhar company ha ka ban pom ïa ki dieng.
Ka dei ka khunswet na ka shnong Jalaphet bad ka wan sahwai ban pule ha Jowai.
U Bah Prestone Tynsong, jong ka seng NPP, ula jop ia ka Pynursla Constituency.
Haba iakren bad ka Dr Rita Pohrmen, Medical Superintendent of Jowai Civil Hospital, said, “Ka kynhun kaba ialam da u doctor gynaecologist kila iarap ia kane ka longkmie ban pynkha iaki khun synrap.
Shillong: Ka Executive Commitee, ka Dorbar Hima Jirang hapoh ka jing ialam jong u Syiem ka Hima Jirang u Paiem Hamborli Wahlang, ki la wan  ban pynshai ia ka jing kynthoh jong  ka JAC Sohiong ba ka don ka jingia die ia thied ia ka Hima Nongwah Mawthamur.
Kane ka hukum jong ka Meghalaya High Court ïa u Deputy Chairman ban pynïaid ïaka Dorbar kadei namar ba dang ïaid ka Mukotduma pyrshah ïaka jingjied Chairman thymmai ka konsil kaba long ha ka 9 tarik u Nailur, kaba u MDC ka liang pyrshah u Awhai Andrew Shullai ula ujor syndon da ka Mukotduma bad kynnoh ba ïaid lait ïaka kyndon aiñ treikam ka JHADC.Hadien bala pynkut ïaka dorbar, ki MDC jong ka liang synshar kila pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw namar baroh ki mat ïakren kiba kila thmu ban rah hapoh ïing dorbar ban ïakren halor ka iap ka im ka konsil kila sepei.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka aïom ba la dep, ka la shah pynngat hapoh ka thup jong ka Group-A na ka bynta ka wat kaba khatduh jong ka 77th National Football Championship (Santosh Trophy 2023-24).
Ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Diengiei Circle  ha ryngkat ki nongkitkam ka HYC Krang unit ki la sei madan ha kaba iadei bad ka jingpyntrei torti ia ka surok lyngba ka skhim ba la tip kum ka Meghalaya Integrated Transport Project ba la bei tyngka da ka World Bank.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka long kaei kaei ka bym sngew iahap bad pdiang namar ka wanrah ka jingthut ha ka rukom treikam jong ki officer haba tang ka samoi treikam jong ki kam pat kut," la ong u kyrwoh ka synjuk waheh shnong East Jaintia Hills Hills.
kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup na u Secretary Shnong u ma C.Pohshna uba la ai khublei ïa ka seng FKJGP kaba long kloi ban tynrong lem ne pynsngew sha ki bor sorkar ha kaba ïadei bad kane ka jingeh, ula kren shai ba ka shnong ka kloi ban ïa snoh kti bad ka seng ha kino kino ki kam kiba ka seng ka leh.
U Myntri Rangbah ula pynkynmaw ba ka Jylla kala dep kyrpad teng ïa ka NTA ban buh ïa ki CUET centre ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya ki ban long ha ki jaka pule kiba don lut ïa ki jingdonkam baroh ha ka ban lah pynlong ïa ka eksam CUET.U Myntri Rangbah ula kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ba un tuklar bad bthah ïa ka NTA ba kan pynbeit kyrpang na ka bynta ki samla pule ka Jylla Meghalaya.
Kine ki jingkyrmen bad ka jingkmen ka mynsiem kiba la wan phai biang sha ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ka la paw prythei ruh mynta ka sngi, kaba dei hadien ba ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh kum kawei na ka shlem ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul ka la lah ban pynbna noh ïa ka risot ki khynnah skul kumba ka ju long baroh shi katta.
“U Khasi hi, u don la ka jong ka sap ka phong, u don la ka jong ka jingud ka snam, u don la ka jong ka buit ka bor, to ngin ïai pynneh ïa kine kiei kiei kiba bha ki jong ngi", la ong i mei-ieid Sweetymon.
Ki don sa 191 ngut kiba don jingpang Covid 19 ha Assam bad katei ka jylla, ka la poi mynta sha ka  4,510 ngut.
Ha ka jingialehkai Tan Tyllai, ka kynhun Rongkhon ka la rah ia ka nam lahduh san sien kynthih.
"Nga kwah ban buh jingkylli halor kano ka kyndon jong ka ain ba ki thaw ia ka ordinance namar ba katkum ka Paragraph 3 (5) ka Sixth Scheduled ka la ai bor ia ki district council ban thung ia ki khlieh nongsynshar" la ong u Bah Lanong.
Kumba ka  long mynta,  ha baroh kawei ka ri India baiar, don bun spah bad bun hajar ki jaitbynriew bad jaitniam bapher bapher kiba don la ki jong ki jong ki rukom bad  riti dustur ia kiba la ithuh da ki ain ka sorkar India, ki sorkar jylla bad kumjuh ruh ki District Council bad ki bor synshar trai ri.
Shuh shuh na ka liang u Dolloi u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang bad ki kyntien ai mynseim ia baroh ki khun ka Raij, ka Elaka ka ri bad ka jaitbynriew ba kumba ka Raij Jowai ka lah ban pyndep ia kane ka jinglehniam mynta ka sngi hapdeng ka jingshongkun shongblei, u khmih lynti ba ka jingpyndep ia kiwei ki kam niam hapoh ka Raij ka Elaka ha ka nongrim jong ka Shad Ñiam Behdieñkhlam kin long kiba iaidbeit iaidryntih bad iphuh iphieng.
Khliehriat Iaiong 8: Ka Mahila Congress Com-mittee East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingialam ka President ka kong Jhanika Siangshai ryngkat bad ka Khliehriat Block Congress Com-mittee, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang ha Wapung Shnong ha kaba ki la rah ruh ïa ki placard kiba pynpaw ïa ka jingsngew khia halor ka jingkiew dor ki mar bam bad ka jingkiew dor palat ka petrol bad kiwei kiwei ki mar.
“Nga la ong ia u ba kat u Syiem un leh kumta ia ki khun ki hajar ka long biej, nga la hukum ba u dei ban weng noh ia baroh ki FIR, u ruh u la sngew iahap bad u la ong ba un sa leh kumta" iathuh u bah Latiplang.
Lah ban kdew ba ha u 2013 ka la don ka jingiaknieh tiket Congress kaba jur ha Mawkynrew konstitwensi hapdeng u bah Drola Khongjoh bad u bah Banteidor Lyngdoh bad ha katei ka por ka Congress ka la ai tiket sha u bah Drola Khongjoh uba la shah rem ha katei ka elekshon, u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) u la mih noh na katei ka seng ban ia khun kum u kyrtong shimet.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jinglah jong katei ka nongialehkai ban khur ia ka nam lahduh ka long hadien ba ka Iga ka lah pynliem noh ia ka nongiakhun kaba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei ka Aryna Sabalenka  na Belarus da 6-3 6-4 kaba long ruh ka jingban biang sa shisien jong u snem ba lah dep jong ka jingiakhun phainal ka jong ka da kaba rah ia ka nam lahduh.
Ki shu khlein hynrei development zero.
Ka jingshah kren kumta ha ki para marjan ka la pynsngew rem ia ka nongiathoh bad ka iing hi baroh kawei.
Social Development Specialist, World Bank bad kiwei kiwei ki ophisar ki la iadon lang.
Shillong:U Ma Vincent H Pala, u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ha ka sngi nyngkong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingshah rem jong ki kyrtong ka Congress party kiba la iakhun ia ka election shiteng samoi ka ba dang shu dep shen.
Ngim lah ruh ban len ba u Bah Prestone u dei uba nang bha ban biria bad ki paidbah ki kham sngewtynnad ban sngap ïa u.
Ki nongïalam shnong kiba la poi lang ki long na ka shnong Madanrting, Jatah bad mawshbuit bad kiwei.
Ka khanasamari jong u snem 2001 ka ïathuh ba ha Meghalaya ka jingbunbriew ka long 23.19 lak ngut hynrei ha u 2011 kane ka jingbunbriew ka la kynjoh sha ka 29.64 lak.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la iohi ba ki Pulit ka Nongpoh, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit ai jingiarap ia kitei kiba la mynsaw jur na katei ka jingjia, la iohi ruh ba ia kitei kiba la mynsaw jur, la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
Ula khlad ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Biang Hynniewta, 72 na Mawlynrei, EK HillsUla khlad ha iing ha ka 22-05-2021.
Ki la kem ïa u Eugene Bronlow Cattel u ba long u kynum jong u, lem bad ki shakri shakor (nongtrei) Khasi baroh bad rah ïa ki sha Nongkrem.
Kaba pynduna ïa ka jingbam saturated fat ruh ka ïarap.
Halor katei ka jingpynher krad ia kitei ki bar jylla, u Bah Lamjingshai Shangdiar, President, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ba iohi ba ki bar jylla, ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, ki la wan ban kam trai lut ha baroh ki jingtrei, hynrei kaba pynsngewsih eh ia ki dkhot ka HANM, ka dei hadien ba ki la lap ba kitei ki kam kiba la trei da kitei ki bar jylla, ka long ba ki samla Khasi ruh ki suk bha ban trei.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs kala long kaba ïakhait bha bad ha ka jingïakhun jong ka kylla step kitei ki ar kynthun kila ïoh ban thep mar kawei 1-1 kol.
" Namar ka ktien “Kynrad" ka thew batai thik sha ka bor ba halor ha jingim briew.
Katba ka jingialehkai ba lai ka Third Division, ka Kharang ka la pynliem ia ka Lumpyngngad da 5-2 kol.
Football club ba la pynïasnoh bad ka Assocïation (affilïated).
U Bah Sanbor uba jop na ka NCP ha kane ka elekshon ba la dep kum u MDC na Laban-Mawprem u la dep risain noh hynrei ka ain kam shym la treikam satia haduh kine ki sngi.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Chairman ka JAC, Bah P Kylla bad Secretary Bah Ban  Kharnaior ki la ong ba ki paidbah ki pyrshah jur ban ai license ia kane ka kompeni hynrei u EM ula leh donbor ban ai licence bad wat ka Executive Committee ruh kam tip halor katei ka jingai licence.
“Kiba bun ki kam kiba u la leh na bynta jong ngi, kiba bun ki projek kiba la pyntrei hapoh ka Jylla ka dei namar ka jingtrei shitom jong u.
Khliehriat, Jymmang 29: Ka East Jaiñtia National Council (Central Executive Council) lyngba u kyrwoh na u General Secretary u bah Nangjan Dkhar, ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban phah maramot noh mardor ïa ka jingkieng kaba don ha shnong khappud hajan Shymplong, namar ka jingjulor katei ka jingkieng ka la buh jingeh ïa ki paidbah kiba sah sha ki thaiñ khappud kiba ju iaid lyngba na katei ka jingkieng.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na EKH: 05, bad mar iwei na RBD bad SWGH.Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 890 ngut.
Ka tnat Pulit jong ka jylla, myn ha ka 5 tarik Rymphang ka la pynmih ïa ka jingmaham ïa ki paidbah ka jylla halor ka jingmih ki kynhun tyrwa tiar kum ki FedEx.Kine ki kynhun ki ju thok ju shukor da ka ba leh kum ki agent jong ki nongtyrwa tiar kum ka FedEx.Ka jingthok ka kynthup lyngba ki phone call ban buh thong ïa ki paidbah da kaba shu kam thok ba ïa ka song tiar ka dei ha ka kyrteng jong ki kaba don ïa ki tiar khaïi be-aiñ bad ban pynngop ïa ki paidbah tang ban ïoh pisa.
Shillong: Hynnin ka sngi, U Conrad Sangma, President ka NPP, ha ryngkat ki 15 ngut ki MDC jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC), kiba kynthup ia ki 11 ngut na ka party NPP, u wei na ka seng GNC bad 3 ngut na ki MDC riew shimet, ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka Jylla u Satyapal Malik, ban pynpaw ia ka jingbun briew ban thaw ia ka Executive Committee ba thymmai ha GHADC; hynrei ka seng BJP ka la pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane da kaba kynnoh ba u Myntri rangbah ka Jylla, u la ialam bakla ia u Lat ka jylla namar ba ha District Council donkam ia ka jingbun briew kaba long 17 ngut ym tang 15 ngut.
Ka sien jan kaba nyngkong ba ka shim, ka long ka jingshim ia ka ram na ka Bank kaba ym don kano kano ka jingshim sut bad ia kiwei ki jingtrei kam ba ki ong ka Technology jong kane ka juk shai kaba mynta ban pynmih ia kine ki mar rep ki jong ka haduh ba kin da kylla long ki dawai.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba naka liang u myntri ka tnat pule puthi ka jylla u bah Lahkmen Rymbui lem bad ki ophisar ka tnat pule ka jylla ki dang wad ki lad ki lynti kumno ban sdang plie biang iaki jaka pule hapoh ka jylla ryngkat ka jing iatreilang bad ki nong pyniaid skul lane ki School Managing Committees (SMC).
Hadien ba la mih na ophis u SDO haba ia kren bad ki nongthohkhubor u sordar ka Saitsohpen u la ong ba u SDO um shym lah ban ai kano kano ka jubab kaba pynhun ia ki, hynrei u la ong ba un sa leit rah ia katei ka kam sha ka sorkar bad na ka liang ka shnong Saitsohpen ruh u sordar u la ong ba kan ap ia ka jubab na ka sorkar kaba ki khlem dab uh por hynrei ki khmih lynti ba kan pynshai noh shen bad lada jia ba ka jingdawa jong ki kam urlong ki la ai ksai ba kin iaid shakhmat ia katei ka kam kaba lah ruh ban poi sha ing lieh ingsaw.
Bunsien haba ngi iohi ïa ka jingshah kynthoh jong ngi ki kynthei samla Khasi ba la palat shisha haduh ba ki la shuh thad palat ïa ka ïaid ka ïeng jong ngi bad ka riam ka beit ruh kumjuh.
“Ka sorkar kam dei ban shu pyndonkam da u dieng sympat hynrei ka dei ban pyndonkam ruh da ka jingieid ban ioh ban pyndem ia ki kam pyntriem, ha Garo Hills", la ong u Sangma.
Nalor u Sanvert, u Sylvester Mylliempdah (42).
Bad wat lada ki wah ki dang doh ruh ka um kam long shuh kaba lah ban dih namar ba la jakhlia shaba palat.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingiai wan bret masi iap kaba na ka por sha ka por, na ka liang utei u Nongialam ka HPF, u la maham ia kito ki trok kit masi ba nangne shakhmat ba kim dei ban bret khlem akor ia ki masi iap, namar kan ktah ia ki paidbah kiba ring mynsiem na ka jingsma kaba mih na ki mrad ba la iap, ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba  na ka liang ka sorkar jylla kan ym pat shah ban plie ia ki jaka mane Blei ha ka jylla baroh kawei, namar ba na ka liang jong ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng kam pat ai jingbit ban plie noh ia ki jaka mane Blei ha ka Ri baroh kawei.
“Kila pynpaw ruh da ka jingthoh lyngba ka Ïingkashari ba ka Sorkar ka dei ban ai jaka ïa ki haba pynkynriah hyn rei ïa mynta hi, ngam pat lah ban batai kham bniah ïa kane" ula bynrap.
Kumba ka paw haduh mynta, ka India ieng mynta ha ka rynsan ha ka kyrdan ba 3 ha ka miej khein takma kata hadien ka Japan  bad China da 18 tylli ki takma kaba kynthup ia ki 6 tylli ka takma Ksiar, 6 ka Rupa bad 6 ka Rnong.
Haba ia kren bad u muktiar jong kitei ki 5 ngut u bah H.Nongkhlaw u la ong ba ka daw ka jingshah kem jong ki, ka dei namarba kim shym la leit hajir mynhynin ka sngi, namar ba ka high Court ka la khot ia ki halor ka jingjia kaba la jia ha u nailar mynta u snem ha Mylliem ha kaba la pyrshah ban thang ia ka metiap jong u President ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ u bah Kulam Nongrum.
Ka jingrakhe ia ka jubilee ksiar kan long shi snem lynter halor ka phang, “Dream, Believe and Achieve".
Shillong, 19 Risaw:Ka shnong Sutnga ha ka 17 tarik Risaw da kawei ka jingmut ka la rai ban leit kiew sha ki bor jong ka ain ia ka jingleh shiliang bad leh kput palat jong ki bor ka PWD, naba ki la pynheh ia ki surok Sutnga –Sumer Road, lyngba ka khlaw shnong bad ki jaka riew shimet khlem da  kynjoh ktien bad pan bor na ki shnong.
‘Kumba ju long, ia ka jingujor dei ban leh hapoh shi bnai hadien ba la pynmih ia ka rai"  la ong u heh sorkar.
Namarkata kaba dei ka jong u kpa, ngi ong beit ba kadei ka jong u kpa, namar ma u ruh, u don hok ia la ka jong ka jait, ym ba u shu shim wai, shim kylliang ne u shu tuh ia kata ka jait na ka Meikha.
Ka mariang ka sumar ia ngi kum ka kmie bad ka pyndep ia ka pyrthei jong ngi da ki rong kiba thaba itynnad," u la bynrap.
Hynrei don ruh kiba dei ki Niamtre, Niam Khasi bad kiwei kiwei ki niam tynrai, ki Muslims, ki Hindu bad kiwei kiwei ruh.
U la ong ba ka KSU kan dang buddien ia katei ka kam bad lada jia ba katei ka bank kam sngap ia ka jingiakren kin hap ban shim da ki lynti kiba tyngeh.
Haba kylli aiu kan leh lada ka BJP kan wanrah biang ia ka CAB, u la ong, ka NPP kan ieng ban iakhun pyrshah beit namar ka ieng na ka bynta ban iada ia ki paidbah ka dong mihngi.
Kane ka jaka ai jingsumar la seng ruh ha ka jingiatreilang bad ka Vasudeva Vilasam na Kerala ban ai jingsumar ia ki paidbah lyngba ka Ayurveda bad kumjuh ba ki paidbah kin ioh ia ka jingsumar Khasi (Traditional Khasi Massage).
Mynta ka meit la lah ban ithuh thikna tang ia uwei napdeng ki 9 ngut kiba la iohsei uta udei u CRPF uba la tip kyrteng kum u Sunil Sharma jong ka 124 Bn.
Ka la ong ba ka dei ka briew ka bym ju sngewtynnad ban shim hynrei ka don ka jingsngewtynnad ban ai bad ka ju pynlang ia ki pisa ba ka ioh lum jingmih na shawei kum na ka bai shim tushon ia ki khynnah skul bad ka da buh kyrpang ia kitei ki pisa ban ai jingiarap ia kiba duk.
Shillong, 16 Rymphang:U kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep, u  Bah Drola Khongjoh u la pynbna ba un kyrshan bad ki nongkyrshan ia u Bah Remington Pyngrope, u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MDC na Mawkynrew.
Ka jingduna ki kot pule bathymmai jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) mynta u snem ha ki jaka die kot ka la wanrah jingeh shikatdei eh ïa ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ki nonghikai ha kine ki sngi mynta khamtam lei-lei ba kane ka dei ka por ba ki skul baroh ki la sdang ban plie biang ïa ki jaka pule.
Na ka liang jong U General Secretary  jong ka seng, U Bah Dundee C Khongsit, u la ong ba u sngewthuh ba  ka bam por ban shna ia ki jaka rung jaka mih, hynrei ka dei ban buh shwa shipor da ki briew ban iada ia ka jing wan rung ki bar jylla.
Lane ka la dei ban ain oh ia ka Ticket da kiwei kiba long teng ki nongialam kiba tbit kum I Prof.RC Laloo bad kiwei kiwei.
Da kaba kam ba kane ka ishu kadei kaba khluit, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki donkam ban peit bad bishar bniah ha baroh ki liang.
Kiwei pat ki jait jinghikai kaba donkam ban ai ïa ki khynnah ki long ka Career Skills Education kaba lah ban pyni ïa ki jait jingpule ne ki jait kam ba ki lah ban trei khnang ba ki khynnah kin don la ki jong ki thong ba bha na ka bynta ka lawei ka jong ki.
Ha Maharashtra, ki don bun eh kiba thiah pang ha ki 3 tylli ki District ka jylla bad ha kiwei pat ki lai tylli ki district, ki la duna shibun eh ki oxygen bad nangta sa ki jingbym biang ki tiar ai oxygen.
Kumta kat kaba u kren Nga tharai ka phalang sha lade," u la bynta shuh shuh.
Katei ka khynnah kaba la shait la khlaiñ bha mynta ka la wan ban ai khublei ia u bah Shangpliang ha katei ka jingialang bad u la jaw ummat rangbah hakhmat kiba bun bah ki paidbah, “Ngam pat ju ithuh ia kane ka khynnah hynrei nga la shu iarap bad nga sngewkmen ba nga iohi ba ka la shait la khlaiñ bha mynta ba ka wan ai khublei ia nga" u la ong.
U la bynrap, “kane ka jaka sumar kan ai jingshakri ïa kiba bun ki nongshong shnong ban ïoh ka jingsumar kaba kyrkieh".
U la ong ruh, ba ka seng ka la ioh ruh ia shibun ki jingujor na ki nongniah trok ba bun na ki trok kiba la kit palat pud, haba ki poi ha katei ka Weighbridge kim siew khajna sha ka sorkar, ha kaba la shu pyllait khlem da don wat tang kawei ruh ka ban shah bat ha ki briew sorkar.
Ha u snem 2009 ula jop iaka MDC elekshon na ka ticket Congress bad u long kum u shongknor ka JHADC.Ha u snem 2014 ula iakhuh biang iaka elekshon na Tuber kum u kyrtong shimet, hynrei um shym la shah jied shuh ha u paidbah.
Haduh mynta ka sngi thep ngim shym ïohi ba la reprimand ne pynshitom ïa kano kano ka political party.
U Donborlang Nongkynrih ula thep ar kol na ka Langsning ha ka 13 bad 31 minit jong ka jylla step katba u Kynsai Lhuid ula thep ar kol ha ka 64 bad 84 minit jong ka kylla miet.
Ha kine ki sngi ki khynnah kiba dang ha ka Klas IV-V ruh ki la nang bha ban pyndonkam ïa ka internet.
Jowai, 2 Naiwieng:Ki nongialam ka Raij Elaka Raliang mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC halor ka jingshah sospon u Dolloi ka Elaka, u ma Chawas Lyngdoh ha kine ki khyndiat sngi.
Mynta ka step ar tylli ki mynsiem kiba dei shi kmie shikhun kila duhei ïaka mynsiem haka shnong Mowtyrshiah B naka daw ka jinging ding.
Halor kane kala MIG kala pynlong jingpynsngew paidbah haka sngi ba Ar ha ïing dorbar ka shnong Saphai bad ki paidbah da kawei ka sur ki pdiang bad mynjur ban buh ïa katei ka khyrdop ha katei ka shnong haka jaka kaba tip kum ka Kympreng.
Wat haduh mynta mynne ki dang bun ki raij ha thaiñ Ri-Bhoi ba dang jyllei ki paidbynriew Karbi bad ki ba dang nguh syiem ia u Syiem Khyrim bad Syiem Mylliem.
“Haduh mynta ngim pat lah ban batai thikna katno ka pisa ka jah tangba ngi tip ba ka lah kot sha ka 5 klur duna ei ei" lah bynrap i kong Claudia.
La ïohi ruh ba ki nongshangkai pyrthei na kiwei ki jylla ki la kham bun bha mynta por pyrem namar ka jingpyngnad ka lyer ba wan na damsite.
U president jong ka Voice of the People Party (VPP) U bah Ardent Miller Basaiawmoit ula ong ba ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ki khamduk ban iaka Khasi Hills wat la ka don ia u dewiong.
Ha ka jing ujor jongka sha U Director General of Police, ka Amita, ka kynnoh ba U Ma Chullet, uba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka seng(NPP), u dei uwei na kiba donkti ha katei ka jingshah shoh jongki ha katei ka sngi ha Sohshrieh.
