U Ma Erwin K Sutnga ula ther tyngeh ïa ka Sorkar MDA ba ka dei ka Sorkar “Copy Paste" kaba la shu bud ïa ki kam bala dep leh da ka Sorkar MUA hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul Sangma ha u snem 2011 ha kaba iadei bad ka kam pynbeit ia u pud u sam ka Meghalaya.
Hynrei la shu pyni ba kam shym don kano kano ka jingkhang ban iapoikha bad kino kino ki jaidbynriew ne ki jait niam.
Sa kawei ruh, naduh ka 7 tarik Jylliew (June), 2020 ka Sorkar Kmie ka la ailad biang ia ki kompani die umphniang (oil marketing companies) ban sdang biang ban pynkiew ia ka dor jong ka petrol bad diesel.
Ka Seng ka la kyntu ia ki nongialam ka seng ba kin iakhun tyngeh ban pynurlong ia kane ka jingthmu haduh ba kan urlong.
in ban ioh jingtip kiba kham bniah.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha n, hynrei dei ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet u rangïalehkai jong ka Khliehmuchut Shangpung u Arwan Phadong ula ïoh ban thep ïa katei ka shikol kaba la pynlong syndon ïa ka Khliehmuchut Shangpung ban ïoh rung sha ka phainal jong kane ka lympung mynta ka snem.
Ngi kynmaw ba ha ka ilekshon MLA ha Meghalaya, u Modi bad kiwei pat ki nongïalam ka BJP ki la wan ban takraiñ ïa ka sorkar ba la ïalam da u Conrad K Sangma watla ka seng National People’s Party (NPP) ba la khlieh da u Conrad ka don hapoh ka N.D.A.Hynrei mynta ba la jan ka ilekshon bad khamtam ba ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ki la ïatylli, imat ka BJP kam sngewdon lad shuh da kumwei hynrei ban pynïatylli ïa ki seng kiba ju don lang bad ka baroh shi katta.
Halor katei ka jingai tiket sha u Bah Rocky, u Bah Lapang u la ong ba u bah Rocky u khamlah ban pyniajan bad ki paidbah, bad ka jingai tiket sha u ka dei katkum ka jingmynjur jong ki dkhot ka seng ha ka block level.
U Donbok Khymdeit captain MLFT, u pynpaw ka jing sngew diaw ba bymioh shuh ban ialehkai namar ka team ka duh noh tang ba ngim lah ei ei namar ka dei ka order na jrong, hoioid ka long kaba jynjar bha ia ngi naduh ba sdang ka COVID-19, ngim don practice shuh namar ngi hap ban leit duty bad ngi don ka jing khmih lynti hadien ba la kham pyn jynsur ka sorkar ia ki kyndon hynrei ka long noh markhongpong ba la pynduh noh ia kane ka kynhun.
Nalor kane u myntri rangbah ryngkat bad u myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek ki la pynlong ia ka jing ialang hapoh Golf Link na ka bynta ban iakren halor ki lad lynti ban teh lakam iaka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Kadei ruh ka sien ba nyngkong ba ka Bengaluru FC ka ïoh ban rah nam lahduh jong ka Durand Cup.
Shillong, Lber 06 : U National President ka NPP, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ha ki san snem ba ki don lang ha ka sorkar ki la trei kum ka kynhun ryngkat bad ka UDP kumjuh ka PDF bad kumta um sngewdei ban weng ne ïaid lait ïa ki ha kane ka sorkar kaba thymmai.
U Sinha, uba la 85 snem ka rta, udei na Bihar, ha kaba u la pyndep ruh ïa ka Master Degree ha ka Political Science na Patna University bad u la hikai ruh ha kane ka skul bah.
Ki bor pulit ruh ki dei ban peitpyrman ba kiba kum kitei ki riewdum kim dei ban don ha kiba kum kitei ki jaka.
Ka SSSS ka la kynnoh ba ia ki kam ha district council la shu thung sop sop ban pynhun ia ki MDC, ha kaba bun ki MDC ki la thung ia ki bahaing hasem lajong bad kiba ieit ba thoin jong ki.
U mawshun (limestone) uba shalan sha Bangla na ki par Ishamati, Nongtrai bad War Jaintia, bad ba shalan da bun bah ki nongshalan (exporter) shimet, nangta ia u mawshun na ri Jaintia bad Garo, ula pynriewspah shibun ia ka Bangladesh, katba ka karkhana MCCL jong ka Sorkar ha Mawmluh Sohra pat, la khang khyrdep dang shen mynta u snem.
U la ong ba un sa wan hi dalade sha Shillong ban iakren halor kane ka mat bad un sah kumba ar sngi eiei ha u bnai Lber.
Nongpoh, Jymmang 27: Uwei u nongtrei jaka pynmih lyer oxygen kaba la tip kum ka Byrnihat Oxygen Plant u la duh noh syndon ïala ka jingim hadien bala suba ruh ba u la shah pyniap ha katei ka jaka trei jong u.
Ha kajuh ka por u bah Renikton, u la ai ruh ka jingïaroh u Dr.Sutnga namar u wan hangne ryngkat ki jingthmu kiba khraw kiba u don ha kaba kumno ban wanrah ïa kiba bun ki kam pynroi bad ki jingangnud hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah.
Ka SPARK ka buh ia ka jingpule kum ka atiar hakhmat  ban rat dyngkhong ia kane ka jingshah lehbein jong ki khynnah bad ban pynduh jait ia kane ka jingshah ban bein jong ki khynnah.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Pynshai Mawrie kum u coach bad Baremdor Kharmuti technical official haka jingiadonlang lang u Dony R Ranee, National president.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 ka kyrmen ba kane ka Shad Suk Mynsiem kan long kaba jop bad kan beh shajngai iaka khlam bad ka sniew ka smeh haka imlang ka sahlang u Bri u Hynniew Trep Hynniew Skum bad ban im suk im sain bad roi par kyrhai.
Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka la pynpaw ba ka jingkhlad noh jong u Rymbai ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ki khun ki hajar, ki khun ki pyrsa, ki ksiew, ym tang kum u kpa hynrei kum u nongialam jong kathain baroh kawei.
Shillong:Ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong ha kine ki sngi ka la dei kawei na ka mat ka ba la pynsyrtok ia baroh ki nongleit nongwan, kum shi bynta ban weng ia kane ka jingeh ha ka nongbah Shillong na ka liang ka liang ka tnad Transport, kan sa pynsngew sha u Myntri rangbah ka jylla ban pynjari biang da ka Odd-Even rule.
U Sanjay Goyal  haba kynthoh halor ka jingialang paidbah ka ban long lashai ka sngi u la ong ba u khmih lynti ba ka jingialang kan iaid da kaba suk khlem kano kano ka jingkulmar, u la ong ruh ba halor ka jingioh jingtip wur wur war war ba kin don ruh ki seng sain pyrthei kiba ialap paidbah shaphang ka synshar paidbah ba kin wan sha katei ka jingialang ban ia shim bynta , u Goyal u la ong ba kumba ki ju ialap ia ka synshar paidbah ki dei ban ym pynkhein ia ki kyndon jong ka synshar paidbah.
Ynda ka la poi ha Kolej ka la hab ban ieng lain namar la bun kiwei ruh kiba na nongkyndong bad na Sor kiba la poi ha shuwa jong ka.
Hadien kane la phah ïa kine ki khynnah sha ka Child Welfare Committee (CWC) ha kaba hadien kane la phah ïa ki sha ki jaka sah ba kyrpang.
Public Secretary – Rimiker Lakiang.7.
Baroh ki nongkren ki lah ai khublei ia ka jingtrei shitom jong u naduh ba u dang long U khynnah skul ha kane hi ka skul bad ki kyntu ia ki nonghikai bad ia ki khynnah jong kane ka skul ban pyrthuh bud ia ka nuksa bad jingtrei shitom jong u khnang ba ka lawei ym tang jong ka Shnong Puriang hynrei jong ka Ri hi baroh kawei kan long kaba phyrnai.
Ka jingiakhun haka por kaba la buh kala wai da 2-2 kol.
U President ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka dei ka jingangnud jong ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ban ïoh noh da ka Sorkar kaba lamkhmat da ka seng ’riewlum.
Kine ki la phla ba kine baroh ki kali ba la thied ki don beit bad u AIG (A) bad ki shabi ki don beit bad u bad ki sei ïa ki kali tang lada u hukum ïa ki ban leit sei.
Sha ki ri shatai sha sepngi pat, kum sha Bilat, Jermani bad sha America ki mrad kiba ki ju pyndonkam na ka bynta ban pynring lyngkor ki long ki kulai lane ki khashor.
Katkum ka jingtip, la pyni ba ka sorkar ka la ioh bhah haduh 1704 metric ton ka shini ban sam sha ki paidbah ha kane ka jylla.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah ha ka Sngi U Blei, u Additional SP ka East Jaiñtia Hills, u Bah Banraplang Jyrwa, u la ïathuh ba hadien ba la ïoh ïa katei ka khubor, ki pulit ka Khliehriat bad na ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), ki la thwet ïa u Hussain bad ki la ïoh bat ïa u.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong," Ngi la dep ban pynshai bad wat na ka liang ka party ruh ngi la dep ban pynshai.
Shillong, Lber, 01: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Laban Circle ka ai ïa ka jingkyrshan bapura ïa ka jingdawa jong ka KSU, Laban Circle ban kyndang mardor ïa ki briew kiba sah bad shong be-ain ha Maxwelton Estate.
Ka la ïathuh ruh ba dei ha kine ki ar taïew ba ki la sdang ban peiphang haba ïadei bad katei ka message haduh ba ki la sheptieng ba ïoh kadei ka jingthmu ban pynrem ïa u kyrtong jong ki.
Nalorkata, i Bah Enshon i la long ruh kum u dkhot ka Seng Biria U Khasi (SBUK) kaba dei ka kynhun ki rangbah kiba ju pynlong ïa ki tamasa biria ha kylleng.
Shillong,31 Nailar:Ka seng ki nong rep bad ki nongbylla ka Hynniewtrep Farmers and Labours Association ( HFLA) ka la pynpaw ia ka jingsngew lyng ngoh kaba khraw namar ba haduh mynta katei ka seng kam pat iohi ba kin don ki kynhun ki ban pyni lane ban pynpaw ia ka jingsngewlem lane ka jingsngew khia lane ka jingpynrem halor ka jingshah pyniap dusmon uwei u rangbah uba dei u nongtrei jong ka Meghalaya Rural Bank ha Iooksi, West Jaintia Hills.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u bah Latiplang Kharkongor u la pynpaw ka jingdiaw ba ka la don shisha kata ka jinghiar dor ha ka imlang sahlang namar ka jingshah ïuhroit bad shah ñion beiñ bad u la ong ba kum ka jaitbynriew ngi don la ka jong ka mon ba laitluid ban jied namar ym don ka aiñ ban khang.
Shuh shuh u SP u la ïathuh ba ki Pulit ki la register case ha kaba ïadei bad ka jingsieh ïa ka lama jong ka seng HNLC ha surokbah National Highway ha Ribhoi District ha u Nailar, 2023 bad ïa kane ka case la register ha Nongpoh Police Station hapoh ka Section 120B/121A jong ka Indian Penal Code bad pule lang ruh bad ka Section 10/13 jong ka UA(P)Act.
Haba ka long haduh kat tei ka jingbun briew bad pynjynjar sat ïa ki Nongkyndong kiba duk ha ka pang ka shitom, la ithuh shai ba katei ka Hospital kam don shuh ka jingkot bor ban shakri haba ïa nujor bad ka jingbun paid ha West Khasi Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u Assistance Finance secretery, u Bah Babitdor Hoojon, u la mih na Sadar police station kaba la neh jin haduh 4 kynta duna, ula iathuh ba ki pulit ki la kynnoh ba ki nonghikai ki la pyn kheiñ ïa kata ka kyndon CrPC bad buh ki kyndon pynshitom kat kum ka aiñ.
Na ka liang ka Labour pat ka la bthah ïa kine ki nongbylla ba kidei ba register bad ka Labour Department, lym kumta kin nym lah ban wan bylla ha kane ka jylla.
Ka Vi, kaba long ka kompani ai jingshakri ha ka liang ka jingpynïaid ïa ki telecom, ka la pyllait paidbah ïa ka jingtyrwa kum ka jingrakhe ïa ki nongpyndonkam ïa ka Vi ba la tip kum ka ‘Recharge & Fly’, ryngkat ka jingïatreilang bad ka EaseMyTrip.
Ka jingbishar hynne ka sngi ka la long ar sien ha ka por mynstep bad la bteng biang ha ka por 2 baje halor kane Ka kam.
U Bah Bindo u la ong ba nalor ba la ai jingmut ia ka ILP, ka High Level Committee on Influx HLCoI) kaba khlieh da ma mu, ka la kdew ruh ia ka ID card system kumba la tyrwa da ka kynhun ha ka por ba long myntri u Bah Thrang Hok Rangad bam kwai ha duwar u Blei ha u snem 2001.
Kine ki ar ngut kiba la shah bat ha ki pulit ha ka 2/8/2022, ki la kubur ba kila don kti ha kaba tuh ïa ki tiar na Rynjah bad ïa ki tiar kiba la tuh kil a die ïa ki ha u wei u briew ba don ha Iew Mawlong halor kane ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa u nongthied ïa ki tiar kiba la die.
Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ka la ioh ban pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai myn ha ka sngi saitjain da ka jingiakhun ia ka final ha pdeng ka Shillong Cricket Association bad ka Ri-Bhoi District Cricket Association ha madan Um buda Nongpoh, ha kaba ka Shillong Cricket Association ka la ioh ia ka jingjop da ar run.
Ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla ba pura naduh u snem 1972 da kaba phiah noh na ka Assam bad ka la kot pura mynta 45 snem.
“Ale ei shong hangne, ka pyngngad bha.
Ia kane ka jing jaboh jong kitei slep kiba hajrong dukan lah lap myn hynnin ka sngi ha ka jingleit peit jong u Myntri ka Hima Mylliem uba dei peit ia ka khuid ka suba (Sanitation) u Myntri War Tynghah ha kaba ha ka jingleit peit ula lap ba dang don ki dukan ki bym pat kohnguh ia katei ka jingpynbna kaba lah shibnai tam bad kumjuh ruh ia ki jingbthah bad jingmaham.
Ki khun ki hajar kiba don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Seng Khasi Sengkmie, ha ka 15 tarik Ïaïong ki la ïoh ban pynkut ïa ka leh niam leh rukom jong ka Shad Suk Mynsiem lyngba ka jingwan ïashimbynta jong 1600 tam ngut ki nongshad kiba kynthup ïa shynrang bad kynthei ha ka jingïalumlang kaba la pynlong ha Madan Weiking, Jaïaw.
Shillong, 6 Rymphang:Ka seng Meghalaya People United Front Central Governing Body (MPUF-CGB) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia haduh katta katta hadien ba ka la ioh ia ka jingtip ha kaba iadei bad ka jingsah dum ka shnong Mukhla, lah ar taiew tam ka shnong kam don bording electric satia.
U bah Sherphulman Sohshang sordar barim ka shnong Marngor, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki paitbah jong kitei ki san tylli ki polling station, ki la angnud haduh katta katta ba kitei ki polling staion ki dei ban hap lang ha Nongstoiñ kumba ka long ha ka MLA.U la ong ruh ba la ar snem kynthih haduh mynta, bun bah ki skhim sorkar ba ki paitbah jong kitei ki shnong ki dei ban ïoh, kim shym poi thikna namar ba u MLA bad u MDC kim ïa dei ha la kajong ka jong ka constituency bad ki paitbah ki shem shitom bha ban ?akynduh ?a ki.
Ka sorkar India kaba la ong ba ka kwah ban iada iangi lyngba ka Sixth Scheduled hynrei ko para RI ngim dei ban shah ialam bakla ha kaba kum kata namar ka jingshisha ka long ba katba ym pat lah ban pynkupbor iaka District Council da kaba weng noh iaka Paragraph 12A jongka Sixth Scheduled, ka KHADC ne JHADC kin shu long tang ki jaka pynsyaid bad kilan met jongki politicians ba don jingthmu ban iakhun MLA.Ka sorkar haka snem 2013, ha ka por ba ka don ka jingdawa ILP jong u paitbah ka jylla ka la pyrshang ban pynbiej da kaba ong ba ka Inner Line Permit ka long pyrshah iaka Constitution ( unconstitutional) da kaba ka kdew ruh ba ka long pyrshah iaka Fundamental Rights Article 19 (d) 19 (e) lane is kata ka hok ban leit ne ban Shong bad sah ha kano Kano ka jaka jongka Ri India ( Freedom of Movement and Residence) katba kum ba paw haka khubor The Telegraph haka 6th.
Nongstoiñ, Nailur, 21: Kum ka dak ban pynsah nam ïa u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh u ba dei u nongseng jong ka Hill State People Party, mynta u snem ka party ka la shim ïa ka sien jam kaba khraw na ka bynta ban pynsah ïa ka nam bad ka kyrteng jong u ha kaba ka la sdang ban tei ïa u mot sah jingkynmaw ha kliar jong uwei u lum uba itynnad bha ha Mawphanlur bad ha utei u mot ha jrong jong uwei u lum ha ka shnong Mawphanlur.
Ka kylla step jong katei ka elekshon, kan dei ha ka 19tarik Iaiong 2024 bad ka kylla kaba ar, kan dei ha ka 26tarik Iaiong 2024, ka kylla kaba lai, ha ka 7tarik Jymman, ka kylla kaba saw, ha ka 13tarik Jymmang, ka kylla kaba san ha ka 20tarik Jymmang, ka kylla kaba hynriew, ha ka 25tarik Jymmang bad ka kylla kaba hynniew, ha ka 1tarik Jylliew 2024.
Ka jingshah thngan kitei ki samla wadkam ka dang iai bteng haduh hynne ka sngi ruh.
Ai kin ong bad kren katba kren, kam lei lei, ngi lah da kaba suk eh ban pyndonkam da ki bor pulit bad ka jinglong jingman ka lah ban nang kham sniew shuh shuh, hynrei kaba bha tam ka long ban ïai shah, sngap bad ïakren ban pynbeit ïaki jingeh hooid ki jia ki khep ba ïa kynduh mawsiang hynrei ka dang kham lah da kane ka lynti ba jai jai".
Hashwa ban rwai u Ne-Yo bad u Hybrid Theory, la don kiwei ki nongrwai, kynthup ïa u Rahul Rajkhowa, Meba Ofilia, Snow White, Banjop, kiba dei ki nongrwai ba pawnam, ki la pynsah jingkynmaw halor rynsan, da kaba rwai pynshongshit ïa ki paidbah.
Kam shym don kano kano ka jingïoh jingmyntoi shimet, u la ong, hynrei ka dei na bynta ka jingïohnong jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki la don lai tylli ki jingïalehkai ha kane ka sngi ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong Ka Luti tuber Ïalong ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Youth Social Welfare Pynthor bad ha kane ka jingïakhun ka Luti tuber Ïalong ka la lah ban pynliem noh ïa ka Youth Social Welfare Pynthor da 1 la 0.
Ia ka rai ban sdang ia pynbeit noh ia ka bynta kaba ar jong u  u pud u sam, la shim ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi ha nongbah Dispur, ha ka jingialang ba la don lang ki ar myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya  u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma.
Ki kali kiba ju iaid lyngba na katei ka shnong la bthah ba kim bit ban sangeh ha shiteng lynti.
Phi la kyntait ïa ki kompani kiba tbit na ka jingïathep tender hynrei mynta pat phi kyntiew ïa ka jingmang tyngka.
Ka jingkyrsoi jong ki umpohliew, ym tang ba ka lah ban pyndap ïa ka jingdonkam jonng u briew, pynban kaba tam ka da kyrsoi shisha haduh katta katta kaba lah pat ban ring nur pat ïa ki ban tan sha ki lyngkha naka bynta ban ioh pat ban rep ban rïang.
Te kumta, ka nongrim ba shisha jong ka Article 44 lane ka UCC, kam dei kaba thmu ban pynryntih Niam, ban pyrkhing Niam ne ban ïashah Niam, hynrei ka dei beit ban ïada ïa ka hok shimet jong ki nongshong shnong ha ka imlang sahlang bad ka kamai kajih.
Kane ka jingkular u Blei hadien ba u la sneng ia u Paid Israel daka ba ong to sngew phi kiba kyllut, to khmih phi kiba matlah, baphin iohi.
Ka ryngkang par ka long kumba pynïasyryiem bad ki mrad barit ki ba  shah kthong ha ki mrad heh ha khlaw; bad ka jylla kharit ka long kumba shah kyntait sharud ki dohkha rit ha ki dohkha heh ha wah ne ha pung.
Nalor u drok ba la ïoh kurup uba khia palat 100 gram, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ka pisa kaba long haduh T.3.34 lak, lai tylli ki mobile phone, kawei ka ATM card bad kawei ka PAN card.
Ha ka jingshisha, ka don bun ka lad ban pyllait ïa ka sor Shillong na ka jingkhap-ngiah kali, kawei ka lad ka long ba ka sorkar ka dei ban shna surok suiñ ne flyover na thaiñ Mawlai sha Umshyrpi, khnang ba ki kali ba wan na Guwahati ki bym kwah ban iaid sha sor kin ïaid beit, kumjuh ka surok na thain Laitkor sha Mylliem bad na Umiam sha thaiñ Hynñiew-mer ban pyllait ia ka sor.
Ka plastik ka dei ka nongshun jong ka mariang bad kan ym jah rngai.
Kane ka ain, ym tang ba ka iada ia ka jingrung kyrthep jong ki heh-paid hynrei ka iada ruh ia ka khyndew ka shyiap na ka jingshah klun noh.
Kumta ka mei ramew ka la dawa ia ka Lai Synshar (Ka Hukum)kaba long kata ka Nongbuh bynta ka Nongsam bynta, ban phah ïa u nongsynshar ban synshar ïa ka jingbuh jingsat jong ka Mei Ramew.
Ka Rida naduh ba long kumta ka la rai ruh ban sangeh noh ka leit skul namar la ban ka jinglehrain.
U paidbah nongshong shnong ka Jarain ki dang kwah ban pynneh iaka u Waheh Shnong barim bad halor kane u dolloi ula ong ba yn pynbeit ia kane ka kam ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Kumta,ban wanrah biang ia ka burom ka ijot,ban pyneh biang ia ka rngiew ka rwiang sa shisien pat, ngi dei ban phai biang sha ka Hyndai kaba la buh la sain da ki longshwa ki manshwa bad ki kpa tymmen jongngi.
U President ka Jaintia Student’s Union, u bah Lawyerson War u la ong ba ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka dei satang kane ka jaka khlaw kaba rben tam kaba dang sah ha baroh ar tylli ki district kata East bad ka West Jaintia hills district bad ruh ha ki thain shatei lam mihngi jong ka jylla Meghalaya.
Katkum u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Rangbah Shnong Bah Peter G Lamare bad General Secretary Bah T.Hynñiewta, la ong ba kan don ka jingai jingkren ha katei ka sngi shaphang u Myllung Soso Tham kum ka jingkynmaw burom bad hadien kata yn sa sdang ka jingpynkhuid shnong naduh ka por 9 baje mynstep.
Haka juh ka sngi bala thaw ia kane ka agriculture cell, ka FKJGP kala pdiang ruh iaki 9 ngut ki samla kiba la wan ban pyniasoh sha ka FKJGP haka jingialang kaba long Tyrchi Inn, Khliehtyrshi.
¢Wat nym the sainar ne tyllai ban thad jain ha ki nar pynieng elektrik (electric pole).
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingujor da kitei ki Kontraktor, na ka liang ka seng kan buddien, khnang ban lap ia ki jingshisha bad lada kin lap shisha, kaba mut ba ka seng kan sa iaid hi da la ka jong ka lynti bad ban leh tyngeh ia kiba donkti.
Ha kane ka jingïalehkai kaba shongshit ka Mawlai, kaba la rah ïa ka namlahduh jong ka Women’s League ha u snem ba ladep da kaba pynliem ïa kajuh ka kynhun kaba ki ïakhun mynta u snem, ka la ïoh ban jop da 3-1 kol ïa ka Laitkor SC hakhmat palat hajar ki nongpeitkai kiba la wan sakhi ïa ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar kynhun.
Ki paidbah bapli ki la shu shah siat kumba siat ki mrad, namar ba ki Pulit Assam kim shym la ai kano kano ka jingmaham ban siat pynma , hynrei la shu siat beit ïa ki.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai ka Mylliem ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba Premier Kurkalang ha ka minit kaba 55 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kane ka Festival la wan iashim bynta da ki samla pule bad khynnah skul na ki hynniew tylli ki kolej bad hynniew tylli ki skul na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba kum u nongïalam barim jong ka HYC, u sngewthuh shai haduh katne ka jaitbynriew ka mad jingeh, namar ki nongmihkhmat sha ka Lok Sabha kiba la jop ha ki snem ba la dep kim shym la ang ïa ka shyntur ban kren ha ka Dorbar Parliament ha ka por kaba biang.
Ïa ka nam Best School Award for UP & Sec.Schools la ïoh rah da ka St.Francis De Sales Secondary School, Bakur-Dawki, katba ïa Ka Best School Award for LP Schools la ïoh rah da Ka Syiem Jingsuk Higher Secondary School, Amlarem.
U President ka Unit Samla Kitbok Lang Lamare ula ong ba kane ka CHC kala long kum ka sem ki mrad, namar ba ka jing pynkha khun ruh lah isynnei hap ban shu tbeh da ki mombati bad ki touch light, haba kumne kan jia aiu ïaka jingim briew, hato ban sumar briew ka long mo ha pdeng ka jingdum la buh jylli kylli ka seng.
U Dr Tariang uba dei peit ia ka Robert Hospital u la iathuh ba ki nongpang mynta u snem ki don 873 ngut baroh kiba dawa ban ioh ia ka MHIS bad na kine ki 661 ngut ki la ioh ia kane ka Insurance skhim bad ki bym pat ioh ia kane ka skhim ki don 111 ngut.
Ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ki dkhot ka HYC ki la bteng biang ïa ka jingleit khynra ïa ki nongdih bad nongdie drok ha ki thaiñ Khyndai Lad.
Nangta ki don ruh kiba la pynpaw ba ki don ki briew kiba ladep thep shon Aadhaar lah slem, hynrei haduh mynta ruh kim pat ïoh satia ïa ka Card.
Kane ka jingïatai ne ïaphylliew jingmut ka la sdang mynta ka sngi ha IIM Shillong, ha Umsawli Campus.
Kitei ki iaid kynhun bad ki leit sha ka jingialang paidbah jong U Shah, kaba la pynlong ha Shahid Minar.
Kino kino kiba don jingeh, kin sngewbha ban pyntip ha ki reception kiba don harud surok bad bad hajan ïingmane lane ban shu phone.
Ki rangbah shnong ki la ong ba kane ka jingmih ka kynrum kynram, dei namar ka jingbym ler ka sorkar ban shim khia bad ban pynjem ia ki nongiakhih.
U la kular ruh ba un rah ïa ka um ban phah peit bniah khnang ban lap ïa ka jingshisha.
