La ong ruh ba na ka liang u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, u la kular ba un sa kren bad bthah ïa ka NHAI ba ka dei ban shim khia ïa kane ka kam.
Kum ka jinglong briew,ngi dap daka mynsiem syier,mynsiem pisa kaba u myllung Soso tham u la thoh ha I poitri Duitara ksiar “Ka jongno kan lait, Ka jongno kan dei".
Khatduh iawai ka Revolution – Ïada la ka Ri ka kyntu jur ia ki para Ri baroh ba ngim dei ban klet ban buh jingduwai kyrpang bad pyndem ia lade ha u Blei ha kane ka jingialeh na ka bynta Ka Lawei ki Pateng ban wan.
ba ki kwah ban ïakynduh bad u.
Kumta na ka liang jong ka Tournament Committee jong katei ka lympung sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar kynhun.
Ka principal ba ka sorkar ka shim ram ka long T.44,000 lak, ka sut T.88,595 lak bad ka sorkar ka shim ram T.87300 bad ka sut kan long T.94106 bad ka ram ka la kot sha ka T.14,122 klur.
Shillong, 11 Iaiong:Ka Shad Suk Mynsiem ha madan Weiking, ka la kut noh hadien lai sngi, hapdeng ka jingiphuh iphieng ba la iashim bynta da ki thei bad ki rang ha madan shad.
La leit rah ia u mar mar sha jaka sumar hynrei ki doktor ki la pynbna ba u la iap lypa shuwa ban poi hospital.
Peit kumne harum:-1988- Na ki 6 ngut ki nongialeh, u Dr Donkupar (IND-2110), Ednelson Diengdoh (HSP-986), S.G.Lyngdoh (HPU-1692), Medhi Warjri (IND-428), Saitish Wanswett (PDC-1171) bad R.Wester Tiewsoh (INC-1220), jop u Dr Don, da kaba tam 418 vote ia u Bah S.G.Lyngdoh.1993- Na ki 4 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (IND-3905), Doughlas Wahlang (JD-1375), G.G.Syiemlieh (INC-3163) bad S.G.Lyngdoh (PDC-1601), jop u Dr Don, da kaba tam 742 vote ia u G.G.Syiemlieh.1998- Na ki 4 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (UDP-3773), G.G.Syiemlieh (INC-2962), Doughlas Wahlang (PDM-1715), Neki D.Wanbah (HSP-51), jop u Dr Don da kaba tam 811 vote ia u G.G.Syiemlieh.2003- Na ki 6 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (UDP-3145), P.Saiborn (KHN-2923), G.G.Syiemlieh (INC-2172), Kondro Ksanlah (IND-1046), B.Dkhar (HSP-227), P.Shonglait (NCP-37), jop u Dr Don da kaba tam 222 vote ia u P.Saiborn.2008- Na ki 3 ngut ki nongialeh Dr Donkupar Roy (UDP-4238), Leston Wanswett (INC-3299), P.Saiborn (KHN-2585), jop u Dr Don da kaba tam 939 vote ia u Leston Wanswett.2013- Na ki 5 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (UDP-5940), Leston Wanswett (IND-5585), Grace Kharpuri(IND-3527), J.S.Nongkhlaw (INC-2880), K.M.Roy Khyllep (IND-533), jop u Dr Don da kaba tam 355 ia u Leston Wanswett.2018- Na ki 6 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (UDP-8280), Leston Wanswett (PDF-7910), B.L.Ryngnga (INC-4332), J.S.Nongkhlaw (BJP-3390), S.Riahtam(NPP-484), W.Bynnud (IND-456), jop u Dr Don da kaba tam 370 vote ia u Leston Wanswett.
Ka um u Pudina bad Sohjew : Shiklat ka um u sla Pudina bad khleh khyndiat ka um sohjew ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun kane ka ïarap ban pynkhuid ïa u dohnud, aibor halor ka jingtreikam hapoh ka met bad ïarap ruh hapdeng kito kiba dun aka jinglah ban bam bun.6.
Ïa kane la pyntip da u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid S Syiem haba jubab halor ka ‘motion’ ba la wanrah ha ka sngi pynkut noh ïa ka dorbar lyïur jong ka Council.
Ha kawei ka liang, ka UDP ka la dep pynbna ha ki katto kane ki jaka katba ka Congress ka la dep pynbna lut ia ki kyrtong katba ka KHNAM ka dang pynbna katto katne ngut bad ka HSPDP ka la dep sei lut ia ki kyrtong na ka bynta kane ka elekson MDC shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah, 2016.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba khatduh shabar na la ïing ha ka lympung ïalehkai I-League pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan FC ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka por 4:30 janmiet ha Deccan Arena, Hyderabad.
Ka Mamata Banerjee ha basdang jong kane ka taïew ka la pynshisha da kaba ong ba ka sorkar kmie ka la dei ban siew ïa ka pisa kaba sah kaba long T.1.15 lak klur sha ka West Bengal ha kiba bun ki Accounts, kynthup ka bai bylla 100 sngi kaba hap hapoh ka jingtreikam jong ka skhim MGNREGA.Ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 16 tarik, Nohprah, 2023 bad ka por kan sdang naduh ka 8 baje mynstep ter ter haduh ban da dep pynkhuid lut.
Kumta kitei ki kynhun kiba la poi sha ka thung jong ka Final, ki sa mih ban aireng pyrshah kawei ia kawei pat na ka bynta ban khur ia ka namjop bad khamtam eh ban ioh mihkhmat na ka Distrik sha ka State Level ka ban sa long ha Nongbah Shillong.
Khlem ka ri bad ka jaitbynriew ka long rynieng bad ka long bynriew jongngi shimet ka long lehnohei, kam donbor bad ka kut noh tang ha haw haw.
Ki la phah ruh ia ka shithi jong ki sha u myntri Rangbah jongka jylla, u Lat ka jylla bad sha u myntri ba dei peit jong ka tnat pule puthi ruh kumjuh.
La ai nuksa ba lada shah sumar haba puid ïa ka khmat ha kaja sumar ka Sorkar ka lah ban poi kumba ` 10,000, katba ha jaka sumar shimet ka bai sumar ka poi hapdeng ` 30,000 haduh ` 1,40,000 jaka sumar ki shimet.
Ngin sa nang ïohsngew ruh de ïa khubor shaphang ki khlam, ki nemsniew, ka jingkyrduh bam, ka jinglynshop tyngeh jong ki bor ka mariang ne ka jingkhie jong u jumai uba jur, ha kylleng kylleng ki jaka.
[ba bteng] U peit sha bad ka Rida ka shu sngap jar.
Ïa kane ka jingïalap election ban jied janai ïa ki nongmihkhmat la pynlong ha Iew Patharkhmah kaba hap ha Jirang Constituency ha Ri Bhoi District.
Kan long ka khubor kaba sngewtynnad iaka Sohra Half Marathon kaba ar, kan lah ban khring haduh palat 3000 ngut ki nongmareh kiban wan iashimbynta ha kane ka jingmareh thong.
Ha kajuh ka por u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa u bah Eugenson Lyngdoh uba la kren ïa ki bynta kumno ban kyntiew ïa ki samla lyngba ki kam ïalehkai ha ki bynta bapher bapher namar lyngba ki kam ïalehkai ki samla mynta ki la lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, namar u bah Eugenson u la long uwei na ki khlur ïalehkai kynjatbol jong ka na ka jylla bad kane ka la long ka nuksa ïa ki khun samla.
Ha ka sngi Palei ha khmat ka ïingbishar ka Amber Heard ka la phla ruh ba u Depp u la thap bad kynjat ruh ïa ka ha ka por ba ka shong ha ka liengsuiñ shimet (privaye flight) ha u bnai Jymmang, 2014.
" La ka BJP ka lah ban long pynban kum ka nongpynjot da kaba aijingkyrshan ia ka NPP, une u Myntri u la ong, “Ngam tip haduh katno kan long kaba shisha.
Kham mynshwa U Chief Secretary ka Jylla, U Satya Gopal, ula pynmih khubor, ha kaba ula pynsngew ba na ka jingthut ka suk ka sain ha ka Jylla, kumta ka jingthmu ban ai PRC ia ki jaitbynriew Scheduled Tribe, ki bym dei ki nong Arunachal, kiba dei na Namsai bad Changlang la pynsangeh noh.
The advantage of having, intense hills, a detachment of European Troops or even a Convalescent Depot, like that of Darjeeling mus be obvious.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor ka jingkiewdor jong u ‘ñiangryndia la sngewthuh ba ka dei na ka jingbun palat ki jingïakop khwai dohkha ha kylleng ki jaka.
U Superintendent of Police ka west garo Hills u V.S Rathore u la iathuh ba u Chief Judicial Magistrate u la ai 8 sngi ia ki pulit ba kin tohkit, hadien ba la wanrah ia u hapoh ka ingbishar.
Barabor ki trok ha katei ki jaka ki ju pynieng shabar ka phyllaw ka FCI, hynrei hadien ka jingkhlad shipai home guard u Disnarlin L Lyngdoh (50) na Mawlai Mawroh na ka jingshah shoh ha ki nongniah trok kaba la jia ha Ribhoi haka taiew bala dep, ki pulit kila pyrkhat lypa ïoh jia eiei hadien ka jingjia ha Ri Bhoi, kila bthah ban pynieng ïaki trok shapoh phyllaw ka FCI, lym kumta kala wanrah ka jingjulor kaba bun.
Ka India ka la long dkhot jong ka WCO ha ka 15.02.1971.
U President jong ka seng YSRC bad u Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jagan Mohan Reddy ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka seng jong u kan sa trei shitom na ka bynta ban pyntikna ha ka ban  wan rah ïa ka jingjop ha baroh ki 175 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ka ban sa long ha u snem 2024.
U la kren ruh halor ka jingktah bad ka jingma kaba la mih na kaba dih duma, ha kaba ka jingdih duma kam shem la ktah tang ia uto u nongdih, hynrei kaba sngewsih ka la long ba ka ktah wat ia kito ki bym dih ruh kumjuh.
Ka Sorkar MDA-II ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki 45 ngut ki ML ha kaba 26 ngut ki dei na ka NPP, 11 na ka UDP, 2 na ka BJP, 2 na ka HSPDP, 2 na ka PDF bad 2 ngut ki MLA Independent.
La iathuh ba ki shipai ruh ki la nang poi ha ki bynta bapher jong ka thain shatei lam mihngi bad ha Assam, la pynap lypa, da ar kynhun ki shipai, katba ha Tripura, la pynpahara da ki ar kynhun ki shipai, ha kaba ka jing kulmar ka la nang jur ha katei ka Jylla, ong ka khubor.
Hangta ka lyer longiing longsem ka beh pyngngad hir-hir.
Contributed.
Sngewbha ban ia pule.
Haba iakren bad u Bah Hopingstone Lyngdoh President jong ka HSPDP um shym la kren shai satia ka party kan leit iashim bynta ne em ha kane ka jingialang, hynrei u la iathuh ba u don hapdeng ka jingshitom bad yn sa peit lashai ka sngi.
Sa kawei ruh namar ngi don ka jingmlien ban kynmaw bha ïa ki ba rem ne fail ba la sdang ha ka kam jong ki.
Ka jingstad kan ympat kut tang ha kaba ngi iohi mynta, hynrei kan dang mih shuh shuh katba u Jisu umpat hiar hangne ha sla pyrthei.
U Khrist ruh haba la knia ainguh tang shisien ia u ka ban bah noh ia ki pop kiba bun" Hebru 9:24-28.
U la ong ba ym lah satia ban shu leh kyrkieh bad ym lah ban shu ai ei ïa ka khyndew ka shyiap sha ka sorkar Assam.
Ka HYC ka la ai khublei Krismas bad snem thymmai ba suk ia baroh ki paidbah ka bri u Hynniewtrep, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secy Samla Ïohboklang Kharbudnah.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la ujor sha U Chief Electoral Officer, halor ki jingpynbna ba la pynmih da ka seng Bharatiya Janata Party, kaba long pyrshah ia ka seng Congress, ba la pynmih ha ki ar tylli ki kotkhubor, ha ka 18tarik Rymphang bad ha ka 20tarik Rymphang 2018.
Kumba ngi tip hi ba kiei kiei kiba bha bad kiba kordor ki don ha ki jaka ba rieh bad ba eh ban ioh, ka ksiar, ki mawkordor wat ka jingstad ruh kam dei kaba suk ban ioh, kumta hi ruh ka long ka jingnang ban pyniaid ia ka ri ban ioh iaka roi ka par, bad dei tang ki briew ba shemphang kiba lah ban sei ki buit ki lad na kawei ka por sha kawei pat ki ba lah ban wanrah jingkylla.
Nalor u Rana sa uwei u heh pulit u Bah A Sunn u ba bat mynshwa kum u DIG (ER) u la shah pynkiew sha ka kyrdan Inspector General of Police.
Ka NGT ka la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban wengia baroh ki jingtei beain baroh kiba don ha phud wah  hapoh lai bnai.
Haba ia dei bad ki jingeh kaba ki nongtrei ka EMRI ki la buh ha khmat ka Sorkar, na ka liang ka sorkar ka dei ban peit bad dei ban ia pynbeit khnang ba ki paidbah kiba don kam ia ka jingshakri jong kine ki 108 Ambulance ha kaba kit ia ki ba pang ba shitom kham tam ha ki nongkyndong kin nym ia kynduh jingeh.
U lahruh ban shah set patok shi rta jingim.
Ka East Khasi hills, ka don 184ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 132ngut.
Ka UDP Samla ka la ong ba namar ka jingbym don ki ain ban batai ia ki kam jong ki Rangbah Shnong bad ka Dorbar Shnong  ki la sah ha ka umdum.
(Until the time of the end …… knowledge shall be increase).
Kiba kwah mih ki lah ban mih noh kam don jingkhang ia ka jingkwah jongki, ka Congress kam dei ka party kaba duna briew kaba duna nongialam", u la ong.
“Ngi la ujor ha ka Division Bench  ha kane ka sngi Hatmajai", la iathuh u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum  mynta ka sngi.
“La ka dei hapoh ka tnat IT sector, hapoh ki san snem ba la dep ka sorkar ka la lah ban thaw kam haduh 3,000 hapoh ki Call Centre bad BPO IT Park bad ka thong na ka bynta ki san snem ban wan kadei ban thaw kam palat 20,000 bad haduh 5,000 tylli ki kam ka sorkar ka la dep mang tyngka," la ong u Conrad.
Haba kren bad ki nongthoh u Bah Lambokstarwell u la ong ba ka jingshah shah set phatok kine ki saw ngut ka long ka jingphrang ïa ki ban long kiba shynrang mynsiem ban shakri ïa ka jaidbynriew wat lada dei wat ban rung byndi.
La sngewthuh ba ka jingsahkut ka kam ka dej namar ba u Lat thymmai u RN Ravi um pat wan sha Shillong naduh ba u shimti hadien ba u Lat barim u Tathagata Roy ula shim shuti.
Hynrei barabor kam ju long kumta.
Ka kynhun na ka CCIB ka la iakynduh ia u myntri khappud ka jylla u Bah Prestone Tynsong da kaba kyntu ia u ba un iakren bad ka sorkar pdeng ba kan surbe thymmai shwa ban ker sainar shiah ha ki bynta ka khappud ka Khasi bad Jaintia Hills bad ka Bangladesh.
Shillong, 13’lyngkot:Ka HANM Jaintia Hills Unit ka la byrngem ban pynlong ia ka jingiakhih halor ka jingjia kaba ar ngut ki la shah siat iap ha ki pulit ha Mookhep.
Ka jingiap, ka long 30 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh, ka la poi sha ka 8,581 ngut.
Shillong, 11 Lber:Ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum kaba dang kumba ar sngi eiei, ban phah kynriah kam noh ia u SDO ( Civil) ka Amlarem u Ganchas Das  sha Sohra Civil Sub-division, katba u SDO jong ka Sohra pat u Ajay Tomar (IAS)  u la shah pynkyn riah kam noh sha Har yana.
Halor ka jingleit tur pyrshah hynnin ka sngi, U bah Generous, u iathuh ba kat haduh mynta ka sngi, kam don kano kano ka jingiakren na kano kano ka liang, lada dei na ka liang ka sorkar ne na ka liang jong U Syiem ka Hima Mylliem ruh kumjuh.
Ha Pynursla Civil Sub Division, la iathuh ba ki la leit poi ha Nongtyngur, ha Umsyiem.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka All Khasi Meghalaya Tourist Taxi Association (AKMTA) ha ka sngi Balang ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh da kaba kyntu ban pyntreika ïa ka polisi kaba pyrkhing ïa ki kali Tourist kiba wan nabar ka jylla ban leit rung sha ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ka jylla.
“Ha ka jingleit dang shen sha Tripura hadien ka jingpynlut por haduh 7 bad ïashim bynta ha kiba bun ki jingïalang, ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla kum ka Himachal," ka la ong.
Na ka bynta kiba hok nga kwah ba kin pule na ka gospel katkum u Lk.16:19ff kumno ba U Jisu u la kren da ka pharshi shaphang u Riewspah bad u Lasaros.
Shuh shuh u Pastor u la iathuh ban a ka liang jong ka sorkar ka ju aika jingiarap ha ka liang ban  shna ia ki surok synkein, kibording badka um.
" La phai ktien u Panah bad u khlieng artat.
Shuh shuh haba kynthoh halor ka jingdonkam ban pynkylla ia katei ka bill u MDC ka Laitkroh u la ong ba ki Rangbah Shnong ki dei kiba trei mon sngewbha khlem tulop bad kiba la pynkup bor da u paidbah, “Lada long ha katei ka rukom dei ban siew da ka tulop, lym kumta yn ym don ba treh ban long Rangbah Shnong" ong u Bah Carmel Sohtun uba dang shu pyniasoh ia lade bad ka KHNAM.Haba kdew ba ka Village Development Council , ka la ioh bor shaba palat u Bah Carmel u ban biang da kaba ong ba “Kan sa sloit ia ka iktiar ki dorbar shnong bad lah ruh ban duh ia ka riti ka dustur".
Ki ar ki jingialehkai football haka kyrdan Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kila kut noh da kaba iakhaid haka sngi Thohdieng.
Ia kine ki blei thaw la wanrah na kylleng ka sor Shillong  da ka jingiarwai ia tem ia put, ia kynhoi ia risa.
Katba ïa ki shi kol la thep da u Kynsaibor Wankhar (12), Dameshanbor Gashnga (27), Ronnie Pyngrope (63), Blanang Khongsdam (64) bad u Nangtei Kharlukhi (81).
U bah Marweiñ haba pynshai halor katei ka mat u la ong ba ka jinglehkhuid barabor ka dei ban sdang na la rympei bad ha ba ong ka jinglehkhuid, kam mut ba ngi dei ban sum ban sait man ka kynta.
Ïa kane ka shnong la wan ban seng nyngkong da ki briew kiba shong shnong na kawei ka jaka kaba ki khot ka ‘Phlongkor’ kaba dei ka jaka ba don marjan bad ka Leshka.
Nongpoh, 14 Jylliew:Ym lah shuh ban batai kane ka jingiakhih ban pyrshah ia lynti Rel da ka KSU sha ka jylla shano kan ialam, ha kaba ka jingiathang ia ki ophis sorkar ka nangbteng katba nangmih ki sngi bad ia kane la sakhi ruh halor ka jingshah thang ka ophis jong ka Manager, jong ka tnat Sericulture, kaba la jia mynta ka sngi, dangstep phyrngap ha shnong Mawpdang, Ri Bhoi District.
Kine ki jingjia kin jia hapoh kita ki 7 snem katkum ka Kitab Jingpynpaw.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingkwah jong ki ban pyntreikam pura ïa ki policy ban pynlah ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met kum u Bah Aiboklang bad kiwei kiwei ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha ka jingthoh ka Seng ka la kyrpad ïa ki bor jong ka District ban shimkhia kloi kloi halor ka jingdkut kane ka jingkieng ha Umlipoi kaba dei ka lynti ban leit sha Nongkasen.
Kumta kita ki jingjylliew ki buit barieh u soitan, u Blei u la  iohi bad u Blei ula beh noh ia u naka bneng kaba lai ( Third Heaven).
Lada ka Sorkar ka dang pyneh ïa ka dohnud kum u Pharo kan sa buh ka jingeh ïa ki shnong ki thaw bad kam long ruh kaba suk ïa ki dkhot ka VHC ban trei ïa ka kam kaba ki shu shaniah ha ki nongtrei ASHA baroh shikatta bad kumjuh ïa ki nongtrei Anganwadi ban trei ïa ki kam kiba ki ASHA ki ju trei.
Na bynta ka West Jaiñtia ïa ki ‘entry form’ lah ban ïoh na ka shlem treikam u DSO ha ka por long trei, da kaba pynpoi kloi ïa ki kyrteng jong ki khynnah ïalehkai ryngkat ki dur (passport size), ki syrnod sngi kha ba la ïoh na ka Municipal Board/CHC/PHC bad Aadhaar Card shwa ka 7 tarik u Jylliew.
Katei ka dei ka sobjek, kaba iar, hynrei, na bynta ki kotkhubor, ka long ka jingjia kaba sngew phylla, ba ka dei ha ka elekshon 2014, ba ki poi ki jingthoh kiba pher beit beit na ophis jong ka All India Congress Committee.
U Ajay Fauji, u nongdie jhur ha Varanasi, ula buh ia arngut ki nongap, na ka bynta ka jingshngain jongu, ha kaba bat pisa ha met bad ka jingshngain jong u sohsaw ruh, ba yn nym don ba leit shim jubor ne pan dor na katei ka dukan jongu.
“Katei ka pung, ka dei ka jaka, kaba biang eh ban wad ia ki sakhi jong ka jingim briew, kaba la don ha ki billion snem mynshwa bad kaba lah ban jia ha ka por ba ka don katei ka pung" ong U  Ken Farley, uba dei u saiantis jong ka mishon Mars 2020.
Shillong: Ha ka 8tarik mynta u bnai, la lap ia  kawei ka met iap, kaba la thiah lyngktar, hadien ka iew jong ki Rapsang, ha Cantonment Area.
Balei kam lah ban pynkiew ia ka Scholarship (ka bai iarap pisa) jong ki Khynnah Skul namar  ka bai skul ha Skul bad College kim iahap shuh bad ka bai scholarship jong ki.
Kumta na ka liang ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba kan pynlong da ka jingïalang hapdeng ka JMB bad ki Rangbah Shnong ka Jowai.
Katkum ka ain wad jingtip  ba la ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka East Khasi Hills la kdew ba ki la sei shini shisien shibnai na ka kudam MECOFED Meghalaya Mawlai Mawiong tang lai kilo shisien ha ka shi bnai.
U bah Pius Marweiñ kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la ong ba ka jingplei ïa kane ka Community Hall kan sa long kawei na ki lad jong ka jingïarap ïa ka shnong ha kaba kin ïoh ban pyndonkam bad pynlong ïa ki jingïalang ba bun jait.
Katkum ka jingong u Bah Adelbert, bun ngut ki briew ba shong ba sah ha kane ka jylla ki la phun ïa u ban pan jingïarap haba ïadei bad kane ka bynta bad ki la pynpaw ruh ïa ka jingeh ban wan phai sha Meghalaya naba la kiew palat ka dor bai liengsuiñ.
Hynrei la iohi ba mynta ka kynti kitei ki ar ngut ki rangbah kiba la shah rem ha ka elekshon MLA  kim shym la pan tiket na ka bynta ban ia khun MDC  bad na ka liang u Bah Lestone kham mynshuwa haba ia kren bad u Rupang u la pynpaw ba un shongthait shuwa na ka MDC hynrei um pat lah pat ban ong ha ka MLA.Haduh mynta katkum ki jingtip ba la ioh lum ki don ar tylli ki Konstitwensi ka Shella bad ka Jaiaw kiba ka seng ka hap ban phah sha ka DEC ban rai ia u kyrtong jong ka.
Kumba la paw ki dak ki shin ha kane ka kynti, ka elekshon ha Ri Bhoi kan dei kawei na ka elekshon kaba khluid bad ka ban sa thnem bha bad ka daw ka long ba naduh mynta ki kyrtong ne ki party kiba thmu ban ai reng ha kane ka elekshon ki la ïaid napoh napoh ban pan jingkyrshan na ki paidbah bad la don ruh ki kyrtong kiba la kular ïa ka bneng bad ka khyrdew nalor ba ki la sdang ruh ban pyndonkam da ka bor jong ka pisa tang ban ai jingkyrshan ki paidbah.
“U Blei un nym iehnoh ïa kiba donkam ka jingïarap bad kane ka jingioh pdiang kitei ki khunswet ïaka ïing ba thymmai ka dei ka jingplie lad plie lynti jong u Blei u ba iohsngew bad iohi ïaka jingiam bad ka jingdonkam jong ki, bad lehse un Blei un sei ruh ki mawlynnai ba kordor napdeng kitei ki 6 ngut ki shipara ki ban long ki khlur ba tyngshaiñ bad kyrshan ïaka ïing ka sem" la ong u Bah Joplin da kaba bynrap ruh ba ka jingkhublei ba kyrpang ka leit sha ka Seng Samla kaba la shim ïaka sienjam ban peit bad khmih ïaka jingeh jong kitei ki khunswet da kaba wad ki lad ki lynti ban pyndep ïa katei ka ïing bad kyntu ruh ïa kitei ki khunswet ba kin dang leh tipsngi haka jingim jong ki namar khlem pep u Blei un sa plie ka lad ka lynti shisien ka sngi.
Shuh shuh na ka liang ka Dorbar shnong ruh ka la buh ka jingmaham ia ki nongshong shnong ba kim bit ban leh ia kino kino ki kam sniew pyrshah ia ka iing ka sem jong ka Nijanduh Phawa.
Jowai, Nailar 30: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), lyngba u Hony General Secretary jong ka u ma L.Laloo, ka khot Entry na ka bynta ka 11th U Chatisrter Kharkongor Memorial Trophy kaba dei ka 1st Division Football League Tournament, 2023.
Ka shong ha u CM ban buh ia ki ha ka jinghusiar, kane ka dei kaba nga ong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki longkmie ha bun tylli ki shnong kila sdang ban kiew shaphrang lyngba ka jingthaw ïaki VO bad SHGs ban trei bad kyrshan para longkmie khamtam ban ieng hala ki jong ki kjat.
