Nangta sa poi ha Nongjyllieh, kiew sha Tynrong Wahladew, poi ha Sohlait, Lawse, Sohparu, Dingsyiang lane Diengshyieng bad sa poi ha Nongkhnum.
Lah ban ong ba ha ka 17 tarik u Ïaïong kumba 5 ngut ki Lyngdoh sohblei na ka seng jingïasyllok Jesuits ki la khlad ha ki bynta bapher bapher ka jylla Gujarat.
Ha kane ka skhim, 77.79 per cent ki nongshong shnong ha  jaka nongkyndong kin ioh khaw tad bad 50.87 per cent ha jaka sor katkum ka khanasumari 2011.
Lah ban kdew ba ka Nongstoin konstiwensi ka la sah thylli hadien ba u MLA jong ka u bah Hopingstone Lyngdoh u la khlad noh dang shen.
Da ki spah ngut ki Rangbah Shnong ki la tuid mynta ka sngi sha ka ophis u SDO (Civil) Sohra ban leit sha ka jingialang ba la pynbeit da katei ka ophis ban pynshai halor u khaw tad –dor ia kiba duk ne ka National Food Security Act 2013 , kaba la mih ki jingujor na ki Rangbah katei ka thaiñ.
U MLA ka Mookaiaw u la dawa ruh na ka sorkar ba kan wanrah kam pynroi kum ka bording, surok sha katei ka thain khappud kaba dang sahdien haduh katta katta.
Ha katei ka jingleit jurip hapoh ka jingialam u Sport Secretary u Bah B.Shylla, ryngkat ka jingsynran lang ki nongkitkam ka HYC Jaiñtia Hill,  u President u Bah Mewst Rabon, u General Secretary, u Samla Romingstar Lamare,  la lap  ba ym shym  la don doctor satia lait noh tang kawei ka Doctor Kynthei.
Ka kaiphot halor ka pule puthi kaba la tip kum ka PGI 2021 kaba la pynkhreh da ka tnat NITI Aayog ka pynpaw ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don sha trai duh ha ka pule puthi.
Haba bteng ïa ka kylla miet, kata ha ka minit kaba 51 ka Meghalaya lyngba ka Sunalinda Iawren ka la ïoh ban pynphai shi kol hynrei kane ka kol kam shym la lah ban khanglad, bad tang hadien 2 minit kata ha ka minit ba 53 ka Odisha lyngba ka Deepa Nayak ka la ïoh ïa ka kol kaba 3.
Ka long kaei kaei ka ba sngewphieng ban shahshkor na ki kyntien jong I Bah Herman Nongrum ha ba la kren mardor ïa ka khana halor ka tipbriew tipblei jong ki paidbynriew Khasi ba la kyrpad ban thoh, ha ka ba la bynshet kylliang pat ban thwet ïa ka snem thymmai jong ki paidbynriew Khasi.
Ha ka jingkren jong ki ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA uba la lah ban pynïoh ïa ka ambulance kaba kum ka thaiñ ka donkam bha.
U Xi u la dep ban mad ia kiba bun ki jingeh bad ki jingtynjuh ha kine ki san snem ba la lahs, khamtam ka jingiadei hapdeng jong ka China bad ka US kaba la mih na ka daw jong u khniang jingpang coronavirus, hynrei u ngeit skhem ba ha kane ka wat kaba mynta un ialeh katba lah ban pynkhlaiñ ia ki jingiada na ka bynta ka ri bad ruh ban pynbha ia ki jingiadei bad ki ri ka pyrthei.
“Ban ïoh ïa ka jingshahniah jong ki paidbah, ka Sorkar ka dei ban bthah ïa ki Pulit ban buddien ïa ka case baladep rejistar bad ba dei ban phah kem mardor ïa kiba donkti hynrei ym tang ban shu kut tang ha ka jingkren," u la ong.
U CEO u pyntip ruh ba ka Tnad Excise ka Jylla kala ioh ban kurup ïa bun bah ka kyiad hapdeng ki kynta ba dang ïaid ka jingïathep vote ha Sohïong.
Katba ha ka Basketball ki thei ïalehkai ka jylla ki la ïai bteng ban synshar ïa ka Group da kaba bat kyrdan ba nyngkong.
Ha ka juh ka por ki riew bymman kin ym lah ban iaid laitlan namar ba wat lada ki shong hapoh kali ruh lah ban iohi ia ki da ki paidbah bad ruh da ki briew jong ka ain.
U la ong ba ki SP/DC na baroh ar liang mamla, kila iakynduh ruh ban pynbeit ban pynjai jai ia ki jingjia ha ki thaiñ khappud.
La pyniaid ia kata ka dorbar da u Dr.H.Lyngdoh kum u Chairman.
Na kata ka daw ha kaba khatduh ki tlot noh ki party riewlum.
Ha katei ka jingialang, nalor u MLA, la donlang u Dr.M.Mawrie, DMHO, nangta u Bah P.Syiem, ASP ka Ri Bhoi, u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad shibun ki nongialam shnong ka thian Byrnihat, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la ioh ban iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka khlam COVID-19, la ka long halor ki lad ki lynti ban iada ia ka jingsaphriang jong ka bad khamtam eh halor ka jingpynshai haba iadei bad kumno ban leit ontep ia kito kiba khlad na ka jingpang COVID-19.
U Conrad u don lang ha kajuh ka sorkar ha Delhi bad ka dei ka kamram jong u ban ïakren bad u Myntri ïada Ri, u Rajnath Singh, bad ban pynkohnguh ïa u ba dei beit ban ai jaka.
U Sangma, u iathuh ba ha ki 5snem, ban sa wan, ki samla pule, kin sa kiew sha ka 4lak ngut eiei, ki ban pule ha ki kyrdan pule kiba kham halor, hynrei, ki don tang 45hajar tylli ki jaka pule ha ki kolej, ia ki samla bad ka sorkar jylla, ka dang wad ia ki lad ki lynti, ban pynbun ia ki kolej bad ban pynbun ia ki jaka pule.
Halor ka kam ban dawa bujli nongialam ha ka party, u Bah Pala, u la ong ba ka shong ha ki MLA ban shim ia ka rai bad ma u, um don bynta eiei halor kane ka kam.
Ha kane ka sngi na Meghalaya la mihkhmat da u Bah Rayonald Kharkamni, uba dei u Vice President bad dkhot ba nyngkong bad ruh u Dhrubajyoti Thakuria uba dei u Treasurer ka MCA.Ha kane ka sngi sam khusnam la wan ban ïadon lang da ki nongïalehkai kriket na ki hynriew tylli ki jylla kynthup ka jingsam khusnam sha kito ki nongïalehkai ba la lah ban ïalehkai bha ha ka BCCI Domestic Season 2022-2023.
Haduh bala thoh iaka khubor ki pulit kim pat kem iano iano.
Ka Sputnik hadien ba ka la jop ïa ka jingkawang toss, ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 215/7 ha ki 40 over, ha kaba u Amiangshu Sen u la kamai 71 ron na ki 83 bol.
Shillong:Ki nong kamai taxi, kiba hap hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hill Local Taxi Welfare Association Central Body, mynhynnin ka sngi ha ka 19 tarik ki la khang ia baroh ki kali ban kamai ha Khyndai lad, Mot phran, Anjali bad ha baroh ka sor Shil long, halor ka jingbym pat ioh ban kem ia kiba shoh beiñ ia ki khasi ha Khyndai lad ha ki bar jylla.
Ha kane ka snem thymmai ngi dei ban trei shitom lang ban kyrshan ïa kine ki nongshong shnong, ki longïing kiba la hap ban phetwir bad ban ai pat ha ki ïa ka jingim kaba don burom bad kaba shngaiñ.
Ka jylla Meghalaya ka la jah burom biang.
Shillong, Naitung 07 : Katba ka aiom jied nongmih khmat sha ka iingdorbar rhaw ain ka jylla ka la nangjan nangjan ka lyer elekshon MLA ha Mylliem constituency ruh ka la sdang shongshit bha khamtam hadien ba ki nongïalam ba ha khmat na kiwei ki party kynthup ki nongkyrshan jong u Bah Ronnie V Lyngdoh MDC ka Mylliem bad ruh ki nongkyrshan jong ka MDC barim  ka Kong Teilinia Thangkhiew, ha ka 5 tarik Naitung ki la wan ai jingkyrshan noh ïa u Bah Hamletson Dohling, MLA ba mynta ka Mylliem constituency.
Baroh ki skul bym dei sorkar naduh ki SSA,Ki Adhoc,ki Deficit pattern bad kumjuh ruh ki Deficit system ki dang ïai ioh tulop hi shisien man la ka 3/4 bnai ei ei.
U President ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teacher’s Association (KJDSTA) u Babu Kular Khongjirem haba kynthoh halor ka jingbym leh eiei ka sorkar jylla ia ki nong hikai, u la ong, “Hangne ha Meghalaya, ka Sorkar ka khein khunruit ia ki nonghikai kum ka meinah khlem ka jingsiew tulop kaba man u bnai, ka jingpynslem ïa ka jingsiew ïa ka tulop Arrears ba dang sah, ka jingbym siew ïa ka bai sumar pang, ka jingbym siew ïa ka baibam tymmen, ka jingbym don ACCPS, ym don jingpynkiew kyrdan, bad kiwei kiwei.
Ia u Dr Ahangar la synran lang ki heh ka NEIG RHIMS kynthup u Medical Superintendent u Dr AC Phukan  ha kane ka jingwan hajir ha ka Kashari.
Ka Dakani ka la pynbud ïa ka kol kaba ar ka jong ka ha ka minit kaba 84 bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka Balabet Khongsit ha ka minit kaba 87 na ka bynta ban pynlong ïa ka Meghalaya ban khhur syndon ïa ka jingjop.
in) ha ka online haduh ka 30 tarik u nailur 2023.
Kita ki niut ki dei ki Khun u bymman (soitan).
Hynrei kitei ki jingbuh ne jingïathuhlypa jong ki Exit Poll kim long kiba paka ne thikna hynrei ki ai pat ïa ka buit ban sngewthuh kumno ka result kan long haka 2 tarik u Lber.
Kane ka jingjop ka dei kaba shitom bha ia ka jylla Meghalaya, hadien ba ka la lah ban pynhap lut ia baroh ki wiket bad kamai kumba  203 ron ha ka wat ba nyngkong katba  ka kynhun liang pyrshah ka kamai kumba 224 hap lut baroh ki wiket.
Kumta da kane u Syiem ryngkat ka Executive Dorbar jong ka Hima Langrin, ka bthah ia baroh ki Headman jong baroh ki shnong khap border jong ka Hima bad kumjuh ki Sordar shnong jong kito kiba marjan bad ki shnong border, ba ki dei ban long kiba peitngor bha, ioh ba don kum kine ki briew kiba wan rung tuh sha ka Hima.
Khliehriat: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Lakadong bad Rymbai East Jaintia Hills District, ka la dawa na ka kompeni jio ban pynbha pynmiat ia ka jio network ha ki artylli ki jaka, kata kawei kaba don hapoh shnong Bataw bad kawei pat kaba don hapoh shnong Lama, namar ba tang shu lip ka bor ding, te ka network ruh ka la jah bad katei ka la pynshitom ia ki paidbah kiba pyndonkam da ka network jio, khamtam ha ki thain nongkyndong kiba bun kiba pyndonkam beit da ka jio network.
Shillong, Naitung 21: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la bthah ba ka tnad Pynroi Sor kan wad ar lai tylli ki jaka na bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong.
Katkum ka jinglap jong katei ka komiti la iathuh ba ki don haduh kumba 6.3 million tones u dewiong ba la dep sei, uba shong dor antad kumba  T.3078 klur tyngka bad ka khajna kaba dei ban leit sha ka sorkar kan long T.400 klur tyngka.
Haba u Ksan, u Bhalang bad la u Kpa ki la kit ia ka ratap ban leit kit dieng sha khlaw …….
Shillong: Ka HYC Mawkynrew circle hapoh ka jingialam u President Bah Batosing Lating General secretary Bah Nangiadalang Surong ha ryngkat ki Nongialam ka HYC Sengkmie Bah Edmund Khongngai Bah Donboklang Kharlyngdoh Vice President, ki la hiar sha ka shnong Jongksha ban thaw ia ka Namlang unit, ha ka 12tarik Nailur 2020.
U la pynbna ruh kum shibynta ban kyntiew ia ka jingialehkai ha ka thain lam mihngi, ka Assam Rifles ka la shah jied ha ka sorkar pdeng ban pynlong ia ka Assam Rifle Public School, Shillong ka slem ai jinghikai ban bei pisa hapoh ka skhim ‘Khelo India’.
Ka Jingpynbeit na ka bynta ka jaka pynieng ia ki kali ba wan na ka bynta ka Mass Pynkyntang Lyngdoh ka long: Ia kiba wan na Parish Umkiang, Lumshnong, Khliehriat, Sutnga, Jalaphet, Lad-Lakadong bad ki Balang Shnong jong ka Parish Ladrymbai kiba wan narum, kin buh ia ki Kali jong ki kumne harum: PARKING 1: Ha Madan jong u Ma Dinush Siangshai.
Te lada kiba khot ialade ba ki long ki Khristan ki nongbud u Jisu Khrist kin don ia ka mluh ba kynja mynsiem ha ka jingim kin kylla blad noh bad kam don jingmut shuh, kata te sa tang ban bret noh shabar bad iuh hapoh ki kjat ki briew.
Ka seng kala ong ba ha ka jingïakren bad katei ka Director, kala pynshai ba ka dang shu wan shimti thymmai ïa kane ka tnat bad kumta kan hap ban peit bniah shwa ha kaba ïadei bad kane ka tulop jong ki nonghikai.
Haba kren halor ka jingsngew pyrshah kaba mih khamtam na ri-lum Khasi ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster da kaba phai dien shaduh u 1972, “Ka dei kaba shongnia bad na ka laing jong nga ngan rah ïa kane ka mat ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri ba dei ban pyntreikam beit shakhamt naduh ba la mynjur ym ban pyntreikam da kaba ïaid shadien.
Ka kitab Jenesis 1:31 ka їathuh, “U Blei u la khmih ia kiei kiei baroh kiba u la lah thaw, bad u la sngewbha eh" bad ha kiwei pat ki kyntien kiei kiei kiba u Blei u la lah thaw ki long kiba bha bad u Blei u la kyrkhu ia ka pyrthei-mariang.
Kumjuh ha ka Executive Committee lei lei ki don ki jaid case kiba la shu ia tied badminton na court jong u Syiem sha ka E.C ka Council bad na ka Court kaEC ka council sha ki Syiem.
Ha ka jingshisha, ka phlim “Eikhoigi Yum" ka ïoh lad ban plie ïa ka jingleh sngewbha ha kane ka tamasa, kaba dei ba nyngkong, ka ‘Eikhoigi Imphal International Film Festival’ (EIIFF)," bynrap u Romi.
Hooid kine kin long ki kam kiba eh bha bad ngin hap ban ïashong bishar bniah bha khnang ba ka kam kan ïaid beit" ong u Himanta.
Hynrei u Blei pat u ong ha u Lucifer soitan – “Haba me hi u briew, ym u Blei , la me la buh laka dohnud kum ka dohnud u Blei?……… ka dohnud jong me ka meng (sarong) namar ki spah jong me"….
“Kane kadei kaba la jia ha ka snem 2011-2012 bad 2012-2013 bad ka Jingtohkit ruh ka la pynkut ïa kane ka kam da kaba khate tulop na une u Chowkidar" ong u Bah Titos.
Utei u nongmihkhmat haba ai jingkren, u la ong ba ki don shibun ki khynnah samla ha Nongstoiñ kiba la buh da ka thong ban pynngop lut ïa ki khun jong kiba kham ïoh kham kot ha u drok, namar ba kin kham ïoh pisa ban thied bad dih lang.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la ong ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ki tnad bapher bapher naduh ki shipai duriaw kiba don katei ka jaka, ki doktor bad ki stad Forensic, ka sorkar ka la rai ban pynsangeh shwa ban wad ia ki briew ha katei ka krem.
“Kumta hadien ka jingïasyllok kaba sani bad janai bha, ka sorkar Meghalaya ka la rai ban pyrshah ïa ka jingthung MDC shu sieh ïa ki un-represented tribe ha ki District Council," ong ka dorkhas sha u Modi.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Supreme Court of India, ka la pynmih ia ka hukum, pyrshah ia ka sorkar Assam, halor ka jing kurup jongka tuh jongka, ha u pud jong ka Meghalaya, ha kaba ka sorkar Assam, ka la tuh ia ka jaka jong ka kong Newyearly Thangkhiew, kaba na Nongkseh, kaba dei ka trai jong ka jaka kaba ha Them Marwet, Umling Community & Development Block (village code no.277460 at serial number 212 of the list of villages of Ri Bhoi District, Meghalaya), Khanapara, Raid Marwet, Mylliem Syiemship, Ri Bhoi District, Meghalaya.
Ia kane ka lympung iakura ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka Boxing Federation of India bad ia kaba la kyrshan lang da ka Tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Kajuh ka kmie ka ioh khun saw ngut.
Nalor kata, ym dei ban ai ïa kano kano ka Residential Certificate ïa kiba kylla ïa ka Kur/Jait lane ba shim ïa ka Kur/Jait jong kiwei khlem da ïaid kat kum ka kyndon 3 bad kyndon 12 jong ka Aiñ bala kdew haneng".
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka KSU Narpuh Circle bah KS Suchiang bad u General Secretary bah Sanatomba Bamon kila dawa na ka sorkar jylla ban pynioh lad jingiarap ba shipor iaki shnong khappud India Bangladesh ba kynthup iaka Lejri, Lailong, Huroi bad Hingaria da kaba shna ia u surok tang ba kin suk ka iaid ka ieng ha kane ka aiom slap.
Kiwei pat ki khappud, kiba la mynjur ban ker sainar, ki long ka Raid Lyngkhat, ka Raid Nongshken, ka Elaka Nongjri, ka Elaka Umniuh Tmar bad ka Raid Rangbah, kaba hap ruh ia ka Shnong Nohwet.
Shillong: Ka State Task Force Meeting for COVID-19 Vaccine, ka la ia kynduh ha ka 19tarik Naiwieng 2020, ha kaba la pyniaid da U  Sampath Kumar IAS, Commissioner & Secretary Health & Family Welfare jong ka sorkar Jylla.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha u snem 2019 ha ka jingïakynduh jong ka KAS ïa u Rajnath Singh mynba u dang long u Myntri ka tnat Kam Pohing bad ïa u Myntri Khynnah u Kiren Rijiju bad na ka liang jong ka Sorkar India ka la phah jubab ba ka ktien Khasi ka long kawei na ki 38 tylli ki ktien ha Ri India kiba la dawa na bynta ban pynrung ha ka Khyrnit Baphra bad kine baroh ki dang don hapoh ka jingpeit bniah jong ka tnad Kam Pohiing ka Sorkar India.
“Nga kyndit halor kane ka jingpynkynriah jong ka sorkar iaka North Jowai Division haba dangshen kane ka ishu pynkynriah kala jar jar, phewse hynnin ka sngi la pynmih iaka jingpynbna bad kylla ruh wat iaka kyrteng kane ka Division sha ka Shangpung Division," la ong u ma Andrew.
Ki don bun ki ing, kiba la shah jynrat shah pyn kynriah bad don kiba ka sorkar ka siew da ka dor, hynrei don kiba shah jynrat naphang bad ia kitei ngim iakren shuh tang ha ki rud surok na Shillong sha Guwahati bad ter ter, hynrei ka jingshim jaka, kaba la nang ima, kumba la pynmih ha ki kotkhubor man ka por, hynrei katei ka dei kaba ka sorkar, ka ju ong ka jingdonkam ia ka bha ka miat jong u paidbah.
Ha Pynursla ki khynnah klass XII ka St.Anthony’s Higher Secondary School, wat la ki la wan ban shim da ka kti lajong hynrei haduh mynta kim pat ioh pyndonkam satia ia katei ka Tablet ba la ai u Myntri  Rangbah na ka bynta jong ki.
Haba uta u khynnah kwaiar u la dep phong ia la [yn dang bteng]ka sopti jynsur bad la jam sha khmat ban mih noh na jingkhang, u Leonardo u la kren pasiaw ha u: “Hooid, bud ia ka nuksa jong u" iaid ha ka lynti jong u, bad phin sa long kum ma u".
“Ngi khmih lynti ba kan kiew sha ka palat 80 percent ha ki ne ki snem ban wan", la ong utei u heh sorkar.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam kila pynpaw ba ka jingsngewkhia kaba jur ba ki longiing ba duk kim shym la ioh ïaka hok kaba ki dei ban ioh katba ki longiing ki ba bit ba biang ki bam ïaka hok jong kiba duk ba rangli bad kane kam long satia katkum ka jingkwah jong u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi ban rat diengkhong ïaka jingduk jingkyrduh kumba kawei pa kawei ka longiing ka dei ban ioh ïaki khaw rashon kumba la bhah da ka sorkar.
“Nga shimet, ngam sngew eiei ba kan wan ka lynti rel lada peit ia ki jingdonkam ki kam pynroi ha ka jylla, ki jingioh kam ioh jam, ka jingkiew dor ki mar ki mata hynrei haba peit ia ka jaitbynriew kaba rit, ka donkam ban don ka jingiada", u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha katei ka sngi ki rangïalehkai na baroh 2 ki kynhun kila ïalehkai bha naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ki rangïalehkai jong ka Raid Nongpoh ki la ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar haka kylla miet bad tang hadien kumba katto katne minit ka kynhun jong ka Shillong Lajong kila ioh ban pynphai noh ïa katei ka shi kol bad haduh ba kut ka kylla miet ka jingïakhun kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh ba u la wan jurip ia ka jinglong jingman jong kane ka jaka ha kine ki khyndiat sngi ba la dep hashwa ban plie ia ka khnang ban pynthikna ba baroh kiei kiei kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad Tourism ula plie paidbah iaka North East Regatta ha Umiam Water Sports Complex haka sngi Saitjain.
Ka la pyniap haduh 100 million ngut.
Ha ka jingïakhun, dei ka Jongksha SC kaba la ïoh ban lamkhmat haduh 2 kol lyngba u Jopborlang khongsngi ha ka 56 minit bud sa na u Babiang Umsong ha ka 65 minit, hynrei ka Mawtawar SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Fedrick Lyngdoh ha ka minit ba 69 nangta na u Ronaldo Rangslangha ka 80 minit.
Lah ban kdew hangne ba ka  Meghalaya High Court  ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 2015, ka la hukum ia u Registrar General jong ka Court ban khot tian bishar pyrshah ia u CEM ka KHADC ha kane ka por, u bah Adelbert Nongrum, namar ba  u bah Nongrum u la kren khor palat pyrshah ia ka High Court.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong ba ki samla ki dei ka spah bah ïa ka Jylla bad ka Ri ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ka daw jong ka jingsahdien ka rep ka riang ka long ba ki khun nongrep kiba la pass ne ïoh ïa ka jingstad (jingshai) na skul ne kolej, ha ka jaka ba kin leit pynthaba ïa ka jingstad jingshai jong ki sha la shnong, ki leit pynthaba pynban sha ki jaka sor.
Ha kane ka sngi la wan kongsan da u Lat ka jylla, u Phagu Chauchan u ba la ai ka jingïaroh ïa baroh kiba la wan ban shimbynta ha katei ka ïakop mareh ba la pynlong ha ka step sngi U Blei (26 tarik Naiwieng) u ba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Une u Buhsing II, u la shong hi ha Swer, une ruh kumjuh u bud ïa ka rukom  jong u hynmen jong u, ban wad lad da kumno ban pynroi pynkhraw ïa la ka hima ban lum ïa utei uthie na ‘diang na mon,’ u ïaid sharum shaneng ban sympain ïa la ki briew ba kin shong suk shong saiñ, bad da kaba leh kumne ka jaka synshar jong u ka la manroi manbun.
Shillong: Ka seng KSU mairang circle ka phah ka jing kitbok kitrwiang ïa ki khynnah samla ka jaitbynriew kiba pyn khreh ban thoh ïaki examination ba pher bapher khamtam eh ïaki khynnah board SSLC bad HSLC kumjuh ruh ia kiwei de.
Da ki spah ki ki khun ki ksiew kane ka kur kila wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri Khasi Jaintia ban ia donlang ha kane ka jingialum kur.
Ngi long kawei bad ka HSPDP bad ngi don ha kajuh ka rynsan ha kaba ngi ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad na ka bynta ka jaidbynriew," u la ong.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ka National People’s Party (NPP) ka la jied ïa ka kyrtong kaba kynsai tam na ka Shillong Parliamentary Constituency, ong u Myntri ka Sorkar bad Nongïalam ka NPP u Rakkam A Sangma da kaba kynthoh artat “Ka Kong Ampareen bad ka Jaiñsem ha Parliament, katno kan long ka jingsarong ïa ka Shillong Parliamentary Constituency".
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u trai jong katei ka jaka ba ring ïa kane ka video, u Michael Dhar na Bhoirymbong.
Ka Iew ka dei ka wei pat ka lad kamai ba ka sorkar ka pynlehnohei.
"Ki surok ha rilum Garo na ka por sha ka por sha ka por ki ju long tang ki mat ïakren halor ka jingjot bad ka jingduna ki surok bad kaba kham sngewtynnat ban tip ka long ba wat ïa ka surok ha ka Constituency jong u Myntri Rangbah ruh ym shym la maramot satia.
Ki nongngam um ka Indian Navy ki ïakynduh shibun ki jingeh hapoh ki krem dewiong khnai haba ïadei bad ki tiar ki tar, pipe ba pyllait lyer ne exhaust pipe; kumjuh ruh ki tiar ba pyndonkam ban khlong dewiong bak jingdum, kumta ki Navy NDRF ki ïakynduh mawsiang ban sei ïaka met.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ula pyllait paidbah ruh ïa ka Drug Free Meghalaya App, aiti ïa ki Drugs Detection Kits sha ki Anti Narcotics Tasf Force (ANTF), pynkup burom ïa ki seng trei mon sngewbha, ki riew shimet bad ka ANTF halor ka jingtrei shitom ban ïakhun pyrshah ïa u droks bad pyllait paid ruh ïa ka jingrwai “Turn the Tide" ba la rwai da ka Khaki Vibes.
U la ong ba la don kiba ialeh ia ka eksamin ruh kiba la wan kynduh ia u ban pan jingshai ioh kan ktah ne em ia ka eksamin lashai hynrei ula pynshai ba kan ym don eiei ban ktah.
Hakaba iadei pat bad ka jing kynnoh ba ngi khlem sam ia u khaw sha ki 36 iing, kane ka jingkynnoh jong ki ka long ka bym shisha bad bym don nongrim namar ba man la u bnai ha shuwa ban sam ia u khaw la ju pyrta shnong daka kor pynsawa.
“Ka jingong u Bah Prestone ba ïa ki party rit kiba tyrwa ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA ban ïalam da ka NPP yn shu pynshong sha tnum bos ka la dei ka jingkren da ki kyntien kiba tad dor haduh katta katta kaba pynhiar dor wat ïa ka kyrdan kaba ki bat," ong u Bah Sandondor Ryntathiang haba ïakren sha ki lad pathai khubor.
Hynrei, na ka liang ka High Court ka la kynthoh ba kane ka jingai syrnod kam don jingmut namar haba la peit bniah, ki lah ban don palat 50,000 ngut ki khynnah skul tang ha Shillong.
Nga don jingsngew tang ïa la ka jong ka seng saiñ pyrthei".
Kumta ruh ha kaba iadei bad katei ka jingshimbynta jng katei ka nongialehkai ha ka lympung, ka khubor ka iathuh ba ka Lekhara da tang katto katne dor-thong ka lah duh noh ia ka lad ban khur takma Ksiar ha ka jingiakob siat jong ka ha ka 10m Air Rifle Standing SH1 Finals.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba shen ka seng kan sa leit tynruh sha ka tnad DMHO ban jubab balei ka shu thungkam khlem da ïaid da ki lynti kiba dei, na ka bynta ka jingthungkam kaba shong nongrim bad kaba ai jinghun sha ki paidbah baroh.
