Lada ngim don iaka Mass Movement, tang da ka KAS ngin ym lah ban jop ïa ka thong," ong u Bah Kynpham.
Hynrei ka jingïakren haka sngi Thohdieng kam poi shano shano ruh na kata ka daw kim banse ban rai da ka jingïakhih kaba tyngeh.
Shillong, 28 Jylliew:Ka jingmih ka khubor ba u number Aadhaar u don jingiadei bad uta u mrad khlaw ne number 666, ka dei ka hamsaia ka bym shisha satia.
La iathuh shuh shuh, ba katei ka seng kaikhlaw, ka dawa haduh T.50lak, na kitei ki arngut kiba shah rahbor, kiba ka tulop kaba ki ioh ka long tang T.4hajar shi bnai.
Ym dei ban shu jied kumba jied shiah dohkha.
La iathuh da ki bor pyniaid jong ka MeECL, ba na ka ram kaba long T.7.07klur haduh U Nailar 2012, la pan bor da ka kompeni, ba dei ban map noh ha ka dor T.4.66klur, kaba dei ka pisa kaba la oh dor tam, namar ka jingsiew slem bad kiwei de ki jingbuh dor jong ka MeECL.Ka MeECL, kaba shim ram ialade, na bynta ki jingtreikam jongka, haduh T.102.76klur, hynrei, da kaba ka ai laitlan ia katei ka kompeni, ka nang buh jingeh ialade, ha ki jingtreikam jongka, ong ka kaiphod jong U CAG.Shillong, 8 Risaw:Ki sengbhalang kiba pynlong ia ki jingiakhih ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ki la rai ban shong thait shwa ia ka jingiakhih naduh ka 10 haduh 16 tarik Risaw namar ka jingkyrpad palat ki kynhun niam ha kane ka jylla.
Ha kawei pat ka jing kylli, U Bah PT Sawkmie (Congress), u kylli, la ka jingbthah, ka long ban leit kem ne ban pyniap syndon ia u bad katno ngut ki pulit, kiba leit ha katei ka jingleit talasi ia ka iing U bah Thangkhiew, ha kaba U Ma Rymbui, ula ong “Ki pulit, kim don hok ban pyniap briew iano iano, ki pulit, ki dei ban iada na ki jingjia ba sniew bad ban kem ia kiba donkti ha ki kam runar bad u iathuh ruh ba ka sorkar, ka la thaw da ka jingtohkit jong u nong bishar, halor katei ka jingiap jong U bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka tnat Soil & Water Conservation ka la sdang ban shim ia ka sienjam ban iada ia ki jaka tuid um bad pynkhieim ia ki jaka sah shrah ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla syndet ka mariang da kaba pynlong ki prokram tyngkai ia ki dieng ki siej da kaba thung 2.5 milian ki dieng, kynthup ia ki dieng soh, ha ki 466 tylli ki shnong ha baroh ki distrik ka jylla.
Nongpoh, Lber 07: Haba phai dien biang sha ka Election jied nongmihkhmat kaba dang shu dep shen hapoh ka jylla ba ki paidbah ki la dep ban ai ïa ka rai ha man la ki Constituency ha ka jylla bad haba phai sha Ri Bhoi District hapoh ka Jirang Constituency ka long ka election kaba kham pher ha kaba ki kam pynroi ba la wan rah da u MLA kaba la ai jingmyntoi shibun eh kam treikam satia ha kaba lada um lah ban khur bun ka vote na ka GS road ha ka thaiñ Byrnihat u la jan sha pynrem kylla ha u kyrtong ka Party Congress.
Ki pulit ki la ioh kem ia kitei ki lai ngut hynnin ka miet.
Ha ka jingialang, kaba la long ha ka 28tarik Risaw 2017, ha Mawryngkneng katei ka seng, ka la shim ia ka rai ban ai por “shitaiew" ia ka sorkar, ba ka dei ban leh eiei ia ka jingdawa ka Union ban khang ia ki kali ba wan nabar jylla ban kit be-ain ia ka dewbilat na Lumshnonng bad ban leit pynhap sha kylleng ki jaka ka bri u Hynniew Trep.
Shillong,21K’lyngkot:Mynhynnin ka miet ka kynhun ki runar kaba don kumba 10-12 ngut bad   ki bym shym la lah ban ithuh dur khmat ki la shoh la dat ia uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u  Md.Nabibor Ali ,22 snem karta  haduh ba un da iap , bad hadien ba ki la iohi ba u la iap kik la bret ia ka met iap jong u hajan ka Polo Petrol Pump, kaba don ha  Demseiniong, Shillong.
“Ngi la wanrah 50 tylli ki doses, hynrei haduh mynta ym shem la don kiba kwah ban wan ai vaccine.
Hynnin ka sngi U Blei, ki paidbhur ba don kumba palat 5000 ngut na ki shnong bapher bapher ki la kthong ïa kine ki koidi bad ïoh bat ïa ki hapoh kawei ka jaka khlaw ba marjan ka shnong Shangpung.
Kitei ki nongtrei ka kali sawkhmut ki la shoh ia u Bah Bigstar Lyngdoh u lok jong i kong Hundalin Nongkhlaw  ha ka miet sngi u Blei hadien bala mih ki jingiania hapdeng kitei ki arliang.
U Executive Member incharge Elaka u Bah Jambor War ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei u la ong, “ka daw ba kongsan ba ka Executive Committee lyngba ka tnat Elaka ka la shim ïa ka rai ban pynlong noh ïa ka elekshon ka long hadien ba u Pa’iem Latho Manik Syiem uba la shah pynsangeh kam shipor na ki daw ki jingshah ujor bad ka jingdon hapdeng ki jingshah tohkit halor ki jingshah kynnoh u la iehnoh na ka khet kum u Syiem ba pura jong ka Hima Mylliem.
Ai ba ka Skul Seng Khasi kan ïai bteng ka jingaijinghikai ïa ki khynnah ha la ka nongrim jong ka jaidbynriew.
Haba pynthikna ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma u la pynkynmaw ba ka jingialang bah ka NPP dang shen ha Shillong, ka la shim ia ka rai ban pyniakhun MP ha baroh 25 tylli kiba don ha kane ka dong mihngi ka India.
Ka jingkylli kaba khraw kaba don hakhmat jong u Chairman bad ka Committee ka long, “Kumno u Myntri Sorkar uba bat ïa ka kyrdan Interior Secretary u khie spah kynsan kynsan? ñiuma, ka jingtohkit ka la long kaba seisoh bad la shem ba u Albert Fall, uba long u Interior Secretary, u la donkti ha ka kam bamsap bad u la shah pynshitom bad set phatok.
Ha katei ka jingialang kaba la kot hajar ngut ki paidbah la shim ia ka rai ba kin ai por hapoh ka 10 tarik u jylliew ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka karkhana ba thymmai jong ka MCCL, katba ki nongtrei pat kin bteng beit ia ka jingiashong kyrain kat bym pat pyntreikam bad kat bym ioh tulop.
Shillong:   Ki dkhot ka Confederation of Meghalaya Social Organisation hapoh ka jingialam jong u bah Roykupar Synrem, ki la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kong Matsiewdor War Nongbri ban ia kren halor ka jing pyntrei kam ia ka District Task Force Committee ban khynra ia ki poiwir.
Katkum ka jingkyrpad jong phi nga wanrah ia ka jingthoh shaphang ka jing shah kem jong U Kiang Nangbah uba dei u nong pynshit ba ha khlieh eh bad uba long ruh u ringleader jong ka jingialeh pyrshah sorkar ha kine ki thain  rilum.
Ki don haduh 3419 tylli ki Polling Station ha kine ki 59 tylli ki Constituency.
Ka jing ia kynad mynta hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka dei ha ki bynta jong ka  Cachar, Hailakandi  bad  ka Karimganj district jong ka Barak valley.
Shillong, 13 Naitung:Tang sa katto katne por shuwa  ba yn pynbna noh ia ka elekshon MDC ha GHADC u MDC ka seng Congress na Damas Konstitwensi u Ditarson D Shira u la shah sospon na ka seng jong u, katkum ka jingthoh na ka  District Congress Committee North Garo Hills ka la kam ba ka la shim ia ka rai ban sospon ia u Shira, ka dei na ka daw ba u la ialeh pyrshah ia ki kyndon ka Party Congress.
La shim ia katei ka rai mynta ka step ha Delhi, ong ka khubor ba dang shu ioh lum.
Na ki lai ngut ki wicket ba la hap ar ngut la shim da ka Sanchisa Sangma 2/28 bad iwei pat la shim da ka Awesa G Momin 1/22.
Ka KSU kala ong ba kine ki dei ki dak ki shin kiba pynpaw shai kdar ba u Khasi hyndai u dei u jaitbynriew u ba iohi jngai bad pyrkhat maian bha ia ka imlang sahlang, ka mei mariang bad khamtam ia ka lawei ki longdien ki ban sa wan.
Shuh shuh ula ong ba ka sorkar kala dep ban pyllait ïa ka pisa kaba 120 klur na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ki 46 tylli ki Blocks ha ka jinglut kaba 3 klur manla kawei ka Block.
Ki longkmie kim da khuslai eh ïa ki jingïakynad hapdeng ka India bad Pakistan.
Nongpoh: Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam Area ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la phah da ka Dorkhas sha u Chief Executive Member (CEM), ka KHADC, na ka bynta ban dawa ia u ba u dei tuklar bad ban weng noh ia san tylli ki Dorbar Shnong, kiba ka sorkar jylla ka la thmu ban kynthup ha ka thup ka Census Town.
Haba kylli halor ka rel kit mar, u CEM u la ong ba ban ia mynta hi kim pat treh ban ia kren halor ka rel kit briew lane ka rel kit mar, namar ba na ka liang ka sorkar ka shu pan ia ka jaka ban shna ia ka lynti rel ha kaba ka council kam kwah ban mynjur ia kane.
Guwahati: U Mrinal Hazarika, uba dei u nongialam jong ka seng ULFA, kaba iakren bad ka sorkar, ula byrngem tyngeh ia U Shiladitya Dev, MLA ka Hojai, uba ialam ia 26 tylli ki seng jong ki jaitbynriew Bengali, kiba kwah ban kyrshan ia ka ain jong ka sorkar India, ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 bad U Hazarika, u ong ba U Dev, u dei ban mad ia ka jing pynsaja, namar ki jingleh bakla jongu.
Kane ka la kup ïa ka dur bym don shuh ka jingshngaiñ ha katei ka thaiñ.
Nongstoiñ, Risaw, 12: U lum Mawthadraishan u dei u lynter lum u ba jrong tam ha West Khasi Hills bad naduh ki ranab haduh kliar jong utei u lynter lum, ki dap da ki pung bad ki tyllong um ki bym ju rngad baroh shi snem la ka dei ha ka por tlang ne lyiur.
"Ar tylli ki jaka ka Sohra bad ka Mawsynram ki dei ki jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei kiba don ha kane ka jylla Meghalaya", u la ong.
Ha ka kyrwoh, u General Secretary ka KSU Donald V Thabah ula ong “Ngi kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan pynkhlaiñ ïa ki bor ai jingïada ïa ki paidbah khamtam ïa ki nongrep ha kum kane ka por kheit mar rep".
Ha kane ka thaiñ ki briew ki la shai bha ha ka jingsngewthuh bad ki la nangbha ha thoh ka pule wat la ki dang duna ha ka kyrdan pule.
U la ong ba ki MLA ka liangpyrshah kim ym shah ia kane ka rukom leh u Lamphang ka Iing durbar thawain ban shu iuh roit ia ka hok jongki.
Ka jingleit khynra, ka dei hadien ka jing tohkit, halor kitei ki jingjia, ha kaba la ioh kem ia kiba bun ngut ki briew bad la sngewthuh ba U Bah Cherish, u dei uwei na kiba don kti, ha katei ka jingleit pynbthei bom, ha kitei ki jaka haneng.
Ha kane ka sngi kaba ka BJP ka la pynlong ia ka prokram kyrpang ban kynmaw bad ai burom ia une u riew shlur, la sakhi da ki paidbah byllien ba la don lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Paiem P Syiem nalor ki riew rangbah bad kiba haiing hasem jong ka longiing jong u Syiem Tirot Sing.
Ula ong ruh ba u nongïalam rangbah jong ka TMC u Dr.Mukul Sangma ula shet kylla ïaki paidbah jong ka Ampati Constituency kiba la pynjop ïa u, la 5 term hynrei khatduh khatwai ula ïehnoh ïaka bad ula mih khmat noh na Songsak hynrei mynta u Dr Mukul ïalade u don haka jingeh namar ba ki paidbah jong ka Tikrikila Constituency ki la ong ha u, ba lada u Dr Mukul um ai da ka jingsoi kular ba un nym ïehnoh ïaki, kin nym treh thep vote ïa u namar u Dr Mukul u ïeng na artylli  ki Constituency kata ka Songsak bad Tikrikila.
Mynta ka shong ha ki Dorbar Shnong kumno ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingisaitmet kaba la pyndukha mynsiem ïa kiba bun ki longing longsem.
Shillong, 7 Risaw:Tang hadien shisngi ar sngi ba u bah HDR Lyngdoh MLA/MDC ka Sohiong Konsti twensi u la risaiñ noh na ka kam MDC, ki la her ki hamsaia kylleng katei ka thain ba u myntri K Langstieh ka hima Mylliem uba peit ia ka iew un ia khun noh ha ka elekshon MDC shiteng samoi na katei ka konstitwensi bad la don ruh ka jingiakren ba yn kyrshan radbah ia u da u bah HDR Lyngdoh uba dei u MLA ba mynta ka Sohiong.
Shuwa ban ioh ia katei ka rai ,ka kong Panora ka la phah jingujor la arsien sha u Syiem ka Hima Sohra kata ha ka 12 tarik u kyllalyngkot, 2016 bad ha ka 20 tarik u kyllalyngkot, 2016 ban pyntip ba u Dilip Biswas u la knieh ia ka jaka ka khun jong ka ( Bashailin) hynrei ka jubab ba u Syiem u la phah sha ki ka dei ka hukum ba la rai pynrem bad ia katei ka rai pynrem la shim khlem kano kano ka jingkhot hajir ia ki lane ka jingpan jingpynshai.
“Ngi na ka UDP ngi la wan ba ar ha kane ka elekshon ba la dep ha kaba u Danggo u la tam tang 2 hajar vote duna eiei", la ong u Bah Pius.
Shillong:  Ka khynnah, kaba 14 snem ka rta, ka la shah bat bor ha ki lai ngut ki briew ha Gurugram, Haryana ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ia katei ka kam, la pyntip sha ki pulit ha ka Sngi Balang.
Ka ïingbishar ba don burom jong ka West Jaintia Hills District kala rai pynrem iaki ar ngut ki briew kiba donkti ban thombor iaki kynthei khynnah ha ki ar tylli ki case hapoh ka district.
Shillong, 07 Risaw:U MLA bad MDC jong ka Mawlai Constituency, bah Embhah Syiemlieh haba kynthoh halor ka jingshah weng kum u President jong ka UDP Mawlai Circle, u ong “Ka dei ka lynti iaid jongnga na ka bynta ban pynbha ia ka Constituency".
Lah ban kdew ba ha kane ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 ki don baroh 12 tylli ki skul na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor Block.
Kane ka pyni shai kdar ba ka dei ka jingshahjem bad ka jinglong niangkohnguh jong ka Sorkar Meghalaya hakhmat u Himanta Biswa Sarma bad u Amit Shah," la ong u Bah Kharbani.
Ki paidbah ki tip kham bha kiei kita ki jingmyntoi ba ka sorkar BJP na Delhi ka wanrah sha ki.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha kine ki sngi, ki kali kiba leit sha Sohmynthar, Mawthir, Mawdumdum, Kyllang bad kiwei kiwei ki shnong ha katei ka thaiñ, kim lait shuh wat ki Mahindra pickup kiba dei ki four wheel ruh kim lait shuh.
Ha kane ka jingleit ai mar bam sha ki longïing ba duk la ialam da u Kitborlang Dkhar ryngkat ki nongialam ka WJNC-Iooksi Circle bad ki la ai jingiarap da kaba sam mar 5 kilo u khaw sha ki 4 tylli ki shnong bakynthup ka shnong Biar, Khonshnong, Shaphai bad Iooksi West Jaintia Hills District.
U la ong ba kane kan long ka jingsdang ban wanrah ïa ki tiar ai jingsumar kiba katkum kane ka juk ha kane ka Hospital ban pynmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Nga la ieng joit, bad nga la dumok da kaba ong, lada dei kane kaba wan na U Blei,  to kan paw ka burom U Trai, hynrei lada dei u bymman kan jah noh shi syndon.
Shh shuh, une u khynnah u dei tang u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta bad u dei uba dang pule ïa ka Class-IX ha kawei ka skul ha ka shnong Jri Kyndeng.
"U la pyntip ruh ba mar ïa shimti u Conrad ïa ka shuki Myntri Rangbah u la leit ban kynduh hi markhmat ban ïa kren halor ka reservation policy bad ruh ka roster system.
U District Magistrate, West Jaintia Hills ula pynbna paidbah ba la weng noh iaka curfew miet haka shnong Sahsniang naduh ka sngi Nyngkong hadien bala wanphai biang ka shongsuk shongsain ha kane ka shnong.
U Bah Teibor u la jop ïa ka election MDC ha u snem 2019 kum u kyrtong shimet, hadien kata u la rung sha ka seng UDP kum u MDC, hynrei u la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP ban ïakhun ïa ka election MLA ka ban long ha ka 27 tarik mynta u Rymphang.
Kane ka pharshi ka kren ruh ia ki Jiw kiba la iohsngew nyngkong ia ka khubor jong ka jingpynim, kiba niew bein ia ki Jentil.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ia ka tnat Social Welfare na ka bynta ban sdang ia ka Drug Reduction, Elimination, and Action Mission (DREAM) ha ka 27 tarik u Jylliew 2023 da ka jingthmu ban pynkylla ia ka jylla sha ka jylla kaba lait na u droks bad ka ong, ba kadei ka polisi treikam khlem kano kano ka jingartatien ban pynduhjait ia ki jingdih kiba sniew bad ban pynlong ia ka imlang sahlang ban lait na ka jingngop ha ka jingkyrni na ki jingdih ia kaba baroh ki khnih lynti.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ka long ka lympung  ha ka ban pynleit jingmut bha da ki nongialehkai kum kawei na ki jingialehkai ha ka jingiakob pynmareh kali kaba ju long man la u snem hajan jong ka shnong Le Mans, France.
Shillong: Namar ka jingiakhaid bad ka Jharkand mar 2-2 kol, ka la pynlong ia ka Meghalaya ban duh rung sha ka semi phainal jong ka lumpung B C ROY Trophy Junior Nationals 2018 kaba long ha Odisha myn hynnin ka sngi.
Na ka liang jong u bah Commander u la ai khublei ia ka farmer commission kaba la pynong ia kane ka prokram bad u la ong ba kyrmen ba nangnne shakhamt ki ophisar ki ban sa shimkti ia ka kam kin long kiba lah ban iakynduh da kaba suk lasda ki nongrep k idonkam.
Ka Islamic State, ka dei ka seng ehrang, kaba la ioh ban bat bor kham mynshwa, ha ki bynta jong ka  Iraq bad Syria bad halor kane ka jingjia, ka la kam trai, ha kawei ka lad pathai khubor, kaba la tip ka Amaq, kaba don ha ka Telegram.
“U (James) la kynnoh bad ka mut ba u tip ia utei uba phet rieh bad lada u don jingtip u dei ban wan iathuh sha ki pulit", la ong u Zenith SangmaU la ong ruh ba ka sorkar jylla ka shim khia ia kane ka kam bad kan iakhun ban tem ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei.
Na ka liang jong u MLA ka Rambrai u bah KP Pangniang u ba dei ruh u President jong ka party HSPDP ka West Khasi Hills, ha ryngkat u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang, ki la pyrshang ban tem noh ia katei ka jingia nia bad khot biang ia baroh ki paidbah shapoh ka jingialang na ka bynta ban ia kren da kaba jai jai bad ban ia pynshai ym ban shu ia hylla ne ia nia I wei ia iwei bad kumta na ka liang jong ki paidbah nongkyrshan jong katei ka seng, ki la ia rung biang ban sngap ia ka jingpynshai bad don ruh ki katto katne kiba la phet noh.
“Ki VDP kim don bor ia ka ban phain iano iano, hynrei ka Dorbar Shnong ka don la kabor ban phain iano iano, bad nangta ki VDP kim bit ban jrong kti ban ktah kti iano iano lada ki kem ia u nongbuaid, nongtuh, nong pynkulmar shnong, hynrei kidei ban wanrah sha ka shnong bad ka kamram jong ka shnong lada ka sngew ba ka lah ban bishar kan bishar, hynrei shisien bala don ka criminal Act lane ka jingleh kaba la ktah ia ka ain, ka shnong kam don hok ban bishar ia kitei bad ka kamram jong ki ka long ban pyntip wut wut sha ki bor pulit", ong u bah Mawlein.
Ia kane, ula pynsngew ruh hapoh ka ing dorbar ka KHADC mynta bad na ka liang u CEM u la ong ba ka Council kam pat ai kano kano ka NoC.Katkum ka jingong u MDC ka Rambrai, ka Assam kala thmu ban den ha ka jingjrong kaba 100 metre ka kynroh bad kane kan long ka jingma ha kaba ki shnong ka thain Rambrai bad ki bynta ka Ri-Bhoi kin shah tap um.
Kiba don hapoh sor bad khap sor, kaba ki paidbah ki ia kynduh jingeh.
“Nga ruh dei uwei na ki nongseng ia ka UDP, hynrei nga phet noh", la ong u Bah Martle u dei u president ka PDIC ha ka por shwa ban pynduh ban thaw noh ia ka UDP.Ha ka jingplie shwa ban don ka jingkren na kiwei pat, la ioh ruh ia ka jingkren na I khun jong u Bah BB Lyngdoh, i Kong Syrpailyne Khonglah iba la pynkynmaw ia ka jinglong shlur shisha u kpa jongi haba leh ia kano kano ka kam kaba u sngew ka long kaba dei bad kaba hok.
, LP School (South West Garo Hills), ka la ujor ba ha ka 11 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh saw tylli ki Solar Battery ryngkat ki Cable na ka skul.
U Myntri langstieh u la ong ba haduh mynta ka sngi ki la don haduh 304 ngut ki Daju bar jylla kiba la wan ban shim phom na ophis ka hima, bad na kitei ki 304 ngut, 16 ngut na ki ki la dep ban pynpoi ia baroh ki kot donkam shapoh ophis.
Une bad ki para jong u hynnin ka sngi u Blei ha ka por 10.50 eiei ki la lynthem maw ia ka maruti car no.
Mynta ka Sngi ka sorkar jylla ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki nonghikai bad ka jingpynkup burom da ki khusnam ïa ki katto katne kiba la shah jied ban ïoh halor u synñang u bynhei uba ki la noh lyngba ka kam hikai skul ïa kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium.
Kane ka rai kadei kaba la shim da ka Seng ban pah shuwa tang ïa u Nongïalam ba rangbah duh jong ka Seng kum ka jingsdang jong ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
Lane tang ha ka shikhyllip mat, ki khun ki duh noh ïa ki khun ki kti, lada jia ba ka aksiden ka jia ha ki khun.
U Bah Welbirth Rani, kum u nongialam ba rangbah ka FKJGP, u la pynshlur ia ki dkhot ka seng ba kim dei ban tieng, haba ki iakhun na bynta ka jingbha bad ka lawei ka Jaidbynriew, ha kaba u la ong ruh ba lada mynta dang biang ka por ban iakhun haba don kino kino kiba ktah mationg ia ka Jaidbynriew, namar lada mynta ym nud ban ieng ialeh pyrshah, kaba mut ba ym slem shuh ba ka ri Khasi kan sa long kum ka jylla Tripura, ba ki trai ri trai muluk kim nud shuh ban saham ei ei ruh em hakhmat ki mynder.
Nongpoh, 15 Naitung:Namar ka jingbym hun ha ka jingiakren kaba la khot da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad u Commissioner Secretary ka Tnad Transport dang shen ha ophis u DC ha Nongpoh, mynta ka sngi ka Nongpoh Town Committee (NTC) ka la pynlong da ka jingiashong pyrkhat bad ki nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD) bad ki Seng Bhalang ban iatai sani halor ka phang ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha Nongpoh.
To ngin ym long kum ki theisotti kiba bieit hynrei to ngin long ki theisotti kiba stad da kaba pdiang ia u Mynsiem Bakhuid bad leh katkum ka jinghikai u Jisu.
Nongstoiñ, Rymphang, 26: “Ka Hynñiewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District, kam lah khlem da ai khublei ïa ka Khasi Students Union West Khasi Hills District, kaba la shimkhia ban sei ïa ki kam jaboh ha ki tnad treikam jong ka sorkar ha West Khasi Hills, ha kaba ka la lap shibun ki kam ha ki tnad bapher bapher, kiba lait la shu thung sop sop khlem da ïaid da ka lynti ba khuid hynrei la shu thung jubor ïa ki", ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u General Secretary jong ka HYC West Khasi Hills samla Wantei Lyngdoh.
Pc, ki long ka ka Marriot Hotel, sha Urkaliar, Polo Hills, Quinton Road, Ee Cee Restaurant haduh Jail Road Petrol Pump bad kan treikam naduh 11:30 Pm", la ong u bah Prestone.
Ki jingai jingmut jong kane ka Forum lah ban ioh ha baroh ki tnad ba dei ban bishar bad pyrkhat.
Lehse bun na pdeng jong ngi ngim da sngew khia thew eh halor ka jing sien kyrteng ki longshwa jong ngi ïa ki lum ki wah, ki them ki ranab kiba don sawdong kane ka ri ki Laiphew Syiem bad Khatar Doloi ne ka Ri u Hynñiewtrep Hynñiaw-wasa jong ngi.
Ngim nym pynlehrain ia ki briew kiba jied ia ngi", la ong u president ka KHNAM.Shwa ia kane, ki kyrtong jong ka KHNAM ki la buh syntiew ruh hakhmat u dur mot jong u Kiang Nangbah.
:Ka jingrwai Khasi ba kyrteng ka “Dribar Taxi", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik, Jymmang 2023 bad la rwai da ka kynhun BOYS OF Rhyth bad u Frankie Ri.
Kumba don ka jingong ba ka sur jingtem ka dei ka dawai ia uba paitdohnud ne uba sngewsih.
“Kane ka jingjia, ka long ka bym iahap satia, namar ka jingim jongnga, kan shu kut noh kumto" ong ka Jonsson.
Kane ka mut ba ka la don ka jingkiew kaba 40 hajar tam na u snem ba la dep, kaba long 18,92,716 ngut.
Hynrei ka por kam slem ba yn nang bun kiba duk kiba wat tang ka ïing shong ruh kim don.
U la ong ba ki kompeni kiba nabar bad kiba don hangne kin wan ban pynrung kam ia ki samla kaba dei shi bynta ka Rozger mela bad kane ka dei tang ka jingsdang bad yn bteng ha ki sngi ban wan.
U la ong ruh ba kum kane ka jingeh la sakhi ruh ha kiwei ki ja ka kum ha Mawsynram, Mawkyrwat, bad haki thaiñ Garo hadien ba kala aiti sha ka FEDCO.Namarkata naka liang ka JAC kala kyrpad sha u Symbud Myntri Rangbah ba u dei ban shimkhia ïa katei ka kam kaba kum ki paidbah bad nongïalam shnong ki pyrshah jur ban aiti noh ïa katei ka tnad MeECL Umsning Division sha ki kompani shimet.
Kane kadei ka jingsdang bad la khmih lynti ban wanrah shuh shuh ki training ba bun jait ki vocational training, ki skill training bad kiwei kiwei katkum ka jingdonkam ka shnong.
Ula kreh ha kaba ïadei bad jinglong jingman jong ka seng Congress da kaba ong haoid ki don ki MLA kiba la phet noh hynrei ki paidbah nongkyrshan pat kin ym phet satia da leilei, kumba long mynta ka sngi ha ka jingwan kyrshan jong ki ïa u ha ka jingïalang, ula pyntikna ba ha kane ka snem 2023 ki paidbah ka jylla kin ai ka jingsneng ïa kane ka sorkar MDA.Ula pynrem ruh halor ka jingleit hiar jong u myntri rangbah sha kylleng ki jaka ban leit sam skim, da kaba ong ba kane ka long tang ka jingpynbeit briew bad kaba la pyllut kai ïa ka pisa naduh ka rukom shna pandal bad ka bai leit bai wan.
D, 47 ngut ha ka MPhil, 839 ha ka Post Graduate Degrees bad 7975 ngut ha ka Bachelor’s Degree.
Ha kiwei kiwei ki jylla ka Sorkar Kmie ka pynshlur bha ïa ka jingdon jong ki Self Help Group namar ka angnud ban rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh ha kane ka ri India baroh kawei.
Haduh mynta, kito kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 2,084 ngut, katba ki don 1,805 ngut kiba la mih na ki hospital bapher ha ka Jylla.
“It (reopening of religious places) will also help the government in the sense that they can reach out to their respective congregation because today these places are closed and they also find it difficult as online medium has its limitations – so we expect with this opening it will also help the vaccination effort of the government," Rao stated.
