Sumar khuid ïa ka met bad ïa ki jain phong.
Ka la ong ba ka la dep iakren ia ka tnad External Affairs ban buh ia ka ophis jong ka passport ha Shillong bad ia kane ka kam,la iaid shaid shaid ha kaba ka tnad ka la mang T.30 lak.
Ha ka jylla mynta ki don 48 tylli ki C&RD Block bad ka Lumshnong kumba la pynbna ba kan ïoh kan dei ka Block kaba 49 bad lada jia ba ka Nongkhlaw ka ïoh shisha kumba angnud u Syiem ka Hima Nongkhlaw ka mut kan long ka C&RD Block kaba sanphew.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pynleit jingmut ha kaba thaw ia ka ain tih dewiong, kaba iahap bad ka jing pynneh mariang bad ba kan aiti sha ka Supreme Court, ha shwa ba kan don sa shisien ka jing shong bishar  bad kam dei hi ruh ban iai leit kyrpad sha ka sorkar India, na ka bynta ban weng noh ia ka Meghalaya, na ka ain jong ka sorkar India, lane kata ka MMDR Act, kaba dei ka ain, kaba la rai naduh u snem 2015.
Hynrei ki sheptieng ïoh nga thad madan ïa ki," la ong u Bah Iangrai.
Ha kawei pat ka khubor, ki  4 tylli ki Sengbhalang kiba don ha Jaintia Hills District Kum ka KSU-JHDU,JSM-CB,FKJGP-JH & STIEH ki la pynrem jur ia katei ka jingleh khlem akor jong uwei na ki pulit ophisar incharge Ladrymbai ia kawei ka kynthei kaba dei artad ka nongiasaid ain(lawyer) ba la iohi kumba la dep pynmih ha ki lad pathai khubor naduh kine ki sngi ba la dep.
U Kongsan ha ka jingkren jong u, u la kyntu ia ki khynnah baroh kiba wan shah hikai pyntbit hapoh ka Institute jong ka NYDA ba ki dei ban long kiba shim khia ia ka jinghikai bad ban minot bha namar kadei kawei na ki lad kiba khraw tam na ka bynta ka jingim ka ban sa wan.
U Bah Charles u la ong ba dei ha ka por u Bah HDR u la jop na ka Congress uba la wanrah ïa ki kam pynroi hapoh Sohïong konstitwensi bad u kyrmen ba ki paidbah kin jied ïa ka seng Congress ha kane ka ilekshon.
Naduh ka sngi, Pentecost haduh mynta ka dang iaid ka por jingaiei ka jingtrei jong u Mynsiem Bakhuid.
U la ong ba ki khynnah ki dei ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ïa ka Yoga, Ayurveda, ka jingsaindur bad ka thoh ka tar.
Kane ka jingkynjah bad thylli ki karma klass kadei namar ka jingïakhih ba khlem buh por jong ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ki Union jong ka NEHUTA, NEHUSU bad NEHUNSA, ban pyrshah ïa ka jingleh mynthi u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU.La sakhi ba ki samla pule bad ki nonghikai ki don hapoh NEHU hynrei kam shym la don satia ka jingshim klass namar ka JAC ka la rai ban ïaid beit ïa ka jingikhih khkem pud sngi.
Mynhakata ha ba ka Indira Gandhi, Myntri Rangbahduh ka Ri India ka dang thmu ban shu ai tang ka shnat-jylla khlem da suitñiew ia ka jylla ba pura katkum ba la dawa, lehse dei ka mynsiem shynrang jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh kaba la kynteit ia ka sorkar kmie ban pyrkhat sani bad da shisha la ioh ka jylla ba pura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1972.
Ha u bnai jymmang ba ladep, ka sorkar, ka la bthah ia ki nongshong shnong ba kin ia noh synniang noh, da ar litar ka um jung jongki, man ka sngi, namar ba ka dei kaba donkam  ban shna sboh, namar ba ka sboh, ka dei kaba la ju wan poi na China baroh shi katta.
Ha kawei pat ka jinglehkai la iohi ba ka SGH ka la shah pynkut 101 tang ha ki 18.3 over hadien ba kane ka kynhun ka la jop ia ka toss ban tied shuwa.
Ym dei ban pynher ïa kiwei pat ki lama ban long kiba kham hajrong ne ryngkat lang bad kiwei pat ki lama.
Ki shipai duriaw ki la ong ba katei ka jingïoh kurup drok ka long ka bakongsan bha ym tang na ka jingbun jong u drok bad ka jingshongdor ka barem jong u, hynrei ka pyni ruh ïa ka jingïatreilang hapdeng ki Navy bad ka NCB ban pyndkut ïa ka jingkhaïi drok kaba mih na ka Makran Coast.
U Samla Rupert Nongrum ha ki snem ba la leit ba u ïalehkai bad ka North East United Football Club u khlem da ïoh bha ka lad ban mih madan namar ki jingmynsaw ba u don.
U la ïathuh ba ka jingmang pisa ha ki snem baladep ka long ban pynjanai bad ban kyntiew kyrdan ïa ki government LP bad UP schools, bad ïa ki Higher Education.
Shillong: Ka Diakonia Social And Development Society jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery ka la pynlong ia ka jingai jinghikai shaphang ka  Youth Leadership and Personality Development, ha  ka 22tarik Nohprah 2018 ha ka Shnong Shangpung Mission da ka jingiatrei lang ryngkat bad ka Office jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai (Ministry of Youth Affairs and Sports Government of India) kaba la bei pisa da ka Department of Personnel and Training (DoPT) jong ka Sorkar India lyngba ka Meghalaya Administrative Training Institute(MATI), Shillong.
Ka jingmut ka long ba ki.
“Ka jaka ba nga sah ha Hyderabad ki don 70% ki Muslim, hynrei ngi ia shong ia sahlang" u la ong biang.
Shillong: U MDC ba dang shu jop ha ka elekshon shiteng samoi ba la dep, u Bah Blanding Warjri u la pan tiket na ka Congress na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MDC ha kane ka kynti.
Ka St.Edmund’ kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 118 run ha ki 10 over.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ki nongïalam barim ka KSU kiba kynthup ïa u Bah Michael Syiem, u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Danny Khryiem bad kiwei kiwei.
Te ka jingthmu jong kane ka jaka ia jinghikai, long ban iarap ban pyntbit ban hikai ia ki samla ba kin ieng ha la ki jong ki kjat bad ban seng kam lajong lyngba ka sap  ka phong ba ki  don khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ialade bad ka ing hi lyngba kata ka kam ba  seng ban  trei.
Ka ïing bishar ka pyntip ruh ba kine ki longïing ki la leit ïakren ïa kane ka kam bad ka Sorkar Pdeng ha kaba ka Sorkar Pdeng ruh ka la khmih ïa kane ka jingkyrpad da ka jingïasngewlem.
Ha kane ka conference ki Presiding Officer kila ïakren halor ka mat (i) ban tei ïa ka jingshaniah u paidbah ha ki Ïingdorbar Thaw Aiñ-ka jingdonkam ban bat ïa ka discipline bad ka burom ha Parliament ki Assembly ha ki Jylla bad UT bad (ii) kumno ban pynlong ïa ka jingtreikam ki Committee kaba kham don jingmut bad ba trei bha.
La iathuh ruh ba la kynriah ia ka kali na surok bah shapoh khlaw bad la patan ruh ia kitei ki ar ngut shapoh khlaw bad ki pom ia ki da ka wait na kti na kjat bad na Khlieh.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People-Upper Shillong Circle, ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkynriah ïa ka Anjalee Petrol Pump sha Upper Shillong, da kaba ai bujli ïa ka jaka jong ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary.
Ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong ka Mawkynrew konstitwensi, haka jing ialang ba pynlong myn hynnin ka sngi haka shnong Thynroit kila shim iaka rai ban dawa naka sorkar lyngba u myntri ka tnat rep ka jylla ban plie noh daka iew dielang ba shipor ha Lad Smit ban ailad iaki nongrep ban die iaki mar rep jong ki.
U Secretary Shnong ka Sonapyrdi, u Bah Daïapherbha Lamare, u la ïathuh ba ki bor synshar jong ka District ki pynsngew ba ka jingkhang ïa ka Toll Gate ka la ktah ïa ka jingïohnong jong ka NHAI.“Ngin ym shah ban plie ïa ka Toll Gate ha Lumshnong katba ka NHAI kam pat maramot bha bad siang rong bha ïa ka surok ha ka thaiñ bad ha shilynter jong ka surokbah NH-6," ong ki Waheh Shnong bad Secretary Shnong na ka thaiñ Narpuh.
Katkum ka ejahar ba la ujor da ka Kong Wantimon Mawa, Principal jong katei ka skul, la ïathuh ba ïa ka sngi jong ka jingshah tuh ym shym lah ban tip namar ba ka Kong Wantimon ka la shim shuti kumba katto-katne sngi.
Ka mut aïu kane?" la ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Rajya Sabha, u Mallikarjun Kharge jong ka Congress.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha I Lok, ki khun ki kti bad baroh kiba ha iing ha sem.
Lada pyndonkam hangne da ka Phareng “Easter" ka ikumba kam da kit Jingmut eh namar kumba ka paw ba kane ka Kyntien ka lah ban thew sha ka blei Anglo-Saxon, “Eostre", kaba kdew sha ka blei jong ka step phyrngap.
Ki don ki bym lah ban shim rai nalade bad hap ban shu pan jingmut na kiwei.
Kaei ka  Percentage ha AIMS, ha IIM Shillong, kine ngi dei ba ngi hap ban ïakhun ban ioh rung khamtam haba ïa dei bad ka ïoh kam ioh jam.
U la kynnoh ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynsangeh ïa ki jingïakajia, kam shym la lah ban leit pyllait im ïa ki ‘riew paidbah bad kumjuh ruh kam shym la lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba man la ka sngi na ka bynta kito ki paidbah kiba la hap ban leit sah shipor ha ki ïing dara.
Kham mynshuwa, u Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la kular ha ka kynhun ka CoHSO ba ka sorkar kan pynrung ia ki kyndon ka Inner Line Permit (ILP) ha ka ain shongwai ka sorkar ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016 (MRSSA) ha kane ka dorbar mang tyngka ban wan.
Ia ka jingiaid lynti jong ki nongri ngap la ai jingiaroh da ki nongshim bynta ha ka jingiakynduh lyngba ka Zoom meeting.
Com, u dang ap ia ka jingtip kaba dang wan, haduh ban da dep niew lut ia ki vote.
Kane ka jingpyntip ka long mar pyrshah ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha kajuh ka sngi.
U la ong lada ki paidbah ki jied ïa kawei ka seng riewlum kaba khlaiñ lehse kiwei ki party rit kin ym jop bun hi ruh ha ka election ban wan.
Haba pynpaw ba ka PITNDPS Act ka treikam ïa ki nongkhaïi drok kiba ju ïai bteng ban khaii drok, u Myntri u la ong, “kane ka aiñ ka pynkupbor ban bat ïa kum kita ki briew haduh lai bnai khlem ka ka Advisory Board bad lada ka jingbat ïa ki briew kan palat ïa ka hynriew bnai ïa kane ka kam yn ban bishar da ka Advisory Board.
Haba kren na ka liang u samla Wolbetstar Ramsiej bad ka samla Marqueenless Ramsiej ki la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka shnong baroh kawei naduh ki longkmie longkpa bad kumjuh ruh ki khun samla kiba la pdiang burom ïa ki mynta ka sngi bad kane ka jingpdiang burom jong ki ka la long ka jingaimynsiem ïa ki ba kin nang kiew shaphrang ha kane ka kam.
Shuh shuh u la ïathuh ba barabor ki ju don kiba jop tang 40- 50 hajar, hynrei kane ka long ka sien kaba nyngkong wat ha jylla baroh kawei ban don nongjop haduh 1 klur ha kyrdan ba nyngkong ha kane ka khalai nusib.
Ha kaba iadei bad ka jingpyntrei iaka jingtei ia kane ka karkhana ula ong ka jingtrei kan hap ban sangeh shipor katba dang ka jingtohkit ka dangiaid.
“ Ban pynsngewthuh ia ki briew baroh, kaei ka jingpyniaid ka jingmaian, kaba la buhrieh na bymjukut ha U Blei U ba la thaw ia kiei kiei baroh, khnang ban ioh pyntip mynta ha ki jingsynshar, ha ki bor ki jaka bneng, da ka Balang ia ka jingstad ba bun syrtap ka jong U Blei, katba kum ka jingthmu bymjukut, ia kaba U la thmu ha U Khrist Jisu U ba U Trai jong ngi".
U Sean Crespo uba la 46 snem uba dei ruh uwei na ki nongthoh khana jong ki show ha TV ula ong ba wat lada ka kam ba u trei ka long kaba khia bha pynban bad ka jingsiew ym i iahap shuh shano shano.
Ha kane ka kynti ka jingrakhe ia ka Teachers Day, la pynlong da ka jingialang ha Soso Tham Auditorium, ha kaba u kongsan ha kane ka sngi dei u Myntri ba dei khmih iaka tnat  pule puthi u bah Lahkmen Rymbui.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka la don ka jingkhot ban leit sha katei ka jingialang hynrei namar ba kim pat sngew dei ban leit sha ka jingialang.
Da ïa risa ka dorbaar, da jhan ki lura-lura u knieh noh ïei hok i ïong ki hapoh i jingïalam u Khla-wait ka ri.
Bad khyndiat shaphang ine heprit ka jia kumne ka dei hadien ba ïoh kem pang naduh ka rta ba dang rit ha ka por ba u la sdang leit skul.
kine ba roh ki shong ha ki nong pyntreikam ngi ki rit lei ngim lah ban leh eiei ngibshu long kum ki ñiang kynjah ba shuh pah ha ka por mynmit bad step.
Ula ong ruh ba dei ban iasaid tyngeh pyrshah ia ka jingthmu ban pynkylla kawei ka niam kawei ka ri bad kawei ka ktien ha ka ri, bad ban ieng pyrshah ia ka jingthmu ban pynduh noh ia ka jingpynduh ia ka jinglaitluid ban mane ia u Blei katkum ka jingngeit.
Shuh shuh, ki dkhot ki la wan shakhmat ban ïarap ïa ka ri ha ka por jong ka khlam lyngba ki MPLAD fund jong ki bad ki la pdiang ïa ka jingpynduna tulop da 30%.
Tang mynta ruh bun na ngi, ngi la klet dustur khasi jong ngi, ngi but tynneng dustur ki Ri Sep ‘ngi.
(to khie mynta, bad to pom iaki bymngeit baroh, dakaba pynjot baroh iakiei kiei ba ki don bad wat pynim iaki, hynrei to pyniap iaki bad shynrang bad kynthei bad khynnah bad khunlung bad masi bad langbrot…….
“Kaba ngi donkam ban peit ha kane ka jingpynmih lad pathai khubor jong ka sorkar ka long ba ka sorkar ruh ka lah rai ba ia ki ophisar kiba dei ki trai muluk kiba shah transfer sha kiwei pat ki jylla kum ha Delhi ne Kolkata ne Mumbai ki jaka ba ngi don ia ka Meghalaya House wat da ki tribal ruh ki hap ban siew income tax.
Haba ai jingkren ki trai ïing ki la ai khublei ïa ki nongïalam jong ka Orphan Children Foundation ba ki la don ka mynsiem ban ïarap ïa ki khynnah khunswet.
“Na ki sakhi, ngi lap haba ngi bat ïa ki trok bad ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ngi lap ba ka pisa ba la lum ka por haduh 1 lak na ka bynta ki trok 14 shaka, 16 shaka kiba kit haduh 60 ton.
U Bah Marcus Marten President HNYF, NR, u la ong ba kum ka seng ka pynpaw lem ia ka ka jingsngewkhia halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da kitei ki trai jaka, namar wat haba ki la ai ei ia ka jaka naka bynta ka jingmyntoi ki khun samla, hynrei tang ka jingthok u riew shimet, ka la pynlong pynban ia katei ka Polytechnic ba kan shah pynsangeh.
“Ïa u Bah JD Rymbai yn sa kynmaw ïa ki jingshakri jong u kum u Deputy Speaker, kum u Speaker bad kum u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya," ong u kyrwoh ba la phah da u Commissioner & Secretary ka Assembly u Dr.Andrew Simons.
Ia kitei baroh kiba shah kem la leit rah sha Sadar PS bad hadien ba la dep ia ka jingeksamin na Civil Hospital, Shillong la leit rah ha ka por mynstep sha ing kashari.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ia kane ka jingialang kaba la plie paidbah da u President ka BJP u Amit Shah, ka la iakren bun ki kam ba iadei bad ka elekshon ha kane ka thain.
Ki don 21900 ngut kiba thep vote na la iing bad kine ki kynthup ia kiba la tymmen, kiba duna dkhot met.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Bajop Pyngrope  u la ong “Ha ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha  ka wat ba ar, ka Langpih kan dei kawei ka ban hap ha ka wat ba ar bad kum u MDC, ka Hima bad ki nong synshar ki la wan ai ka dorkhas myn hynnin ka sngi ban pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya".
Ha katei ka jingialang la iadon ryngkat lang ruh u bah S.S.Lyngdoh Secretary Dorbar kur Lyngdoh nonglait, u bah S.Kharlyngdoh DC ka West Khasi Hills District u bah L.K.Diengdoh BDO Mawthadraishan, Br.
Ha kane ka jingïalang, u Bah Jambor u la ther ruh ïa ki nongïalam kiba la mih noh na ka UDP ban leit pynïasoh sha ka HSPDP, da kaba ong ba uwei na kine ki nongïalam haba kren ha ka jingïalang ka UDP ha Markasa ha ka elekshon MLA 2018, u la ther tyngeh ïa u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka por ba u wan ïalap elekshon ïa ka kyrtong ka HSPDP, da kaba ong ba kumno u briew uba nabar u wan batai stad ïa ki kam ha Mawthadraishan.
Sa hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïapynbeit ïa ka jingïakajia pud ha ka wat kaba ar ki kynthup ïa ka Langpih, Borduar, Nongwah-Mawtamur, Desh Doomreah, Block 1 & Block II bad ka Psiar-Khanduli.
Ka party shen kan sa phah noh ïa ka kaiphod sha ka state election committee kaban sa shim pat ïa ka rai ban jied ïa u kyrtong na bynta ka Shillong Parliamentary seat kumjuh ruh na bynta ka Tura seat.
U bah Roypar  u la ong ba katkum ka jingiathuh u Bakshi, ka sorkar ka la pan kaiphod n aka EMRI ba kan ai sha ka sorkar halor ka jingdawa jong ki nongtrei.
Haba peit na ka jing tyrwa jong ka sorkar Jylla, la iohi, ba ka don ka jingthmu ban bei pisa, kaba long T.5,000 sha kawei kawei ka jaka pyn shong kyrpang ia kitei kiba wan phai lane kita ki quarantine centre bad lada ka long ha katei ka dur, ka pyni ba katei ka pisa, kam dei satia, na ka bynta ban ai bam aidih, ban sumar sukher ia kitei kiba wan sah kyrpang, hynrei, ka la shu long noh tang ka jing ai eh daw ia ki shnong, khlem da khein shuh ia ka bai sngi jong U Rangbah Shnong, ki nongkitkam Shnong, ki volunteer shnong  bad sa ka jing shim jing kitkhlieh jong ki bor pyniaid shnong, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia katei ka khlam.
U nongïalam ka National People’s Party (NPP) u  Conrad K Sangma, u la kynnoh ba ka jingbym don ka jylla Meghalaya ïa ka liang pyrshah ka ba khlaiñ ka dei namar ka jingsngew meng u Dr Mukul Sangma, u ba la ieh ïa ka Congress bad pynïasoh sha ka TMC.Ïa kane u Conrad K Sangma u la kren ha ka jingïalang ka ba la pynlong ha Songsak ha ryngkat ka jingïadon lang u Symbud Lamphrang u Timothy D Shira, ban ïoh ïa ka jingkyrshan ka ba pura na ka bynta u kyrtong ka NPP u Nihim D Shira,u ban aireng pyrshah ïa u nongïalam ka liang pyrshah u Mukul Sangma.
Kumta, ka TECNO Mobile sa shisien ka la ieng ban pynmih ïa ki mobile kiba kham bha shuh shuh, bad kane ka long ban khring ïa ki nongthied kiba kwah ban thied ïa ki phone kiba sted.
Shuh shuh, ki nongpyniaid jong katei ka jingpynkhalai nusip, ki la iathuh ba lyngba katei ka Dear Lotteries, ki la don kumba 1300 hajar ngut ki birew na ki katto katne ki jylla hapoh ka ri, kiba kynthup ia ka West Bengal, Maharashtra, Pynjab bad Goa, kiba la kylla riewspah kynsan, namar ba ki la ioh ia ka pisa kaba da ki klur tyngka lyngba katei ka khlai nusip.
Bad ruh ngi maham ia kino kino ki briew shwa ban thoh eiei halor ka Shnong Nongmensong ba kin wad bad tih bniah ban tip ia ka jingshisha bad sa pynmih khubor khnang ban ym wanrah ka jing kulmar ha ki paidbah" ong ka kyrwoh na U bah P Warjri, President bad U bah C Kharmawphlang, Secretary.
(Dr) KS Elangbam (MPHF) Major Donor, Governor Nominee 2023-24 haba kren kum u kongsan halor ka thong jong ka Rotary International u la ong ba ka jinglah ban khring ia ki paralok hapoh ka Rotary Club ka long kaba hakhmat eh bad kane kan iarap ban pynim bad pynneh ia ka Rotary Club ha shityllup ka pyrthei.
Halor ka pule puthi u la ong ba un pyrshang ban kyntiew ïa ka Mawlai Christian College sha ka Mawlai People College, ban kyntiew ïa ki skul Secondary sha ka Higher Secondary.
Ka jingthmu jong ka EPH ka long ban ai lad iaki paidbah ban pynpaw iaka jingsngew jong ki haba iadei bad ka jingktah iaka mei mariang bad iaki paidbah.
Ka kynhun jong ka Awaken India Movement (AIM) kaba don hapoh ka ri India baroh kawei ka la mih ban wanrah ïa ka jingkyrsiew bad shem phang namar ka jingim ba bha jong baroh kum ki para bynriew ha sla pyrthei khamtam da kaba la mih paw ban ïaid ha manla ki jong ki jylla bapher bapher er jong ka ri India halor kiba bun ki bynta kiban ïeng ïada khamtam ha kaba ïadei bad ka pule puthi bad ka koit ka khiah na bynta ka jingbha.
U Dr.P Nongtdu kum u kongsan haba ai jingkren u la ong donkam shisha ban long kiba iohi jngai ban long kiba stad ban sumar ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem ka mariang.
Kata ruh ka shong ha ka jingstad bad ka jinglah jong ki MLA ne MP ban sngewthuh bad shemphang halor ki aiñ.
U Akash K Choudhary u ïoh ban khur wicket kynthup u Sanvert Kurkalang.
Kane ka rukom shna shini na ka gur kam long kaba ki ju kham leh, bad ka donkam katto-katne ka jingnang kaba kham thikna.
Ka jingdkoh ka paw shynna bha ha ka liang jong ka kam ka jam na ka bynta kito kiba la pyndep ia ki Technical studies.
Ka jingpule bniah ka la shem ïa kata ka jingshim jingkheiñ kaba pyni ïa ka jingdon jingïadei hapdeng ki syrtap khleiñ bad ka dak mong ha ka atrium ba shaphang kadiang, kaba wanrah jingma na ka atrial fibrillation.
Nangta la donlang ruh ki dkhot jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba kynthup ïa u Bah Gideon Kharkongor uba dei u Honorary Secretary, u Honorary Treasurer u Dhrubajyoti Thakuria bad u Bah Dister Marbaniang uba dei u Chairman jong ka Tournament Committeeha ryngkat ruh ki dkhot jong ka West Khasi Hills District Cricket Association bad South Garo Hills District Cricket Association.
Shillong:Ka jingsniew bad thliew jong ka surok kaba iaid lyngba na Pump shaduh Anjali, iew mawlong ter ter ka la pynsahkut lut ia ki kali, kiba iaid man ka sngi, na kane ka surok khamtam ki kali kamai.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pdiang ïa ka bai rung bad ka jingpynrung kyrteng ïa ki rangïalehkai kan long ha ka 27 tarik Lber 2023 bad ka jingpynïakab kan long ha ka 27 tarik Lber 2023 ha ka por 5baje janmiet.
Ki shnong kiba hap haka thain Mowkaiaw, kaba mihkhmat da u ma Nujorki Sungoh kum u MLA kila shem jingeh na ka daw ka jingkyrduh um bad ka jingthud ka network mobile kaba la pynlong iaka Khasi Students’ Union (KSU) Leimow Unit ban shim iaka sienjam ban ujor sha ki bor ba dei peit haka sngi Thohdieng.
Baroh ki ia kwah ban tare ia ka kabu ban kiew ha ka bor bad ngam tharai ba kan long kaba bakla hynrei ha ka party Congress ka pher bad ngin bud ia ki rukom pyniaid ka party lada donkam ban bujli nongialam", la ong uwei u MLA rangbah ka Congress.
Shillong, 11’lyngkot:Ki nongshong shnong jong ki ar tylli ki shnong ka Wahsarang bad ka Lumshken kiba hap hapoh East Jaintia Hills ki la ap kyrmen lano kin ioh ia ka surok kaba bha ban pynpoi ha shnong jong ki.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pyndam ia ki jingiakhih jong kino kino ki jait kam kiba iadei na ka bynta u paidbah bad ban nym don kano kano ka jingdkoh treikam na ka bynta hynriew bnai.
Shillong, 1 Naitung:Ka jingialang bah jong ki briew kiba shah ktah na ka jingkhang tih dewiong ka NGT kan long ha ka 4 tarik Naitung por 10 baje ha Phramer, ka West Jaintia Hills.
U bah Lapang u la ong “da ka jingioh jngai jong u Rangbah shnong ka Umsning ha kito ki por , u la prat lynti ban pynioh ia ka wei ka skul ha kane ka jaka bad na kane ka skul mynta sa mih sa kiwei pat ki skula ha ka shnong Umsning ka ba la pynroi pynpar ia ka pule puthi ha kane ka thain".
Ngi la pynpaw haman ki por ba ngi ia kynduh ia ka sorkar ba lada kine baroh ki kyndon kim rung  ha kata ka Jing pynkylla ia ka Meghalaya Residential Safety And Security Act ngin nym pdiang iakata ka jing pynkylla.
Òiuma ka jingkylli ka mih hato kine ki kyndon ki la lah ban pynpoi sha ka thong ba ka policy ka thmu ban kyntiew ia ki jaitbynriew kiba sah dien? Hato ka la pynmyntoi tang ia kawei ka jaitbynriew ne ar ne ia baroh lang? Hato ka bhah kam ka noh shilliang tang sha kawei ka kynhun? Ym lah ban len ba ki kyndon ba la buh ki dei ban shah tynjuh bad shah thew khamtam eh ha ka ïingbishar.
Hynrei na ka liang ka SKWC kim pdiang satia ia katei ka jingthmu, na ka daw ba kane ka jingkynriah ia katei ka tnad ophis PWD jong ka sorkar kan ktah ia baroh ki paidbah ka rilum Jaintia.
Ka Chithi kaba dei ka phlim thymmai na Jaintia ba la pynbit pynbiang da ka Kong Simi Khongtiang bad pynmih da u Fourness Dhar na Anthill Productions bad Miss Cornelia Dkhar yn pyni paidbah biang iaka ha sor Jowai.
U Bah Dhar u la kdew ruh ba ka jingbym treh  bad ka jingkyntait jong ki briew ban ai jaka ia kine ki briew ba sah ha them iew mawlong ka wanrah jingeh ia ka sorkar ba kan pynurlong ia kane ka mat.
Ha katei ka jingialang, la lamkhmat da U Conrad Sangma, President ka NPP bad myntri rangbah ka Meghalaya bad nangta sa U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram bad u nongialam ka  Mizo National Front (MNF).
Ka jing iakhun khatduh iaka semi final ka la long mynta ka noh phaisngi 21.1.2020 hapdeng ka NH6 Fc pyrshah iaka Turiap Fc.
“Hynrei lada ka sorkar ka shim ba u snem uba bha tam u dei beit naduh u 1972 ngi na ka liang ka seng ngim banse ban mih sha madan ban ïakhih katba dawa ka kam lada dei wat ban ïa umsnam ruh na bynta ban pynïoh ïa ka hok ki samla ka jaidbynriew," u la ong.
Kata ka jingkylli nga ieh ha u paidbah, namar dei u paidbah uba pynshong ïa ki ban kren na bynta ka jingeh u paidbah.
La pyntip ba kino kino kiba shah jied kin ioh ban mihkhmat iaka district haka lympung ialehkai ka ban pynlong ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
(6)Na ri Bhoi ruh kaba la ju niew kum ka vote bank bad stronghold ka seng Congress baroh shi katta ngim pat lah satia ban khein sting ia kane ka party.
U Dr Ricky AJ Syngkon u dei uba bat kam kum u General Secretary jong ka seng VPP bad ruh uba la shah rem noh ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep na Umsning Konstitwensi.
Nongpoh:Hadien ba la ioh jingtip ba ka la don ka jinglehthok da kawei ka Kompani na Kolkata, kaba la tip kum ka Jindal India Limited, ka Kompani kaba pynbiang ia ki pipe sam um ha ka jingpyntreikam ia kane ka skim Jal Jeevan Mission ha Meghalaya, ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ki Pipe kiba dang shu wan pynpoi da katei ka Kompani ha jaka buh ia ki pipe kaba don ha phyllaw ka PHE Umsning, ha kaba la lap ba kitei ki pipe kim dei satia kita ki pipe, kumba la pynmang na ka bynta ban pyntrei ia katei ka skim sam um sha ki paidbah ha ka jylla.
Na ka bynta kane ka jingïaseng kaba shisien shisnem jong ka Synod Sepngi, ka Balang lyngba u Chairman u T.Bn KS Marbañiang bad u Secretary, u T.Bn MK Rymmai, phah ïa kane ka kyrwoh ka ban long kum ka jingbthah na ka bynta ki Dkhot, ki Delegate bad ki riewngeit ki ban wan sha kane ka jingïaseng.
Kumta, ka seng ka dawa ia ka sorkar ba kan phah Doktor noh mardor ha katei ka PHC kaba don ha Mawlasnai bad kumjuh ruh ban pyndonkam noh ia katei ka Sub Center kaba don ka Thadrang, khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta jong kito ki paidbah ki bym kotbor ban leit shim dawai ne shah sumar sha ki jaka ai jingsumar jongki riew shimet.
Ïa katei ka taïew lehkmen ki samla la wna ban pynhap pyrda mynta ka sngi da u Bah Pynïaid Singh Syiem CEM ka KHADC kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Rangkynsai Kharbuki MDC ka Umroi, u Bah Steven Kharkrang Rangbah Shnong ka Umiam bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Naki jingpang bniat har rukom ki jingpang la ban ioh kum ka stroke, ka jingpang klongsnam, shini.
Kumta kane ka kam tuh ka long kaba suk ban trei, tangba donkam ka training na ka por sha ka por ha ki Govt.
Shillong, Risaw 26: Ka jingpyni dur kaba ar sngi kaba bun bynta kan sdang lashai ha Sohra, ka ban long ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
Ha ka jingthoh ba la phah, ka tnat ki kam pohïing ka la ong ba ka LTTE ka dei ka kynhun seng kaba na Sri Lanka hynrei ki nongkyrshan, ki nongai mynsiem bad ki nongïarap jong ka ki dei kiba napoh ki bynta jong ka ri India.
Kat kum ki ain jong ka  Special Protection Group, ka Jashodaben, kaba don 62 snem ka rta,  kan ioh lem ia ka jingiada kumba long lem ia u kurim jongka ruh.
La ong shuh ba ka jaka khlaw, kaba 509 square miles, ka dei ka hok nong kynti jong ka Mizoram bad ka dei katei ka jaka, ha kaba U Himanta, u kwah ban pynsah ia ki poiwir Bangladesh.
Ha ka por ba pahuh kim ai te yn ong kumno pat, haba kum kane ka por tyrkhong um kim ai ngin khmih lynti aïu ba kin ai".
“Kumta nga la bthah ïa ka NHIDCL ba kin leh kloi ïa ka kam bad ban pynbha ruh tang shu sdang ban khoh ne sniew ka surok khnang ba kan ym ktah ïa ki kali ba ïaid ba ïeng khamtam ki kali ba kit briew" ong u bah Prestone.
Ka seng ka khot ka wer ia ki para Sengbhalang ha ka jylla bad kumjuh ruh ia ki paidbah ha ka jylla, ba ki dei ban long kawei ka jingmut ha ka ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Namarkata, ka Association ka kyntu ïa ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Kam Pohing ban pynthikna ba kum kine ki jingpyrshang ban pynlong sohpdung ïa ki ritpaid Khristan dei ban pynsangeh noh shisyndon hynrei dei ban ai ïa ki lad jingiada.
Utei u khun ksiew jong u Myntri Rangbah  ba nyngkong eh ka jylla u dei uwei napdeng ki khyndai ngut ki kyrtong ba la pan tiket na ka seng Congress, la ong ba u dei ruh uwei uba kham don hakhmat ha kane ka jingiaknieh tiket Congress na Tura Parliamnentary seat.
Kumta ha kane ka jingpuson ngin shim ba ka kyntien ka “jingim bymjukut" ka thew ia ka jingim kaba don jingmut.
U la ong ba ka Jylla ka ïoh ïa ka mang pisa lyngba ka 15th Finance Commission kaba la mang lypa na bynta san snem kata naduh 2021-2022 haduh 2025-2026 ki la kynthup ïa ka State Disaster Response Fund (SDRF) bad State Disaster Mitigation Fund (SDMF).
Ka Narwan ka dei ka shnong kaba la khang pyrshah ban tih dewiong shuwa ban wan ka NGT hadien ba kala sngewthuh iaka jingma bad sdang iaka jingrep Sohniamtra.
Katno ngut kita kiba sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Kane ka kyntien kadei kaba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
U briew u ngam sha ki hira bad u tih sha ki jing jylliew jong ka pyrthei bad u sa jer kyrteng ia baroh kiei kiei kiba don ha suiñ,ha duriaw bad ha ram-ew.
Ha,oid kan sa don ki jingpynbeit na ka por sha ka por bad ngin ïatreilang bad ki bor Sorkar.
Namarkata to da ia sngap ia ka jingkren jingpynshai jong ki nongkitkam ka Seng ki nongdiemadan kiba sngewthuh naduh A haduh Y ia ka Aiñ.
Ka Union, ka dawa namarkata ba dei ban pynshitom ia kito kiba donkti ban leh niewbein ia katei ka khynnah samla bad la dawa ruh ban pynthikna ba ym dei ban niewbein ia kito kiba sah kut lynti shabar jong ka Jylla bad ban ailad ia kitei kiba shem lanot ba kin ioh ban pyndonkam ia ki Meghalaya House, kiba don ha ki nongbah bapher, ong ka khubor ba la soi da ka kong Marbiang Khongwir, President lem bad kiwei de ki dkhot jong katei ka seng.
Kat kum ka kyrwoh kaba ki la iathuh ia ki pulit ka long, ba ha ka 21 tarik kine ki khynnah ki la leit sha Golflink ban ialehkai football bad hadien ba ki la dep lehkai; shiteng na ki khynnah lehkai, ki la leit phai noh sha ing katba kiwei pat ki dang bteng ka shongkai ha kane ka jaka ban iadih kyiad.
Shillong: Ka North East Roller Sports Association ka lah pynlong ia ka North East speed skating championship ha Dispur roller skating rink ka lah kut noh ha ka 31 tarik u Nailar ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka North East Roller Sports Association u Pawan Kapoor, General Secretary u Bhumidhar Barman bad u Joint Secretary (uba dei ruh Head coach ka Meghalaya Roller Skating) u Bah Suklang Dkhar.
Halor ka jingsuba ba ka don ka jingleh politics ban pyrshah ïa ka jaka theh ñiut jong ka sor Jowai, u ma Sniawbha ula ong “Mano ba kwah leh politics, kito kiba kwah ïakhun elekshon, ai ba kin wan sha ka lympung ban ïakhun pyr shah ïa ngi, Balei ba kin leh politics ïa u ñiut.
Shillong:Mynhynnin ka janmiet ka sngi ba ar, ha ka por kumba 5 baje eiei, kawei ka Truck Ashok Leyland, kaba don ia u number NL 01 AB 1088, kaba dang kit maw ban hiar sha Shillong, ka la kylla da lyndang bad thiah lyngktar ha katei ka juh ka jaka ha lad Lummawbah.
Ka dei ban ai hukum noh mardor ïa ki pulit ban pyndonkam ïa ki jingpynbthei pynsat khmat, ban tied ban bom bad ban siat ruh lada donkam ban ïada ïa u pud u sam bad ïa ki paidbah ha khappud," la ong u General Secretary ka HYC, Bah Roy Kupar Synrem ha ka kyrwoh khubor.
“U Lat u lah ban nym mynjur hadien ka 1 tarik Risaw ruh, hynrei kaain kan treikam beit naduh ka tarik ba la buh ka iing dorbar",la ong uBah Rowel.
Ka kynhun jong ki Rangbah Shnong na Nongtalang bad Jarain ki la iakynduh ia u Myntri ka koit ka khiah u Bah A.L Hek  ban pynpaw ia ka jing pyrshah tyngeh ia kane ka jingthmu ka sorkar ban aiti sha ki seng.
Ka High Court ka la pdiang ia ka jingujor ka Kong Agnes kaba ujor pyrshah ia ka jingbat bam ar tylli kiba ioh jingmyntoi na ka pisa jong u paidbah kum ki MLA bad MDC.Hadien ba ka iing dorbar thawain ka jylla ka la thaw ia ka ain khang bam ar maloi ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’, 7 ngut ki MLA ba long MDC ki la iehnoh ia kane ka kam MDC kynthup Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent M Basiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah KP Pangiang, Bah Sanbor Shullai bad Bah HB Nongsiej ka KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim na JHADC.Katba u Bah Pynshngain N Syiem um shym la iehnoh bad u la pyneh beit triang ban iakhun ia kane bad u la rai ban iakhun beit halor kane.
Hynrei ngi kyllut haba iohsngew bad matlah haba peit.
Ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ka la thaw thymmai ïa ka Committee na ka bynta ban ïakren halor ka Roster System bad ka Reservation Policy.
Nalor kata u la ong ba ki paitbah jong katei ka thaiñ ryngkat ki paitbah shnong Sangriang, ki la dawa ba lada utei u tower u la sniew ruh, ka BSNL ka dei ban wan maramot noh kloi.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka pule puthi, u bah Lakmen Rymbui u la pynpaw ia ka jingthmu ba ha shuwa ba ka jylla, kan kynjoh sha ka 50 snem ka pule puthi ka dei ban rung sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
Halor ka jingkylli u Dr Jemino Mawthoh la ki syrnod na ki rangbah shnong ki dang treikam ne em, u Bah Rowel u la ong bay m pat tip thikna ia kane.
“Ka Congress, ka la kren ia katei kajuh ka mat ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla ruh ha u snem ba ladep.
Ha kane ka jingthoh ka VPP ka la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ka jingkhot tender kam dei na ka bynta ka Ground Floor jong kane ka ïing bangla ka jylla ha Kolkata, hynrei kadei na ka bynta kiwei pat ki kiamra.
Lada ka tnad elekshon ka ai lad ban pyndonkam pisa laitluid kan kham bha shibun ba ki paidbah ruh kin pan pisa laitluid na kiba ïaleh ïa ka elekshon, bad kin ïathep vote laitluid katba shaba ki sngew mon.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang u myntri ka sorkar jylla, u Bah AL Hek, uba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry and Veterinary, u la pyntip ba u la ïohpdiang ïa ka shithi kaba naduh ka 16 tarik Jymmang, 2023 kaba pyntip ïa ki saw tylli ki shnong hapoh Ri-Bhoi District kiba don hapdeng ka jingkhangdam namar ka jingpang sniang kaba la tip kum ka African Swine Flu (ASF).
U la bynrap, “Kam don ka jingkhang ban shohdoh ban die ia ki sniang ne masi hynrei ki dei ban ot doh tang ia kiba koit ba khiah hadien ba la eksamin ki doctor".
U la ong hapoh jylla Meghalaya ka jingpynïap ïalade ka jur bha khamta kiba 30 snem shapoh.
Kane ka scheme ka dei kaba ka Sorkar India ka la mang kyrpang na ka bynta ban kyrshan ia ka jingim bad ka kamai kajih jong ki nongdie madan ha kane ka por ba lynshop ka khlam Covid19.
Ka tnad ka koit ka khiah ka la kam ruh ba la hap ban bret noh ia kine ki dawai namar ba la shlei ka jaka buh dawai khnang ban ioh ban buh pat da kiwei ki dawai ba wanrah thymmai.
?" Ka ruh ka ap lem“Ki para marjan jong ngi hi kiba iohi ia kata… Tang ba nga shu kwah ban tip shai na pha kein…" La ong ka Kongthei“Ban man ka por te ym dei teng teng te I wan hi….
Ka jaka ba kitei ki nongdih drok bad ki nongkhaïi drok ki pynkylla ka dei ha kawei ka lynti kaba don ha ki thaiñ Standjeep.
Shuh shuh, u la ong ruh ba dei halor katei ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng, ba ka ai ia kata ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Ardent Basaiawmoit bad lada poi sha u pud ban iamih surok ruh, ka seng ka la long kaba kloi ban pyrshah ia ka Roster System, na ka bynta ka jingmyntoi ki khun samla wadkam hapoh ka ri Khasi Jaintia.
Ka rai jong ka sorkar India, ban pynduh noh ia ka kyrdan pule, ka long namar ba ka wan ka jing ujor na ka sorkar Haryana, ha kaba ki don bun bah ki samla kiba tbit ban niah kali ha katei ka Jylla, hynrei kim ioh lad satia ban trei ia katei ka kam, namar ba kim don pat ka kyrdan pule kaba iahap, katba kum ka jingkwah ka sorkar India, lane ba kin pule Class VIII.Lyngba katei ka rai jong ka sorkar India, ngim tip, ia kaei ka ban jia la shai la shisngi ia katei ka kam niah kali bad la kan kham bha ne kan kham sniew, namar ba ki surok ki la nang khap ngiah, nangta ki kali ki la nang bun bad ki nongniah ruh kin don kiba bieit kot, kiba stad malu mala bad kiba stad tam ruh, kin ia tyllun lang ha kawei ka surok bah.
Shillong, 7 Naitung:Ka Kur Kharkongor kan ujor sha ka National Humanrighs Commission (NHRC) ba kan tuklar ia ka jingkhlad ka Kong VictoriaD Kharkongor hapoh pain khana ki pulit ha Dispur, Assam.
Number :- 6009594917.
Haba bishar ïa ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka Real Kashmir, ka kynhun ba ïalehkai hala ïing, ka la shimpor tang 5 minit ha ka kylla step ban ïoh thep ïa ka shi kol kaba la wan lyngba u player midfield na Ghana- u Kamal Issah.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah halor ka jingwan buh Khyrdop lum khajna ka Assam ha shnong Madan Umwang, hynne ka sngi U Blei, u Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi ha ryngkat ki Pulit ka Mawlasnai OP bad Umiam Police Station, ki la hiar ban leit pynpra noh ia katei ka Khyrdop lum khajna kaba la wan pynieng beain da ka Assam ha katei ka jaka.
Katei ka bai taksi, ka long T.26.00 na bynta ka jingleit kaba sdang kaba shi kilometre bad hadien ka shi kilometre, yn shim tang sa T.13 lane kaba mut, ba lada u nongleit jingleit, u leit ar kilometre, un hap ban siew bai taksi, kaba long T.39.00, na bynta ka taksi baroh kawei.
/Jingpynpaw 9:1-21.
Shillong, 14 Jymmang:Ka Congress ha kane ka jylla ka lah ban twa syndon khru-ru-khru shwa ban mih ka elekshon MLA 2018 ha kane ka jylla bad katkum ka jingtip, bun ki MLA kynthup ki myntri kane ka sorkar ruh ki la sdang ban lum tiar lum tar noh na ka sem Congress ban mih noh na ka seng ban leit wad iing thymmai.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA kam shym la leh eiei na bynta ka jylla bad ka pule puthi wat hadien ba ki paidbah ki la ai lad ba kan synshar “namarkata, wat pan jingkyrshan shuh na u paidbah namar 5 snem phim ïa leh eiei" u la ong.
U la pynpaw ruh ba ia ka Utilization Certificate la leh ruh da u DFO,SF Jaintia Hills (SF) Divi sion,Jowai ha ka jinglut kaba la pynlut T.26,32,600 tyngka.
Ha kane ka sngi, ki dkhot jong ka Seng hapoh ka jingïalam jong u President u Samla Biangbor Paliar ki la hiar sa sha ka wah Lai Sdad kaba don harud jong ka surok Mawlai Bypass ban theh ïa ki symbai dohkha haduh lai hajar tylli.
Kine ki artylli ki ri kum ka Bangladesh bad ka Myanmar, kim lah shuh ban leh eiei ban ïarap ïa la ki jong ki nongshong shnong, lait noh sa tang ban shu shaniah ha ka jingïarap isynei jong kiwei pat ki ri.
Ngi la donkam la slem bah ia Ka Shillong Western Bye-pass, kum ka jingshakri kaba kham kyrpang ia ka thain Shathie lem bad ka thain Shathie LamMihngi jong kane ka Ri Lum Khasi.
Mar ïa lap ki riew paidbah ki la pyntip ha ki pulit, ha kaba na ka liang ki pulit ki la leit bran bran bad lap ba ïa ka met bad ka khlieh jong une u briew, la tep da ka ktieh jong ka khyndew katba ki kjat pat ki la paw shabar.
Katba ki President, Secretary, ka Parents, ka Youth Wing bad Womens Wing ki dang skhem.
Kiba bun na ki kompani mynta ki la sdang ban pynduna ïa ki nongtrei jong ki namar ki la shaniah beit ha ki kor ki bor ban pyndep ïa ki kam ki jam.
“Ngi ïaid sha khmat bad ka la urlong hynrei donkam pat ban ïaid katkum ki jingbthah ym ban shu ïa leh ne ïakren ban ïohnong saiñ-hima", u la ongDa kaba ong ba hap ban tip bniah ban nym shah ïalam bakla, une u Myntri u la ong, “Kiei kiei ki jia ki jingshah ïalam bakla ki paidbah ka dei ha ka por elekshon bad baroh baroh ki ïa wan leh bha bad wan ïarap.
“Kumta lada ka liang pyrshah ka don ïa ki mat jingïakren, kam dei ban pynsyrwa kai ïa ka por.
Ïa ka hukum rai pynrem ïa u Herman Shylla, ka ïingbishar ka la pynmih ha ka 8 tarik Jymmang 2024 da kaba set patok 10 snem bad pynjlan ruh sa 2 bnai ryngkat ka daiñ kuna T.3 lak ban siew sha ki bahaïing jong u lanot.
Bud sa kawei ka ‘Marketing’ ka mut ka buit pynïaid ïew ban die la ki jingdie.
Shillong, Naitung 21: Ki jaka rep ha ka thaiñ Thangsning shen kin ïoh ïa ka um kaba pahuh lyngba ka projek ba la wanrah da u MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla.
Ha kitei ki jingialang baroh ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ka scheme MGNREGS ka la long ka jingkyrkhu ia ki paidbah bad ka la pynkylla dur ia baroh ki Shnong ha katei ka thain, bad baroh ki mynjur ba ka scheme MGNREGS bad ki Scheme IAY (iing baduk) kiba dei ki Scheme jong ka Sorkar Kmie (Central Scheme) ki la kyntiew ia ka rukom im jong ki paidbah, bad ba katei ka scheme ka donkam ba kan dang iai neh namar dang bun ki jingduna kiba donkam ban pyndep.
Ynda ula sngew thngan, ula leit hi sha kamra shet ja, ula khat ja ialade bad u da ong ia kiba don ha kamra shet ja “Khat hi, da phi ia kwah bam ja".
Hynrei ha ki snem 1990 ter ter, ka don ka jingtohkit kaba heh bha da ka Federal Bureau of Investigation (FBI) bad kiwei.
Ka Catholic Youth Mihmyntdu ka la pynliem iaka Iawmusiang Nartiang da 3-0.
Shillong:Ka Lampi Anchalik Border Development Committee (LABDC), kaba dei ka seng jong ki Nepali, ka la kam long trai ïa ki khathynriew tylli ki shnong Khasi bad Garo kiba hab hapoh ka Langpih Sector.
Lehse dei tad ynda ka HPC ka la dep ban ïoh bad pule bniah ïa katei ka blueprint ba ka sorkar jylla kan ai lashai ka sngi, ka jingïakhun lehse kan kham shai la kan urlong lane kan sahteng biang.
Ka la don ka jinghap khyndew ha Umblai, ha kaba 2 tylli ki iing bad 2 tylli ki dukan, ki la julor lut khoit.
Tang ha u RupangShillong, 25 Iaiong:Ki hospital kiba la buh kyrpang ban ai ia ka jingsumar ia ki nongpang, ka la kynduh pat kawei ka jingeh ha kine ki sngi namar ka jingdon ka jing pynlip bording (loading shedding).
Uwei na ki khlur ialehkai Tennis ka ri Germany uba lah  bat teng ia ka kyrdan ba 2 ha ka pyrthei u Alexander Zverev u lah sdang mynta ia ka jingiaid lynti ka jong u ha ka lympung iakhun Grand Slam ka  French Open da kaba wanphai biang sha ka lynti jingjop, ha kaba utei u rangialehkai u la lah ban tam noh shakhmat da ka jingjop pyrshah ia u nongialehkai na Slovakia u Alex Molcan da 6-4, 6-2, 6-1  na ka bynta ban jam pat sa sha ka kylla iakhun kaba lai ha ka lympung.
Na ka liang u Bah Adelbert u la ai ia ka jingujor privilege motion pyrshah ia ka rai jong u Lamphang ka iingdorbar thawain ban ym pdiang ia ka special motion ka jong u na ka bynta ban iatai halor ka kaiphot jong ka Comptroller Auditor General of India (CAG)  kaba iadei bad ki jingkhein jingdiah ha ki jingtreikam jong ki tnat sorkar haduh kaba kut jong ka 31 tarik u Lber 2022, kata da kaba pynpaw ba la pynduh noh ia ka hok ka jong u.
Kaba mut i Bah Shylla ia kata ka Sec 3(4), kam dei, ka dei ka Sec 6B(4).
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka longkmie mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar ha kawei ka hospital kaba marjan.
Hynrei haba kylli biang shaphang katno por kan slem bad mynta ka tnad ka la phah ia ka jingthoh sha ka tnad Personel,u Bah HDR Lyngdoh um shym la lah ban jubab namar ba um tip.
Ula ong ba ka jingshongkha khynnah ka ktah ha baroh ki liang ia u/ka khynnah naduh ka rukom pyrkhat pyrdain, ka jingthud haka pule ka puthi bad ka ktah ïaka koit ka khiah ki khynnah.
Haba ngi phai sha Ki nongtrei light , bun ba ki ong Kim dei ki nongtrei light ba thung daka sorkar hynrei ki dei tang ki nongbylla ba leit kylleng kylleng kat kiba khot ki briew ban wan trei.
“Ka long kaba donkam ïa ka sorkar ban shimkhia ïa ka tnat Bording jong ka jylla bad ban wad ki lad ban pynmih bording kat kum ka jingdonkam ka jylla.
U Rejoice Gassah u la tied 65 run na ki 71 bol bad u Heimonlang Lyngdoh u la ïoh tied 44 run na ki 18 bol bad u Chongtre Iman Lamare 37 run na ki 40 bol.
Ka jingkamai rangbah ka wanrah shisha ka jingkylla kynsan ha kane ka longiing.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïashim bynta da bun ngut ki riew pawnam.
Kane ka long ka jingtrei ki mynsiem bymman (devil spirits) ban ioh pynjot pynpra ia ka imlang sahlang ha ka longbriew manbriew, ban pynthut pynwit ia u briew ban poi sha kata ka jingtip ia kaba shisha.
Ha Meghalaya, yn sdang lai tylli ki jaka pynmih Oxygen, mar kawei ha East Khasi Hills District, West Garo Hills District and West Jaintia Hills District.
Ka “Meghalaya Youth Exchange Programme 2023" ba la khot pynlong da ka Tnat Directorate of Sports & Youth Affairs kaba la sdang naduh ka 16 tarik mynta u bnai ka la kut noh haka sngi Thohdieng lyngba ka jingwan iashim bynta jong kumba 700 ngut ki samla na baroh ki 12 ki district ka jylla.
Ka ACHIK ka la dawa ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’ ha kajuh ka por ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang jong ka Jylla kaba la ïohi jngai naduh ka por ïakhih ban ïoh Jylla lajong, palat 50 snem mynshuwa.
La iohi ba nyng kong eh tang mar ia mih katei ka hukum ka komiti ka UDP ba la khlieh da u bah Bindo M Lanong  ka la lum ia baroh ki Rang bah Shnong ban ia kren halor katei ka mat bad ha katei ka komiti ki la pynrung shuh shuh sa katto katne tylli ki mat ban bsuh ha ka Village Administration Bill ka KHADC kumjuh ruh ka la kdew katto katne tylli ki mat kiba ka i dei ban weng noh.
Ka don ruh ka jinghikai ban pynmih ia ki sbohbad don jingim, sboh wieh bad sboh mariang kumjuh ruh ka rukom reptit.
New York: Ka International Court of Justice (ICJ), hynnin ka sngi, ka la bthah ia ka  Russia, ba kan sangeh shi syndon ia ka jingleit hiar thma jong ka ia ka Ukraine, kaba la sdang naduh ka 24tarik Rymphang 2022.
Dei ha kum kine ki por ba ka pynbor ïa ngi ban puson shaphang ka lawei jong ki samla pule.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la kubur pat ba lada katei hi kan treikam, kan kylla lut ka kolshor bad ka jinglong tynrai wat ha kane ka jylla ruh bad dei na kata ka daw u ong ba kum ka jylla bad kum ka party hi kin ym lah satia ban pdiang ïa ka.
Katba u chairman ka Committee u bah SK u la ong ba ka jingwan jurip ia ka pung Umiam ka long ban peit ia ka jinglong jingman jongka bad la lap shisha ba ka jingjaboh ka la jubor.
Halor kane, na ka liang ka BJYM  ka la aiti ia ka jingthoh ha u myntri bad kyrpad ba un tuklar lem ia kane ka jingeh jong ki samla ka jylla da kaba pynmih kyndon ba kyrpang ia ki samla kane ka jylla khnang ba kin lah ban ioh rung kam shipai bad kin ioh ruh ia ka lad ban shakri ia ka ri.
Haka Under-19 Boys Single u Lemiwel Nelson Suchiang ula jop da 20/22, 21/16, 21/19 ïa u Banshanbor Lamare.
Shillong:Ka jinghiar dor u synsar ha kine ki sngi, ka la lynshop jubor bad pynmih ia ka jingdiaw mynsiem kaba jur ia ki 80 tylli ki longing, ha ka shnong Weikyian, kaba hap ha ka Elaka Nongjri, kaba don harum jong ka shnong Pynursla bad kaba dei kawei na ki shnong kiba shaniah ia ka jingim jongki, tang ha ka rep synsar.
U Bah Shylla, u dang proh bha ka jabieng, ka kren ka khana, ka thoh ka tar bad ki ktien kiba u kren, ki ju long kiba eh tasam ban pynphai, lada phim dei ki briew kiba tip lut ia ki ain ki kanun jong ka jaitbynriew bad u dei uba pule bha ia ka Baibl, uba pule bha ia ka riti synshar ri bad uba pule bha ruh ia ka Sixth Schedule bad lehse, ka dei halor ka jingstad jongu, ban pyrkhat ia ki mat bapher bad nangta sa ka jingstet jongu, ban shim rai, ba ha ki khyndiat snem ba ladep, ula ju sin ruh ialade kum U High Speed Shylla.
Tura: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula thep kyrteng mynta ka sngi, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na South Tura Constituency.
U long ruh uta u briew bashi sien ba u la khlei yn nym kylla shuh haduh bakut.
Nga ai khublei ïa u @narendramodi ji bad ïa u @AmitShah ji.
U Dr D Momin, M&HO, na ka office DMHO, Ri-Bhoi District, u la ong ba ym dei u jumai lane ka shlei um, hynrei ka dei ka jingpang khieh shoh rih na u kain pynjong kaba ngi khot Malaria kaba dei kaba ha khmat eh lada bishar ia ki daw ka jingiap briew ha kane ka sla pyrthei.
Kumta, haba u Jisu un aiti noh ia kiei kiei ha u kpa (Blei), u Jisu un ialam noh ia ki Riewkhuid sha kata ka Bymjukut ka lawei (Bneng) (Eternity Future).
Ka mat jong ka bha ka miat ki khun samla ka long kaba kongsan haduhkatta katta ban sngewthuh bad pylleit jingmut namar ki samla ki dei ka nongmuna ïa ka lawei ka dong, ka thaiñ, ka jylla bad ka ri.
Ngim dei ban ibeiñ ïa ki nongdih drok bad ban kheiñ ïa ki kum ki nongleh kam sniew hynrei ngi dei ban peit ïa ki kum kiba pang bad kiba donkam ïa ka jingai kti lem jong ngi ban lait na kane ka jingkyrni", u la ong,Haba kylli, une u Nongïalam ka KSU ula ong ba kala donkam ban don ka mon jong ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa ki sienjam ba thymmai ha kaban ïada ki briew uniform (Pulit) ba kin don ka jingïadei bad ki nongkhaïi droks.
Haka juh ka por ka seng kala pynpaw ba kan nym treh shuh ban ïakynduh ïa u VC tad ynda u VC u lah pynurlong ïaki jingdawa ba ka seng ka lah buh ha khmat jong u naka por shaka por.
Te hangne ngi dei ban kynmaw lada ka sorkar Meghalaya lane ka sorkar India lane ki company lane ki nongwei na kata ka development kaba ki ong ki donkam jaka, ngi dei ban shu ia kut tang haka ai wai.
Mar mar U Waiphang lem bad ki 3 ngut ki samla kila jngi bad ngam biang shapoh um ban wad ia kane ka khynnah.
Kham bunsien ka jingsngewsih ka dei kaba lah ban sakhi khlem kut haduh artaïew kynthih, hashuwa ban ai rai ba don hapdeng ka jingkhuslai.
Dr.Albert Longley Dkhar, Principal jong ka kolej.
Ha ka por shiteng sngi eiei mynta ka sngi hat majai, hadien ba la ioh jingtip kaba thikna ia ka jaka ba u bah Jyllud u don, ki pulit ka Special Cell ki la leit ban kem suk ia u na kawei ka dukan-sha kaba don ha Dem seiniong, Shillong katba u dang dih sha.
"Palat 2000 ngut ki briew la eksamin ha kane ka jingleh surbe.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long 507 ngut ha ka shi sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 17,834 ngut.
Ia kane ka rai la shim haka general meeting kaba la long ha Tahkhniang Tuber haka 19 tarik une bnai Nailur.
No Entry at Thomas Jones Junction Towards D.C Office No Left Turn at Wahnangbah Junction Towards D.C Office No Entry from Mission Compound road towards D.C office No Entry at Dawki stand towards Mynthong road (District Library) No Entry at Khimusniang (Umshangiar Junction ) towards Jrisalein Ground No Entry at D.C junction towards Jrisalein Ground (via H.K Singh) No Entry at H.K School Tri- Junction towards Jrisalein Ground All Vehicles coming from residential area will be diverted towards lawmusiang i.
Mawkyrwat, Nohprah, 01: Kum shibynta jong ka jingïasnohkti lang bad ka pyrthei ha ka jingrakhe ïa ka ‘World Aids Day’, ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA) jong ka South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa sngi ba kyrpang hapoh ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Kumta ka daw bah ka long ban kdup jynsur mynsiem salonsar ha ryngkat ka ba teh lakam da ki kyndon ba pyrkhing ba ka thong ka long ban ieng rasong tang kawei ka seng riewlum ba shisha ka ba khlem khun ranab shuh sha ka pyrkhat shimet ne shikynhun bynriew.
New Delhi, Nailur 19: Ka kynhun Myntri jong ka Sorkar NDA ha ka sngi Nyngkong, ka la ai ka jingmynjur ïa ka Women’s Reservation Bill.
Shillong, ïaïong, 02: Ki dkhot jong ka Shillong Chamber Choir (SSC) ha ka sngi Thohdieng ki la pdiang ïa ka khusnam ba ka Rotary Club Shillong Heritage ka la pynkup burom ïa u nongseng jong kane ka kynhun rwai u Bah Neil Herbert Nongkynrih uba la khladnoh dang shen.
Ka jingbatai jingpang (diagnosis) ba la ai da i Bah Prestone ka long ba la bam kruiñ ïa kane ka karkhana da u khñiang jingpang (virus) uba shyrkhei, ubym lah shuh ban ïakhun pyndem da kano kano ka bor dawai.
Shano i Sahitya Academy i don ha kitei ki por? Tang kha ruh ym pat kha bha.
Bunsien kine ki jingkulmar ki dei na ka daw ba don ki nong pynsaphriang ïa ki khubor thok ba sa khih win ki paidbah.
Ki la itynnad palat ïa u watla u remdor ha ka ïew ïadie ïathied.
Ïa kane ka Program la wan plie da u BDO ka Laskeiñ Block Bah Bari Niang kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot Shnong, ki dkhot ka Seng bad ki nongshah hikai kane ka Training kiba na Kyndongtuber, Pammanik bad Mynso.
Jowai, 25 K’Lyngkot: Ha ryngkat ka ri India, mynta ka sngi ka tnad pyniaid Election ka West Jaintia Hills District ka la rakhe ia ka National Voters Day ha DC Conference Hall Jowai ha kaba la wan ban iashim bynta da ki nongialam ki seng sain hima sima bad ruh da ki samla ba dang shu dep pynrung kyrteng ia lade nalor ki heh District kiba kynthup ia u DC, ki ADC, ki EAC bad ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher.
Ha Nagaland, ki don sa 9 ngut kiba dang shu ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki long 177ngut ha katei ka Jylla.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba u nongai jingmut ba rangbah jong U Donald Trump, U Stephen Miller, ula ioh ia ka jingpang coronavirus bad katei ka pyni, ba ki la nang bun, kiba ioh ia katei ka khlam ha White House.
Hynrei lada ka long kaba bha pat, ka la ban pyrkhat bha bad kan long ka jingkyrkhu lada ngin ioh ia ka shynshar khadar da ki briew kiba tip ia u Blei.
Ia kane ka kot la pynkylla ruh sha ka English da u Bah Kamailang Nongmalieh Lecturer ka Sohra Govt College bad sha ka Hindi da I Miss Daiaphira Khar sati Research Scholar.
Nongstoiñ, Lber, 26: Ka jingbuhteng ban ïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la buh ïa ki paidbah kiba shong ba sah ha ki shnong khappud ha ka jingeh na ka daw jong ka jingwan tuklar bad pyndik jong ki pulit Assam.
Haba kren shaphang ka jingiadei ka koit ka khiah bad ka mariang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka lyer kaba khuid, ka umdih kaba shngain, ka bam kaba tei, bad ka jaka sah kaba shngain ki dei ki bynta ba kongsan jong ka koit ka khiah.
U mrad khlaw uba nyngkong un mih na ka duriaw bad u mrad khlaw uba ar un mih na ka khyndew.
Ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah un sa ïakren ruh ïa ka mat bad u Myntri ka Sorkar Kmie khnang ba ka Indira Gandhi National Open University (IGNOU) bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kin lah ban ai jinghikai pyntbit ïa ki nonghikai.
Ha kawei ka liang, u Dr Donkupar u la ong ba ka elekshon mynta ka kynti ka kynjah bad ka daw ka dei namar ba bun ki kyrtong kim don pisa.
Ka seng ka JSU Sengkmie ka la ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi plie ïa ka Stadium ha Wahiajer bad ka seng ka lah ai da ka dorkhas halor ar tylli ki mat ban pynrung ïa ka thup jingrwai Jaintia hapoh ka Anthem bad ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïa ka Railway ha Ri Jaintia.
Bad jaboh tam u Prestone Tynsong u la pyntngen da u lumjingtep ba dang don ha Supreme Court.
“Ha kaba kut hi kam lei lei namar ngi la lah ban plie ia une u mot dur ba shi lyngkhot bad kane ka dei ka khyllipmat kaba kmen tam na ka bynta ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi bad Garo hapoh ka jylla, ia ki kur ki jait bad kiba haiing hasem jong u Tirot Sing, ia ka Hima Nongkhlaw bad ia baroh ki kynhun Seng Bhalang bad ki paidbah ka jylla.
Ka Dorbar Shnong Namdong- B, Mukhnang, Madanrtiang, Thadmukoh, Kremmyrsiang, Ladmyngngor bad Sanaro iaka Ramakrishna Sohra kaba lyngba ka Relief Camp jong ka kala wan sam khaw sha ki longiing ba duk.
Ha kawei ka liang ka FKJGP Mawlai circle ka la dawa ba dei ban pynbiang noh ia ka jingdonkam jong ka CHC ha Mawlai Mawiong namar ba kam pat don ki tiar ki tar ki ba biang ban ai ia ka jingsumar ia ki nongpang.
Lada ka Russia kan jop ia ka Ukraine, ka lah ruh ban leit hiar thma sa ia ki ri jong ka NATO.Namar kata, baroh ki ri bad ki tnat jong ka pyrthei ki dei ban tehlakam ia katei ka jingma katba ka por ka dang biang.
Haba ïakren bad u Bah Jemino Mawthoh uba dei u General Secretary ka UDP, u la ïathuh ba ïa mynta ka seng kam pat ïakren eiei halor ka ilekshon MP namar ka dang kloi palat namar dang shu kut ka ilekshon MLA.U la ïathuh ba ka seng mynta ka dang pynkhreh shaid shaid ban wanrah ïa ka jingjop ïa u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh ha Sohïong konstitwensi.
Halor katei ka jingkhot tian bisharka sorkar ka CSWO ka dei kawei na ki seng kaba la pynkhreh lypa ia ka nongiasaid jong ka, ka Poonam Yadav ka ksiang ka CSWO ka la ong ba haduh mynta na ka liang jong ka ka dang pan por biang na ka ing bishar bada kan wana pynpoi ia ki jingpynshai ha ka tarik ba la buh.
U la ai ka jingkitbok kitwriang ïa kane ka kynhun ba kan lah ban treibha ïa ki kam katkum ka jingthmu ka jong ka katba ki sngi bad ki por kin dang ïaid.
Hadien ba la ngiah kren ka Lanosha u Bah Deng u shu ong“Ap ynda ngan wan sah miet noh ha iing jong phi hangta ka Kongthei kan sa shai kdar…"La ong u Bah DengKa Lano ruh ka la pyrkhat kumno ban ong, hynrei namar ba ka la sngew jan bha ka ong kynsan“Wan noh kein mynta ruh…" Ka sngap jak“Shisha phi shah ngan wan….
Ki nongshong shnong ha Meghalaya ki don kumba 32 lak ngut.
U Bah Sosthenes Sohtun u la pynrem jur ia ki kitei ki kam thombor ka Assam ha kaba wat la ki la tip ba ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka dang iaid shaphrang.
Hangta te ka sorkar kan sa pynjari da ka public curfew.
U la ong ba ka Delhi ka pyrkhat ba ka India ka kut tang ha Kolkata bad ha kane ka thain mihngi ka la wanrah da ki ain iakjakor bahar rukom ban khnoit ia ki briew bad ka jingma kaba la paw ka long ka jingkylla rit paid ki trai shnong ha Tripura ha kaba ia ktien jongki ruh ym ithuh shuh.
U Ma Siangshai u don 11 ngut ki khun, bad um don ram ha ki bank lane kino kino ki jaka ai ram.
Katkum ka jingong ka UDP samla, ka jingkulmar halor ka Village Administration Bill ha kaba baroh ar ngut ka KHADC bad ka sorkar jylla ki la ia kam la jong ka nia kaba pynsniew shuh shuh ia ka jinglong jingman.
Ha katei ka jingïalang ban buddien ïa ki skhim pynroi la ioh ruh ban ïakren shibun ki jingdonkam bad ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dei ban ioh ha katei ka shnong naduh ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, bad ki skhim bapher bapher ba ki paidbah ki dei ban ioh lyngba ka skhim MP.Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba katei ka jingïalang ka long ban buddien ïa ki kam pynroi ha katei ka shnong ba kum ka Shnong Mawlong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kila ap khmih lynti la slem ban ioh noh laka jong ka Sub Center namar kumba long mynta ki paidbah khamtam ki longkmie ba armet ki shem jingeh ban leit sha ki jaka sumar namar ka jingjngai ka lynti bad ka jingsniew u surok bad kum ka shnong kala pynkhreh ruh ka jaka kaba heh hadien bala dep ban buh ïa ka jingthoh sha ka sorkar bad khamtam ba ka Village Health Council kan treikam bha ha katei ka shnong ban lah ban pyntreikam bha ïa katei ka Sub Center.
Ka Swaraj, haba kren ha ki kotkhubor, kum ka jing pynkhreh ia katei ka sngi, ka ong ba U Modi, un kren ha katei ka jingialang, tangba ialade, un nym ialehkai Yoga satia.
Kane ka jingmareh ka dei Open Category bad la wan ban iashimbynta da ki kynthei bad shynrang kiba la kot sha ki 100 ngut.
Hashwa ban pynlong ka jingpynrung kyrteng ïa ki paidbah sha ka seng, na ka liang u Bah Brightstarwell bad Bah Ardent ki la ai jingkren ban pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim jong ka seng.
Hadien jong kane ka Iukharist Bakhuid, i kong Banisha Khongsni i la wan sha khmat ban pynpaw ia ka kam phylla jong u Blei kaba i la iohpdiang lynba da ka jingiasaid lem jong une u shakri ba sngewrit bad ba sbun jong u U Don Bosco Bakhuid.
" Khnang ban pynsuk ia ki nongshong shnong jong kine ki shnong badei iaid iakane ka surok haka kit ka bah iaki mar jongki ban leit die ne iaki mar ba ki leit thied ban wanrah sha poh shnong ngin pyntikna ba ka surok kan long kaba bha bad ba  biang ban iaid ha baroh ki saw aiom ban suk ki kali ba  kit jingkit",la ong u tei u MLA.Shuh shuh,u la iathuh ruh ba ka la don ka jingthmu ban pyniasoh iakane ka juh ka surok bad ka Shnong Marngor kaba hap ha ka Konstitwensi Nongstoin khnang ban pynsuk iaka leit ka wan jong ki paitbah bad ban plie lad iaka kamai kajih jong ki briew na kane ka dong  bad ki ba na ka tei ka liang dong Marngor,Laitkseh ter ter ban pyniasoh bad ka NH44E,bad halor kane u la dep ban iakren bad u MLA ka Nongstoin u Bah Macmillan Byrsat hakaba  kine baroh arngut ki don iaka juh ka jingiohi halor kane ka jingthmu.
Ka sorkar ka lah ruh ban pyrkhat ïa ka phatok bynrap ba shipor" ong ka Ïingkashari.
Katba ki Centre thoh eksamin HSSLC ki don 66 tylli ha Shillong Region bad 40 tylli ha Tura region.
Ula ong ruh ba ha konstitwensi jong u kum ha Nongjri ki paidbah ki kwa heh ban ker sainar shiah kam lei lei ia ka 150 Yard ruh hynrei ka jingkwah jong ki pat ka dei ban ym ker ha kito ki jaka ba ju pynlong Iew pynlong Hat ne ki jaka ia die ia thied.
Tura:U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah ha dorbar Jylla, ula ia kynduh ia ki nong ialam Congress mynta ka sngi ha Congress Bhavan ha Tura, ha kaba ula pdiang sngewbha ruh ia ki lai ngut ki MDC, kiba wan kyrshan ia ka seng Congress ha kane ka elekshon Lok Sabbha kaba mynta.
Ha kane ka bynta, la pyrshang ban pynurlongia ki thong hapoh ki skhim jong ka tnat lyngba ka jingkyrshan jong ki sorkar jylla bad ki bor pyniaid ia ki UT kiba bahkhlieh ia ka jingpeit ia ki skhim ha ki jaka ba pyntreikam.
Yn ym lah ban pynbor ïano-ïano ban pyndonkam ne ym pyndonkam ïa kine ki bos ba la buh kyrpang bad kiba imat ki la don ki lad ki lynti ban khang ïa kino-kino ki jingjia ba sngewsih.
Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) ka la pynpaw ka jingsngewsih bakhraw halor ka jingkhlad kyndit jong u Lummi.
Ka thma ha Motphran ka nangiaikha-shi-iaikha ha ki snem ki por ban dang wan.
Ka Chairperson kala pynpaw ia ka jingkyndit ban iohi kum kine ki jingleh tohmet bad pynshitom beiñ ia ki heprit ha kine ki ar tylli ki Jylla bad ka la kyntu ia ki bor khmih jong kine ki Jylla ba kin kem bad pynngat ia ki briew ba donkti ha ki kyndon ba tyngeh jong ka Aiñ.
Ka India ruh ka mad ia ka jingshit kaba jur ha kine ki sngi bad na ki 15 tylli ki jaka ba shit tam ha ka pyrthei, ha ki 24 kynta ba ladep, la iathuh ba phra tylli ki dei ha India, katba kiwei pat ki dei ha Pakistan.
Mynta baroh kiba dang don ha katei ka jingpang ha Assam, ki long 1,410 ngut.
SHILLONG: Ka Sorkar Jylla ka la pynbna ban ai shuti haka  15 tarik u Bnai Iaiong na bynta ka Shad Suk Mynsiem ha East Khasi Hills District.
Kum ka nuksa dei lyngba ka jingwad ia ki jingtip ia kawei ka MLA Scheme jong u snem 2019 haduh u snem 2022, kata 3snem ha ki jingiaid lynti ia ka jingpyntrei kam ia kawei na ki MLA Scheme kaba hap hapoh ka C & RD Block Pynursla, ka Constituency kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Bah Prestone Tynsong uba dei u MLA jong ka pynursla Constituency.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ka jong kane ka kynhun ka dei ka Quarter Final ka ban long haka 20 tarik Nailur, 2023 ha kaba ka PFR kan sa ïakhun pyrshah ïaka Club kaba ba na Arunachal Pradesh haka por 3 baje janmiet" la ban biang u Bah Franky Kharumnuid.
Naka liang ki pulit bad majistor hadien ka jingioh jingtip kila her mar mar sha katei ka jaka naka bynta ban tem ïaka huri hura bad dei da ka jingpoi kloi ki pulit la lah ban tem ïaka jingïakulmar, bad naka liang ki bor district kila khang khyrdep syndon ïa katei ka weighbridge.
Ka KSU Iooksi Unit ka la sam iakitei ki jingiarap kumba 20 iing sha ki nongshong shong ka shnong Umdienglieng, Iooksi B bad kumba 16 iing pat sha ki nong shongshnong ka Iooksi Iapkhla.
Ka Sapna bad U Manoj Tiwari, u nongialam ka BJP ha Delhi.
Ha kaba kut ka riam khyllah than ym tang ba ka wanrah ia ki soh pyut, hynrei ka wanrah ruh ia ka jinglong duk jong ka jinglong tynrai ne ka Identity jong ka jaidbynriew.
Na ka liang U Atul Bora myntri ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don 123 tylli ki shnong, kiba don ka jing ia kynad hapdeng kitei ki ar jylla bad na kitei, la iathuh ba ki don 27 tylli ki shnong, kiba la don ha u pud jong ka Arunachal Pradesh bad lai na kitei ki dei kiba don ha khappud jong ka Assam.
U Waheh Shnong ka Khanduli, u Bah Yooshida Nongspung, u la pynshai ba na ka thaiñ Artiang Sanphaw, Langkyrja, Khiehmulong, Mynkoiram, Rymphum bad Lyngkreng ym ju don kano kano ka jingïakajia jingkynad hynrei ka don tang ka jingieid kylliang iwei ïa iwei.
Ha ka jingshisha, la pyntip ba ka High Court ka la buh ban shim bishar ha ka sngi Thohdieng ba la dep hynrei namar ba ka don ka jingialang ki nong said ain, la pynkynriah noh.
Ki shipai jong ka Border Security Force (BSF) Meghalaya Frontier, ki la ïaid peitngor ban tehlakam ïa ki kam sniew ha ki thaiñ khappud Indo-Bangladesh.
Hadien ba la khang noh ia kane ka jaka la bun bun snem mynta na ka daw jong ka jingdon ki lehnoh bad kumjuh ruh na kiwei kiwei ki daw khatduh eh mynta ka sorkar jylla ka la ailad biang ia ki nongring phlim ban sdang wan ring biang ia ki phlim jong ki sha Jammu and Kashmir khnang ban kyntiew biang ia kane ka jaka bad kum juh ruh ban khring biang ia ki nongwan jngoh kai pyrthei.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong bad kiba pyndonkam ia ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thain Umdap ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor ka jingsniew palat ka naduh 20 mer ter ter shaduh ka thain Umdap bad kaba la wanrah jingeh shisha ha ka leit ka wan ki paidbah.
U Bah Lanong u la ong ba kam long kaba suk iano iano ban shu shim ban pynduh noh ia ka riti dustur ka rukom leh jong ki Khasi, lait noh tang haba don ka jingiatyngkhuh bad ka ain.
La antad, ba ka jingiap briew, ka dei namar ba ka kem ding ka heater, kaba la buh ha katei ka jaka bad kaba la pynmeh hynnin baroh shimiet.
Kiwei pat ki jaitbynriew kiba heh paid shispah shah ban ia ngi ki Hynniewtrep kum ka ri Bangladesh, kum ka Jylla Assam kaba ha syndah jong ngi, ki peit khliaw ki khmat ban ioh klun jaka puta da kaba thaw bun ki lad ki lynti ban iohlongtrai ia kane ka jaka puta jong ngi.
Information Publicity Secretary bad Finance Secretary.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba haduh mynta ka sngi, ki briew kiba la khlad na ka jingpang Covid -19, ki la poi sha ki 51 ngut.
Ban pynïaid shakhmat ïa ka jingdawa ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka mat State Reservation Policy, ka Voice of the People’s Party (VPP) ha ka 12 tarik mynta u bnai, kan leit ban ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ruh sha ki Myntri ka Sorkar MDA-2.
Kumta mar-mar la pyntip noh sha ka kynhun Crime Scene Unit ba kan wan lum ïa ki sakhi na kane ka jaka bad ki la ïoh tam ïa uwei u steering kali ba la suba pyndonkam ha ka jingpynïap bad ruh u bilor umdih bad shiteng bilor ka kyaid na kane ka jaka.
Shillong: Ki longïing kumba 32 tylli ka shnong Sankhat kaba hap ha Amlarem Community & Rural Development Block, ki la lyngngoh ngain ban iohi ba ka pisa bainong jongki, la dep sei haduh palat T.7,04,526 lak tam eiei da ki nongkitkam jong ki Village Employment Council (VECC) Sankhat.
Kadei ka jinglong briew barabor ban long uba dap ba biang haki liang baroh, bad ka long ruh kaba donkam ha ka jingim kaba ha ka met.
U Byforcestar ula khyrwit ruh 2 wicket bad na kaliang u nongkawang bol ka Efty u Carefully Gassah khur 3 wicket bad u Kitbooklang Lyngdoh 2 wicket.
Ha kane ka sngi ia kane ka website Shillong police.
Mynta ka pali ruh nga sngew ban kyntu sha ki paidbah, ba ki dei ban kyrshan ïa u Bah Sanjied na ka bynta ka lawei jong ka pateng ban wan", u la ong.
Na ka bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, kiba thmu ban iashim bynta ha kane ka jingïalehkai ki lah ban phun ha kine ki nombar, 9402190429, 8414093939, 8119864986.
Wat ailad ia bn pnlong ain ia kane ka bill ….
U la ong “Nga hun ia baroh ki tnad kiba na ka liang u myntri rangbah u la aiti ia nga namar ba haba ngi trei ngin trei na ka bynta ki paidbah".
She did the right thing she feltShe may feel no body deserves herIt’s good for herI can’t comment.
Haba kylli na kitei ki bar Jylla, ki la iathuh ba ki don baroh 10 ngut bad ki wan na Assam da kaba thmu ban leit bylla sha ki thain Mawdiangdiang, ki la iathuh de ba ki la ioh ka special permit na ka Sorkar.
Katei ka jingkhein, ka pyni ba ka US, ka la tam ha ka jingbun ki nongpang ia ka China bad ka Italy ruh kumjuh.
Ym shah ban pyntieng pynsmiej ïano ïano lane ban leh donbor ïa kiwei pat ki briew, ka long kaba donkam haduh katta katta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha ki shnong ki thaw hapoh ka District baroh kawei.
Nongpoh: Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki katto katne tylli ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Mawdem, Warmawsaw, Nongdom Mawpliang, Umsohbar, Umkynsier, Pathardaro, Mawskei Lum, Mawskei Them lem bad ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ka KSU FKJGP bad RBYF, ki la rai ban khang shipor ia ki Dumper kit Shyiap, kiba kit ia u Shyiap na Wah Khri ba kin iaid ne pyndonkam ia ka surok na Warmawsaw bad mih sha Patharkhmah.
Kane ka pyni ba ka Sorkar Jylla (NPP+BJP+UDP+HSPDP+PDF+Independent) ki la sheptieng ia ka Voice of the People Party, hynrei ka Gongress bad ka TMC, ki shu peit kai nabar namar ba ki don ha ka liang pyrshah, kine ruh ki sheptieng.
U la ong ruh ba kum ki khasi ha ba ki leit ha kiwei ki jylla kim lah ban kam ia ka jinglong Schedule Tribe ha kiwei ki jylla bad halor kane kila don ruh saw tylli ki shithi ki ba la phah sha ka Ministry Home Affair ha u snem 1975, 1977, 1982 bad 1988.
Mynta ka sngi na ka liang ki bor sorkar lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District kila pynlong da ka ‘Joint Inspection’ ban leit jurip ïa ka rukom pyntrei ïa ka surok Jowai By-Pass uba pynïasoh na ka surok bah NH-44 na Khliehtyrshi haduh ka surok NH-40E ha jingkieng Treïongriang ba leit sha Amlarem.
La iathuh ba ki don 6 ngut ki heh jong ka ri Bangladesh kiba la wan sha Shillong ban ia kren ha ka jingialang ba-ar sngi jong ki ka ban sa kut noh lashai ka sngi bad la ong ba ia katei ka kynhun na Bangladesh la lamkhmat da u Sheikh Abdul Ahad General Director ka Land Recors and Survey ka sorkar Bangladesh katba na ka jylla Meghalaya pat la iathuh ba la donlang u PW Ingty Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka GAD, ka kong I Mawlong Director jong ka Land Record.
Ka Meghalaya, ka la ïoh ïa ka jylla bapura naduh ka snem 1972 bad mynta u snem ka jylla ka la rakhe ïa ka jingdap sanphew snem bad ka jylla ym lah ban len na kipor sha ki por ka la ïaleh ban ïaksaid ban kiew bad pynbha ïalade ha baroh ki liang hynrei kawei ka mat ka ba la kylla sohpdung ha ka jylla ka long ka jingbym lah ban ïoh ïa u pud u sam u ba thikna.
“Nga kwah ban ai ka jingaijingmut sha ka tnad ba kan shim ïa ki sien jam ban ïatrei lang ryngkat bad ki nongïalam shnong kum ki Dorbar, ki Nokmas bad kiwei kiwei khnang ban lah ban tur ïa kano kano ka jingeh ka ban wan," la ong u Bah Ymbon.
Ki Sorkar bad nongmihkhmat paidbah ha ka Jylla kim shym la їada ia ka khyndew.
Ka Meghalaya U-23 kan leit sa sha Dehradun ban iakhun ia ka Uttarakhand naduh ka 22 tarik Naiwieng.
Ia ka dohblang ngi thap klet noh hynrei kane ruh ka dei ka doh kaba bang bha ban bam wat la ym pat iabam paidbah kumba bamdoh Masi ruh.
Ym pat tip satia ia ka jingjia kaba bniah, hynrei, la antad, ba u dei u samla, uba kumba 20 snem tam eiei.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla ha ka jingkren ai khublei jong u ia u Dy.chairman ba dang shu shah jied ka KHADC u bah Equator Nongrang, u la ong ba lada dei ba hap ban dro ia ka dur jong u Tirot Sing la hap ban shim na ka dur jong u MDC ka Mairang u bah Equator Nongrang.
Kane ka kynhun ka la iakynduh ruh ia u myntri ka tnad DoNER u Dr.Jitendra Singh kiba la pynsngew ia ka jingeh halor ka jingkyrduh pisa ha kane ka aiom Khristmas.
Nongstoiñ: Hadien ar miet ba la shah kem la ioh ban pyllait noh ia u samla Artingwell Kharsanglein, u bala shah kem ha ki pulit Assam ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, halor ka jingshah kynnoh don kti ban thang ia ki lai tylli ki iing jong ki Nepali ha ka thaiñ Langpih.
Shillong, Lber, 21: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la kam ba ka jingbym treh jong ka Congress ban ïatreilang bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ha Meghalaya ka dei na ka daw ba lada ki nongïalam ka ATIC ki leit ban pynïasoh sha ka BJP, kan sa paw pat hadien habud ba dei hi ka Congress kaba phah ïa ki nongtrei sha ka BJP.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u Bah Pala u la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka Trinamool Congress ym dei tang ma nga marwei ba shim ïa ka rai.
La ong ba ka jingpynthoh eksamin ruh ka dei kawei na ki kyndon pynkiew kyrdan kaba don ha katei ka tnad kumba la thmu ban leh ha kane ka kynti kaba mynta.
Shillong, Lber 4: Ka UGC- Malviya Mission Teacher Training Centre (MMTTC) bad ka Department of Biomedical Engineering jong ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong kila pynlong ïa ka ‘Short Term Course’ halor ka “Telemedicine and Digital Health" bad ïa kane ka jingai jinghikai la sdang mynta ka Lah Sngi U Blei.
U Blei um shym la thaw ia ka pyrthei-mariang tang na ka bynta ban pynhun ia ka jingrhah bad jingkhwan jong ki katto katne ngut.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 02: Ka kynhun jong ka Search and Rescue Team jong ka Fire & Emergency Service, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban leit pyllait ïa uwei briew uba la sah kut ha uwei u dewlynnong ha Wah Rilang, Mawranglang, South West Khasi Hills District.
U Vice Kapten jong ka Khliehmawlieh u la pynpaw ba ka kynhun ka la treishitom bha naduh kaba sdang bad kan long shisha ka sngi kaba ka kynhun kan sa thaw ïa ka khana pateng (history) na bynta ka thaiñ West Khasi Hills lada ka rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai lashai ka sngi.
Kumjuh ruh ïa ka Incident Command Post, ka Medical Camp, ka Relief Camp, ka Camp Unit, ka Food Unit, bad kiwei de la buh ha phyllaw jong ka Mini Secretariat Complex, Laitlawsang.
U Bah Pynshngaiñ ula ong “Kum ki riewpaidbah hi, la sngewthuh ba ka daw hi ka dei na ka jingbym treibha ïa ka kam.
Ka rakhe baphuh baphieng la wan pynshngaiñ lang da ki rangbah jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep bad ki samla nongialam jong ka seng Hynñiewtrep Youth Council.
Katkum ka jingiathuh kitei ki rangbah ki la ong ba kiba bun ki nongshong dukan ha katei ka iewbah ki la die da ki jingbam kiba sah ha ka sngi khadduh jong ka Monolith, “Kim banse ban die da ka ja dait thah,ka doh kaba sah, ma ngi ngi ia wai T.5000 tyngka katba ki don pat kiba ki nongpyniaid ki ai wai tang T.400 bad T.2500 tyngka hynrei ka jingheh ka dukan bad ki jingdie pat ki juh" ong biang u bah Nongkynrih.
Na ka liang jong u adviser jong ka seng kata u Rangdajied Marwein ula ong ba kane ka jingjia kala ktah bah ia ki students (serious).
Ka jingpynlong jong ki nonghikai ia ka jingiaidrally ka long ban pynpaw ia ki jingdawa jong ki halor ka jingbym lah ka jong ka sorkar ban pyllait ia ki tulop jong ki 12,541 ngut ki nonghikai SSA mynta la 5 bnai kynthih.
Jowai, Jylliew 13: U bah Sanbor Shullai uba dei u myntri jong ka sorkar jylla ha ka jingwan jurip jong u ïa ka ‘District Museum’ West Jaiñtia Hills District kaba don hadien jong ka Building District Library Cum Auditorium ïa kaba la pynïaid da ka tnad Arts & Culture ula pynpaw ïa ka jingbym hun satia ïa kane ka Museum kaba duna palat nadong shadong haba ïa nujor bad kiwei.
Ki khynnah skul na Nongjrong ynda lah pass matrik ki hap ban wan sha ka skul higher secondary ha Jongksha.
Ha ka Lyngwiar Thohdur kaba dang ïaid shitrhem mynta ha ICSSR, salonsari NEHU kan don ruh ka jingïaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ïa la ki sap ki phong bad ban batai ïa ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
Haba kylli, katei ka ophisar ka la ong ba ha u snem 2021-22, ka MACS ka la leh ïa ka jingwad bniah ha baroh kawei ka Jylla ban pynithuh ïa baroh kito ki kynhun kiba don jingma na ka HIV (FSW, IDU, MSM, TG) ha ki 7 tylli ki distrik kiba don ïa ki TI-NGO ba kynthup ïa ka South West Khasi Hills (bym pat don TI-NGO).
Mawkyrwat, Ïaïong, 11: Ka Body kaba thymmai jong ka South West Khasi Hills Mines Owners & Exporter Association (SWKHMO&EA) kan pynlong biang ïa ka General meeting ne jingïalang paidbah ha Nonghyllam, South West Khasi Hills District ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep.
Shuh shuh haba kylli, u Symbud Myntri u la ong, “Ka khana ka long kaba jrong bha, bad ngan ïathuh ïa phi kawei, ngi la dep file ïa ka affidavit haduh lai sien bad ha katei ka por ka ïingbishar Meghalaya High Court (ha ka hukum ba ha shuwa) ka la ong ba phi hap ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
sngew dei ban ai jingiaroh ia une u pulit ba trei hok iala ka kam,ha ka jingshisha kat u Mla uba dei u nongshna ain u dei ban tip iaka ain, hynrei balei pat u pynkhein ain ban tah iit iong? ka ain ka dei ban long katjuh ia u rit u ria ne u heh u hain.
Shillong, 21 Nailur:Na ka bynta ban wanrah ia ka jingshngain ia ka jingrakhe lehniam Durga Puja, ki paidbah riew ngeit Hindu ha ka jylla, ki bor ba dei peit ki la pynkhreh ban buh da ki CCTV cameras ha kiba bun ki rynsan khamtam ha ka nongbah.
U Abdul Kalam Golam Mahdi Alom: Ka Birth Certificate kaba la ai ha u snem 2014 hadien 12 snem ba kha ïa u bad ka bym don satia ïa ka hukum ka Iing Bishar bad ka serial number.
"Haba kylli, hato ka jingïatylli hapdeng ki Seng Riewlum ka la kut, u Bah Banteidor u la ong, “haduh mynta ruh ngi dang ïatylli bad ngi don ïa kajuh ka thong na ka bynta ba ngin trei bad ban pynim ïa ki seng riewlum.
“Ka jingrisain jongu, ka wan rah ka jingsuba ba don jingshisha lane prima facie case bad kane ka pyni ba ka don ka nongrim halor ka jingiakhih ki sengbhalang" ong U bah Lanong.
Ki Support staff ki long ka: Baiahun Mylliem ngap (Meghalaya) – Manager; Sonam Palden Bhuta (Sikkim) – Head Coach; Kikam Bhutia (Sikkim) – Coach; Wang shila Jamir (Nagaland) – Physio; Jasika Karam (Manipur) – Strength and Conditioning Coach.
U Bah Edmund u la ïathuh ruh ba kum ka Federation ka la ai jingmut ïa u myntri ba ka sorkar ka dei ban ai bor noh ïa ki shnong bad ki seng samla, ki seng longkmie ban peitngor lang ha ka suk ka saiñ bad khamtam eh ban thaw da ka Village Task Force Committee, da ka jingïatrei lang i BDO bad ka Police Department.
Hadien ba ki nongthep vote ki la lap ia kane, ki la ujor sha u Polling Officer, bad ynda la lap ba ka dei shisha, la pynsangeh ban thep vote ha kane ka jaka.
Katkum ka jingiathuh u Bah Shylla, hynnin ka sngi hi, ka KHADC ka la pynlait haduh 17 tylli ki work order jong ka MDC skhim kaba la kot sha ka T1.12 klur (shi klur khadar lak tyngka) kaba dei na ka Special Assistance Central Grant 2015-16.
Nalor kata u la ong ruh ba kaba kham I thamula ka long ba hadien ba ki nongsynshar jong ki hynñiew tylli ki shnong bad ki sengbhalang, ki la hiar ba leit thew hi ïa ka surok bad ki la lap ba kam shym la biang satia u kontraktor imat u la sngew lehraiñ u la phah pynheh biang sa kumba hynriew inshi.
Haka jingïakhun kaba bud ka Khimusniang ka jop ïaka jingkynting pisa bad kam trai ban tied shuwa bad haka jingtied ka la kamai 143 ron na ki 20 overs bad hap noh 8 wickets.
Kiba la ïoh jingïarap ki long ka Dorbar Shnong Kench’s Trace, Oxford Hills, Rilbong 1 lak tyngka, Geetali Welfare Cultural Club Laban 1 lak tyngka, Blind Lead Trust ( Visually Impaired, Laban 50 hajar tyngka bad Lumparing Sarbojanin Sankirtan Committee Mynsain 20 hajhar tyngka.
Haba kylli ba lada 40-40 kam biang ka bhah thungkam kumno ka VPP kan ai jingmut ba kan long.
Ki jingdawa jong ki AMPSTA ki long ka jingpynsangeh ka sorkar ia ka head teacher allowance bad ban ai ia ka CPF bad ka DCRG  sha baroh ki nonghikai skul lower primary school bym dei sorkar, ban ai ia ka increment ia kiba kham heh kyrdan ban khein naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2004 nalor kiwei pat.
Katei ka jaket, ka dei kaba don ar jait  bad kaba la suh ha Burberry bad kaba dei ka kompeni kaba na Bilat bad la iohi, ha  Bloomingdales website, ba ka dor jong katei ka jaket, ka long T.68,145.
Ka por wai 5 baje, kiba bun 4 tam ki la mih, ki don kiba ha ka kyrteng jong ka shaw skul khun ki mih 3 baje, ki jah noh syndon jar.
Ban ym ia lum bun briew tang ha kawei ka jaka/dukan bad ruh ban ym pynjlan por palat hapoh dukan.4.
Shillong, Nohprah, 01: Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) hadien ba ka la ïoh shibun ki jingujor na ki kmie ki kpa kiba phah pule ïa ki khun ki kti ha ha St.Anthony’s College, Shillong bad hadien ba ka la ïa ïoh ïa ki jingujor na ki kmie ki Kpa bad na ki pule, ka Central Working Committee (CWC) ka la rai ban pynrem jur halor kane.
U Bah Bindo Lanong ula kynthoh ruh ia ka hukum jong u Chief Justice ka Meghalaya High Court, uba la hukum ha ka rai jong u kaba 13.1.2016, ba baroh khoit ki nongshong Shnong, kiba dei na kano kano ka jait ne ka niam ka rukom ki dei ban ioh lang ia ka hok ban iajied Rangbah Shnong, kaba long ka hukum khyllah, kaban pynjngut shibun ia ki riti-dustur jong ka jaitbynriew, namar wat lada ki dei ki para Khasi Khara ruh kiba shu shong shipor-arpor na la ki shnong jong ki, na ka bynta ki jingpule ne kiba wan trei kam shipor-arpor, kim ioh ia kane ka hok bad ki ruh ki tip bad kim kwah hi ruh ban shim bynta ia kaei kabym dei ka hok jong ki.
Nongstoiñ:  Myn hynnin ka sngi ka 5 tarik u Naiwieng na ka liang jong ka Dorbar Shnong New Nongstoiñ, ka la leit ban pynkhuid noh ia ka jaka bret niut ba shipor kaba don ha ka Dong Spengthawlangmlah bad naduh mynta ka sngi yn ym shah shuh ban dang leit bret niut ha katei ka jaka bad lada don kiba ialeh pyrshah ka shnong kan sa daiñ kuna ne pynshitom katkum ba shong ka ain.
Ha kajuh ka por wat ka Kur Pyrtuh Sohmynting ruh haka Constitution jong ka kam shym la kubur ei ei ba dei tang maka ba lah ban jied ne long Waheh Shnong kumba la kam da kine ki nongïalam shnong.
Ha kawei ka jingkylli, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong uba bat ia ka kam PWD, u la ong ba ka sorkar kala pynkiew na ka T.20 klur sha ka T.27.87 klur ha ka jingshna ia ka surok kiar ka Mawlai ne bypass.
Ngi dei ban kynmaw ba ki nongkhrong ki shu ap thap beit tang ka ïoh ei.
Ki sur jingpang ki sur jinglynniar ki sawa kliang.
Ki lad khubor na Assam, ki kam ba mynta ka sngi, dang step phyrngab, ka la don biang ka jing kawang bom sha ki jaka jong ka Assam, ha kaba ka la jia, ha ka por dang step phyrngab, mynta ka step.
La dawa shuh ba lada jia ba hap pynlong ia ki examine, ha kum kane ka por ba dang don ka jingpynjari ia ka jingkhang dam bad ka pyrkhing ia ka iaid ka ieng, ki bor pyniaid jong ka University kin iakren bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla.
Kat shaba phai dap tang jingialeh Haba kut u Duk -u Rangli ba kynduh jingeh.
Na ka liang u Dr in-charge jong ka PHC Dr.S.Nartiang ula batai bniah bha ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad shongkha dang khynnah, u ong ruh ba lada don kiba shongkha hapoh ka rta kaba dang rit kin sa duh noh ïa ka jingkoit jingkhiah bad kan ktah ruh ïa ka imlang sahlang.
Ia kine ki kol, la thep da u Batskhemlang 6, u Hamedamanbha bad u Meshanskhem mar kawei.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat na ka liang utei u Myntri u la kular ban shimkhia bad ban buddien ïa ka kane ka kam.
Kumjuh ruh namar kane ka la lam sha ka jingkiew dor jong une u marbam ha kine ki thain bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah F R Kharkongor Commissioner Arts & Culture, u Bah Cyril V D Diengdoh Secretary ka tnat Kam Pohing bad kiwei, ka Kong Isawanda Laloo Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, u bah K L Nongbri uba long u State Nodal Officer jong ka Har Ghar Tiranga bad kiwei kiwei.
Jeremaiah 31:4.
Uwei na ki nongkren u la ong, “Lada ka 40:40:15:5 policy kaba don mynta, ka dang neh, kim don kano kano ka jingsngewpher, hynrei la dei ban pyntreikam ïa ka roster da kaba peit sha khmat.
Shillong, Nailar 14: Ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka Sngi Laitluid (Independence Day) ba 75 snem ka Ri India ha ka jylla baroh kawei la dep ban pynbit pynbiang da ka sorkar bad ki bor synshar district.
Babu Kular KhongjiremMar ia khyllem ka EC i bah Teinwell Dkhar jong ka UDA,ka NPP ka la shimkhia ban beh seng noh wut wut khlem pynslem(immediate effect) ia i bah P N Syiem namar dei ma i iba la shet kylla ban pynkhyllem ia ka EC NPP-UDP ha KHADC.Hadien ka jingkyllem ka EC ka UDA,khih win sa ka jingkynnoh ba jah ki bui(file) ha KHADC khamtam eh jong ka tnat Trade kaba ju bat da i Bah Paul Lyngdoh.
Ia ki candidate ruh ki dei ban sngewthuh ba ka jingkyntiew bad pynhiar ka dei na U Blei kumta ka Bible ka ong, “Nga la ong ha kiba meng, wat da leh meng: bad ia ki bymman wat kyntiew ia la ka reng.
Ha kajuh ka por, ngam lah ban ngeit ba ki longshuwa kiba la їadon bynta ha kitei ki ar tylli ki Dorbar kin phohsniew ne thmu ban saiῆdur ia ka Ri ha kane ka dur kaba ka long mynta.
Jowai, Risaw 01: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la sah mynta satang shi sien ïakhun ban rai ïa lahduh jong ka lympung hadien ba ka Salaroh FC ka la jop ha ka jingïakhun semi final kaba ar kaba la long ha kane ka Sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba kylli u la ong “Ha ka ri baroh kawei don kumba 60 -70 tylli ki district ha ka ri ki ba duna ia ka national Average ka ba ki la buh bad kawei na kita ka dei ka East Garo Hills Dsitrict".
(Kane ka dei ka jingkyrkhu u Blei) ynda u Isaak u la kham san, u Blei u la buh ia u Abraham ka jingtynjuh kaba eh than, hynrei u Abraham u la kohnguh ia u Blei.
Shuh shuh katei ka samla kala ong ruh ba haka Advertisement naka liang ka ophis u DMHO ka pan ïa kiba la trei kum ki Staff Nurse haka por Covid-19 bad kiba don experience kumba 3 snem, bad kaba sngew lyngngoh ba shano kita ki samla kin ioh experience haduh 3 snem ban trei kum ki Covid Nurse haba u Covid-19 u wan lyngshop tang kumba 1 snem ne 2 snem duna.
Kine baroh ki dei namar ngi la noh synñiang sha ka jingkylla jong ka suiñ bneng bad ka jingkiew ha ka jingshit lane kata ka ‘Climate Change’ & ‘Global Warming’.
Wat hadien bym kwah kren ne bym kwah ia kynduh u Amit Shah ia ki Cabinet Minister ka Meghalaya ruh,kiba kham dom bad kham pyni jingbitar tyngeh pynban ki dei ki MLA Congress kumba ngi la iohi na ki lad pathai khubor.
U la ong ba ki skul sorkar ki duna bha ki jingdon ki khynnah ba wan pule bad kane ka buh jingeh ka sorkar ban kyntiew kyrdan ïa ki na ka kyrdan Primary sha ka Upper Primary bad kumta terter.
Nongpoh, 28 Naitung:Shisngi hadien ba ki pulit ka Nongbah Shillong, ki la ioh ban kurup haduh 39 tylli ki Petrol bom na kawei ka khlaw na ki thain Mawtawar, Thabalieh, mynta pat ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh ban kurup haduh 50 tylli ei ei ki Petrol bom na kawei ka Lawbniap kaba don harud jong ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Umryngksai shwa ban poi Pahamrioh, Ri Bhoi District.
Kitei ki artylli ki jingtei ia kaba la leit ban plie da utei u MLA, ki kynthup ia kawei ka iing shetja hapoh ka Pahamkroh Upper Primary School, kaba ki la ioh jingiarap na ka SSA bad kawei pat ka dei ka Iing ki Seng Kynthei bad kaba la tei lyngba ka jingiarap na ka skim SRWP.Ha kaba plie paidbah ia kitei ki jingtei thymmai ha katei ka shnong, nalor u MLA la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Chester Nongkseh, rangbah shnong ka Pahamkroh, ki Nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thian.
Na kine kiei kiei ki daw ban tohhoh da ka ba shim kylliang ha ka khep ba mynta ka long ka ba lymbiang lait noh ïa ki ktien ki ba la longdoh longsnam naduh ki por hyndai.
Lah ban kdew ha ka 7 tarik Risaw, 2015, u Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ai ia ka jingmynjur ia ka Bill khang bam ar maloi ki MLA ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ïeng skhem ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ryngkat ki seng bapher bapher da kaba kdew shai ruh ba ki kyndon ka Sixth Schedule kiba kren shaphang ka jingsynshar ïa ki jaka riewlum ha kaba ka Sorkar Pdeng ruh kam don hok ban leh donbor ban pynduh pyndam ïa ki riti dustur jong ki jaitbynriew ’riewlum.
Halor kane ngi dei ban ai jingïaroh ïa ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kaba la tih ïa shibun ki kynrum kynram ha kane ka sorkar lyngba ka lad wad jingtip (Right to Information).
Ka Seng Samla Shnong Risiang myn ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew bala lah kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung kynjatbol kaba la tip ruh kum ka 1st Invitation Knock out Football Tournament 2022.
U la ong ruh ba ka jingleh bakla jong ki khynnah ha ka to ka sngi ka lah ban long namar ba ki dang don hapdeng ka jingdom, ka jingbitar ia kaei ka ba la jia.
U la ong “ Kane ka dei ka kam kaba nga la sdang bad tynruh naduh u snem 2018 hynrei namar ba wan noh ka khlam ha u 2019 kumta kane ka kam ka la suki noh.
Nongpoh, Ïaiong 22: Ki nongïalam jong ka Dorbar ki Rangbah Shnong hynnin ka sngi kila leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner bad Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban ïakren halor shibun ki mat ba kum ka Dorbar ka kwah ban pynsngew naka bynta ka bit ka biang ki paidbah.
Hynrei katei ka thong ba ka la buh ka long kaba rit eh ha kaba ka Goa ka la lah ban kynjoh sha ka thong tang ha ki 33.2 over bad duh noh tang 2 wicket.
“Ha ka jingshisha ka don ka ain, ha kaba ka shnong ka pyrkhing bha bad hadien ba la ioh ia ka jingujor kila ia ap shnong", la ong u MDC ka Nongthymmai.
Ka KCC ka ai ïa ka jingpynduna sut kaba 2% sha ki bank bad ka 3% haba ai jingsiew tista da ki nongrep ïa ki Short Term Loan na ka bynta ki kam rep bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad kane ki ïoh haduh T.3 lak kaba pynlong ba ka sut ïa kum kine ki jingshim ram ka long 4%.
Lada kine ki mashin ki sdang ban synshar ïa ka kam ka jam bad ka jingmut jingpyrkhat jongngi te ka jingma kaba khraw ka ap ïangi.
Ia kane ka jingai khublei khadduh  ka la sdang na ka ing sah jong u Dr Donkupar Roy ha ryngkat bad ka jingpyndon burom na ka liang ka balang Presbyterian.
Ka Basket Hound Club Mawkyrwat South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 4 tarik u Risaw 2023 kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka Inter School Basketball Competition 2023 kaba la pynlong ha Madan Basketball Court jong ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat ha kaba u Bah Ardent M Basaiawmoit MLA ka Nongkrem Constituency u la long kum u kongsan ban plie pyrda ïakane ka lympung ïalehkaiBASKETBALL.Kane ka Inter School Basketball Competition SWKHD ka dei ka sien ba nyngkong ba naka liang ka Basket Hound Club Mawkyrwat kala ïoh pynlong kum ïa kane ka lympung ïalehkai ha kaba kila don kumba 5 tylli ki kynhun ïalehkai na ki shynrang bad 3 tylli naka liang ki Kynthei na ki skul bapher bapher kiba la wan ïashimbynta ha kane ka Inter School Basketball Competition 2023.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka kynhun liang pyrshah ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ka la rai ban ujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka sorkar ba ialam ka Congress ka Meghalaya United Alliance (MUA) II halor ka jingbym lah ka sorkar ban tehlakam ia ka jingsuk ha ka jylla.
Ki nonghikai shad ïa katei ka jingrwai dei u Phrang sngi L Mawphlang bad ka Parvi Rongrin.
Shillong: Ha ka sng Palei jong ka 8 tarik u Naitung 2021, u President jong ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) jong ka Jylla Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la dawa ba dei ban thung noh da ka kynhun CBI ban tohkit halor ki kynrum kynram kiba la mih ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ka pisa kaba 100,49 kur tyngka, katkum ka kaiphod ba la paw ha ka CAG na ka Scheme Suabhagya ne ka skhim ai bording sha ki shnong ki thaw.
Ka khubor ka la iathuh ba ka la jia ha ka por katba u dang ioh thiah bad ia ka met ba la ing khong, la ithuh da kiba haiing hasem jong u.
I hopefull may God be with you.
Kane ka jingpyrshang jong ka JMB kan nym long kaba seisoh lym da khlem ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong bad ka la kyntu ïaki nongialam Shnong ban pynsngewthuh ïaki nongshong Shnong khnang ba kin lah ban bret ïaki ñiut haka rukom kaba biang.
Kumta,  lada  ka Puriskam   khasi   kalah ban pynshisha   ba don uta  u  jingthaw  uba lah  ban  kylla  dur ialade   laiphewjait, tharai  kan dei ka khusnam  kaba khraw tam ba ka pyrthei  ka ai  iaka jaidbynriew   khasi  jong ngi.
Guwahati:Ka North-East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ka la rai ban sangeh kit bad leit pynhap umphniang petrol bad diesel sha baroh ki petrol pump, haduh 48 Kynta ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2024 haba iadei bad ka jingsahngeh jong ki trok ban kamai ha baroh kawei ka ri ban pyrshah ia ka ain ba la mynjur da ka sorkar.
Shillong, Nailar 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban pynlait pisa palat 1,000 klur sha ki nongrep lyngba ki skhim kiba pher bapher bad ruh lyngba ka FOCUS ha kine ki saw snem kiba la dep.
Ka kyrwoh ka ong ba kum ban shu pynkynmaw, ka VPP ka hap ban shim ïa kane ka lynti ban pynlong da ki jingïalang paidbah dei namar ka jingleh bym suitñiew jong ka sorkar MDA 2.0 ïa ka jingkyrpad jong ka seng ban pynlong ïa ka dorkar ba kyrpang jong ka Meghalaya Legislative Assembly ban ïatai sani halor kane ka mat ba donkam eh.
Ia kane ka jingkhap bad ka jingngor lah ban leh man ka snem ne man ka ar snem.
Hato kine ki party kin pynskhem ban ïatrei lang biang ha ka lama MDA-II ne kin thaw noh da kawei ka kynhun?.
Kumta, u Blei un sa pyndep ia ka kular halor ki Israel, kata ba yn pynim ia ki Israel baroh da kajuh ka jingpynim kumba la pynim ia ki Jentil ha ka por kaba khadduh eh.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingsngapjar ba shiminit ban sngewlem ïa ka jingkhlad noh jong u nongthoh kot ba pawnam ka jaidbynriew bad ka jylla u Bah Sumar Sing Sawian, uba ju don bynta ruh ban pynbit pynbiang ïa ka magazine ‘Kajingshai’ ba ju pynmih na kane ka center.
Wat la u myntri rangbah um pat jer kyrteng ia katei kawei pat ka Block kaba yn plie thymmai hynrei la sngewthuh ba kan dei hapoh Mawpat naba ka Mawpat ka la dep pynbiang pynbit lypa ia ka jaka ruh naduh ka por ba ka mih ka jingiatan tyllai ia ka Mawlai C&RD Block.
U Adviser ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka ri Jaintia, u ma S Langi u la ong ba hadien ba ki la iohi ia ki kynrum kynram ba la mih na ka jingbymioh jaka shnong ban bret ia ki niut na ka nongbah Jowai kaba dei ka nongbah ka rilum West Jaintia HIlls, ki la shong ia ka jingialang ba kyrkieh myn hynnin ka sngi.
Kane ka jingialehkai ka long ban rai ia kano kaban ioh rung sha ka  quarter-final na ka Group G namar ba ka Meghalaya bad ka Gujarat ki la iakhaid ka jingiakamai point.
Nongstoiñ, Naitung 09: Ka West Khasi Hilla District Chess Association kala ïoh ban pynlong ïa ka WKHDCA State B & Inter School chess Championship 2023 kaba khyndai haka 8th July ha SGSY C&RD Block Nongstoin.
U ma Lamwan Paswet uba long u President jong kane ka seng kaba la shimkhia ban pynneh ïaki dohkha dohpnat khamtam haka Syntu Ksiar kaba long ka fish sanctuary, ula ong ba mar sien ïoh jingtip ïakane ka jingjia ula leit ban khmih dalade hi bad la lap ba ki don ki dohkha kiba la ïap kiba dang per ha sla um.
U Arun Singh, u don ha Meghalaya, na ka bynta ar sngi kynthih ban ai mynsiem, ia ki nongtrei jong katei ka seng.
Contact number na ka bynta kino kino ki jingdonkam :Shri J.Rymmai.
Ha ka Lah Sngi U Blei, la iathuh ba ka nongbah Jaipur, ka la shah hiar thma tyngeh ha kitei ki puit bad kitei ki leit dem lut ia ki dieng ki siej, ki leit dem ia ki iing briew, ki sop lut ia ki lum ki wah bad ki la shlei mam, wat ki jaka ialehkai ruh bad katei ka la pynlong ia kiba bun ki trai shnong, ki la ia hylla, kyrkait bad ki ia tied ia ki pliang bad ki tiar pyn sawa, na ka bynta ban pyntieng ia kitei ki khniang, ba kin phet noh, la iathuh.
Ki don ruh palat 60 hajar tylli ki longïing ha ka jylla Meghalaya kiba la ioh ïing na ka sorkar ba la ialam da ka BJP lyngba ki prokram ki jong ka.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka Synjuk ka sngew ba kum ïa kitei ki jingjia ym dei satia ban ailad ba kan jia khamtam ïa ki trai muluk trai jaka.
U Public Relation Officer (PRO) jong ka tnat shipai BSF u la ong ba ki shipai pahara khappud ka ri India bad ka ri Bangladesh ki ju ai jingtip manla u bnai halor ka jingïoh kurup ïa ka dawai phensedyl, ïa u drok bad kiwei de ki jingdih pynbuaid ha shilynter ka khappud.
Une u tynshop u la ong ba u la sdang ia kane ka kam ak phlim naduh u snem 2012 bad u Bah Pradip Kurbah bad katei ka phlim ka dei kaba la ai kyrteng ka Khyndai Shiteng.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Banteidor u la kyntu ïa ki paidbah ban klet noh ïa ka politik hynrei ban ïatreilang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
La bthah ia baroh ki rynsan Social Media ba kin peit ia ka “Voluntary Code of Ethics" kaba mih ha ka 20 tarik u Lber, 2019 ha kaba iadei bad kane.11.
Ynda u Jisu Khrist un wan pat sha kane ka pyrthei, un ym wan ban mab pop, lane un ym wan ban shah iap biang ha diengphna ha Kalbari, hynrei un wan ha ka burom bakhraw kum u Syiem ki Syiem, u Trai ki Trai ban bishar bad synshar 1000 snem.
Kumjuh ruh ka Russia ka la pynbna ba ka la pynphai kylliang bad ther ‘namding biang sha Ukraine hadien ba ka la kynnoh ba ka Ukraine ka la ther ‘namding bad pynjulor ia ka jingkieng kaba ka Russia ka ju pyndonkam naka bynta ka khaii- pateng.
Shillong, 11 Nohprah:Sa tang 7 sngi, ka la kut ka jingbuh por jong ka Central Executive Committee jong ka seng HSPDP, hynrei U bah LG Nongsiej, u ong ba un ap haduh ka ban da kut katei ka 7sngi.
Ka ophis treikam DC, ka shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong kaba dang dei ka ‘Orange zones’.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Pynïaid uba jop ïa ka ilekshon shiteng samoi na Mawryngkneng constituency na ka seng NPP, u la shah pynliem noh ha u kyrtong ka VPP Bah Heaving Stone Kharpran.
U President ka Shillong Press Club Bah David Laitphlang haba kren ha katei ka Workshop kaba la long hynne ka sngi u la ong ba kane ka Seminar kaba la pynlong mynta ka sngi kan long kum ka jingwanrah ia shibun ki mat jingiakren ha ka shai ha kaba ia dei bad ka jingtrei kam ki nongthohkhubor ha ka Thain kaba ym ban shu kut ha ka jingiakren hynrei ban da buddien ruh.
La ailad ia ki paidbah ban pynpaw ia la ki jingsngew jong ki halor katei ka bynta.
Ka dor jong u sohsaw ka long haduh T.100 shi kilo.
Na ka bynta kiba bun, ka Hospital kaba jan duh ka dei tang jong ka Sorkar Assam hapoh Boko Hospital kaba hap hapoh Assam, kaba jngai na Kyrshai kumba 50 kilometer, kumta bun ki mynsiem ki duh ei ïa la ka jingim tang na ka jingbym biang ki jaka sumar jong ka Sorkar.
Oh! balei ka wan hap kaba kum kane ka apot sep sngi!.
U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, u la kyntu ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ban shim khia ban bishar halor ka jingpyn ïa ryngkat ïa ka jingsiew na ka  Medical Re-imbursement ïa ki nongtrei sorkar ki ba don ha ki kyrdan ba heh bad ba rit.
Ka jingaiti ban pyniaid ha ki kynhun bym dei sorkar kam da iapher than na ka jingpyniaid ka sorkar namar ba haba peit ia ka jingdon jong ki bos ba sniew, ka ishyrkhei bha ka rukom pyniaid bad ha kano ka dur la pyniaid ia ki.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynnin ka sngi ka leit iakynduh ia u Superintendent of Police West Jaintia Hills District halor ka jingjia shah lute bad shah pynmynsaw ki paradoh parasnam ka thain War Jaintia ha ka miet 4 tarik.
“Haba kumta phi ithuh kita kiba rah ia phi.
Kane ka pyni ia ka jingbym kitkhlieh jong ki nongpyniaid bad jingbym pyrkhat ia uba pli u paidbah uba lah dep siew tiket ban leit peitkai.
U Azim u la lah ban kamai 28 ron na ki 23 bol bad u Md farid u kamai 21 ron na ki 31 bol, katba kiba la khur wicket na bynta ka Combine XI Laban Pyllun ki kynthup u Reuban u ïoh 3 wicket ai kamai 21 ron ha ki 3.3 over bad u Nangsan u khur 3 wicket ai kamai 25 ron ha ki 4 over.
U la ong lyngba ka Meghalaya Sports Policy ki nongïalehkai kin ïoh ïa ki jingmyntoi.
Katei ka Principal ka la ong ruh ba ka jingpynlong ia katei prokram ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah, ba ki dei ban kiar ha kaba dih duma ne bam raja lem bad kiwei ki jingdih kiba pynsniew ia ka met, namar da kaba pyndonkam ia kitei ki jingdih basniew kan sa pynsniew eh ia ka met.
Jowai, Ïaïong 12: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 12 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Lada ym pat pli lut bha ban khang shwa.
Kum ki nongot doh ha Jowai bunsien kila ju mana ba ym bit ban ot ïa kino kino ki masi ki bym long shuh ban shoh doh.
Ha ïing i ialeh shitom ban pynbiang nadong shadong bad lut sa ka dieng thang ban shet kiad.
Haba kren halor kane ka jingleh mon ki trok ki mawria khlem da siew khajna kaba mut la shu shalan beain ïa u mawria sha Assam ka dei na kawei ka Stone Quarry kaba pynmih mawria bad kaba don ha katei ka shnong Maikhuli kaba hap ha ka jylla Meghalaya.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen shaphang ka jingkiew bad ka jinglah ban pynïar ïa ka kam ha ka ïew ha India na ka bynta ban ai jingshakri sha ki million ngut ki nongthied bad ki nongdie ha India.
ïa kine ki 2 kol la thep da u Toningbath Sangma (30 min), Weltin Sangma (50 minit).
Nalor kata ïa ki prokram ba la pynlong da ki tnad Sorkar bapher-bapher la bishar bniah khnang ban lah pyntikna na ka bynta ki jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ki kynthei khynnah hapoh ka distrik.
“Ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, ka lah ban sangeh noh, lada ka sorkar India, ka pyntrei kam ia katei ka ain" ong U Mrinal Hazarika, nongialam jong ka ULFA, uba don ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar, mynta ka sngi.
Kawei pat ka bynta kaba u kdew ka long halor ka sienjam ba u shim ban plie lad ïa ki samla ha ka ïohkam ïohjam.
Kine ki san ngut ki long u Shemborlang Phyllut na Mawrang, Rambrai, uFamding Ryntathiang Mawkarah, u Ribansar Pariong na Pyndengrei, u Francis Pariong na Tiniang bad u Aiswel Nongrum na ka Shnong Mawlyndep.
Hadien ba la dep tih phan bad naduh u bnai Jylliew-Naitung shakhmat (June—July), baroh baroh ngi kynmaw kumno ka surok ïaid kali kaba sdang naduh ka petrol pump kaba don haneng ka Anjalee Cinema Hall ter ter shaduh sha them Ïew Mawlong, ka ju dap ju khapngiah da ki bus ïew bad ki trok kit phan kiba ïeng laiñ terlyter ka lynti ban leit pynhap phan ha ki kudam jong ki khar marwari.
Phi ki nong Mawkynrew kaei kaban jia ïa u MLA jongphi lada jia ba phim jied ïa u Bah Kansing, namar uno uba jop na kiwei ki party ngan ïathuh lypa ngin pynshong ïa phi hajrong bos ieh kin ïakob hakhmat jongphi tangba ha Secretariat ngin pynshong ha tnum bad kin ymïoh ban rung wat tang ha khmat jingkhang ruh.
Shuh shuh halor kane ka jingjop u samla Wanraplang Thubru na ka liang ka Meghalaya Body Building & Fitness Association bad kumjuh na ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) kila pynpaw ka jingai khublei ba kyrpang ïa utei u samla uba la wanrah ïa ka nam bad ka burom jong ka jylla, ha ka juh ka por kine ki Association ki ai ka jingkitbok kitrwiang ïa une u samla ba un dang kiew shaphang ha kane ka kam ïalehkai kaba long ruh kum ka lad ban ai mynsiem ïa kiwei de ki khun samla.
Na ka bynta ka jingmut jong ka Recruitment Year, nga kyrpad ïa ki nongpule bad leit shaka “DoPT Brochure on Reservation for Scheduled Castes & Scheduled Tribes," Chapter 11, “Carrying forward of Reservations," para 11.1.
Ki la pynpaw ruh, ba katei ka synjuk ka don ruh ia ka jingthmu ban buh ia la ka jong ka Karkhana shna kali, nangta la ka jong ka kali khwai bad ruh ki don ia ka jingthmu ban buh ia ki Pharmacy, kata ka long ban iarap ym tang ia ki para dkhot hynrei wat ia ki paidbah ruh kumjuh.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shym la don satia kiba ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kumjuh ruh kiba nang koit.
Ka jingrakhe ia ka  Bhartiya Bhasha Utsav-2023 ka long kham tam eh ban pynsngew sha ki paidbah nongshong shnong ba ki ktien bapher bapher ki wanrah ia ka roi ka par hapoh ka ri bad ia ka jinglong kawei jong ka ri India.
’‘Remember to look up at the stars and not down at your feet.
“U Dr Mukul u la leh bha u la trei bha", la ong ka Kong Ampareen haba iakren bad u nong thoh lyngba ka phun kaba don ha New Delhi.
Shuh shuh na ka liang une u nongïalam ka UDP u la ong, ba ka jingïalang ka CEC ka la bthah ruh ïa baroh ki distrik bad jylli jong ka seng ba kin bteng ban trei shitom na ka bynta ka seng bad kumno ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MP bad MDC.U Bah Metbah u la ong ba ha kaba ïadei bad ka kam kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary Constituency, la ieh ha ka SEC bad ryngkat ka jingïakren bad ki nongïalam yn sa shim ïa ka rai ryngkat bad ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Ko Bah Pynshngaiñ lada phi kwah ba ki nongshong shnong jong ka thiañ jong ngi ban jah rngai noh bad duh noh ïa ka jinglong ba kyrpang kum ka jaitbynriew nangne na sla pyrthei-Pynjah rngai shwa ïa ka Hima Bhowal jong phi".
Ula pynshlur iaki nongshongshnong jong kane ka thain ba kin pynneh pynsah iaka dustur ka riti khnang ba ka pateng kan tip iala ka tynrai.
“Ngin sa kyrpad ïa ki bor bahalor ka party na Delhi ba kin pynbna noh kham kloi ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong mardor.
Lah ban kdew ba la pynmih ia ka jingpynbna lait kam ha ka 31 tarik u lber, 2015.
Shillong, Lber 26 : Ka Tura District Cricket Association ka la pynliem da 212 ron pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA ha ka Zone 2 jong ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ha ka jingïalehkai ha Williamnagar.
Ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla ba la nang la stad, kynthei ne shynrang ki la sdang ban pei phang mynta bad sdang pynpaw ka jingsngewkhia bad ki la sdang ruh ban ïohi shynna ïa ka jinghiar arsut ka synshar ka khadar, ka ïoh ka kot, ka pule ka dangle haduh ka ïohkam ïohjam baroh.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi Palei ha Ri Bhoi District ha ka por 12 baje ei ei mynsngi ha kaba ka eriong bah ryngkat bad u Phria ki la wan ban syllad kynsan kynsan ha kaba bun ki ing ki sem ki la shah pynjulor bad don ruh kiba la shah ktah jur haduh ba ym long shuh ban shong ban sah ba ki ing ki sem ki la julor phom.
Utei u rangbah u dei ruh u nongprat lynti uba nyngkong eh ha kaba rep ïa u soh strawberry ha West Khasi Hills bad naduh ba u la sdang ïa ka jingrep soh strawberry ka sorkar lyngba ki tnad trei kam kiba dei peit ïa ka rep ka riang hapoh ka jylla ki la hap ban kohnguh ïa kiei kiei kiba u pyni bad batai ïa ka rukom rep ,ki jait jingthung, ka aïom bad ka khyndew kaba kumno ba u jingthung u ïadei bha ban rep.
Na ka liang u Bah Lambor hadien ka jingïamir jingmut lang bad ka trai jaka lem ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah kumjuh ki nongïalam shnong, u la ong ba la kumno kumno yn plie noh ïa kane ka Centre ha shwa ban kut u Nailar, 2022 bad kyntu ïa ki bor ba dei peit ïa ka tnad ban pynbeit kloi katba lah ïa kitei ki bynta kiba pynslem ban ïoh plie ïa ka Centre.
Kiba pynkheiñ ia ka aiñ kur kin shah tait kur, kiba pynkhein ia ka aiñ shnong kin shah beh shnong, kiba pynkheiñ ia ka aiñ balang kin shah beh balang… Hynrei kita baroh ki dei ki aiñ rit kiba don hapoh ka thapniang jong ka aiñ kmie.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka skhim, ka dei shi bynta hynrei ka bynta kaba kham kongsan ka long ka jingpyntreikam ban long kaba jop na ka bynta katkum ka jingthmu.
Mynta ka sngi ha ka jingïakhun ka Jaguar bad ka Ostephi oiñ ban ïa knieh na ka bynta ban ioh rung sha ka thup jong ka phainal la wan ban shim bynta da u President ka State NPYF, u Bah Kitboklang Nongrem kum u kongsan bad u President ba rangbah ka RBYF ,u Bah Bipul Thangkhiew kum u symbut kongsan ban sakhi ha kane ka sngi bad ruh ryngkat ki kyntien ai mynsiem ïa kitei ki kynhun bad ka Ri Khasi Social & Cultural Sport Club kiba la pynlong ïa kane ka tournament na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol hapoh ka jylla.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Umsohsun ka la pynliem ia ka Madanryting da 2-0 kol.
Khliehriat, Rymphang 10: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Khliehriat Circle, ha ka jingdon ryngkat lang ki dkhot ka FKJGP Jaiñtia Zone, mynta ka sngi ki la leit ban khynrra ïa ki trading license bad labour licence ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba shong dukan ha ki thaiñ Ladrymbai, ki dkhot ka seng ki la lap ba ki don bun ki dukan jong ki bar jylla kiba la khang tala noh ha shwa ban poi ki dkhot ka seng bad la suba ba imat ki la khang tala dei namar ba ki pat biang ki kot ki sla.
U la iathuh ruh ba ka jingdon jong ki ar tylli ki jingkieng kiba pyniasoh ia ka thain bad ka jylla Assam, kawei ka jingkieng ha Umsiang bad kawei ha Amdubi Dhubighat kaba pynlong ia ki briew ba  kin leit kin wan lyngba kane ka jingkieng hynrei mynta ka long kaba sngewtynnad ba ki nongshong shnong kila sngewthuh ia ka jingshyrkhei  ka jingpang covid-19 ha ka ba ki la khang noh ia kane ka jingkieng iaid kjat ban khang lad ia ki briew na Assam kin wan sha jylla Meghalaya.
Nongstoiñ: Ki paidbah nong shong shnong ka shnong Mawlum-Nginiong ki la kyntait ban leit thep vote na ka bynta ka jingjied ia u MP sha Lok Sabha bad kane ka rai la mynjur da ka  Dorbar shnong  ban nym iashim bynta ha kane ka ilekshon namar ka jingjah kyrteng jong ka shnong ha ka Electoral Roll.
Da kaba ia khleh lang bad ki bar jylla ngi ioh shibun ki buit ki sap kiba bha kiba ai jingmyntoi ia ngi ha ka jingiadei kaba man ka sngi.
U Myntri u la shimkhia ia ki jingeh ba iadei bad ka jingduna ki dawai tika jong ki jylla Nagaland bad Manipur bad u la bthah ia ki ophisar jong ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ban pynbeit ia kine ki jingeh ha ka por kaba biang.
Nalor kane, ki la mih ruh ki jingïakren ba ki don ki tnat kiba la thung kam ïa ki briew kiba la dep shongthait la slem bha.
Ïa kane ka jing ïakynduh lang la pynlong mynta ka sngi ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh ha kaba naduh ki Lyngdoh, ki longsan ki mansan na ki Raid bad kynthup ruh u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani bad u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, u Bah Wanphrang Lyngdoh ki la wan ban shim bynta ban ïa tai bad ïa thir halor ka jingbym lah ban pynrung ïa katei ka riti ka dustur ki Bhoi ha ka Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997.
Ne hato la îada u ksuidtan îa kynthei baroh shikatta spah hajar snem?? Hato ki kynthei ki nud ban ong ba ula îada u ksuidtan îaki ba ki sa dang im ne dang don ha kane ka pyrthei kat haduh kat kine ki sngi jongngi? Tang hangne ha kane ka District barit jongngi ruh kidei ki Rang-KSU kiba la ju pha îala kajong ka jingim, bad nyngkong eh na ka bynta jong ki Kynthei Khasi hi.
Ha Shillong ka tnad Arts and Culture kala kynmaw burom ia ka sngi khlad u Tirot Sing Syiem bad haka juh ka por kane kalong ruh kum shibynta ban rakhe iaka “Azadi ka Amrut Mahotsav", ban rakhe iaka jingioh laitluid 75 snem ka ri India.
Kumba ka paw mynta dei tang ki Deputy Commissioner kiba don ia ka bor.
"Ki sengbhalang, ki paidbah kiba na ka thaiñ Narpuh bad na ka thaiñ Khliehriat, ki la pynlong da ki jingïakhih paidbah ban pynsngew sha ka Sorkar bad sha ka NHAI ïa ka jingeh ba ki ïakynduh ha ka leit ka wan na ka daw ka jing sniew shaba palat liam jong ka surokbah National Highway.
Kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ong ka khubor.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ki rangialehkai ka Pathar khmah CC, ki rang ialehkai ka Chuu I CC, ki la lah ban lap ia katei ka thong tang hapoh ki 12.3 over bad hap tang 5 Wicket, kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan pynliem noh pyrshah ia ka Patharkhmah CC da 5 Wicket.
Ula ong ruh ba u kongsan ban wan sakhi ia kane ka Behdeiñkhlam u dei u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma nalor kiwei kiwei.
Ki shlem jingpule na ka bynta ki professional, technical bad vocational lines ruh ngi dang duna shaba palat eh.
Katkum ka jingiathuh da ka kmie jong utei u samla, la iathuh ba ha katei ka 15 tarik, utei u samla u la mih na iing ha ryngkat bad katei ka kali, da ka jingthmu ban leit sait kali sha Umsamlem, hynrei khlem poi pyrkhat utei u samla u khlem wanphai iing shuh naduh katei hi ka sngi.
Nalor ba la lah ban pynlong ïa shibun ki lympung ïalehkai bad ki prokram ai jinghikai, ka AMKA ka la ju ïoh ruh ïa ki lad jingïarap na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Nongpoh, Ïaiong 19: Kum shi bynta ban phai khmat na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul ba kin dang kiew shaphang ha ka liang ka pule ka puthi, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) mynta ka sngi ka la leit ban ai jingïarap ïa kawei ka skul ha ka Shnong Umpowin da ki tip sop ïing khnang ba ki bor pynïaid ka skul kin ioh ban tap ïa ka tnum ba la donkam ban pynbha na ka bynta ka jingbit jingbiang ki khynnah skul.
Dei ruh ban pynduh ia ka jingkhim jingmut bad ha kane ka juk stad technology kaba pynsuk ban lum jingtip bad ban pjiar ia ki ha ka rukom kaba shai, ka jingїalap bad jingiashim bynta elekshon ka dei ban long kaba shong nongrim, kaba don jingmut, kaba don ka thong bad kaba shongkun.
Hynrei mynta, ïa kum kane ka jingbishar la lah ban pynlong pyrshah ïa kum kine ki riew runar bad ka ïingkasahri kan ai sha ki ïa ki Nongiasaid Aiñ bad yn pynsajia ruh ïa ki lada donkam kat kum ka aiñ.
Ia kane ka license ki nongbylla ki hap ban pynthymmai shwa ban dap 6 bnai.
Hynrei mynta ka snem ka SKSRU ka la pynkhie im biang ia kane ka shad Sukra.
“Ngin nym shong kli kti bad ngin khynra naphang ïaki poiei kiba thmu ban rung sha kane ka Jylla naduh mynta ka sngi bad dawa ruh naka sorkar ban pyntreikam ïaka ILP ban iada ïaka jaidbynriew na ki poiwir bad ki bar ri," la ong u Leningstar Rymbai President ka JSM.Ka CoMSO kala thang tynshop ha kylleng ka jylla.
U bah Jyrwa u la kyntu ia baroh ki trai kali ba kin snohkti lang bad kane ka rai jong ka MJACCV, namar kane ka jingleh jong ka sorkar jylla kadei ka jingiuhroit ia ki briew ki ba im jakpoh da ki kali kamai.
Shillong:Ka National Students’ Union of India (NSUI), Meghalaya unit ryngkat bad ki khynnah ka North Eastern Hill University (NEHU), ha ka sngi ba-ar ki la leit iakynduh ia u controller of examination (C.E.O) ban iakren halor ka jing pynslem ia ki results jong ka BA courses.
Ha ka juh ka por, u Justice Katakey u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la ong ba ki shem jingeh ban pdiang ia ki katto katne ki jingai jingmut ba la pynlong ha ka jingialang.
“Ngi na ka shnong rynjah ngi kloi ban pdiang ban shimti ia kane ka RR Colony hynrei kadei ka jingpynslem", la ong u Bah Pasi.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Lama,  ngi pynshai paidbah ba kam dei kaba shisha kumba mih khubor ba don u virus ha shnong lama ba thoh da ki briew bym tip kyrteng ha watup bad social media; ngi na ka liang jong ka shnong ngi kyntu jur ia kino kino ki briew ym dei ban thoh kulmar khlem da ioh jingtip kaba shisha bad ngi kyntu ia ki bor jong ka ain kin thwet ia kine ki briew bad pynshitom katkum ka ain la pynshai da u waheh shnong Nio Rymbai bad Secretary Shnong Eladmi Suchen.
Jowai, 26 Lber:U President ka JPMF, Jaintia Hills, ma Bait lang Pohsngap ha ka jing pyllait khubor jong u mynta ka sngi ula ong ba wat la ka la don ka jingmih khubor ha kine ki sngi ba ka don ka jingpyrshah lane ka rai ban nym shah ia u Rev.PBM Basaiamoit ban wan sha ka pyrthei Politic kum u pastor ban iakhun ha ka Election Lok Sabha.
Ka jing bymiohi jngai jong ki longshuwa kam dei tang ha ka roster system hynrei ha baroh ki liang ,to ngin ia klet ne buh noh shadien ia ki jing tlot ki jongki ,ngin nym buhkhoh ia ki namar lehse ki dang dei kiba dang biej bad duna ka bor pyrkhat pyrdain ki bym pat don jingnang jingstad pura, hynrei ka ba sngewsih bad pynjahburom pat ia ngi u khun u hynniew trep ka long ba haduh kat kine ki snem haba la bun uba nang la stad bad lehse lada dei niuma uba dang duna ka pule puthi ruh u lah dei ban shemphang , hynrei ki nongialam ba rangbah jongngi kumba long kita ki rangbah nongialam ka mynnor ki dang shah tap ki khmat jongki, Kim iohi bad kim pied ki khmat na ka bynta ka lawei ka jaitbynriew bad ki mynthi bad khohnioh pynban lada don pat ba mut ban pynbeit ne btin lynti lem ia ki.
Lah ban long ba ka jingpyntrei tangdep khlem da biang bha ka rukom kaba dei ban siang rong kala wanrah biang ïa ka jingpei thliew jong ka surok nalor sa ka por slap jong ka aiom lyiur bad kumjuh ka jingtwa khyndew ha ki bynta ka surok.
Ka jingleh burom khatduh ïa ka met jong i kan long haka 29.11.2023 ha Khnap Thangbru Seinraij Jowai, kaba don ha Kseh Ionglang, Dulong da kaba mih na iing na Mihmyntdu haka por 10:00 mynstep.
Kumba ka paw ka Argentina kam pat ju shah rem ha ki jingïakhun naduh ka jingïalehkai group kaba nyngkong pyrshah ïa ka Saudi Arabia ha u snem ba la dep ha ka World Cup kaba la long ha Qatar.
Katei ka Sumo, ka dei kaba wan na Nongchram bad la iathuh ba ki don kumba 12ngut ki briew ha katei ka kali bad ka jingkylla jong katei ka kali, ka dei na ka daw, ba u nongniah, ula pynher stet palat ia katei ka kali.
Ia katei ka prokram la sakhi da ki spah ngut ki para bangeit, ki dkhot bad ki nongkyrshan ka World Mission.
Ka lehniam Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai mynta u snem kala poi noh sha kaba kut haka Sngi U Blei bad kala phah iaka khubor sha u khun bynriew ba tang ka jingai tika COVID-19 kaba lah ban iada ha ryngkat ka khubor halor ka jingrakhe iaka jingioh jylla ba pura kaba la kynjoh sha ka 50 snem bad ka jingioh laitluid ka ri kaba dap 75 snem.
Kam long kaba bha ruh ban khmih lynti tang na kiba haïing hasem bad ki paralok kiba lah ban pynkoit na kane ka jingshitom, hynrei kaba donkam bad dawa ka jingsumar kaba dei kumba paw halo r ka jingshah sumar na ka jingpang hearth attack.
Ia ka Deadpol 3 yn direk da u Shawn Levy bad ia ka khana la thoh da u Rhett Reese bad Paul Wernick bad ka bynta jong u Ryan kan long kum u Anti Hero uba la snohkti lang bad u Wolverine ban iakhun bad ki riewsniew.
“Ka long tang haba ngi pdiang ia ka jingmut ba thymmai, ngin iohi ia ka jingkylla" la ong u Myntri Rangbah.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba kumba 100 ngut ki briew ki la mynsaw jur bad da ki hajar ngut ki la shah ktah ha kylleng ki jaka jong ka district ka  Pataukhalj ha ka jinglynshop jong ka Mahasen.
Nga ruh nga la mynjur.
Khlem poi pyrkhat, la iohi, ha baroh arliang surok, wat kumjuh ha ki pdeng wah, ba don pleng bun ki nongrep, kiba dang ia sei ia ki muli bad ki kubi ban ia lum ia lang bad ban ia sait, na ka bynta ban pynkhreh ba ki mahajon kin wan thied ia kitei ki mar rep.
Katei ka jing pyrshah ka la wan ruh na ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka UDP, HSPDP, KHNAM bad ka NPP ha ka ka jingialang jong kitei ki saw seng kaba la long mynta ka sngi.
U la ïathuh ruh ba ka thong kaba kongsan jong ki nongsengkam ka long ba ki dei ban pyntyllun shakhmat ïa ka roi ka par jong ka jylla bad ïathuh bniah halor ka CM Elevate Programme ba la pyllait thymmai.
Namar ka jingtorti bad ka jingbym khein snep ka tnad PWD iaka jingshngain ka leit ka wan u paidbah kala wanrah iaka jinghap kali kaba la wanrah iaka jingduh noh iaka mynsiem u Dr Sanjoy K Shylla.
Kane ka jingpyntreikam ka la long hadien ka jingïoh jingmut na u Myntri Rangbah barim u Prithviraj Chavan ba ki kynhun tohkit kum ka ED la dei ban wanrah na ka bynta ban pynkhuid noh ïa ki kam bamsap naduh tyllong ha ka tnat pule-puthi.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ha ka por ba la tohkit, kitei ki 5 ngut ki lehnoh ki la phla ba ki la thmu ban leit sha khappud ka Assam na ka bynta ban thied  ia ki kuli AK bad ki pistol 9mm na uwei u nongkhaii tiar siat.
"Haba kylli la ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka roster system kumba long mynta la ka long ban pynmyntoi tang ïa kawei ka kynhun jaidbynriew, “Kam don kaba kum kata ka jingkwah ban pynmyntoi ïa kano kano ka jaidbynriew hynrei ngi pyntreikam kumba ka sorkar India bad ka Supreme Court ka bthah, ha ka jingshisha dei naduh ka sngi kaba nyngkong ba la pyntreikam ïa ka reservation policy ka roster ka la dei ban treikam,".
Ka ïingbishar Meghalaya High Court haba shong bishar iaka PIL kaba ujor da ka Synjuk Waheh Shnong Jowai pyrshah iaka Sorkar Jylla, Commissioner and Secretary ka tnad Urban Affairs, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai Municipal Board bad kiwei, ka Jowai Municipal Board bad ka sorkar kila ai report ba kila dep jied iaka jaka bret ñiut ba shipor bad ka jingkit iaki ñiut kala sdang mynta ha sor Jowai.
Na ka liang ki trai iing ba shah pynpra, ki la wan ban pynlong ia ka jingiakhih ha kine ki bnai pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar kaba ki la kynnoh  ba ka dei ka jingleh thombor ia ka hok jongki.
U bah Reginald u la iathuh ruh ba ki pulit ki la beh ia ki dkhot ka FKJGP na thanad Umsning bad la pahara ia katei ka Ambulance ba kit ia ki Punjabi naduh Umsning haduh Shillong ryngkat ka jingpynpah siren ha lynti lynti.
“Lada ki briew ki kwah ban wan rung hapoh ka jylla Mizoram, ki dei ban don ia ka ILP bad khlem ka ILP kim lah ban rung, u la ong.
U Dr Laloo u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka komiti ba khlieh da u director ka DHTE ban pule bniah ia ki jingdon kam bad ki bynta jong kane ka Engineering College, ha kaba ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) ka  la pdiang ia ka jingtyrwa ka sorkar ia kane ha ka 2 tarik Rymphang, 2016.
U deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la pyntip paidbah bad buh ruh ka jingmaham ba ha kine ki sngi kim dei ban leit shajan ka wah Umïam khamtam kito ki shnong ba shah ktah ban ïaid ka um lyngba ka wah Umïam bad la btah ruh ïa baroh ki nongshong shnong ba ki dei ban phirkir khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih lane ba kim bit ban leit shajan ki nar post iletrik ioh don ka jingshah bat bording ilektrik lada pynlait ïa ka um na ka pung Umïam, ong ka kyrwoh na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
Kine baroh kiba shah thung kam kin ïoh ka jingsiew na ka Sorkar ha la ki jong ki kyrdan.
Shillong: Mynta ka sngi, la plie ia ka Secreteriat jong u myntri rangbah ka Jylla ha Tura, ha kaba katei ka ophis, kan trei kam na ka ophis U Commissioner of Division, ha  Dakopgre, Tura.
Shillong: U MLA ka Congress na Mawlai u Bah Process T Sawkmie, u la kyntait ba ka don ka jingdawa ne ka jingiakhih ban pynkhyllem nongialam haka Congress ha kane ka jylla kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U Bah Eugene u la ong ba ha kane ka por kaba mynta kiba bun ki briew ki long kiba phikir bha ïa ka met ka phad, kaei kaba ngi bam kaei kaba ngi leh ngi long kiba phikir bha.
Ngi iohi ba ki Syiem ka hima Babylon ki long ki syiem mane bleithaw blei baiap bym nang kren.
Kane ka rukom leh u ong ka dei ka jing pyrshang ban pharia lane phiah noh ïa ka bhah jong ki paidbah Nongstoiñ.
U Blei u la kren – “Ngan tei pat ia pha, bad phan long ia kaba la tei, ko Theisotti Israel".
Ha Mizoram, kaba ka Congress ka la ju synshar teng, ka la jop tang 1 seat ha ka ïingdorbar kaba don 40 ngut ki dkhot.
Khublei shibun ia phi ki paralok baroh kiba ioh ban pule ia kane ka bynta.
Amlarem, Nailar 08: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Nailar, 2023 bad la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Nailar, 2023.
Ka Meghalaya Lokyukta ka dei kaba la thaw lyngba ka Meghalaya Lokayukta Act ban ïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap jong ki Shakri Sorkar hapoh ka Jylla.
Kaba ong ma ki, kaba dei suda, hynrei, kaba ong pat kiwei, kaba lait bad kaba bakla suda.
:Ka jingrwai Khasi, ba la shim bynta da ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi, ka Florentina Sun bad u Shining khongsit, dang shen, ka “Shi junom", la dep pyllait paidbah ïa ka.
“Ka Tnad kala wanrah haduh 6 tylli ki miut Ongole ban pyrshang pyniashongkha bad ki masi ba don ha Jylla khnang ba kin kha roi bha bad ban pynkiew ruh ïa ka jingshoh doh" ong u Raju haba pyntip ba ka Tnad kala dep leh haduh 65000 tylli ki Artificial Insemination (jinginjek jor) ha ka masi kynthei ka Jylla.
Katei ka jing iai pynjur jong ki pulit ka Assam ia ka jingpahara, ka la pyntieng ruh ym tang ia ki nongshong shnong jong ka thaiñ Langpih hynrei wat haduh ki briew kiba wan Iew Langpih ruh, namar ba ki pulit Assam ha ryngkat ki BSF, ki la wan ban iaid pahara lang haduh ka Iew Langpih kaba la pynshong syier shisha ia ki paidbah namar ka jingtieng ioh ka mih biang ka jingshah shoh shah dat.
Hadien ka Jingmihpat u Jisu na jingtep u la sah sa 40 sngi hangne ha pyrthei bad ha kata hi ka por ba u la kiew noh sha bneng.
Nongpoh, Lber 01: U Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba u surok Nongpoh Umden Sonapur u dei ka surok ba donkam eh jong ki phew tylli ki shnong haka thaiñ Umden u dei kaba pynduh thiah pynduh dem ïa u ba haduh mynta u tei ka surok ka dang don hapdeng ka jingïakhun ban siang rong noh ïaka ban pynsuk ïaka leit ka wan ki paidbah bad ïakitei ki ktien u Bah Prestone u la kren haka jingïalang plie mawnongrim ban siang surok haka shnong Umsaw Nongbri ban rakhe ïaka Golden jubilee jong ka pastorate.
Katei ka skhim PMJAY, ka dei kaba ai jingiarap haduh T.5lak ia kawei ka longing, na ka bynta ka jingshah sumar, ha kaba ki don 12 klur ngut kiba duk, kiba dei ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim jong ka sorkar India.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi sngewkmen ban ioh ban pynlong ïa kane ka prokram ban sam ïa ka pisa bad ki jingri na ka bynta ka bha ka miat ki nongrep, ki self help group bad ki Seng Samla ka South Garo Hills District.
Ka jingkren u Mukul ka pynpaw shai ba u dang don jingduna ha ka jing sngewthuh ia ka Ain.
Na ka laing ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai General Secretary /APSTA bad u Secretary ka AIPTF ki la ong ba kane ka jingïaid paidbah ka long shibynta ban dawa na ka sorkar na ka bynta ban pynneh ha kaba ïadei bad ka pension skhim, ka jingithuh ne regularize ïa ka jingshakri jong ki nonghikai Lower Primary School, ka jingsiew ïa ka 4th Installment 25% Revised pay jong ki nonghikai Dificit, ka jingsiew tista ïa ka tulop jong ki nonghikai Deficit bad halor ka quality education.
Don bun na ngi kiba thep vote ïa kiba lah pynkham pisa ïangi.
Shillong:   Ki dkhot ka Confederation of Meghalaya Social Organisation hapoh ka jingialam jong u bah Roykupar Synrem, ki la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kong Matsiewdor War Nongbri ban ia kren halor ka jing pyntrei kam ia ka District Task Force Committee ban khynra ia ki poiwir.
Ka seng ka kyrpad jur ia ki para dkhot ban khang pyrshah ia ki driver jong kino kino ki trok ba kim bit shuh ban iaid na kine ki surok.
Ha ka 9 tarik ka Rangkynsai kan ïakhun pyrshah ïa ka MLP, kumjuh ha ka 10 tarik ka Spartan ïa ka NFU.Ha ka 12 tarik ka Raj Bhavan pyrshah ïa ka Langsning CC, ha ka 13 tarik ka Nongmensong ïa ka Sporting, ha ka 14 tarik ka Royal ïa ka United XI, ha ka 15 tarik ka Sunrise ïa ka Nongmensong bad ka Rangkynsai ia ka Langsning ha ka 16 tarik nalor kiwei pat.
Shillong: Ka synjuk jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers Labour Union Jowai kala kyrpad na u myntri rangbah ka jylla ban ai ei da u khaw, dai, shini, mluh sha baroh ki nongtrei bylla kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Meghalaya Building and Other Construction Workers’ Welfare Board (MB&OCWB) jong ka tnad Labour.
Ki Adviser kiba long MLA hangne ki long u Bah AL Hek, u Bah Lambor Malngiang, u Bah Gigur Myrthong bad ka Arlene Sangma.
Ha Sor ki briew ki im da ka kamai die dukan shong-iew ha Iewduh man la ka sngi bad ha ki dukan shnong kumjuh.
Nongpoh: Uwei u Hati Khlaw u la iap hashen hadien ba u la shah bat ha ka bording ilektrik, myn shisngi mynmiet hapoh shnong Timbogre ka thain Pillingkata, ka thain kaba don ha khappud Assam.
Ha kajuh ka por, ka Principal ka skul, Kong C.Allya ka la ong ba kum ki nongpynïaid kin ïatreilang bad kin ïaleh katba lah ban ym pynthut ïa ka jingpule jong ki khynnah.
Ïa katei la pynbna da u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah ha ka sngi kaba u la leit ban ïashim bynta bad ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha nongbah Dibrugarh ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Hynrei hynnin ka sngi, ki la don ki nongialam ka NPP Nongpoh, kiba kynthup ia u bah Minsing Makri, Stoinly Roy Syngkli, kiba dei ki Working President ha Nongpoh Block lem bad u bah Pyndaplang Wahlang, Youth Convener ka NPP ha Ri Bhoi, ki la mih shakhmat ban pynshai paidbah, da kaba ong ba ka jingmih jong kitei ki 3 ngut ki radbah ka NPP ha ryngkat ki nongbud jong ki, kam don jingktah satia ia ka Party, pynban ka jingmih jong ki ka dei lehse ba ki don ia ki daw ba shimet jong ki.
Ha katei ka jingjia, ym shym la don kino kino ki jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew.
Shuh shuh ka la iathuh ba, la thaw ruh ia ka kynhun pulit kaba kyrpang Special Task Force (STF) na ka bynta ba ban wad ia u Islam ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri bad ka la iathuh ba ha Assam na ka liang jong kane ka kynhun ka la leit wad ha kiba bun ki jaka, hynrei ym shym la ioh kem satia.
“Ka jingtylli jong ki nongMawlai ka dei ka nuksa ka ba bha tam ia ki nongialam ha ka sengsain pyrthei bapher bapher ha ka jylla ha ka ba ki MLA ruh kin ia tylli lang ban ia snohkti ban pynurlong ia kane ka jingdawa" u la ong.
Ha kawei pat ka liang ka synjuk ka la pynpaw ka jingai khublei ïa u Commandant ka 58 Gorkha Training Centre, uba la shah sngewbha ia ki dkhot ka Synjuk ban pyndonkam ïa ka climbing wall kaba dangshu dep tei thymmai na ka bynta katei ka prokram ai jinghikai.
U MLA ka Congress na Mawhati, Bah Charles Marngar ha ka Sngi Ba-ar u la kyrpad ïa ka Sorkar ban pynïeng ïa ki ‘Disability Centre’ ha man la ki distrik hapoh ka Jylla na bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Haba iadei bad kane na ka liang u Unteshwar Singh, President ka Hindu Society Nongpoh, u la ong ba hadien ba ki la iohpdiang ia ka shithi kaba don ia ka muhor ka Raid Nongkhrah bad ka Sign jong u Bah D.Syngkli, uba dei u General secretary ka Raid Nongkhrah, Nongpoh Elaka Sirdarship bad ha katei ka shithi la kam ba ia katei ka jaka ‘Thang Briew’ kaba don ha kjat jong u Lum Lawkyntang jong ka Raid Nongkhrah, ka dei kaba la long trai da u Bah Rodney Syngkli.
Da ka jingbym banse ki la la ieh ïa la ki jong ki khun ki kti bad ban sahmiet hakhmat ka ophis Main Secretariat.
“Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban  lapksai  shuh shuh ia ki briew kiba donkti ha ka ne ka kam".
Nga ruh nga kyrshan ba ngi dei ban ioh ILP noh.
Ki pulit ki la pyrshang ban kren ia u maneger hynrei u khlm wan mih satia sha ka jaka hadien ba la peit bniah bha ki pulit kin sa phah ia kane ka sample bala sei na pump bad na ki thuk thuk ban phah test ia ka.
Ka tnat kam jngohkai ka dang kyntiew ia ki jaka ba kyrpang jong ki Buddhist ha ki jylla bapher bapher kum ka Uttar Pradesh, Madhya Pradesh, Bihar, Gujarat bad Andhra Pradesh.
U bah Charles u la buh ruh ka jingkylli “Katkum ka jingpynpaw na ka liang ka sorkar jylla ka long ba kam don kata ka jingkhaii dewiong beain ha ka jylla bad haba ym don balei ha kylleng ki surok bah ki don ki khyrdop talasi bad balei baroh ki pulit ki don ha ki surok ha ba kam dei ka kamram jong ki pulit ban peitngor ia ki surok namar ba kadei ka kamram jong ka Highway Authority of India ban peit ia ki surok".
Ha ka jingpynlait khubor, u President ka seng u Bah Marcony Thongni u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingud na kiba bun bah ki paidbah ka thain kum na Phodkroh, Balat bad Ranikor bad kiwei ki shnong ia ka jingdie tam ia ka dor die ia u khaw sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka seng Bah Shngaiñlang Sohkhlet u la takraiñ tyngeh ïa ki bor talasi bad ïa ki bor ba dei khmih ïa ka rung ka mih jong ki mynder da kaba buh jingkylli ha ka jinglyngngoh, “kumno kat jan 30 ngut ki ïoh rung beit wut wut khlem don mano mano ba khang, shaei ki jah kita ki nongtalasi" la ong u Bah Shngaiñlang Sohkhlet.
Ka Chutwakhu bad ka Mynthong ki la iakhait da kaba thep mar 1-1.
Ka sorkar jylla kan shna ia ka stadium ha Mawdiangdiang na ka bynta ban pynlong ia ka national games 2022.
Lah ban kdew ba u bah Nasar u la khlad kyndit noh ha kane ka sngi  Nyngkong ha jaka sumar ha NEIGHRIMS hadien ka jingshitom ba katto katne por.
: Kum shibynta ban pynneh pynsah ka jingjyrngam jong ka Meghalaya, ka sorkar jylla ka la shim ka sienjam halor ka jingsam cheque halor ka Payment for Ecosystem Services lane ka jingsiew na ka bynta kito kiba shakri bad pynneh pynsah ïa ka mariang kaba la sam na ka bynta ki dkhot jong ki paid Garo ha Garo Hills bad kane ka program sam cheque ka la urlong ha ka 17 tarik u Naiwieng 2022 ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah ka jylla u Meghalaya Conrad K Sangma.
Ka KSU kala pynpaw iaka jingbynñiaw bad kala kyntu ia ka tnad Infiltration ban iakhun ban tehlakam iaka jingrung jingmih kyrthep ki bar jylla bar ri sha kane ka thain ban wan buhai shnong.
Aiu lajia ia ka Sodom? “ia ki pynthor ka Sodom bad ka Gomorra la thang, ka tdem kata ka  khyndew ka la kiew kum ka lawarding".
Ula ong ba ka jingwan ki briew ha Meghalaya ha ka shisnem ka poi haduh 15 lak ngut eiei bad kane ka dei ka sakhi ba ki briew kiba wan sha Meghalaya ki ïohi ba ki paidbah nongshongshnong ki long kiba sngewtynnad, kiba ïatreilang bad kiba pdiang ïa kino kino kiba wan kai sha kane ka jylla.
Katei ka seng, ka ring ksai, da kaba pynpaw ba ka British East India Company, ka sdang kum ka kompeni kaba rit bad hadien kata, ka kurup lut ia baroh ki jaka jong ka ri India bad hangta ka India, ka sa kylla long mraw ha ki British bad la pyni ba ka jingthmu jong u myntri rangbah, ban aiti ia ka jingtih dewiong ha ka Meghalaya Minerals Development Corporation (MMDC), ka kdew hi, ba ka long kum ka jingthmu jong ka sorkar phareng.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Prestone, u la ong ba ha 26 tarik u Naiwieng 2020 kan don ka jingialang jong ka MDA Co-ordination Commitee, ha ka ba yn sa wanrah ia baroh ki jingkynnoh jong ka party BJP ha kane ka jingialang kynthup ia ka kam bamsap ha ki 2 tylli ki District Council.
Ynda la poi ha Lympung Weiking la pyllong ia ka duwai ka phirat bad pynbuh sa ki jingkren na ki nongialam jong ka Seng Khasi.
U la pyndep ïa ka B.A.Honours ha ka English literature bad u la ïoh khur ruh ïa ka Takma Ksiar ha kata ka sobjek bad hadien pat u la pyndep sa ïa ka M.A., na Pune University.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah  Silas Sutnga u ba long u President jong ka thain Khliehriat la kum ba hynriew ne hynniew snem ei ei.
Nurse S.Willa, Jaiñtia, Sd.
Hadien 39 snem jong ka jingdon bynta ha ka saiñpyrthei, u Lalduhoma, 74 snem ka rta, un sa shimti shen kum u Myntri Rangbah bathymmai ka Mizoram hadien ba ka seng Zoram People’s Movement (ZPM) ka la jop 27 na ki 40 tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Hapdeng katei ka jingjia shuwa ba ki Muslim kin wan bret ia u Obe ha thanad pulit bad kumjuh ruh ha ka por ba dang ia kulmar ha katei ka jaka ia niah saikil u Prakash u la ong ba u la pyrshang ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki arliang pynban u la ong ba kitei ki kynhun Muslim ki kren heh pynban bad kim kheiñ shuh ia u watla u dei u Rangbah shnong ruh.
La iohi ruh ba bun kiba pynkhein ia ka korphiw, ia ka pakhang shnong ha ka nongbah Shillong bad kumjuh ha kiwei de ki bynta jong ka Ri India; hynrei ha kajuh ka por, ngi hap ban kynmaw, ba kine kiba pynkhein, kim kut ban kawang maw iano iano, ban kawang petrol bom shano shano bad kane ka pakhang shnong lane ka korphiw, ka dei namarkata kaba pher tam na baroh ki jingjia bad kata ka long ba uba ia phet pisa lyngba, u dei uba leit wad bam, uba leit wad pisa bad uba leit sha la iing.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka Kong Phiralin Nongbet ka lahduh ha ka Mrs Classic India pageant 2019, ka Kong Marjorie Noreen Dunai lahduh Mrs Shillong 2019 bad ka nonghikai ïa kitei ki thei bhabriew ka Kong Evarihun Warjri nalor kiwei kiwei.
Kine ha neng, ki long ki lai tylli ki jingjia haka lai sngi:ka jingiap ,ka jingtep,ka jingmih pat u Jisu naki ba iap.
Halor ka jingrakhe ia ka 25 tarik Nohprah kum ka Good Governance Day kaba dei ka sngi kyrpang ki Khristan, u Alphons u la ong ba kam dei ka good governance day hynrei ka Good Governance Week.
Ka Seng ka la bthah ïa ka shnat treikam jong ka Tyrsad Circle bad ka Balat Border Area Zone ban long kiba peitngor halor ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar.
Na baroh u drok, ki pulit ki la lap ïa u drok ba 1.54 kg ba la buh ha ki synduk sabon bad kumba 8.78 kg ki song ba la buh ha katto katne tylli ki pla.
Kata ka mut ba u Ud longtheng u pdiang ia ka jingknia ba un dang kyrkhu ia uba tyrwa jingknia.
U Laibungjam Inao, uba dei u nongshong shnong jong ka Takheul u la ïap ha ka lynti ban pynpoi ïa u sha ka jaka ai jingsumar ha Imphal haba u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh.
Nongstoiñ, Naiwieng, 2: Ka Ïingkashari Special Judge (POSCO) West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 9 snem 4 bnai ïa uwei u runar u ba leh beijot ïa kawei ka khynnah rit ha ka shnong Mawthungmarwei Rambrai, West Khasi Hills District.
Ka la buh thong ban pynïasoh da ki surok kiba paka bad ki jingkieng sha baroh ki nongkyndong.
Lah ban kdew ba ka kong Teilinia ka la jop ia ka elekshon MDC 2014 na ka seng HSPDP bad ka la iaineh hapoh katei ka seng tad haduh shuwa ba ka samoi treikam kan kut noh bad mynta ka la ia soh sha ka seng PDF.Ka kong Teilinia ka la bat kum ka Chairperson jong ka KHADC bad mynta ka bat kum ka Dy.CEM.Shillong: Myn hynnin ka sngi uwei u pulit uba la tip kyrteng kum u Nickson Sangma jong ka Police Reserve, Shillong u la shoh ia u nongñiah Taxi uba la tip kyrteng kum u Biswanath Raining (60 snem), katei ka jingjia ka la jia ha Sohbala, Umsning (Ri Bhoi).
La bthah ia ki Deputy Commissioner ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingshim jaka la pynsted wut wut ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ha kawei pat ka liang lah ban ong ba ka jingsdang bun ki kali kiba ïaid na kane ka surok bah Mawphlang – Weiloi ka la sdang ban wanrah ïa ka jingkhapngiah bad buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan khamtam ïa ki heprit kiba ïaid lynti ha katei ka surok.
Haba la kylli aiu u don ban ong lada jia ba ka ïng Dorbar kan pass ia katei ka bill lashai ka sngi, “Ngi te ngim shah ban pass hynrei ba lada kin pass ruh ai ba kan treikam pat naduh u 2019" pynkut u bah Bindo.
U Rupang u a ioh ruh ban ia kren bad uwei na ki nongialam ka KHNAM u bah Latiplang Kharkongor uba long ruh u MDC ka nongthymmai ha kaba u tei u nongialam u la ong ba ka KHNAM kan shong ia ka jingialang kyrkieh jong ka lashai ka sngi, bad ha katei ka jingialang kan shim ia ka rai la yn kynran dien ne ban iaid shakhmat.
Ha kajuh ka por ka MSA ka la pynbna ruh ba kin sa pynlong ïa ka Masters State Swimming Championship kaba nyng-kong duh ha ka jylla ha ka 18 tarik Naiwieng mynta u snem.
Ka tulop ruh ka siew bein shisien 3/4 bnai haduh ba la kordit lut ki iing ki sem jong ki nonghikai ba pli.
Shuh shuh, kum ba paw shabar ne ki dak ki shin kane ka jingpang haba sakhi na kito kiba la ioh ïa kane ka jingpang ka dei ka jingpang kaba baroh ki shemtieng, namar tang shu peit markhmat la ong ba ka lah ban bit sha kiwei ruh kiba ym pat ioh ïa kane ka jingpang ha kaba bun ki la sdang ban phikir namar ioh kane ka jingpang ka lah ban sar ha kylleng ka them Ri Bhoi.
“Kane ka skhim ka long na ka bynta kito ki briew kiba duna ka jingioh ka jingkamai", la ong u Zenith.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka programe da ki jingrwai bad ki jingpyni ïa ki sap ki phong na ki samla.
Ka jingjia ka la jia hadien ba la dep pynbna ia ki vote ba la dep ban ñiew, kaba lah buh ia ki paidbah ha ka jing bym sngewhun, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ka la don ka jingleh thok.
Kawei na ki lad kiba donkam bha ban leh, ka long ka jingïasyllok nyngkong eh ha ïing hasem, ha kaba ki kmie ki kpa kin hap shim ka jingkitkhlieh kaba khraw bha halor kane, namar ba ka por kaba bun eh kaba ki khun ki kti ki pyllut por ka dei bad ki kmie ki kpa.
Ka kynhun kaba 20 ngut kiba la ialam da u Bah Dipshon Rynthathiang, Chairman, MSOA Podium Finish Committee, ha ka jingiadonlang ryngkat u Bah John F Kharshiing Working President Meghalaya State Olympic Association na ka MSOA ki la ioh ban bteng biang ia ka Phase-2 sports talent Identification kaba lah long myn ha ka 8 tarik Jymmang 2023, ha Demdema C&RD Block, West Garo Hills District, ha ka madan basketball hapoh ka St Francis School,  Mronggre Village, kaba jngai kumba 80km na Tura kaba don sha jan ka thain Phulbari.
“Kiba kha ha iing ruh kin ioh ia ka pisa lada ki pyndep ia kine ki jingbthah ba ka sorkar ka la buh", la ong u heh ka Ganesh Das hospital, Lawmali.
Kane ka jing shah thngan yn ialam da u nongialam ka kynhun ACHIK, u Laben CH Marak u ba dei u wei na ki ophisar barim, haduh ba ka sorkar kan pynurlong ia kine ki artylli ki jingdawa.
“Ha kato ka por, ha Mikir Hills, kiba bun ki kren da ka Khasi, ki skul ruh ki pule khasi ha Mikir hills, kito ki riew tymmen ha Mikir hills, ki kren khasi lut baroh khoit bad ki syllabus jong ki skul ruh, ki dei da ka khasi, namar ki dei kiba la seng da ki mishoneri" ula ong biang.
U bah Granary u la ong ba ki lai tylli ki daw ki long ban tip ia ka sienjam ba ka sorkar ka la leh halor ka ejahar ba la ujor kiba haïing, nangta kiei ki sienjam ba la leh katkum ka kaiphod ka Commission kaba la tohkit halor jingshah siat iap u bah Cherishterfield bad kawei pat ka long ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) namar ba kim hun ia kane ka jingleh ka sorkar.
Hynrei ia ka NRC hi dei ban pyntreikam pura ha baroh ki bynta jong ka ri la ong u Himanta Biswa Sharma.
Katkum ka jingïathuh u Bah Synrem, utei u briew u la shongthait na ka kam naduh ka 31 tarik u Lber mynta u snem hynrei ha kajuh ka sngi, ka MTDC lyngba u MD ka la pynmih ïa ka shithi thung kam ban thung kam biang ïa une u briew (kontrak) na bynta 6 bnai.
Lada baroh baroh ka rukom pyrkhat pyrdain ha ka longbriew man briew ka la hiar haduh katne, naduh ki party,ki candidate haduh ka rukom pyrkhat ki riew paidbah,ym lah shuh ban pynbha ne maramot ia ka sain hima sima jong ka ri jongngi hynrei ka jingjot,ka jingma bad ka jingshyrkhei kan ap lypa ha ki khyndiat snem kiban wan.
“Ka la don ka jingiajngai hapdeng ka Directorate of Health Services (MI) bad ka DHS (Medical Instite).
Ia kine ki nongioh khusnam la pynbna mynta ka sngi bad yn sam ha ka sngi Republic Day ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2020.
Namarkata, ym dei ba U Blei u trei na ka bynta ka jingbha jong ngi, hynrei ma ngi baroh lang ngi iatreilang bad u Blei bad ngi dei ki paralok bad ki para nongtrei jong u.
La sngewthuh ba u register number uba nyngkong eh kata u ML15-0001 lah ban ïoh da u Bah Metbah Lyngdoh, MLA Mairang bad Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly.
U ma Obil Kyndait uba dei u MDC barim uba la jop haduh 6 sien na 4-Tuber Constituency bad ruh uba la ioh ban bat ruh bunsien kum u CEM ka JHADC bad ruh kum u Chairman ha u snem 2009-14 bad uba la jop ruh u MLA ka Rymbai Constituency (mynta ka Khliehriat) ha u snem 1978.
Ha katei ka jingleit, la khmih lynti ruh ba kan don ka jingiasoi ban iateh lok hapdeng kitei ri, na ka bynta ki kam ki ban sa iatrei lang ha ki por ban wan.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ai da ka Hongkong based ocean conservation group ocean Asia, la antad haduh 1.56 billion tylli ki face mask la bret sha duriaw tang ha u snem 2020, ka ban long haduh 4,680-6,240 metric ton ki jaboh plastic bad kane ka la ktah shi katdei eh ïa ka mariang.
Haba iakren bad u Bah Amberlight Masharing President ka RBYWO, la ong ba ki don tang 21 tylli ki karkhana ba don laisen ha Umiam bad 11 tylli ha Byrnihat Area, katba kiba bun pat kim don laisen satia, u la bynrap ruh da kaba ong ba ha ka jingshisha kitei ki karkhana ot dieng, ki dei ban don ha ki jaka kiba la buh kyrpang ryngkat bad ki laisen kiba biang katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Forest Wood Based Industries jong u snem 1998.
Lada kane ka jia shisha, kine ki nong soi MOU ki kylla long pynban ki nongshet kylla, ki nonglilam bad ki ingkhong shyllang mat pynban bad ha ka jaka ba kin ïohnam ïoh burom kumba ki khmihlynti, kin budnam ei pynban khamakha ha ka histori jong ka ri jong ngi.
Phi ïohi barabor ngim ju sngap satia ban kren halor ka jyrsieh bamsap.
Haba jubab halor kane ka Motion u Symbud Chief Executive Member (Symbud CEM) u ba long ruh u EM -in charge ka tnad Elaka u Bah Pynshngainlang N.Syiem u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban phaikhmat halor kane ka mat.
“Pha wan nangno katta por….
Ia kane ka iew die kot la pynlong da ka National Book Trust, India ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate ka Arts bad Culture, ka district administration bad ka St Edmund’s College.
Kane ka jingjia ka la jia hapoh ki kynta ba ka pakhang ophis bad ka pakhang surok miet ka HANM ka dang treikam ha West Khasi Hills kaba la dawa ban weng noh ia u DC katei ka District.
Nongpoh, Ïaiong 13: Tang ka daw ka jingmih ki huri hura bad ki kynrum ki kynram ha ka Shnong Jatalong kumba la mih ha ki lad pathai khubor ba ha kine ki khyndiat sngi bnai la mih ka jingïashoh ïa dat hapeng ki Samla Khasi bad ki Nepali bad ka long pat ka jingsngew khia kaba jur ba na ka daw katei ka jingjia ka la ktah pat ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad khamtam ki nongshong shnong ba lui lui ki shah pynthud beit ha ki Pulit ka Assam.
Ha kawei pat ka liang u Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing u la pynpaw ka jingai khublei ïa ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat ïalehkai kaba la ai jingkyrshan na kane ka marathon ha ka sien kaba ar.
Ha ka jing pynmih khubor, ka  UDP ka dap da ka jingsngewkhia, jingsngewsih bad ka jingbitar kaba jur haba iohi ia kine ki jing niew beiñ bad shah kynthoh kulmar na une u nongialam ka seng congress ha kaba u lah kynnoh ba ki khun samla jong ka jaitbynriew ki long bad iasyriem kum ki lehnoh riew kieng atiar.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, la iatai bad ia kren sani bha halor ka mat ba sah jong ka 6th Schedule jong ka riti synshar jong ka ri India, ha kaba ia kane ka jingai jingmut, yn phah sha ka sorkar India ban lah ban pynkylla.
La ong ba wat ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taiew ba la leit ruh, ka Taiwan ka la lap ïa 10 tylli ki liengsuiñ bad 3 tylli ki jhad thma jong ka China kiba iaid bad tawiar ïa ka Taiwan ha katei ka taiew ba la lah.
Deiwi i sur kam chidoh chi snaam donhi, Ïa kani ka khlam (covid -19) u beh ika neini.
Bun ki mynsiem kila duhei ha ka surok kaba pyniasoh ia kine ki shnong haka shitom shaja namar ba ki sahkut ka lynti ka synkieng.
Ki pulit ki laong ba une uba shah kem u dang thmu ban rahbor ia uwei u nongkhaii na Assam  u Sohar Ali, 50 snem na Goalpara, Assam da kaba pynbiej ia u ban thie ki dieng bad la pynbuh sngi ba un wan thied hynne ka sngi.
" La jubab ka Rida“Dang myntan ki ia mih ban leit thied mar bad kito ki Samla shynrang.
I Janailin Kharpan i la shim bynta ha ka Meghalaya Games 2022 bad ioh khur ia ka takma ksiar ha ka Archery Indian Round Women Team Event.
“Ngi kwah ia ka jingtohkit kaba laitluid ban pynlong ia ka jingtohkit ha lor ka jingkhlad jong ki ar ngut ha kti jong ka ain.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit, ki heh jong ka kynhun ED ki la pynmih ka hukum ba la dei ban don ka jingtohkit ban pynshisha halor ka jingdonkit ha ka kam klop tyngka jong kine ki briew bad u Suryakant Tiwari.
Ki paralok baieit eh jong nga, ha kaba nyngkong eh ka jingkylli ka long, ka mut aiu kane ka kut baskhem? Lane kaba ngi ong ha ka ktien phareng ‘Stronghold’ka jubab ka long ba ha ka ktien phareng ka ong kumne “Stronghold is a place that has been fortified so as to protect it against attack" bad ha ka ktien khasi ngi lah ban ong “Ka kut baskhem ka dei kata ka jaka kaba don ka jingker ka baskhem ka ban iada na kano kano ka jingialeh pyrshah kaba wan ban ialeh ia ngi" Bad kumjuh ruh kane ka ktien ‘Ithuh’ haba ong ithuh kaba mut to recognize, lane ithuh kaba mut ban pdiang kum kaba shisha.
U Dr Kjam ula ai nuksa iaki jingpang  kiba ïabit na ki mrad sha ki briew kiba kynthup iaka jingpang lamwir (rabies) haki ksew, ka jingpang haki sim/syiar (Bird flu), ka jingpang khlam haki sniang (Swine flu, ka jingpang TB ne tuberculosis ha kaba bun ki briew ki la ïoh ïaka jingpang TB na kadaw ba ki ïabit na ka masi ba ki ri.
“Ngi dawa ia ki aiñ ban tehlakam ïa u mynder uba wan rung ha ka jylla hynrei kat haduymynta ngim pat ïoh to long phi kiba la khreh ban long hi kita ki aiñ na bynta ka jaidbynriew" kyntu u Samla Lambok.
Ym lah ban shu shim shuti katba mon.
Ha katei ka sngi la ioh ka jingkren na kiba bun ngut ki MDC ba kynthup ia u CEM, u Dy.CEM, u EM ka Iew, u EM ka Elaka, u EM ka Labour, u  MDC ka Mawkynrew, u Pa’iem Lathomanik Syiem u Syiem ka Hima Mylliem.
Bad hadien kane, yn lum sa ïa ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ban ïakren ïa kane ka kam.
Kumta kum ki khynnah skul ki dei ban sngewthuh ba ki nonghikai jong ki ki dei ki kmie ki kpa kiba ar ha ka jingim, namar ka jingïakynduh jong ki ïa ki nonghikai ka long manla ka sngi ha kaba ki pynsan pynrangbah ïa ki khynnah ym tang ha ka jingnang jingstad hynrei wat ha ka burom ka akor, ha ka ïaid ka ïeng, ka kren ka khana.
Lada ka sorkar Meghalaya kam don ïa kane ka map ba la pyllait da ka sorkar jylla, nga kloi ban aiti ïa kane ka map sha ki," la ong u nongthaw aiñ na ka seng VPP.Haba jubab halor ki jingkren u MLA ka seng VPP, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki mat ba la wanrah da u MLA na Nongkrem konstitwensi ka pynthikna tang ïa ka nongrim jong ka sorkar jylla halor ka jingkam trai ïa ki jaka ba hap ha u pud u sam ba don hapdeng ka jingïa kajia.
U Ksuid ka Jesebel u nang pynjur shuh shuh ia ka jingthombor.
“Ngi la long kiba la khreh ban shah kem ha jaka ban leit shah hajir", la ong u Bah Blah.
Ka seng ka la kylli ba balei ka kompeni, kam juh pynmih ha ki kot khubor ia ka lait kam lait jam, khamtam ha ki kotkhubor khasi, khnang ba ki samla trai ri kin ioh ban plie lad ia lade, kaba sngewlyngoh ka long ba une u nongpyniaid jong kane ka company u la ong ba ka policy jong ka kompeni, kam shah ban pynbna ia ki kam balait ha ki kot khubor, hynrei lada don ki kam balait la shu ia pyntip paralok beit.
Shillong, Risaw, 23: Kawei ka bos kaba don ïa u nombar ML05-0834 kaba la niah da u Bah Pynïohnam Nongdhar kaba mih na Laitkor,East Khasi Hills District bad kaba dang thmu ban leit sha ka shnong Umsohlait, Ri-Dhoi District ka la leit tynrah ïa ka jingker nar ynda poi ha Dhankheti mar pyrshah bad ka Petrol Pump.
Ainguh ha u Kynrad uba ai bad pyndap ha baroh ïa ka jingstad namar u dei u tynrai jong ka.
Lyngba kane ka sngi kol kala neh haduh ba kut jong ka jingïakhun, watla ka Chutwakhu SC kala pyrshah ban wad ki lad ki lynti ban pynphai ïa kane ka kol hynrei ki rangïalehkai ka Sailung Ialong kim shem la ailad satai.
Dei na kata ka daw ba u Dr Mukul Sangma u ba dei uwei na ki tnad kiba la ïaw bad ki khatwei tylli ki tnad kiba dang lung ki la pyut lang.
Kine ki jingpang ki la dkhat ïa kiba bun bah ki mynsiem briew, namar ba kiba ngat ïa kane ka jingpang ki shem jingeh shibun ban koit biang namar ba ki hap ban kiar na ki jingbam.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la don ka jaka shohdoh ha Mawiong bad ki la dei ban leit shohdoh ha katei ka jaka.
Ha kajuh ka por ki nongialam ka JSU bad JYF ha ryngkat ki dkhot jong katei ka seng ki la leit hiar sha katei ka jaka mynta ka sngi.
Shillong, Nailar 05 : Namar ka ju long ka rukom ba ha shwa kano kano ka general election ka ju don beit ka jingpynkynriah kam ïa ki bor synshar district naduh ki DC bad ki SP, kumta ruh mynta ba la jan ka election MLA bad sa tang hynriew bnai ka la long ha kane ka jylla ka la don ka jingpynkynriah kam shwa ïa ki DC.ïa u DC ka West Jaintia Hills u bah GLSN Dykes, IAS la pynkynriah noh ban long u DC ka West Khasi Hills, Nongstoin bad ha ka jaka jongu la wanrah noh ïa u bah B.S Sohliya IAS ban long u DC.U bah Batlang u peit mynta ïa ka Water Resources, CEO Shillong Municipal Board.
Kane ka khanglad ruh ïa ki riewshimkabu bad kiba khwan lalot ban lum jymma ( hoard ) ïa ki marbam da ka jingmut ban pynheh ïa ka dor jong ki.
U bah Spiton, ula kren biang, da kaba ong ba ka jing ia kajia pud, kam don satia hapdeng ka sorkar Assam bad ka Meghalaya, namar ba kam don hi ruh ka jing ialeh mukotduma ha Supreme Court, ha kaba ka Assam ruh kam ai ju ai mukotduma bad ka Meghalaya ruh kajuh hi.
Lada 30 snem mynshuwa, donkam Rs.1,00,000  ban pyntrei ïa kino kino ki kam pynroi ha ki shnong nongkyndong, ka sorkar ka thung haduh 15 ngut ki nongtrei tang ha ki kyrdan kiba kham rit, lait na kawei pat ki ophisar kiba kham halor, katei ka Rs1,00, 000.00 mynshuwa ka la kylla long ar bad lai klur mynta.
Kawei naki daw bala pynlong ïa kum katei ka jingïalang ka dei namar ba ka Ri Bhoi District kala dei kawei naki district kaba la khleh bha ki jaitbynriew kiba shong ba sah, hynrei kumba ki sengbhalang, ki nongïalam niam, ki Dorbar Shnong, ki nongmihkhmat paidbah ki don la ka jong ka bynta haka rukom treikam ka long kaba donkam pat ban ïatylli lang hajuh khnang ba ngin nym saphret kumba ka thong hi ka long ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ bad ha katei ka sngi la rai ruh ban thaw ïaka komiti jingsuk ka ban sa jer kyrteng ha ki sngi ban dang wan bad ban jied ruh ki nongkitkam.
Hyderabad,4 Nailar:U khliehduh ka Telangana Rashtra Sami thi (TRS) u K.Chan drasekhara Rao mynta ka sngi u la ong ba ka party jong u kan jied da u dalit lada ka wan ha ka bor synshar ha ka jylla Telangana.
Naduh ka sngi nyngkong ba la sdang ka jingthep kyrteng da ki spah bad ki phew spah ngut ki nongkyrshan jong ki kyrtong ki tuid sha ophis treikam jong ki Deputy Commissioner ban synran ïa ki kyrtong bad ka jingïathyngngian parabriew ka la long shaba palat liam wat tang ban ïaid ruh la ïatakhuh paramet.
Na ka liang jong ka Manipur ka la kynduh katto katne ki jingeh ha ki khyndiat over ba shakhmat bad ki rangïalehkai ka kynhun ki la hap ban ïada ïalade na ka jingma kiba wan na ki bol u Angkit Tamang (1/52) bad u Shavian (5/65).
U  kular ruh ban phah ia U Block Development Officer (B.D.O), Thadlaskein C&RD Block ban leit jurip noh shuwa ia ka jingpyntrei surok bad thung post nar ilektrik beain ka sorkar Assam hapoh ka area jong ka shnong Khanduli lyngba ka khlaw Samynthoo – Mokoiram.
U Da-u-ruhi Pale ula khyrwit ar tylli ki hattrick ha ka juh ka jingialehkai kaba la pynlong iaka Sailung Ialong ban jop kput haduh 9-0 pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka jingiakhun semifinal ba nyngkong haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Kane ka jingpynkhamti da ka shuki Chairman ka Planning Board ka dei ruh namar ba ïa ka shuki Myntri ha ka Sorkar MDA-II la dep ban aiti sha kiwei ki ar ngut pat ki MLA ka UDP.Lah ban pynkynmaw ba u Bat Metbah Lyngdoh uba dei u Lamphang barim ka Jylla, u la dep ban pynpaw ba u kloi ban pdiang ïa kano kano ka kam ka ban bynshet ha u.
La iathuh ba  kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih, ha kane ka jingpluh ki dukan, hynrei ki mar ki mata ki la julor lut.
Ha ka sngi sdang jong kane ka rali, yn kaweh la ma da u president jong ka parti Congress u Mallikarjune Kharge ha Nongbah Imphal jong ka jylla Manipur ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2024.
com, ki la nang phah jingtip shuh bad ki iathuh ba ka jingdheng kali, kam pat kut satia haduh kane ka khyllipmat bad ki ai jingmut ruh ban ai heading noh, da kaba ong “Baroh shisngi baroh shimiet, jubor bah ka dheng kali".
Ki pulit ANTF kiba dei peit ïa ka kam khaïi drok hadien ba kila ïoh jngtip ba kidon ki briew kiba mlien ban shang sha Ladthadlaboh, Mihmyntdu bad kiwei kiwei ki jaka ban die drok kila hiar pynap shrip bad ïohkem haka por ba dang iaid ka kali kaba dei ka maruti car AS 02 C 6737 na katei ka jaka haka por kumba 4:30 PM.
U Noguera uba la kha ha Madrid, u la kiew bha ka kyrdan na ka Getafe CF shuwa ba un sdang ka jingïaid lynti ha ka jingïalehkai professional na ka Rayo Vallecano.
Ka SK United XI kala jop pyrshah iaka AB FC da 2-1 kol haka sngi sdang iaka lympung ïalehkai ka 11 th Cash Prize Knock-out Football Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Moopynieiñ Socio Cultural & Sports Organization (MSCSO) ha Wapungpungskur, East Jaintia Hills District.
Katkum ka khubor na ki pulit ia une u dkhot ba la tip kyrteng kum u Toberth G Momin, (24 snem) na shnong Ganggugre u dei uwei uba donkti ban rahbor ia u BDO ka Chokpot u Jude Sangma.
Ha ka jingpyrshang ban twad jingmut bad kiba bun ki longïing longsem bad kren shaphang katei ka jingduh jingkyrmen ba ym lah ban leh ei ei ban pynduh ïa ka kyiad na ka liang jong ki katto katne ki riew pyrkhat ki la pynpaw ba ka la dei ka por ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei halor kane ka phang ban pynbha pat ïa ka rukom dih kyiad jong ki briew.
Haba ong ba ka donkam satang 2 sngi ban pynlong ïa ka jingleit jurip jaka hynrei ka la don ka jingpynslem namar ka jingduna ka jingai ktien ne jubab na ka sorkar Assam.
U dei ruh u rangïaleh-kai uba la thep ar kol na ki 29 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Sweden bad ha u bnai Nohprah jong u 2022 u la khur ïa ka khusnam ‘Guldbollen’, ka khusnam kaba dei na ka bynta u rangïalehkai ba tbit jong ka Sweden ha utei u snem.
Kum ban pynkynmaw hangne ba katei ka lympung ïalehkai 61st Subroto Mukherjee Cup kaba la pynïaid da ka Subroto Mukherjee Sports Education Society (SMSES) ha ryngkat ka Indian Air Forces ka la ju pynlong hadien ar snem kum ka dak ka jingsdang ki lympung ïalehkai na bynta ki skul ha kylleng ka ri India.
La kyrpad ruh ïa ki Principal jong ki skul ha ki thaiñ Jaïaw bad Mawkhar ban phah ïa baroh ki khynnah Class IX, X bad XII; katba ïa ki Principal jong kiwei pat ki skul hapoh ka nongbah la kyrpad ban phah tang ïa ki khynnah Class XII.Ka KAS ka wer ïa baroh ban ïa mih paidbah na ka bynta kane ka dawbah ban kyntiew bad ban pynïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi.
Ka Lajong kan pynkhreh mynta sa ban aireng shabar nala ïing pyrshah ïa ka TRAU FC la sngi U Blei, ha ka 25 tarik Rymphang, bad ka por kan 7 baje janmiet ha Kalyani Stadium, Kolkata.
Ha kane ka sngi plie la pynlong da ka jingïalehkai kriket kaba la ïakhun hapdeng ka Rngi Rum pyrshah ïa ka Senglang.
Nalor kata, u la ong ba kane ka jingkohnguh ki nongñiah taksi ïa kane ka hukum ka dei namar ka jingkyrpad ka DC ban ïatreilang mynta ka taïew ban tip kumno ka rukom pynïaid kali ha Shillong.
“Ka donkam ban ieng lang ban  ieng pyrshah ia kine ki runar bad kiba pyrshah ia ka synshar paidbah" ka la ong.
Haba kren shaphang ka jingthaw lad ka sorkar ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka jylla u la kdew ia ka jingioh pisa na ka Asian Development Bank (ADB) ha kaba u la ong ba katei ka projek kam dei satia kaba la thmu na ka bynta ki tnad puthi hynrei u la lah ban pynrung ia ka pule puthi ha katei ka projek bad la lah ban shna ia ki ign skul bad kiwei pat.
U Bah Banteidor Lyngdoh, President hadien ka jingwan ia kynduh ia u Myntri Rangbah, u la iathuh ba mynta la katto katne bnai ym pat ioh ia u Chairman ka MPSC bad ka jingwan jongki ka long ban kyntu ia u CM ba un tuklar ban pynkloi ban thung Chairman ba thymmai, khnang ba kan ym don ka jingdkoh ha ka jingtreikam.
Kum ka nuksa, ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine ka dang bteng haduh kine ki sngi wat hadien ar snem duna.
Kham bunsien kane ka jingthut thiah ka dei kaba lah ruh ban wallam ka jingshitom ba la tip kum ka Obstructive Sleep Apnea (OSA).
Na ka liang ka NEHUTA, u Prof XP Mao bad u Dr MSN Rahman, ki la kynnoh ba u Vice Chancellor ka NEHU um ju burom ia ka Executive Council bad ka Academic Council.
U Myntri kam pohing u la iathuh ba na kine kiba la shah kem ha ka jingsuba donkti ban buh ia u bom IED ha khyndailad, u wei na ki, u dei u khynnah uba dang hapoh ka 18 snem ka rta u ba dei na Demthring Madanryting, katba uwei pat u dei u ba la tam ia ka 18 snem ka rta Nongstoin.
Ha kawei pat ka liang u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala hadien ba ka seng Congress kala ïoh jingjop ha ki san tylli ki konstitwensi ha kane ka ilekshon ba dang shu dep kala thung ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh  kum u Congress  Legislative Party Leader jong ki MLA ka seng.
U bah Rymbui u la ong ba na ka daw ka khlam ki khynnah pule ki la shah ktah jur ha ka ba ki online class kim long ki ba biang ban ai jinghikai pura bad ka long ka ba donkam ban plie noh ia ki jaka pule, hynrei ban shim ia ka rai ban plie noh shuwa tang ia ki college kan shong ha ka kaiphot ka ba ki college kin pyntip ba katno precentage ki khynnah pule ki la ioh vaccine.
Naka liang u Mrinmoy Sangma u ba la wan ban mihkhmat naka Piramal Foundation u la pan ka jingkyrshan naduh ki nongïalam shnong, ki ophis sorkar bad ki ophisar ban pynlong ïa katei ka prokram kaba jop kumba la buh thong.
U la ong ruh, “Ngi lum hangne ym dei tang kum ka dak ka jingpyrshah ia kaei kaba jia hynrei ban pynsgew sha u Vice President bad ka ri India baroh ba ngim sngew iahap ia kaba kume kane ka jingleh.
Ka Khasi Social Custom of Lineage Bill (Second Amendment Bill) 2018 ka dei kawei na ki badonkam  tam jong kane ka Juk ban beh krad ia ki ksew kynther-slap na ka bri u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 11 baje mynsngi ha madan SSA Stadium, ka Mawreng SC ka la pynliem ïa ka Upper Shillong Colt da shi kol.
Katkum ka khubor ba la pyllait da kawei na ki kynhun ialehkai Kriket ha ka lympung WPL ka Delhi Capitals, ka iathuh ba ka lah jied mynta ia ka khlur ialehkai ba pawnam ka Australia ka Meg Lanning ban long kum ka kapten ban ialam nakhmat ia ka kynhun baroh kawei ha ka lympung.
“Kane ka Training kan ym tang ba kan iarap ia ki samla ban tbit ha ka kam, hynrei kan long ruh ka kabu ia ki ban iohkam iohjam khamtam eh naba duna ki samla kiba tbit ha kum kine ki kam bad haba donkam ia ki nongtrei hap ban wanrah na shabar jylla", la ong u Mishra.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingbthei ha ka dukan die marjot ha Keating Road ka la jia katba ki nongtrei ki dang pyrshang ban pied ïa ki tyndong ai rong ryngkat bad ka jingdih duma.
Ngi tip ba ka jingbun ki kali ka sdang naduh ki por ba ki jaka kynshew pisa lane ki ‘Bank’ ki la sdang ban ai ram ïa ki briew ba kin thied kali.
Shuh shuh u la ban ba ka jingpyndonkam ïa u duma ka dei kawei na ki daw ba khraw ba wanrah ïa ka jingïap khlem pat dei por ha baroh kawei ka pyrthei bad ka ktah ïa ka jingkoit jingkhiah u briew ha ki ar bynta kata kaba tang shipor bad kaba neh slem.
“Ngi la tyrwa sha baroh arngut (Myntri ka Sorkar Pdeng) ba ki samla kiba pule ha RIIMS bad ha ka CAU.Imphal, lada ïa ka shisnem ki lah ban ai jaka hangne ha Shillong la ka long ha RIIMS jong ka Medical lane ha kano kano ka jaka ba marjan ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ha Barapani Campus jong ka CAU, ha kaba ki samla pule Agriculture ki lah ban leit shah hikai ba shisnem" ula ong.
Kane kamut ba ki Israel kin sa tip ba u Jisu u dei pleng u Messiah jong ki bad u syiem jong ki ia uba ki la kyntait da ki hajar hajar  ki snem.
Bah Monarch ShabongNgim pat ju kham lap, ba U President jong ka seng, ha ka Jylla, un ia pyni bor mar khmat pyr shah ia u myntri rangbah jong ka Jylla, wat la ki jing ia pyni bor, ki ju long kiba ju jia khah khah ha ka seng Congress ha Meghalaya.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka sorkar sorkar jylla Meghalaya ka la pynbna ïa ka taïew jinglehkai Sports bad kilanmet ha ka jylla naduh ka 22 tarik haduh 29 tarik, Nailar, kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka RPF, la ïathuh ba ha ka jingleit khynra kaba la pynlong ha ka 17 bad 18 tarik, ki bor pahara ka RPF ki la ïoh ban pyllait im ïa 9 ngut ki khynnah rit bad ïa kawei ka longkmie.
U Mr.J.Herbert Roberts u la khot ieit ia kane ka jaka (NONGSAWLIA) da “KA BALA KA RI KHASI".
La sngewthuh ba ka jaka ba la jia ka jingjia ha ka 12 tarik ka dei kaba la jia tang ha kawei ka jaka , hynrei kat kum ka jingkam kitei ki ar shnong pat ki mih ar tylli ki jaka.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang haka por kaba la buh kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Jowai, Nailar, 14: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Wahiajer-Ummulong Area kala pynkup burom ïaki khynnah pule ba pass bha haka Exam jong ka SSLC and HSSLC jong une u snem 2023.
Ngi khmih lynti ia U MLA ba don burom jong ka Nongthymmai lem bad kiwei de ki MLA Congress, ba kin mait phang ia katei ka mat, namar ba kam dei shuh ka sobjek, kaba thymmai, namar ba ka sorkar India, ka la dep pynduh ia ka MP Skhim haduh u snem 2022 bad kumta, ka sorkar Meghalaya ruh, kaba ju bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka sorkar India, ka dei ban iaid lem ha kajuh ka lynti (ym ban kyrngah tang ia ka MLA Skhim).
Kat kum ka jingong jong u, ka project kan sdang da ka terminal point ha Madan Laban sha Lumparing bad shaduh sha View Point jong u Lum Shillong bad bynrap, “Ngin pynïasoh da 12 tylli ki sainar cable bad ia ka jingshna (engineering) yn leh kat kum ki ropeway ba leh ha Europe".
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba ïa ka Sangeeta la leit ban pynkit mar mar noh sha Tinsukia Civil Hospital bad hadien la leit ban pynkynriah noh sa sha AMCH.Na ka jingshah thombor la ïathuh ba i khyllung iba katei ka longkmie ka dang pun ruh i la khlad noh hadien ka jingshah sumar kaba la neh kumba 5 sngi.
Shillong, 25 Jylliew:Ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Mylliem lyngba u Myntri Kephas Langstieh u la pyntip ba kan don ka jingpynkhuid ia ka Iew duh, Shillong ha ka 7 tarik jong u bnai ban wan kaba hap ha ka sngi u Blei.
“Kata ka long kawei ka jingjia, kaba pynsngewsih ia nga kum uwei na ki nongshong shnong jong ka Jaintia hills.
“Ka dei kein ka jingong jong phi.
Hapoh kata ka por yn khum ia u Soitan Lucifer bad set byndi ia u 1000 snem.
Ki lah ban khaii katba mon khlem laisen.
Ha ka elekshon kaba ladep lei lei, kata ha ka elekshon MLA 2023, ka BJP ka la ther tyngeh haba ki nongialam jong ka, ki wan ialap elekshon shane, da kaba kynnoh ruh artad ba ka sorkar Meghalaya kaba la ïalam da ka NPP kadei ka sorkar kaba bamsap tam.
Ha kane ka sngi la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam jong ka UDP Youth Wings jong ka Ranikor Circle ha kaba u bah Bhabok Syiemlieh u long kum u President bad u bah Michael Johnson Myrthong kum u Secretary bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ban jied ïa kiwei de ki dkhot ba shakhmat jong ka UDP Youths Wing.
Lehnoh ei ka synshar paidbah (democracy) ba la pynkhamti da ka ain ia ki paidbah nongthep vote jong ri India baroh.
Ka la iathuh ruh ba u myntri u la kular ba ia ki jingiakren mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kan ai da ka jingthoh mynta ka sngi hi bad na ka liang jong ka sorkar kam kwah ban iohi ba kane ka jingshakri ia ki paidbah lyngba kane ka 108 kan ktah kumba ka long mynta.
Baroh ar tylli kine ki jingialehkai semifinal kin long haka 12 tarik Nailar haka por 1PM bad 3:30 PM.Bad ka Final kan long haka sngi rakhe iaka Independence Day.
Ha kajuh ka por, U bah Pran, u iathuh ba na ka liang ka Sengbah, ki la pynpaw ia ka jingkmen, ba kitei ki arngut, ki la wan pyndem, ha kaba ki la sneng ki la kraw, ba kin kylla noh sha ka jinglong babha.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Kynsai Syiem u sordar ka Smit.
Hynrei nga tip ka skhim ka don tangba haba kim nang, ki pynjah lut", u la ong.
Kitei ki 9 tylli ki jaka rep ki dei kiba long trai da ka ka kong Persara Manar, Riwiar Manar bad kong Synta Philomina Manar  hynrei kitei ki la ai wai sha ki nongrep da kaba ki hap ban siew shisien shisnem katkum ka jingmih ba ki ioh, kaba long lada mih shi lak kin hap siew T.10 ne T.20 hajar tyngka sha ki trai kum ka bai jaka.
Ha u snem 2018, ka sorkar MDA-I, la thaw ha ïing u President ka UDP ha kato ka por, u (L) Dr.Donkupar Roy, u Himanta, u Conrad Sangma, u Dr Mukul Sangma ki leit pah leit khroh ïa u President ka UDP ban thaw ïa ka sorkar.
Shillong, 19 Lber:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Eastern Zone lyngba u President bah G Kharsyntiew ka la maham jur ia kino kino ki briew kiba wan shangkai pyngngad ha Lad Umoi, Barapani Ri Bhoi District ba kim dei ban pynlong ia katei ka jaka shangkai pyngngad kum ka jaka iakhalai ne iadih kyiad kaba lah ban wanrah ia ka jingiashoh iadat bad kiwei kiwei.
Haba ka wan jngoh ka iohi ba u khun jong ka, u pynlut por bad barngia ban peit ia ki Dkhiew kiba rah ia ki Wieh, ki Ktiar bad teng teng u pynlut por ban peitkai ia ki Thabalieh kiba har-rukom kiba wan kjit Umsyntiew na uwei u syntiew ha uwei u syntiew na ki syntiew kiba don ha sawdong ka Myndu shoh kba.
Kumba 30snem mynshuwa kam ju kham don koit ka jingia shim khia bad pyrkhat haba ngi ioh ne ia kynduh ia ki briew na shilliang duriaw ne na ri thor kiba wankai ban da ia ong eh kiba wan jngoh kai pyrthei.
“Khublei““Ka khun tam sneng jong phi Ka Rida.
U  Aljwin Rani bad u Anith Marak ki la ioh pding ia ka Fire Service Medal.
Lada u myntri ka tnad pyn-roi sor, u myntri ka tnad pynïaid kali un shong kali paidbah teng, un sa sngewthuh haduh katno ki paidbah kila ïakynduh jingeh ym tang namar ka jingsahkut kali hynrei ka jingshim kabu ki kali kamai, ki bos saw ruh.
Nga kyrmen ba ngi ieng na ka bynta 30 lak ki nongshong shnong ka jylla, ka sorkar kan pdiang ia ka rai", la ong u Conrad.
Ka Dobar Sor kan khmih ban pynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad baroh kawei ka sor, ym dei shuh tang hala i jong i shnong.
Katei ka jingïakynduh lang ka la mynjur ban ailad ïa ki nongrep jong ka Khanduli ban sdang biang ïa ka jingleit rep jong ki hadien ba ki trai khyndew kin leit pyni ïa ki kot pata jaka sha ki waheh shnong jong ki shnong Karbi kiba ki jaka puta ki don.
La iathuh ba ki shipai, ki siat naphang ia ki briew, kiba dang mih na kawei ka iingmane, ha ka step sngi saitjain bad ki khang lynti ia ki ba kin iaid ha ki bynta ba don sha mihngi jong ka Cairo.
Ka dei ha ka 19tarik Jylliew 2023, ba U Vijay, ula rahbor ia U Maresh, sha ka khlaw, kaba don marjan bad ula ot pdot ia u bad dih ia ka snam jongu, katba U John, uba dei u paralok jongu, u dang ring video, ia kaba la jia baroh.
Ki prize ha kane ka jingpynkhalai nusip- Lucky Draw: Ka dong ka khot ka wer bad kyntu ia baroh ban ai ka jingkyrshan iaka dong da kaba thied iaki ticket bad ban iawan shaka fete khnang ba ki jingthmu ba bha kin long kiba jop.
U Bah Metbah u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingurlong kane ka jingangnud kum ka College hi baroh kawei.
Ki nongmihkhmat bunsien ngi la ïohi ki hap pyndem ha khmat kine ki nongpynkulmar shnong.
Mano shuh bym ibang kat ia kane ka Ri, kaba shong ki briew babha mynsiem (don lei kiba ong, bakhawpud).
College kan ïakhun pyrshah ïa ka Khimusniang ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Shillong,29 Jymmang:Ka jingiakhih kaba jur ka la jia mynta ka sngi ha Chokpot, South Garo Hills , hapdeng ki pulit bad u paidbhur uba la kot sha ka 3000 ngut eiei.
Kaba la pynlong ïa u ban kren bad pyndonkam ïa katei ka kyntien ‘lehnoh’ ka dei hadien ba na ka liang jong u Babu FC Shullai, Secretary ka AMPSTA u la pynkynmaw ïa ki kam kiba mynshwa jong u Bah Banteidor ha ka por ba u dang dei u dkhot ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka seng kieng atiar kaba la shah kheiñ beaiñ ha ka Sorkar.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban ai jingshai aiu ka la leh hadien ba la ioh ia ka kaiphod jong ki komiti bad ka dei ruh ban sei madan ia ka jingai jingmut ba la ai da kine ki komiti khnang ban iatip paidbah", la ong u Bah Marwein.
Hynrei ngi shu ialap khana tang kum ka jingwan poi jong ki, kumba ki don la ka kam ban leh ne wan iakynduh iano iano re kiba ki donkam.
Hynnin ka sngi, ki Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong District kila iashong jingialang kyrkieh ha ka sngi palei ka 28 tarik nailur 2023 ban tem bad pynjai jai noh ia kane ka jingiakynad.
Ha ka jingïalang, na ka liang ki bor shnong bad ki nongshong shnong, ki la pdiang hun mynsiem ïa katei ka projek kaba la don mynta ha ka bynta ban pyntyllun noh ïa ki kam ka ha ryngkat ka thong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad thaw ki lad ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki khun samla ha katei ka shnong.
Kidei ban pynbiang lut ki kot ki sla ki biang kum ka Labour Licence , Trading licence, Work permit bad kiwei kiwei ki kot ban pynshisha ialade ruh.
Haba jubab ïa ka jingïatai halor ka jingkren u Lat, u Conrad ula ong “Watla ka jingtyrwa ban thied ïa ki ki jaka ha ki catchment area ka dei kaba biang eh hynrei ka jingdonkam pisa ka long kaba bun bah bad ngi lehse ngim ym lah ban leh ïa kane".
“Nga dei tang u nongbylla sngi, hynrei ka don ka jingjia ba uwei u paralok jong nga  u la kem pang noh bad ha ka por ba ki leit ban shim dawai ïa u bad na ka jingbym don ka pisa bad bym biang  ki rukom ban sumar ha ki hospital Sorkar u paralok jong nga  u la khlad noh.
Ha ka kren phareng nga la ong “do not apply the cave theory to the Khasi race.
Shillong:Kumba 700ngut ki nongialam na kiwei pat ki parti, ki la pyniasnoh ia lade sha ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki khniang ki bsiah kum ki thap balieh,ki ngap bad kiwei.
Katei ka dei kaba trei ha nongbah Bangalore bad ka dang thmu ban pyndep ia ka jingpule ia ka Psychology.
Katkum ka jingioh jingtip ba ia katei ka met iap la iohi nyngkong da ki nongtrei bylla kiba bylla hajan bad kane ka wah umkhrah.
Hooid kiba bun ki pynpaw ba donkam ban kyiar na kaba shim ïa ka pisa ne shah thied ha ki kyrtong hynrei kaba lyngngoh ka long ba haba ki kyrtong ki ïaid ki ïeng ki paidbah kiba donkam jingïarap ki la ap khmih lynti hi.
District Secretary, MBS&G West Jaintia Hills u la pyniaid ia ka jingialang bad la ioh ruh ka jingkren na u Julius Lyngdoh, Training Commissioner (s) West Jaintia Hills bad ka S Tariang, District Commissioner Guides,, West Jaintia Hills katba ka S.Shylla, District Organizer Guides ka ai ki kyntien khublei.
U bah Tynsong u ba dei ruh u Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla,u la ong “Nga sngew myllung haba pyrkhat ia ka party UDP kaba dang khroh ia u bah Embhah Syiemlieh 48 kynta mynshuwa, ba un wan phai biang sha ka party UDP, kane ka paw shai ba ka plan jong ka UDP ka la pheil, namar u bah Process T Sawkmie ruh ym pat dei u UDP bad haba la shu ai bor ha u panah na khlieh ha kjat, la shah die ki khun trai".
Ha kane ka jingïalehkai ka Q.C Springside Higher Secondary School ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka H.K.Singh Memorial Secondary School.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah J.L.Khongshai, Prof D.War, bah K.Ryntathiang bad bah Daniel L.Nonglait kiba la iakren ia kitei ki juh ki mat, bad ha katei ka sngi hadien bala wai katei ka jingialang la ioh ruh ban jied bad pynrung dkhot thymmai sa ar ngut na ka thain Mawthadraishan ban mihkhmat sha katei ka synjuk.
Shuh shuh ki paidbah nongshong shnong haba ki ïohi ba kiwei de ki surok ki long kiba bha, “balei pat ïa kane ka surok ym lah ban pynbha haduh mynta"? ki la buh jingkylli.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha Nonglang Higher Secondary School bad shuwa ban sdang ïa ka jingeksamin ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah Richard Wahlang ha kaba la ïa don ryngkat da u bah Shempang Syiemlieh Block Developmernt Officer Mawshynrut Block u ba la shah khot kum u kongsan, ka kong V.C.War District Social Welfare Officer, u bah Ailan Lyngdoh sordar shnong, ki Doctor kiba la wan na Shillong ba kynthup ïa ki Doctor kiba peit ïa kiba don jingduna ha ka bor jabieng, kiba lyllut, kiba dkoh, kiba matlah bad ki bym nangkren.
Hynrei kiba bun da khein kyllum te 79% na India bad 21% nabar India.
U Bah Basaiawmoit u la thmu ban rah ïa ka motion kaba kyrkieh halor ka jingdonkam ban ïatai bad ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka roster system ha ka jylla.
Ka seng ha shwa ba kan pynlong ia ka jingthang mombati ka la leit ai shwa ia ka dorkhas sha u Resident commisioner ka Assam house kaba don ha Dhanketi.
Ka la ong ba kane ka jingkiew dor watla ka dei ka kam ka sorkar pdeng hynrei ka sorkar jylla ruh ka don bynta ban iakren ia kane namar ba kiba long langknia ki dei ki paidbah baduk.
U Treibor R Suchen u la ong ka JSU ka la dep ban dawa iaka B.Ed College ha Jaintia naduh u snem 1987 haka por ba long President u Ma Garland Rymbai bad u R Swer kum u General Secretary bad u lah ong  ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkloi ban pan noh iaka jingithuh iaka B.Ed college ha Jowai na ka NCTE na Delhi ban sdang noh iaka B.Ed.
Haba ai jingkren ha ka rynsan ‘Asia Pacific Leaders Conclave on Malaria Elimination’ kaba la pynlong ha New Delhi, na ka liang u Dr Saha u la pyntip ba ka jinglah ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba janai bad kumjuh ruh ka jinglah kloi ban shim ïa ki sienjam ban tehlakam ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang, ka sorkar jylla ka la lah ban pynduna ïa ka jingshah ktah jong ka jylla na katei ka jingpang.
Khliehriat, Naitung 01: Ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle hynnin ka sngi thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang pynskhem nongkit kam jong ka ha Community Hall Khliehriat Khliehriat, ha kane ka jingialang la pynskem ïa ki nongkitkam jong ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle ha kaba la ïa don ryngkat lang ki riew rangbah jong ka thaiñ.
U la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka Skhim ula ai kumba dei ban ai hynrei namar ka Skhim MDC ka long ka barit ki dang don ki bym pat ïoh lut hynrei kim dei pat ban sngewsih bad kin long kiba ïaishah.
Ka song pisa ban sam sha ki khynnah skul ka shong haka jinglah ban pynmih iaka iarong pisa na kaba die iaki Ticket.
“Kane ka dei ka jingsdang kaba biang ia ki khynnah rit bad nga kyrmen ba ha ki sngi ban wan, ngin iohi ia ki nongialehkai phutbol ba khraw ha ka kylleng ka ri.
Ha khmat ka Aiñ, lada pyntreikam hok, yn ym don satia mano mano ruh ba shlan ban ieng pyrshah.
Ban jin lada baroh ki nongpule ki shim jingkitkhlieh ban lehkhuid leh suba ïa ka sawdong sawkun, ka sor shillong ryngkat ka jingitynnad jong ka, kan jin da la ioh ïa ka nam kum ka sor ba khuid tam ha pyrthei.
U la bynrap da kaba ong, “Ki don ki jingkynthoh haba ïadei bad Ka jingpynkhreh jong u ban mih pyrthei na ka seng NPP, hynrei bunsien ïa u dieng uba seisoh ki sngewtynnad ban kawang maw bad ka Sorkar MDA ha ka jingïalam ka NPP ka la ïarap shibun ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
Kumta ka Naomi ka la rai kut ban leit phai biang sha Judah bad ka la bthah ia ki pyrsa kurim ba ki ruh kin leit phai noh sha la ka tynrai.
Ia kane ka jngaijinghikai la ai ha ki nongngiahkalai,ki engineer ki nongpyniaid kalai ki nongdie kali  bad ia ki nong shna kalai ha ka thain shatei Lammihngi.
Ha katei ka jingialang la ia donlang ruh u President ka MPCC u Dr.D.D Lapang bad u Working President ka UDP, u BahPaul Lyngdoh.
Ka jingpynïakhlad ruh ka dei ban leh naduh tynrai hi (at source), na ka jaka kaba ka ñut ki mih kata na ki ïng ki sem jong ngi.
“Nangne shakhmat ngin sa pynlong ïa ki prokram rakhe bapher bapher bad ngin sa lum synñiang ruh na ka bynta kane ka jingrakhe ban khylliap lama ïa ka jingdap 25 snem jong ka skul," la ong u kyrwoh.
Katkum ki kaiphod ba la ioh ban lum tat haduh kane ka kynti, la lah ban sakhi bad pynshisha ba u khñiang jingpang Covid u la wan mih pyrthei na ka jaka pule bniah kaba don hapoh ka nongbah Wuhan jong ka China.
Haka jingiakhun katkum ka por bala buh ka Biate United FC ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ha ka minit kaba 59 bad shuwa ban kut ka por iakhun ka Larket kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid haka minit kaba 80.
Ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ka ministry jong ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ha ka 29 tarik mynta u bnai, lyngba jong ka Vigilance Division, ka la pynmih ia ka hukum ban phah tohkit halor ki jingkynnoh ba ka don ka jingialeh buittuh  ha ka jingiadei bad ka tnad sumar Cardiology hapoh jong ka NEIGHRIMS, Shillong.
Ia ka met iap jong ka la lap da ki nongshong shnong bad hadien ba la pyntip sha ki pulit ia ka metiap la wan shimti da ki pulit ban pynkit ia ka sha Civil Hospital Ialong ban pyndep ia ki jingdonkam.
U Clement u dei u kyrtong uba la rim uba la ju ia khun pyrshah ia u Dr.Mukul na katei ka konstitwensi.
Kumta ban pynduna ka jingiabun briew ha Iew Shella bad kum ka jingburom ia kane ka sngi na ka liang ka shnong, ka shim ia kane ka rai ban phah khang ia ki dukan bad ki ophis kiba don hapoh Sohlap, kaba dei ka jaka pynlong iew, bad kumjuh ruh ban pynsangeh ia ki kali ban iaid ha katei ka sngi, ka 28.07.20.
Ïa kane ka lehniam la pynlong da ka Sein Raij Jowai kaba la sdang naduh ka 6 tarik u Naitung.
Ula lyngoh ruh kumno ki nongsumar na Nongpoh Civil hospital kim shym leit wad ia u, wat hadien ba la dep kren ia ki bor Civil hospital bun sien.
Ka jingtei bad shna pynbha ïa baroh ki surok shnong kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ ki long haduh 20.915 KM ka jingjngai bad ïa kane la mang pisa da ka World Bank ïa kaba yn pyntrei lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP).
Haba peit ia ka growth ka Star Cement na ka 900 ton shisngi sha ka 2400 naka 2400 sha ka 7700 ton shi sngi, kaba mut kam duna ia ka 29 lakh ton shisnem.
U Sashi Kumar, u khliehduh jong ka Sales ha Indeed India, u la pynpaw da kaba ong, “Da kaba shim kabu na kine ki lad ki lynti, ki Nurse ym tang ba kin lah ban pynduna ïa ka jingdon jong ki hynrei kan kyntiew ruh ïa ka lynti jong ka jingtreikam jong ki.
U la iathuh ba ka jingpyniaid ia ka elekshon ka long kaba jop ha baroh ar tylli ki District Council bad ka jingwan ki nongthep vote ruh ka long kaba biang wat hapdeng ka jingpynthut ka mariang, wat la ka kham duna ban ia u snem 2014.
La iathuh ba kitei ki masi, ki dei kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
U la thung Iu Robert Julius Oppenheimer u Left Wing Jew ban head ia kata ka Manhattan Project.
Ka Manipur ka la kamai 126 hynrei ka Meghalaya ka la shem jingeh ha kaba ka la lah ban kamai tang 92/7 bad duna sa 34 ron.
Ki shipai ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha kiba bun ki bynta jong ka Mizoram ha ka Sngi U Blei ha shwa ban don ka jingïakhih kaba heh jong ki kynhun seng ki Mizo ban pyrshah halor ki jingïakynad kiba la jia ha Manipur bad ha ka por ba la ïoh jingtip ba ki la don ki Meitei kiba la sah ha ka jylla hadien ba la ïathuh da ka kynhun barim jong ki lehnoh, la ïathuh ki pulit.
“Katkum ka jingphiah ba la pynkhreh da ka Election Commission of India (ECI) kaba ngam pat da lah ban pynthikna bha, hynrei katkum ka jingtip jong nga shimet, lehse ka lah ban don noh tang kawei ka Lok Sabha Seat ha Meghalaya," la ong u Bah VGK Kynta ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha katei ka sngi ki kynthup ïa u General Secretary- Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Bah Finely L Pariat, u Bah Dipshon Ryntathiang- MSOA Executive Council Member nangta u Bah Aiborlang Shabong- Deputy Chief Accounts Officer of MeECL.Ha kane ka kynti la sakhi ba ka rukom lehkai ka la nang kiew shaphrang, ha kaba ki nongïalehkai karate ki la lah ban sei madan ïala ka jong ka sap ha ka kata (form) bad ruh ha ka kumite (sparring), ïa kaba maki ki la pynjanai da ka jingtreishitom sngi bad snem ha ka por kilanmet, ïa kaba la ïoh jingïaroh ruh na kiba shah khot sngewbha, kumjuh ruh na ki longïing lem bad kiwei kiwei.
Ka akor jong u myntri rangbah Conrad K Sangma ban burom ia u Lat Phagun Chauhan katkum ka jingsngew briew bad ki kyndon aiñ ha ka dorbar thawaiñ, bad iaishah ba un kren da ka ktien Hindi ka long ka ba lyngngoh namar ba ha dohnud u tip shai ba ki ba bun ki dkhot jong ka dorbar thawaiñ kim peiphang ia ka ktien Hindi, khamtam ha ka shlem thawaiñ ka ba don ka jingkitkhlieh ka ba khraw ia ka imlang sahlang ha jylla.
U SoSo Tham um long u briew uba koit ba khiah, um long ruh u briew uba ioh uba kot hynrei u im duk shi sur shi dur ban shakri ia la ka ri bad ka jaitbynriew.
U samla Willbirtsoon Kharsyiemlieh GS Lai Lyngdoh Circle, u la kyntu ïa ki dkhot ban ïa tylli bad ban ïakhun na ka bynta ka Jaitbynriew ban ïa mih ryntih ha kano ka por ba ka Jaitbynriew ka donkam.
“Ngi kwah ban pyntip shaphi ba napdeng ki 10 tylli ki jingdawa kiba ka Karbi Pnar Khanduli Region ka la dawa na ka sorkar Assam, kawei na kita ka long ban buh Police Outpost ha Khanduli bad ruh ban buh SBI Branch ha Am-ih kaba ki pnar ki tip kum ka Um-Ih.
Dei halor kitei ki nongrim ba kiba la mynsaw na katei ka jingjia kim pat ioh ei ei ka jingiarap, ka Ringkomuni Marak, ka la byrthen ba lada ki trai jong ki par maw kim wan mih ban ai jingiarap ia ki nongtrei bylla kiba la mynsaw ha katei ka jingjia, na ka liang ka kynhun jong ka jaidbynriew Garo kim banse ban shim pat da ki lad ba tyngeh.
“Kaei kaba jia ha Mukroh kam dei ban jia kumto lada dei ba ka sorkar ka shim ki sinejam kiba ka dei ban shim hapdeng ki ar sorkar.
Ym dei ban bein ïa kano kano ka bynta jong ka jingim shimet, ka bym don jingïadei bad ki kam paidbah, jong ki nongïalam ne ki nongtrei jong kiwei kiwei ki seng sain pyrthei.
Haka sngi kaba bud, haka 12 tarik une u bnai la rah ia kine ki lai ngut ha khmat ka Chief Judicial Magistrate, Jowai Court.
Na ka liang u Kumar ruh u la buh kylla da ka jing-ujor ha Civil Lines Police Station, ha kaba u la pynshisha da kaba ong ba ka Maliwal da ka bor ka la rung khlem da ïoh jingbit hapoh ka ïingsah jong u Myntri Rangbah.
Percent: ka mut na-ka-shispah – na-ka-shispah ka dei ka jingkheiñ ne jingthew bynta na ka shitylli ba shispah.
) KA JINGBISHAR BABHA BAD KA JINGSYNSHAR LADE HA KA JINGSHONGKURIM: Kaba peit shaphrang.
Nongpoh, Rymphang, 26: Ha kawei ka jingjia aksident ba shyrkhei, kawei ka Mahindra Bolero kaba don ïa u number AS 26 B 7908 ka la pra phum hadien ba kawei trok kit dewbilat kaba don ïa u number WB 41 G 7628 ka la jam na shilliang sha shilliang surok bad thom beit ïa ka Bolero sha kynroh dukan ha ka janmiet sngi U Blei.
Shillong: Ka jingdheng kali ha nongbah Shillong ka dei ka mat kaba ki nongthaw-aiñ ki ju ia tai na ka por sha ka por hapoh ing dorbar ban thawlad kumno ban weng noh ia katei ka jingkhapngiah ka nongbah Shillong.
“Kane ka jingkylla rong kane ka wah ka la buh ia ki paidbah ha ka jingdum bad kito kiba myntoi na kane ka wah ki la shah ktah bad wat haba la pyrshang ban pynlong ia kane ka wah kum ka jaka jngohkai namar ka long kaba itynnad, hynrei haba ka kylla rong bad pyniap ia ki dohkha ka wanrah ka jingsngewdiaw bad ka jingduhnong ia ki padibah ka thain", la ong u President ka seng.
Shillong, 6 Nohprah:Ka iakob pynisap, Meghalaya Got Talent kaba ar ka la long ha ka sngisaitjaiñ ha kaba shispah kynhun kiba la wan ban ban iashim bynta na kylleng ka jylla ha ka Mega Audition kaba la shim por la jan khyndai kynta.
Ka Nongthymmai Cricket Sub-committee kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kriket bala tip kum ka ‘2-day Nongthymmai Open Tennis Ball Cricket Tournament 2023’ kaba 2 sngi, kata ha ka  8 bad 9 tarik Ïaiong 2023.
Lada ki soh tang kumba shiphew tylli ha uwei u dieng bad haba thung 10 tylli ki tynrai katno kan long ka jingmyntoi ha ka ïoh ka kot, khamtam ha kum kane ka juk kaba hiran ha ka kamai kajih".
La dap smam ka hall, u Principal u la iathuh ba kiba ialeh baroh na skul ki long 42 ngut.
U kyrtong jong ka seng Congress na Munugode u la don ïa ka spah kaba T.1.24 klur kiba la long ha ka kompani Sushee Infra bad ka Mining Ltd.
Kiba ioh pang thymmai, ki long  39,726 ngut bad kiba iap na katei ka jingpang, ki long  154 ngut, ha ki 24 kynta ba ladep, nangta ki don sa kiba jem na ka jingpang, kiba long 20,654 ngut, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Na ka 2- Jowai Constituency ki long u ma Wailadmiki Shylla (NPP), ma Awhai Andrew Shullai (AITC), ma Moonlight Pariat (UDP), ma Daniel Dan (INC) bad u ma Allan Keith Suchiang (BJP).
Haduh mynta, ki don 108 ngut kiba dang don ha ka jingpang covid ha ka jylla.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai junior compound women, ka Kasal Rutuja Parmeshwar na ka jylla Maharashtra ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Saloni Kirar na jylla Madhya Pradesh ka ka khur ïa ka takma rupa bad ka Nikita Dagar na jylla Madhya Pradesh ka ka khur ïa ka takma rnong.
U DGP u la ong ba kane ka jinglait tuh kane ka shithi bad mih ha ki social media ka la pynsyier ïa ki paidbah ha ka jingshisha kum kine ym dei ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah.
Hynrei, ki longkmie jong ngi, ki la tip kumno ban sumar ia ki da kaba ai da  Ñiangsohpet.
Mynta ha Meghalaya ban bamsap ka la long ka jingmlien bad kiba bamsap ruh kim don jingiatip lem bad kim sheptieng shuh ban leh kumta.
Ka seng ki nongthoh kot ka Khasi Authors Society (KAS), Jowai unit ryngkat ka jingïatreilang ka Thomas Jones Synod College, Jowai kala rakhe ïaka jingdap 182 snem ka jingwan iuhkjat U Rev Thomas Jones u kpa ki dak thoh Khasi haka sngi Palei.
Shillong, 26 Iaiong:Ka Seng Khasi Seng Kmie Mawkhar ha kane ka sngi u Blei ka la pynlong ia ka jingpyn khuid ia ka Lum Jingthang ha Jaiaw.
Katkum ka jingong jong u nongialam ka UDP, ka kam rangbah shnong ka dei ka kam iarap lem ka bym don eiei ka jingioh jingmyntoi bad ka jinglong rangbah shnong ki briew ba kham shai kum ki nongtrei sorkar kan pynsuk ban iarap lem ia ki briew namar ba ki kham tip ia ki skhim bad ki lad ba ka sorkar ka ai sha ki paidbah.
U Swanson, u iathuh ia kane ha ka jingiakren bad ka CNN.La iathuh ba ia ka ISS, la phiah ha ki ar kamra bapher bad kawei, kaba la pyniaid da ki nong Russia bad kawei, kaba la pyniaid da ka US lem bad kiwei pat ki Ri.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.) u bym don ha nongbah Shillong ha kane ka sngi kum ka jingpdiang sngewbha ïa ki la ai ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki samla pule bad sha ki nonghikai ba synran lang ïa ki.
Ka Qatar ha kane ka kynti ka kyrmen skhem ba ka thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza kan sangeh noh hadien ba ka tnat kam bar ri jong ka Qatar ka la ioh ban iakren bad ki tnat kam bar ri jong kiwei pat ki ri ba marjan.
Kat kum ka hukum ba la pynmih da u District Magistrate, u la ong ba la don ar tylli ki Non FIR Case ba la ai sha ka ïing bishar jong u Executive Magistrate bad la phah soi ruh ïa ka jingïateh (Bond) hapoh ka Section 107 CrPC ïa ki waheh shnong jong kitei ar tylli ki shnong da kaba kular ban ym thaw kino-kino ki jingkulmar.
Ban don ar ne laingut u Lyngdoh ne u Syiem ha kawei ka Raid ne ka Hima ka long ka bym lah ban pdiang.
Hynrei hapdeng ka jingpeit jong ka Seng ki trok pynhap mar ki la sdang biang ban pynhap mar klumar bad na ka liang jong ka Seng ka la ju lap bunsien ïa ka jingdheng kali ha ki thaiñ Khliehriat, Ladrymbai na ka daw jong ka jingleh khlem akor kiba kum kitei ki trok.
Ka Seng HANM-SC  ka pynrem jur  ia ka tnat P.W.D  ba ka kloi ban pynlait ia ka bill ia ka R.B.I klem da lait jngoh ia katei ka surok.
Ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, Jowai ryngkat ki VDP Shnong kala maham pyrshah ïa kino kino ki briew la kidei ki trai shnong ne kiba nabar shnong kiba shong dih kyiad, kiba bret pathar ïaki ñiut ki jakhlia, kiba shong dih bhang, drugs kiba nongdie drugs bad kiwei kiwei ki jait jingdih pynbuaid kumjuh ki ba leh ïaki kam awria khlem akor, kiba kren sih kren sang hapoh u pud u sam jong ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Jowai naduh Thluwania haduh Lad Nartiang (Lad Kiang Nangbah Govt.
Kumta la pynbna paidbah ba ka sngi ïew kan long noh ha ka 28/02/2023 ha ka jaka jong ka 27/02/2028.
Ka ju don ka jingong, bat ïa kaba dei, bret ia kaba lait.
Kane ka la ktah shibun eh ia ka jingiaid shaphrang jong ki kam ha kawei ka liang bad ka la khanglad ruh ïa kiba bun ki samla kiba la pyntbit ban ioh ïa ki kam kiba ki angnud ban ai ka jingshakri.
Hynrei na ka daw ki bym lah kiar, ngi hap ban pan jingbit ban pyllait noh shipor ban pynlong ïa ka eksamin CUET bad ngin ym lah ban shu pan shi pan ban pyllait na ka bynta ban pynlong ïa ka eksamin CUET.Namarkata, ngi hap ban wad ïa ki lad lynti na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule jong ngi," u la bynrap.
Shillong, 2 Lber:Ka Myntri ka tnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka donkam ia ka jingpyn treikam kaba kham tyngeh ban khang lad ia ki briew kiba shong bad die madan ban wanrah ia ka jingjaboh bad ka jingkhang ia ki lynti iaid paidbah.
Ha u snem 1991 ruh katkum ka census ha ka jylla Meghalaya ka long 1774778.
Ka por ban pynïakhun ka long 45 + 15 +45.
“Kum u MLA ka thaiñ ngam ju iohthiah ioh dem ban wanwah ïaki kam pynroi naka bynta ki paidbah, naduh ki surok bapher bapher bala dep ban pyntrei khamtam ka jingurlong jong ka surok UG Road ban siang shuwa na Umsning shaduh Sonidan, ka skul Eklavya Model Residential School bad kiwei kiwei" la ong u Bah Dasakhiat.
Bun na ki dkhot ki dang iai kynmaw kyndiang ia ki kam babha ba la leh da kane ka Seng ki khynnah skul barim, kum ka ‘Drama’, ka ‘shad tynrai’, ka ‘tem ksing-nakra’, ka ‘put besli-singphong’, ka tem duitara, ka ‘jingrwai khasi tynrai’ bad kiwei.
Ki briew kiba iohi iakane ka jingjia ki ong ba kadei ka jinglakloi jong ki pulit bad ki pulit pynlipding kaba la khanglad ia ka ding ban pur sha ki kudam ba marjan.
I Dr.Desmond Kharmaw-phlang, professor, Department of Cultural and Creative Studies,NEHU bad I Auswyn Japang, Assistant Professor, St.Anthony’s College, Shillong ki la pynpaw halor ka jingdonkam ban buh jingkynmaw bad ki kyndon ha kaba ïadei bad ka tynrai.
Shuh shuh la ong ba kawei pat ka ktem jong u MLA ba mynta u bah Titos ka dei na Khlieh Shnong , Sohra hynrei nangtei ruh la iathuh ba ka jingmih u bah Bantei Rumnong kan ktah bha ia u MLA katei ka konstitwensi.
Ki longkmie haba kren ha kane ka sngi kiba ki la ban jur ba donkam ïa ki nongïalam kiba don ka bor halor lade, ki nongïalam kiba bha, kiba stad bad ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh.
Ha kane ka jingïakop la wan shim bynta haduh 22 ngut ki nongsiat khnam haka jingïakhun para marwei bad mar ar ngut.
Kumba la pynpaw da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ha katei ka jingïalang, la ong ba ka jingthmu kaba u la lum ïa kitei ki nongpeit nongkhmih jong ki jaka ai jingsumar ba don ha Jirang, ka dei halor ka nongrim ba un ioh jingtip shaphang ki jingduna kiba don ha kitei ki jaka ai jingsumar bad kumba la pynpaw da ki nongpeit nongkhmih un sa pyntip pat sha ka myntri ka koit ka khiah bad ruh sha ka sorkar ba kin pynbit pynbiang lang ïa kitei ki jingduna, khnang ba ki paidbah ha Jirang Constituency kin ioh ïa ka jingsumar kaba bit ba biang ha ka pang ka shitom bad khamtam kan ai jingmyntoi kham bha na ka bynta kito ki longing baduk ba kyrduh kiba ym kot bor ba leit sumar sha ki jaka ai jingsumar ki riew shimet, u la bynrap.
“Watla kam dei ka kam kaba suk ban leh man ka por hynrei nga ïai pyrshang haba don ka lad," u la bynrap biang.
Ki Wah kiba tuid sha ka Wah Brahmaputra na ki lum Khasi Jaintia ki long – Wah Khri, Wah Khrisynnia, Wah Tyrsung Wah Umiam Khwan, Wah Umtru, Wah Umsiang Wah Umkhen Wah Myntang, Wah Myntriang, Wah Umiurem, Wah, Waikhyrwi, Wah Mynriang bad Wah Kupli.
U Rane u dang thmu ban leit jurip, ia ka Gadnadi hajan ka Vagade Gaon kaba hapoh ka konstitwensi jong u namar ka jingud ki paitbah halor ka jingshah khang  um ba la shah ktah da ka jing pyntrei ia kawei ka jingtrei, ha kaba Deputy Engineer u Prakash Shedekar u la hap ban shim ia ka jingkitkhlieh namar katei ka jing bym pyndep ia katei ka jingtrei.
ïa kane ka final la ïoh ban sdang ha ka por 1 baje ka nohphaisngi ha Mawlai Nongpdeng Basketball Court, bad ka jingïakhun final kaba nyngkong ka la long hapdeng ki kynthei, ha kaba ka Shillong Labet ka ïakhun pyrshah ïa ka DUBAKH.Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba ïakhaid bad baroh arliang ki la ïoh ban thep mar ïabud hynrei dei ki thei ka Shillong Labet kiba la ïoh ban thep palat, ha kaba ki la jop da 49 – 45 poiñ ban rah ïa ka namlahduh.
Kin sa don bun ki jingmudui mukotduma, kin sa don bun ki jingpyrshah bad shibun ki jingkynnoh halor kane ka kam namar ka dei ka kam ïakajia ïa u pud u sam" ula ong.
Shillong: Ki nongrep na ki unit bapher bapher jong ka seng Hill Farmer Union (HFU), ki la rai ban nym leit die jhur ha ka 5 tarik mynta u bnai kum ka dak ka jingpyrshah haor ka jingbteng ban ot kilo da ki nongkhaii ha Iewduh.
Ki don phra tylli ki jylla, kiba ka jur bha kane ka jingpang bad kitei ki kynthup ia ka  Alaska, Georgia, Idaho, Louisiana, Montana, Ohio, Utah bad ka Wisconsin, kiba ka jingpang ka kiew shi katdei.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri u la ong ba ki nong shna bad nongdie dawai ki don ka bynta kaba khraw ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Hatei ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ka Kong Icylda Nongrum kaba na Nongstoiñ Parish, halor ka nongrim ba katei ka longkmie ka la ïoh ïa ka National Award na ka Conference of Catholic Bishop of India Women Commission, kum kawei na ki longkmie kaba tbit tam ha ka thaiñ Lammihngi jong ka Ri India.
Ha jaka ban kyntiew ia ka ktien Khasi, ka la kyntiew pyn ban ia ka ktien phareng kaba dei ka ktien nongwei ka bym don eiei bad ka jingiadei bad ka jaitbynriew", la ong u Bah Nongsiang.
Ha South West Khasi Hills District, ki Pulit ki la ïoh ban kurup 105 litar ka kyiad pyrsi ha ka sngi U Blei ha ka shnong Gomaghat.
Manish Sharma claimed 4/68 for Meghalaya today, while Anish Charak took 1/47.
Ia kane ka pisa la ai sha kiba iing u (L) Arphi John Lamare uba la duh noh iaka jingim na ka jingshah pom pyrthat kaba hap hapoh Laskein Block.
Hynrei ha katei ka rynsan kaba kitei ki lai kynhun ki la pynbeit, la thikna ba u bah Process bad u bah James kin ym leit ban ia shim bynta naba ki la ieng ha ka nongrim kaba  ki ong ba dei tang ka Ing Dorbar kaba dei ka jaka iatai ym ban iatai ha surok.
:Lai ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Lah Sngi U Blei ha ryngkat ka jingkurup ïa u drok Heroin.
La iathuh da ki pulit ka Naya Nagar, ba U Kailash Barve, u dei uba 29 snem ka rta, u trei ha kawei ka kompeni bad ula ju buhrieh ia la ka jing syllen khlieh ia ka tnga jongu, tad haduh ba kitei ki arngut kin ia thoh ha U Nailur mynta u snem.
Kum shibynta ban pyntip paidbah ia ka jingpynskhem ia ka NPP Jaiaw circle Unit ha ka 17- North Shillong constituency, na ka liang u bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntrirang bha ka jylla ha ryngkat u kyrtong ka NPP na kane ka constituency, u bah Ranson Sutnga mynhynnin ka sngi ki la iaid da ka kjat naduh Mawkhar Comunity Hall shaduh ka Jaiaw Pyllun Community Hall.
U Zoii Nath Sharma, nongialam ka seng AGP, u iathuh ba ka seng, ka la ia kynduh hynnin ka sngi bad ka la rai ban leit ujor pyrshah ia katei ka ain ha Supreme Court bad la iathuh ruh  ba u nongialam jong ka seng AGP, un leit sha Delhi ban ia kynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad ia UAmit Shah, myntri kam poh iing ban iakren halor katei ka ain.
Kum ka Balang Presbyterian Nonglang ka khot sngewbha ïa ki para bangeit baroh ban wan lang sha katei ka jingïaseng ong u kyrwoh khubor na u T.Bn.
Kat kane ka jingitynnad kane ka kshaid hynrei khrong pisa pat tang 20 tyngka shi khlieh.
Punjab vs Winner Group B (South Zone Qualifiers).
Kine ki jingkyrmen bad ka jingkmen ka mynsiem kiba la wan phai biang sha ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ka la paw prythei ruh mynta ka sngi, kaba dei hadien ba ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh kum kawei na ka shlem ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul ka la lah ban pynbna noh ïa ka risot ki khynnah skul kumba ka ju long baroh shi katta.
Hato ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u, ka shu kular kai kren ban pynbiej ïa ki paidbah.
Ai lad ia nga ba ioh lehse ngan leit sha ing dorbar, kan long ka jingkyrsiew thiah ia kiwei ruh".
Ka Shnong Mukroh ka heh bha bad ka don kumba 552 tnum iing bad ki don malu mala 3362 ngut ki khlieh briew ha ki 3 tylli ki Kyntoit (dong) A, B bad C.Ka Kyntoit B ka kham shai bad ki la mih ki Doctor, Professor, Pleader, Nonghikai, ki Phadar, Sister, ki nurse bad ka kham bit ha ka ioh ka kot.
“San ngut ki briew ki la shah pynïap ha Mukroh hynrei halor kane kam la don kano kano ka jingshim khia na ka sorkar jylla.
Shillong, 8’lyngkot:U President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Wahiajer u la ong ba wat ki nongialam ba hakhmat ka seng Congress ha kane ka jylla kim shaniah shuh ia katei ka seng hapoh ka jingialang u Dr.Mukul Sangma, kum u myntri rangbah kumno pat kin khmih lynti ba u paidbah un dang shaniah.
Hynrei ha ka por ba ki dang pynlong jingduwai, shi kynhun ki briew ki bym lah ban ithuh ki la wan rung jubor ha ïing.
La ioh jingtip ba utei u la leit shah sumar ha sha Civil Hospital, ka dei hadien ba u shitom prie bad suh ka kpoh, pynban ba la jur palat ka jingshitom utei u rangbah u la khlad noh na kane ka pyrthei bad kaba la pynlyngngoh eh ia kiba haiing bad nongialam shnong, ka dei hadien ba la pynbna ia u ba u dei u ba ioh pang COVID-19, hynrei ia ka met jong utei u rangbah la dep ban tep don burom ia ka met jong u da kiba haiing hasem bad ka bor Shnong.
Kumba long haduh mynta hi, ka Karate kadei kawei na ki jingïalehkai kaba pawnam bha ha ka pyrthei bad ka Meghalaya ruh ka don ïa ki nongïalehkai kiba kynsai kiba la dep ruh ban mih khmat ïa ka jylla wat ha ka ri bad wat sha ki lympung ba heh ha ka Ri ha ki snem ba la dep.
Katkum ki khubor ba la mih la iathuh ba dei u khun jong uwei na ki nongsaiñ pyrthei uba la sdang nyngkong eh ban pynmih ia ka kynrum kynram ha kaba ha katei ka jingjia u Sonu lem bad ka kynhun jong u ki la mynsaw na ka jingshah thombor.
Kiwei kiwei ki kyrtong na ka Sutnga Narwan u MDC barim u Ma Seiborlang Shadap, Sutnga Nongkhlieh u Ma Silbinus Sukhlain, Sumer- u Ma Rolling Son Dkhar, Saipung u Ma Lalminga Ngamlai, Narpuh u Ma Mongol Sing Tyngkra, Bataw Lakadong u Ma Joinriwel Pyrtuh, Musniang Rangad Phasmon Dkhar, Tuber u Kerbhame Dkhar.
Ka Seng ka ai khublei ia baroh ki bor Balang, ki Nongthoh bad ki Nonghikai kiba la ia shimkhia ban iai kyntu ia ka Sorkar ba kan pynbna ia ka 22 tarik Jylliew man la ka snem kum ka shuti sorkar.
Namar ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem, ka long mynsiem" Ioanis 3:5-6.
Kham hashwa ka India ka la jop ïa ka Australia da 6 wiket.
Hynrei kane ka sorkar ba la lamkhmat  da ka NPP, BJP, UDP, etc pat ka la pynkylla khongphong pynban da kaba pynlong ïa ka ktien Hindi kum ka ktien kaba nyngkong (1st language) da kaba ailad ïa u Lat ba un kren da ka Hindi.
Shillong, 09 Jymmang:U myntri tnad ka Arts and Culture ka jylla u Bah Ronnie V Lyngdoh u la bitar jur ia ka jingbym lah ka tnad ban pynlong ia ka jingialang ha ka por kaba biang haduh ba un hap ban leit phai noh khlem pat sdang satia ka jingialang hynne ka sngi na State Central Library Shillong.
U Bah Nongkynrih uba la don arngut ki khun kiba dang rit u la shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka miet sngi Thohdieng jong ka taiew baladep ha khappud ka shnong shnong Pomshutia bad Mawshun, kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Dub division halor ka jingsuba ba u donkti ban khaii tuh ïa ki masi.
U Myntri Rangbah u la ai jingmut ba la dei ban pynduh noh ïa baroh ki jaka rieh ba la shna da ki kynhun jait bynriew bapher bapher ha baroh ar kata ha ki lum bad ki them jong ki thaiñ ba bun jong ka jylla bad ban ïaleh ban wanrah ïa ka shongsuk bad ka roi ka par.
Shuh shuh, kumba ju long man la u snem, ki skul ba la pawnam kum ka St Edmund’s HS School bad ka St Anthony’s HS School ki la ïoh ban rung ha ka Top 10.
Khliehriat, K’Lyngkot 28: Ha ryngkat lang ba ka ri India hi baroh kawei, ha East Jaiñtia Hills District ruh hynnin ka sngi, la rakhe ïa ka sngi Republic Day kaba 74 ha madan jong ka skul Khliehriat Higher Secondary School, u Deputy Commissioner, ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri bad shim ruh ïa ka salute (Rashtriya Salute) jong ki khyndai tylli ki kynhun parade ba kynthup ka parade na ka tnat pulit EJHD, ka NCC, Bharat Scout and Guide bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher.
Ka la ïoh ïa ka solar water pump bad ka jinghikai ha ka jingrep tit, ka kam rep ka bym pyndonkam dawai bad ki rukom tehlakam ïa ka jingpynjulor ki khnïang ïa ki mar rep.
Ka Bengal, ka la ioh thep ia ka kol, kaba nyngkong, ha ka minit kaba 23, ha ka jing ialehkai jong ka Group A, ha kaba la pynphai pat da U  Sangti Janai Shianglong, ha ka minit kaba 40.
" la khot ka kmie“Lum pynsei uto u jingbam nangto na pla…" La bthah u menkpaI kong Lumspah i shim bad sei ki jingbam ba la wanrah na sor.
Katei ka la ktah jubor bha ha katei ka thain, ha kaba ki nongrep, ki la duh ia ka kamai jongki, kaba shongdor da ki klur tyngka bad la dawa na u myntri rangbah, ba un peit bad iarap kyrkieh ia katei ka jingeh, kaba ktah jur ia ki nongrep, ha kine ki sngi.
Shuh ka Iaineh ka pynliem ia ka Alpha 5 da 65-17 point, ka Tyllilang Basketball Academy ka pynliem ia ka Khasi Tribe da 53-39 point bad ka Oregon Grizzlys ka thep kol kynthei ia ka Nangiapyrshang.
Balei? Namar ba ka ktien u Blei ka la kren.
La ioh ruh ïa ki kyntien sneng kyntien kraw na u General Secretary ka WJDSA u Bah Lammat oo Laloo, na u dkhot ka WJDSA Bah S.K Lato, Working President Bah EMH Passah bad na u Assistant Director Bah Khroobok Passah u ba dei ruh u DSO jong ka West Jaiñtia Hills District.
Shillong: Ka East Garo Hills ka la lah ban ioh ia ka nam jop tang ha ka innings kaba nyngkong ha kaba ka la lah ban jop pyrshah ia ka Tura District Association B tang da 6 wicket ha ka kynhun Zone 2 jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U- 23 Men’s Cricket Tournament, ka TDCA-B ka la ioh ban tied shuwa ha ka kylla step jong kane ka jingialehkai kaba la pynlong ha Mendipathar, hynrei kaba la kut noh tang da 121 bol, uba la ioh kamai bun hangne u dei u Sengkam Sangma da 35 run bad u Prakash jong ka East Garo Hills u la kamai da 3 wicket ha ki 34 bol.
Ka la kynhed ia ka Rida“Long pham khein snep shuh ia nga mynta pha la nud ban kren kum kita ki ktien.
Ka jingwad jong ka Sorkar ia ki biew kiba wan rung ha ka jylla lyngba ka inner line permit, hynrei ki jah pat hadien ka buh jingeh iaka sorkar ban wad, wat lada u phone number ba ki la ai, la pyrshang ban wad bniah.
Dang shen, u Bah AL Hek na BJP, bad u MLA shimet u Bah Lambor Malngiang ki la pynpaw ba ia u kyrtong monlang na ka MDA, dei ban iakhun beit na ka shap laitluid ym da ka shap jong kano kano ka party.
“Ka la don ka jing hiar ha ka jingdon pisa ka jylla namar ba ka jing khang tih deiwong ka NGT", la ong  u Lat.
Utei u heprit u dei u khun jong I kong Banisha Kurbah na ka shnong Umwiehsup Mairang EWKHD.Ha katei ka sngi, la ïadonlang ruh u bah Kmendar Tympuiñ nongaibuit ka HNYM Nongstoiñ Pyllun bad u samla Jana Dkhar Joint Secretary HNYM WKHD.Katba na ka liang u rangbah shnong bad u secretary jong katei ka shnong, ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka seng, da kaba ong, “Ngi da sngewnguh eh ïa kitei ki samla kiba la leit ban ai ka jingsngew lem, kum ka dak jong ka jingkyrshan ïa katei ka ïing kaba long ruh ka ïing ka riew kynthei".
Shuh shuh kumba ka long mynta ka paw ba ka sain pyrthei hapoh ka sorkar jylla  kaba la ialam da ka seng Congress kam don ka jingiaid beit iaid ryntih, kaba  la pynsuba jur ba ka don ka thma pohing kaba jur hapoh ka seng Congress ha kine ki sngi, khamtam na ka jingujor kaba ki phra ngut ki MLA ka seng Congress kynthup ki myntri sorkar kiba la ujor ha ki heh AICC ia ka kam nongialam ka seng Congress ha kane ka jylla.
ïa ki jingujor dei ban phah lyngba ka ordinary Post lane Speed Post ha ryngkat ka sobjek “Dak Adalat" halor ka jingsop ne cover bad thoh ne addressed sha u Sr.
Shillong, Kyllalyngkot 06 : U MLA barim jong ka Mylliem Constituency bad myntri barim ka sorkar jylla u Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka madan Football jong ka shnong Myrkhan, Upper Shillong.
Shillong:  Ka BJP Meghalaya ka dang ap ia ka jingtip na ka seng kmie na Delhi ba kan phah ia ki nongialam ban ialap elekshon ia u kyrtong ka party u bah Joshua Warjri na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ka Shella kaban long ha ka 21 tarik Risaw.
U David u la shah sospon hadien ba kiba haing katei ka khynnah ki la ujor ha Tura PS mynhynin ka miet,ha ka FIR la ujor ba ha ka 4 tarik u bnai ba la dep ha ka por 7:30 baje mynmiet ki pulit ki la bat ia ka thuk thuk ha ka shnong Waribokgre, ha kaba ia katei ka thuk thuk la niah da uwei rangbah uba dei u nongniah kali bad katei ka khynnah rit bad la leit rah sha Jengjal Out Post da kaba kynnoh ba u nongniah u dei u dkhot ka GNLA.“Ki la shoh ia nga bad ki la kren bein ruh lai phew jait,ki labom na kjat na kti jong nga, ngam ju lapha ka jingim jong nga kum katei ka jingshah shoh,nga la tieng bha hynrei nga la ioh ban phet krad na katei ka jaka, nga dei na ka iing kaba duk bad nga tieng bha ngam tip shuh shano ngan leit pyntip ia katei ka jingjia" ong utei u nongniah thuk thuk.
Na baroh lai tylli ki ksaid kaba itynnat ka hi ka dei ka Weinia bad ka Kshaid Lynshiang.
Kane ka skul bah ka rep ka riang kala ai sngewbha ïa u kba CAU-R1 haduh san ser marwei (5 KG) sha ki ar phew san ngut ki dkhot ka ka All Jaiñtia Farmers Welfare Union.
Ka khubor, ka iathuh ba ka Pakistan, ka don jingthmu ban thaw ia ki ar liang iakhun pyrshah ia ka India bad la iathuh ruh ba ka Pakistan, da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka China, ka la nang phah shuh ia ki ehrang ba kin leit thaw jing kulmar ha ki bynta bapher jong ka India bad la ong shuh shuh, ba haduh mynta, ki don 100ngut ki ehrang jong ka Pakistan, kiba don ha Kashmir.
“Ka jingbiej pisa kaba la shyrkhei haduh bym bit shuh ban duh ia ka shuki CEM ruh, ka jingleh u bah Pynshngaiñ ka long kaba la palat haduh ba u kheiñ ia ka District Council kum ka nongkynti lajong, ka kam CEM kam dei ka kam kamai pisa hynrei ka jingleh jong u kaba la shyrkhei" ong biang u bah Shylla.
Ki don ruh 12ngut ki heh duh jong ka tnat shipai ka Russia, kiba la la shah pyniap ha ka jing ialeh ha Ukraine.
“Ngim pat lah ban pynmih ia ka hukum ban pynmih ia ka dor thymmai namar ba dang don ka elekshon", la ong u chairman ka MSERC u Anand Kumar  hynne ka sngi.
Namar bajia ryngkhat ba la ap miet lang ïa itei i longkmie da iwei i riew tymmen ba juh donsap ban pynkha khun iba dei ba ha ïng ha sem im banse ban pynkha hi namar bym lah ap kat ban da poi kitei ki nurse.
Shillong, Nailar 13: Ka seng HNLC ha ka sngi Saitjaiñ ka la phah ïa u syntiew sha u lum jyntep u nongïalam barim jong ka u Bah Cheristerfield.
Ka paw shai kdar ba ka Sorkar Jylla ka la wad bniah bad tohkit janai ha shuwa ban rai ban pyntreikam ïa ka Reservation ha ka snem 1972.
Sa tang ynda la pynkylla ïa ka Riti Synshar bad ka rukom synshar khadar lehse ka lah ban wan dur da kumwei pat.
Ha kane ka Roundtable dialogue, yn wan ruh ban ia shim bynta da ki heh ki hain ki ban mihkhmat ia baroh artylli ki ri, ka China bad India nalor kiwei pat ki nong shahkhot sngewbha kyrpang, ki samla ba la shah jied ban mihkhmat ia baroh ar tylli ki ri bad kiwei kiwei de.
Naitung:Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District, ki la lah ban ithuh noh ia ki briew kiba la wiangding ia ka kali pulit ha thanat Laitumkhrah, tang hadien katto katne kynta ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi palei ha ka por ba kiba bun ki dang iohthiah lyngngai bad kumba katto katne ki kali ki la julor.
Haba kylli balei u ieng na ka UDP lada u dei u kyrtong monlang jong ka MDA, u Dr. Mawthoh u la ong ba ki paidbah ki dei ban iohi ia ka  mynsiem iatylli bad jingiatreilang jong ki dkhot jong ka MDA kiba la iawan lang kum shi iing shi sem bad kumta kampher lada ieng na kano ka party.
Ka NITI Aayog ka la pyni ba ha ka “Headcount Ratio", ka jingdon ki baduk katkum ka NFHS-4 ha u snem 2015-16 ha Meghalaya ka long 32.54% katba ha ka NFHS-5 ha u snem 2019-21 ka long 27.79%, kaba pynpaw ba ka jingdon ki baduk ka la hiar da 4.75%.
AIS SujaKaei ka jingim u briew? Ka long kaba   lyngkot tang kum ki khniang kiba par   hangne ha sla pyrthei, khamtam ha ki pateng ba mynta ha ki por mynshuwa, ki briew ki kham im slem kum ha ki por ka testament barim, u Noah u la im 930 snem, u Seth 912 snem, u Enosh 905 snem, u Mahalalil 895 snem, u Enokh 365 snem, u Methuselah 969 snem.
Katba haba iadei bad ka shongsuk shongsain ha kito ki shnong khappud, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar ka la aiti ha ki bor pyniaid Distrik ba kin peit ia ka shongsuk shongsain, da kaba iakren sngewthuh jingmut bad ki bor pyniaid Distrik ka jylla Assam, khnang ban lait na kino kino ki kam huri hura.
Lehse ka sorkar kan dang buhteng ban ïakren ïa ka Reservation Policy 1972,namar ka long kaba ïar kaba eh bad kaba kyllaiñ kaba lah ban pynsniew ne pynduhnong pynban.
Haka sngi Palei 5 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba iabit iaka jingpang khlam ha jylla ka long 80 ngut.
Ka la dei ka por ïa ka sorkar ba kan ai ïa ka rai bad ym ban shu sngap khnang ba ki paidbah kin sngewthuh la kin ïoh ne em ïa kaei kaba ki dawa.
Shillong, 28 Jylliew:U MDC ka Maw hati konstitwensi u ba dei ruh u Executive Member ka KHADC u la kynthah jur halor ka jingpynlut pisa ka KHADC kumba la paw ha ki kotkhubor kiba la ioh jingtip lyngba ka aiñ wad jingtip ka Right To Information (RTI).
Ka seng ka kyntu iaki paitbah ne ki samla pule ba don have kiwei ki jaka ba lada dang don lad sngewbha wat nym tieng ban sah shwa haki jaka ba phi don khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia ia ka imlang sahlang.
Shillong 30 Ïaiong: Ha ka step jong ka 30 tarik u iaiong 2024, ka ding ka ba la klang bha ka la wan kiew ha syndah iing ha dong Sawmer shiteng Upper Shillong, ha ka ba ka la pynshong syir ia ki nong shong shnong baroh kawei.
Ka Seiñraij Ialong kala sdang iaka niam Behdeiñkhlam naduh 1 tarik u Nailar bad mynta ka sngi kaba dei ka sngi khatduh la pyndep iaka lehniam Tyngkhain Bhang bad ka lehniam Knia Khlam kaba la leh ha Khloo Blai (‘Law Kyntang) kaba la tip kum ka Wah-Bhang.
Namar kata, ka jingkylli ïa ka jing ïatreilang ha kane ka khep kam pat mih satia namar ngi la pyrshang ban jop na baroh 40 tylli ki konstitwensi.
Ka LRO ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka la pynsaphriang ïa ka jingtip lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ba ki dkhot ka KSU ki la donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola.
Katba na ka liang ka 7 Wasa United ïa ka shikol la thep da u Riburom Jat haka minit ba 21.
Te ka sorkar Meghalaya ka dei ban khang shuwa ia ki bar jylla ba kin wan trei ha kine ki factory hapoh ki 2 snem.
Kumba la ïoh lum jingtip, kitei ki 3 ngut ki samla Khasi ba la shah kynnoh ba ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam la tip kyrteng kum u Barson Lawai, Standing Khriam bad u Dispar Mukhim, kiba dei ki nongshong shnong ka Shnong Sabuda bad la kynnoh ruh ba ki Pulit ka Assam ki la kem na Umpaklong kaba don hajan ka Wah Umler.
Ha kine ki 2 sngi, u Chairman ka KVIC, u la ïashim bynta ruh ha ki prokram bapher-bapher ba kynthup ka jingai jingkren ha ka prokram ai jinghikai ba la pynlong hapoh ka Prime Minister’s Employment Generation Program (PMEGP) bad Gramodyog Vikas Yojana.
“Ngi shu hap beit tang ia ka sngi lano kan poi ka 16 tarik ban ia niew vote noh" ong u bah Phrang.
Katba na ka liang ka Demthring ïa ka shikol la thep da u Bony First Pyrtuh ha ka minit ba 34.
Ha kajuh ka por, ha ka jingtohkit ki pulit, ki la lap ba u Helpful ula jied ia ka wait kaba la slor ka sping bad u la pynskhem ia ka dakaba tied da ka tdong ha surok bad u la pom biang sa ar lai sien ia uElizar bad phet noh nadien nadien jong u Bunlangki.
Dei ban ai jingïaroh ia une u rangbah uba don ka jingïohi jngai bad uba don ka mynsiem ban pyrkhat lem na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw.
Ha katei ka prokram ban pynshai sha ki khynnah skul ba paw jong katei ka thain, la sakhi da ka jingdon u Dr.LR Bishnoi, Director General of Police, Meghalaya kum u kongsan, nangta Giri Prasad, SP Ri Bhoi, kiwei ki heh pulit, ki ophisar sorkar, nonghikai bad ki khynnah skul.
Ar ngut ki nongtrei ha kane ka jaka thain jain ki dei ki Garo bad iwei I Khasi.
Ngi tip ruh  ba dei ha ka snem 1949 ba la thaw ia ka Dorbar shna Riti ne kata ka Khasi States Constitution Making Dorbar bad ha kane ka Dorbar la їatai-їathir nia halor ka lawei jong ka Ri Khasi.
Na ka liang ka seng kan iai buddien ia kane ka kam tad haduh ba ki trai jaka kin ioh la ka hok.
Shillong:Ka seng jong ki nongot doh ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka hap ban buria ka jinglut napla la jong ha kine ki saw snem na ka daw ka jingduna ki nongwan otdoh masi, sniang, katba ki blang naduh ba la plie ym pat don ban wan otdoh haduh mynta.
Ha katei ka shnong, ki thad ïa ki khyllung ha ka sngi bad ki ri pat tang ïa kito kiba lah ban im na ka jingshit kyrang jong ka sngi.
Katkum ka jingtip, u Bah Pynshngain u la leit iasyllok sha Delhi na ka bynta ban thaw ia ka seng thymmai ka PDF hynrei haduh mynta ym pat thikna haduh katno ka iaid ka kam.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka General Secretary ka Kong Tentiness Swer ka la ïathuh ba ka ka Lympung ki Seng Kynthei ka la phah ïa kane ka mat jingdawa sha ka District Council naduh u snem 2011.
Kum shibynta jong kane ka skhim, kin don ki ban shah jied kyrpang ban shah ai jinghikai ba kyrpang kiba ïahap bad ka kam kaba ki seng katkum ka jingdonkam jong ki ha ka kam kaba seng.
U bah Roykupar u la kynnoh ruh ba utei u pulit ophisar, ym tang ba u shoh bad bom, hynrei u la tim sih ruh.
Nongpoh:Ka ophis jong ka District Labour, Ri Bhoi District, Nongpoh ka khot ia ki nongbylla sngi, nongtrei job card, nongrep, ASHA, angan wadi, angan wadi helper, nongdie dukan, nongniah kali kamai, nongtrei iing bad baroh ki kam ba kynthup ha ka unorganized sector, kiba la don 16-59 snem ka rta ba ki dei ban leit register ialade ban long kum ki dkhot hapoh ka E-Shram Portal lyngba ka website www.
Bad dei na ka jingseisoh ka rukom treikam ba hadien la pyntreikam ha baroh kawei ka jylla.
U Dr Nonglait u la ong; “Ngi dang ioh ia ka jubab na ka MHA tang ha u Lber 2019 bad hadien kane ngim shym la ioh jingtip ei ei shuh, ym don satia ka jingaiktien na ka Ministry sha ka KAS lane wat sha ka Sorkar Jylla.
Ha Khanduli bad Lapangap, ngi la ïohi ba la katto katne bnai mynta, ki la don ki jingpynkhih bad jingïakynad hapdeng ki Khasi Pnar bad ki Karbi.
Ka sengsain pyrthei Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kaba synrop lang hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka sngi ka la pynpaw ba kan hap ban bishar bniah shwa lada ka la ioh ia ka shithi na ka liang jong ka party Congress.
Ia kane ka programme la pyniaid da u Sonjoy Shylla, Centre Head jong ka Greta Solution Training Academy, Jowai.
Ha une u snem ka rong/rot ba la wanrah ka Iawmusiang ka wanrah iaka khubor kaba ka jylla baroh kawei kala khih win.
Kane ka jingthoh harum ka dei ka jingpynkylla sha ka khasi ia ka article kaba kyrteng, “Don’t Link Aadhaar & Voter ID, da ka Usha Ramanathan kaba dei ka riewstad aiῆ.
Kawei pat ka nongpang, ka dei ka Dr  Naomi Conslaves (29) kaba na Mumbai.
Ha katei ka por jinglong khynnah rit jong u, u la iathuh  ba um don paralok bad u ju iaid marwei marwei khlem paralok sha ki jaka ba kynjah bad sha khlaw sha btap, hynrei ynda u la dap 10 snem karta u la sdang ban sumar hi ia ka jingpang la jong da ki dawai kynbat bad u ju leit ban sum man ka sngi sha wah kum kawei na ki bynta jong ka jingkilan met, bad u ju leh kumta man ka sngi  bad suki suki ka jingpang jong u ka la jem bad mynta u la long kum kiwei pat ki para samla, ki kti ki kjat bad ka rukom kren jong u ka la biang.
“To kren seh balei phi shu sngap…?" U la kylli“Hooid Pa nga sngewtynnat… " La ong ka RidaHangta ki la sdang ban iathuhkhana shaphang bun kiei kiei… U Panah u la pynpaw ha ka ba u ieid ia ka haduh katta.
Ula ong ba jingdon kane ka centre kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki nongshong shnong ka thaiñ kiba donkam ka jingiarap na ka, la ong u Sangma.
Shillong, Naitung 06 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi u la pyntip ba u la dep ban ïa kren markhmat bad u Myntri ka tnad Ïada Ri jong ka Ri, u Rajnath Singh na ka bynta ban ai noh ïa ki jong ka Cantonment sha ka sorkar jylla.
Ka jingiap ha US, mynta ka la poi sha ka  18,586 bad ka la jan ia ryngkat bad ka jingiap ha Italy, kaba long  18,849 ngut ha Italy.
New Delhi, Risaw 09 : San tylli ki jylla ba kynthup ïa ka Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Rajasthan, Telangana bad ka Mizoram kin sa jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ki Iing Dorbar jong ki naduh ka 07tarik u Naiwieng haduh ka 30tarik jong utei u bnai mynta u snem.
Ki long ki briew ki bym don tynrai bad na ka bynta jong ki ka shnong ka thaw ne ka imlang sahlang kam don dor ei ei lait noh tang ki mar ki mata ba ka pynmih bad kiba lah ban shu thied ne ban jied bad bret noh lada ym donkam shuh ia ki.
“Naka liang ka sorkar, ngi ai khublei bad ka jing sngew nguh ia baroh kiba ia don bynta lang bad ka sorkar haka jing iakhun pyrshah ka khlam ‘COVID-19’ naduh ki doktor haduh ki pulit, ki ophisar naki tnat bapher ka sorkar, ki nong ialam shnong bad baroh ki paidbah kiba ia don bynta" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Kumta ka seng ka dawa ban kem bad pynsaja katkum ka aiñ.
Ha kane ka jingthih na ka liang ka Seng ka la pynkynmaw ruh ïa u Syiem halor ka jingleh kine ki mynder, ha kaba uwei na kiba wan thang rnga u la ak ïalade kum u doktor jakoid ban pynkhem briew bad u la shim kabu ruh ban jrong kti bad leh kynshleiñ ïa kawei ka longkmie.
Shillong, Jylliew 13 : Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki samla ha ka pule puthi khamtam kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ha Mawkynrew Constituency, na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA kane ka Constituency u la ong ba ka College kan dei kawei ka thong kaba u la buh ban pynurlong mynta ka kynti.
Katba ka ïing ba mynta, la dep shna na ka jingsah ki tiar lyngkhot jong katei ka Residency bad la sah briew ha u 1903-04.
“Ki paidbah ki la shah thok ha kine ki 50 snem bad ha kane ka kynti kaba mynta ki paidbah kin thok kylla ïa kine ki riewthok kiba la pynbiej ïa kine ki paidbah ba luilui ha kane ka elekshon kaba mynta kin shah shukor kylla ha u paidbah," u la ong.
Ka rukom pyniaid ia ka pule puthi jongngi ka hikai iangi tang kumno ban nguid bad ban prie.
Ka Mawkhar Dorbar Shnong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation, ka Seng Samla Mawkhar, ka Mawkhar Sports club kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje mynstep haduh shi baje mynsngi.
Arngut ki rangbah lem bad kawei ka longkmie, kiba dei ki briew na shabar jylla, ki la shah bat noh ha ki nongtrei jong ka HP Petrol Pump kaba don ha 10mer Ri Bhoi District, kata ka la jia hadien ba ki la phet bak tang mar ïa ka dep thep ïa ka umphniang Petrol napoh katei ka Pump.
Bun bah ruh ki shnong ki thaw ki la shah wiang ding, ki Ïingmane ki la shah thang bad shah pynjulor, nangta ki skul bad ki jaka pule baroh ki la shah khang lut.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Conrad K Sangma, u la ong “Ha kane ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai sdang ban plie noh ia ki khatar tylli ki ITI ha ka jylla naduh ka 24 tarik Nailur 2020".
