Ñiuma, jingïatai nïa halor kane ka phang kam dei kaba thymmai bad kane ka jingïatai kan bteng ha ki snem ki ban wan.
Katei ka lympung ïalehkai kaba sdang ha ka 10 tarik kan kut ha ka 16 tarik Naiwieng hapdeng ki 18 tylli ki jait jingïalehkai ïa kaba yn sa pynlong ha ki jaka bad ki madan bapher bapher.
La pynphuh iphieng ruh ia kane ka sngi da ki prokram shad na ki khynnah skul, rwai na ki nonghikai bad kiwei ki prokram pynbyrngia ïa ki kmie ki kpa kiba la wan ban sakhi bad don bynta lang ha kane ka jingrakhe jong ka skul.
Ia ka kyrteng ki nong aplai ban ioh rung kyrteng thep vote yn pynmih ruh ha ka website ka  Sohra Sub-Divisional www.sohra.
La pynpaw ruh lyngba ka NCAP, ka sorkar kan shim khia ruh ban pyntreikam na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh da kaba pynbha ïa ki surok ha ka thaiñ EPIP ba bun ki Karkhana, ban ïaleh ban pynjyrngam ïa katei ka thaiñ da kaba ïada ïa ka mei mariang bad ruh ban shim khia na ka bynta ban tehlakam ïa ki Karkhana kiba pynmih bun ïa la lyer jaboh.
U la ong ruh ba ka don ruh ka jingkynnoh ba ka District Council ka la weng ia ki khlieh nong synshar ki bym dei ki kristan, ha kaba U CEM, u shim ba kane  ka jingkynnoh ruh ka long ka ba bakla namar ba ka jingweng ia ki katto katne ngut ki khlieh nongsynshar, ka dei halor ka nongrim ka jingshah tohkit halor ka jingshah ujor jong ki bad ka jingweng ia ki ka long kat kum ki kyndon bad U CEM, ula ong shuh shuh ba  bun na ki khlieh nongsynshar ki  dei ki ba bat ia ki niam tynrai.
Ngi la ïatrei iajan bha bad ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, ki bor pahara ban pynthikna ïa ka jingpynbiang ïa baroh ki jingdonkam ban wan phai ïing suk ki samla pule jong ngi bad ki Nongshong shnong" ula bynrap.
la da Don da ki jaitniamtre ban wan nguh blei ha ka synod jong phi phim  sngew sih,phim Dom ia u.
Shillong, 05 Lber:Ka sorkar jylla ka la wanrah ia ka ain ai jingtip jong ki nongtrei sorkar ia ka jingkamai ne ka jingioh jongki shisien shi snem.
Shillong:U Myntri ba dei peit ïa ka tnat ka koit ka khiah, u James P K Sangma haba plie ïa ka jaka pynmih Oxygen ha Nazareth Hospital Shillong, la ong ba ka sorkar ka la bei pisa T.14.04 klur tyngka ha ki Hospital jong ki riew paidbah.
Hynrei namar ki jingiakhun na kiwei pat ki group kim pat dep lut, kumta ia mynta ka Meghalaya kan hap ban ap ia kano ka kynhun ka dei ban iakhun ha ka semi final ka ban pyn ialeh ha Shillong naduh ka 11 tarik Rymphang.
Ka MIPF ka sheptieng bad syier ïoh lehse ka jingwan rung jong kine ki kali kan buh jingeh hadien, wat lada kine ki kali ki hap ban bud ïaki kyndon jong ka Health Department ha lynti synkieng.
Shillong: Ha ka jinglehkai kaba khatduh jong ka round 2 kaba na Zone 2 ba la ialeh mynnin ka sngi ha Mendipathar ka West Khasi Hills ka la shah liem noh ha ka East Garo Hills ba la ialeh ha ka por mynstep, bad da kane ka la buh ia ka NGH kum kawei na ki zonal toppers bad ruh kumjuh ka la ioh ka jingthikna ba kan ioh ban poi sha ka final jong ka Meghalaya cricket Association’s U-14 Inter District Tournament 2021.
U Das u la kynnoh ruh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP kam shym la lah satia ban tehlakam ne shim ïa kino kino ki lad ki lynti ban pynsangeh ïa ki jingïakajia kiba la jia ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh.
Ha kine ki Lab la leh ïa ka Culture and Drug Susceptibility Testing (C&DST) na ka bynta kiba don jingpang TB bad na ka bynta ki nongpang Drug-Resistant TB.Shillong, Lber 19: Na ka liang ki khubor na ka bor District ka East Khasi Hills, ka la ong ba ka la pynïaid bha da kaba sted mynta ïa ka jingleit ai injek pyrshah ia ka jingpang shah dait ksew kaba long bih ne ka anti-rabi ïa ki ksew ha kylleng ka Nongbah Shillong, ban ïakhun bad pynduhjait ïa ka jingpang rabi hapoh ka District baroh kawei.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 995 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 260 ngut kiba kynthup 21 ngut ki Armed Forces bad 239 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 281 ngut kiba kynthup 4 ngut ki Amred Forces bad 277 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 108 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 50 ngut, ha West Garo Hills district ki don 142 ngut kiba kynthup 15 ngut ki armed forces bad 127 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 18 ngut, ha South Garo hills ki don 18 ngut, ha East Garo Hills district ki don 88 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 15 ngut.
Ha Nongkrem ki don 32220 ngut ki nongthep vote kiba wan thep ki don 26910 ngut bad ka kot sha ka 83.52%.
Nongstoiñ, Risaw, 29: Ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom ïa ki samla pule ka shnong New Nongstoiñ kiba la pas ïa ki examin ha ki kyrdan bapher bapher.
Shillong, Rymphang 19: Ki Pulit ka Jylla Assam hynne ka sngi kila ïoh ban kem ïa arngut ki suba Nongkhaii masi kiba dei na Meghalaya bad ïoh kurup ruh ïa kawei ka trok kaba kit haduh 28 tylli ki masi.
ïa kine ki samla ba la leit shim bynta na ka jylla sha katei ka lympung ha ri Thailand la ïalam da u Bah Angelus Sun, uba dei u Coach bad kum u nonghikai ruh ïa kine ki samla ba la pyntbit ban aireng ha katei ka jingïakhun ha Thailand.
Phin shu pyrkhat ruh ba kito kiba shonglang bad phi, ki peit niew bein ia phi.
“Nga sngew ba ka sorkar ka dei ban siew bailutksan ia u Bah Thabah halor ka jingleh torti jong ki bor ba dei peit", la ong u Agarwal.
PATNA: Mynta ka la thikna, ba ka jingkhein ia kiba iap ha Bihar, kam iahap satia, na kaba la pynbna kham mynshwa bad ha ka jingwad jingtip bniah jong ka sorkar jylla, naduh ka 18tarik Jymmang 2021, la lap ba ka don ka jing jah jingkhein, ia 3,951 ngut kiba iap na ka khlam covid 19, ha ka jylla.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki i thamula haduh katta katta ban ïohi ba mynta kijuh ki briew kiba Ïaroh ïa u Conrad bad ïa u kum u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah naduh u 2018, hynrei mynta pat kynsan kynsan tang shu poi elekshon ki ong ba ki dei kiba sniew bad pynmih ruh ki jingkynthoh ba harukom.
Kawei pat ka jingdawa jong ki paid Khasi ha katei ka District, ka long ban pynïoh jaka ha nongbah Silchar na ka bynta ban shna Hostel ïa ki samla pule kiba leit pule ha kane ka nongbah.
La ong shuh shuh ba ka leit ka wan shabar ri, ki rel metro, ki iing cinema, ki  gymnasiums, ki jaka jngi, ki jaka shongkai, ki jaka iatem ia pulit, ki jaka jingialang bad kiwei kin dang khang bad ki jaka jing ialang paidbah ruh kin dang khang shwa.
Da ka jingkiew ka HDL cholesterol kaba bha, bun naki stad wad bniah ki lap baka umphniang snepkor kalah ban long kaba khambha naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam lada ianujor bad kiwei pat ki jait umphniang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen ka la ong ‘ka jinghiar dor une u mar rep ka la ktah shisha shisha ïa ki nongrep synsar bad na kata ka daw ngin sa shong ïa ka jingïalang ban ïakren halor kane ka mat," ka la ong.
Ki nongpang ba don ha aspatal mynta ki kynthup kawei ka longkmie bad I khun bad 7 ngut kiwei pat ki nongpang," ong u doktor uba la hap ban shong quarantine.
Ki shipai um, ki la leit hynnin ka sngi bad 10 tylli ki lieng kynda ban pyn kynriah ia kito kiba don ha ka jingshlei um.
Kiwei kiba kren ki kynthup ia u nongialam liangpyrshah ha KHADC, Bah Pynshngain, bad u Bah KP Pangiang u Executive Member ba peit ia ka kam hima sima.
Katei ka Longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Meristila Masharing, ka la iathuh ba naduh ba la khlad u lok jong ka, kam shym la ioh ban bat ia ka Job Card ne leit trei bad yn nai iakren shuh haba iadei bad ka jingioh pisa, ha kaba ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur halor katei ka jingshah banbein ia ka bad katno tam ba ka dei ka briew kaba duna ha ka ioh ka kot.
La don ka jingpynkup burom da ka jingai syntiew bad momentos, nalor kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingpynbna ia ka kyrteng u Bah Baiahunlang Makdoh, kum u kyrtong ka UDP na Mawhati Constituency, ka dei hadien ba ki la ioh ia ki kaiphod na ka komiti, kaba la phah kyrpang ban leit twat jingmut na ki paidbah kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, namar katkum ka jingsngew ki paidbah, ki kwah eh bad thrang ba u Bah Baiahunlang Makdoh, un ioh ia ka tiket na ka UDP ban iakahun na Mawhati.
U Brightstar Chyrmang, MDC Jowai North u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka JYF bad u la ong ba dei lyngba jong ka JYF ba u la ioh shibun ki jingkyrkhu ha ka jingim jong u khamtam ha kaba sain dur ia ka lawei kum u nongialam na ka bynta ka Ri bad ka jaid bynriew.
Bun bah ki briew ha kane ka thain ki la kwah eh ban ioh ia ka lynti ka synkieng, ka surok namar ba ka dei kawei na ki jingeh ha ka leit ka wan bad ban wanrah ia ka roi ka par.
“Ka sorkar Jylla, kan nym ailad satia ia kano kano ka jingiarap, ha ka jaka kaba don ka jing ia kynad" ong u myntri rangbah.
Nongstoiñ, Nailur, 13: Ka jingkhñiot ka Meghalaya Energy Corporation Limited ïa ki paitbah nongpyndonkam bording, ka la pynbitar haduh katta katta namar baroh shi snem ym ju don ka por ba kin ïoh ban pyndonkam pura ïa ka bording namar ha ka shi sngi ka jingpynlip bording ka dang ïai bteng haduh mynta.
Ki tip ruh da uno u jaitsoh, da unou jait sla bad da uno u jait khniang ba kin pah kin phon ïa ki doh-um ki doh-wah.
U la iathuh ruh ba ha ka taiew ban wan ka seng kan sa leit ban hiar jurip man la ki petrol pump khamtam kiba longtrai da ki Khasi bad ban dawa na ki ba kidei ban thung kam ia ki trai shnong lane ki khun samla jong ka district hi baroh kawei.
U bah Diengdoh u la ther tyngeh ruh ia ka jingleit lulia  U MDC ka Sohryngkham ha katei ka Raid, ia ki kam ba ia dei bad ka die ka thied jaka ha kaba  la ong, “Nga khein ba u Pyniaid u long tang u khynnah pyn pait pela, lada bun kiba pynshongshit kiba pyn khyllew, wat u khiew ja ruh u pait, u long kum u masi lynraw, ba dang sdang mih reng, dang khluit shu tynrah kulmar kat shaba lap, husiar ki paidbah, kum kino ki nongialam ba ngi dei ban jied bad ban shaniah, kum ka shnong ngi sngewsih ia ka jingtuklar khiewja jong u bah Pyniaid Syiem, balei um peit tang ia ka roi ka par, balei um peit tang ia ka bha ka miat" ong u bah C.A Diengdoh.
Kumba ju long ka rukom kan sdang da ka jingkren lamphrang u Lat ne ka Governor’s Speech.
Ki la ong ba ka jingshah pynkynriah na kane ka jaka, ka dei hadien 9 snem ba la pynkynriah na ka jaka ba ki ju die jaiñ ha Motphran hajan ka jaka ieng kali jaiaw hadien ba ki bor jong ka sorkar ki la pynpra noh ia ka jingkieng ka ba don ha Motphran ha u snem 2014.
Tangba ngim dei pat ban klet ba ki la don ki khep ba wat ka Sorkar Jylla bad ka Autonomous District Council ki la pynpaw teng ba ki mon eh ban tih noh ïa u Uranium.
Kine  harum, ki long ki Jylla bad ki electoral vote, kiba ki arngut ki kandidet, ki la nang jop haduh kane ka khyllipmat.
Hynrei haduh mynta ym pat tip satia sha kano ka jaka ka Sorkar kan pynkynriah ïa jaka pyllang jaboh namarba ka Marten ha Mawlai Mawïong ka dei kaba la pyllang jaboh la kumba 85 snem naduh u snem 1938 bad kane ka jaka kam long shuh kaba biang ban bret jaboh.
La ioh jingtip ba tang mynta ka sngi ka 24 tarik u Lber, ki la don kumba 350 tam ngut ki samla pule, kiba la wanphai iing noh bad kitei ki samla ki dei kiba la wan na ki jylla kiba kynthup na ka jylla Mahrashtra lem bad kiwei ki jylla jong ka Ri india.
New Delhi: Ka tnat pule puthi jong ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ka kaiphod halor ka Unified District Information System for Education Plus (UDISE+) 2021-22 ha kaba iadei bad ka pule puthi ha ki skul ha India.
Shillong: Uwei u rangbah briew, u ba la 34 snem ka rta, ula dkhat jubor ia la ka jong ka jingim hapoh ka kamra jong kawei ka hotel kaba don ha nongbah Shillong.
Na ka liang ki BSF pat ki la kyntait ba ka don jingsiat pathar ki nong India ia ki nong Bangla, hynrei ki la ong ba lehse ka lah ban mih namar ba ki nong Bangla ki la wan rung jubor hapoh u pud ka India ha ki por mynmiet da ka jingthmu ban wan tuh ne kiwei pat ki kam pyntriem kaba la pynlong ia ki nong India ban siat ia ki tang na ka byngta ban iada ialade.
La dep ïakren shaphang kitei ki mat," ong u Tynsong katba bynrap ba u secretary u la dep kyrpad ban pynkloi ban pyllait noh ïa ka installment sha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Lada la thied ïa ka vote jong ngi ngin ïoh ïa ka sorkar bajaboh bamsap baroh San snem, kumta wat khmih lynti ei ei shuh na ki MLA ba phi la jied.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President jong ka Hill Farmers Union (HFU) bah Commander Shangpliang u la iathuh ba  ka EC ka la shim ia ka rai ban pynlong noh da ka jingialang paidbah halor ka jingbteng ka jingot kilo ha Iewduh bad kiwei ki jaka, namar wat hadien ka jingiakynduh bad ki bor sorkar, District council bad kumjuh ruh bad u Syiem hynrei ka jingot kilo ka dang bteng haduh mynta.
Ka HK Singh Memorial SS kala jop da 2-1 kol iaka Jaintia SS bad ka Padu SS kala pynliem da 3-0 iaka Marianhill HSS.Ka jingiakhun quarter ba dang sah ka long hadpeng ka Amwi Jarain SS pyrshah iaka Little Flower Ummulong HSS bad ka Marianhill HSS pyrshah iaka HK Singh Memorial SS haka under-17 Boys.
"Kyntait mardor ha ka elekshon MLA 2018 ia kum une u briew uba la iehnoh shiteng por" ong biang katei ka kyrwoh kaba la bynrap biang da kaba ong ba ka jingiehnoh u bah Pynshngaiñ kum u MLA ka pyni ba u la rai rem lypa ialade.
Hadien ba la dep jubab u Myntri Rangbah ka jylla ïa ki jingkylli katei ka mat na ka liang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem u la kren ruh ïa ki kyntien ai khublei bad kyrpad ïa ka sorkar da ka ktien Khasi, ban shim khia halor kane ka mat kaba la sahteng naduh u snem 2018.
Kitei ki sohpieng, ki kham pher ka dur met bad ki sla jongki bad wat ki soh jongki, hynrei, haba la wad bniah, la lap ba ki dei  ki sohpieng Japanese Miyazaki.
T.Dated the 7th April, 1938 in favour of communication to the Petitioners.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Kharlukhi uba dei ruh u MP jong ka Rajya Sabha u la ong ba ka long kaba itynnad ban ïohi ba don ki nongïalam ha katei ka jingïalang kiba kdew kti ïa ka sorkar.
“Ngi kyrmen skhem ruh ba na ka liang ki nongshong shnong jong ka Bri u Hynniewtrep kan iai bteng ban kynmaw bad ruh ban niew burom ia u Bah Manbhalang Jyrwa u para briew" ong utei u nongialam ka HNLC Nalor kata ka HNLC ka la ong ruh ba ka kyrmen skhem ba na ka liang ka sorkar kan kiar na kaba shim kabu bad pyndonkam bakla ia kane ka jingiehnoh kam jong u Bah Jyrwa hynrei ban pyniaid shakhmat ia ka lynti iakren iasuk.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Willbert u la ong ba ka jingleh jong u Amit Shah ka dei ka jingniewbein jong u, ym tang ia ki sengbhalang, hynrei wat ia ki Cabinet minister bad kane ka dei ka jingniew beit ia ka jylla baroh kawei.
Ka jingïada ka dei ba ai jingshngaiñ bad jingsuk mynsiem.
Nongpoh:U Samla Aristone M Ryndongsngi, uba dei u nongialam jong kawei ka kynhun halor ki Dohkha, kaba la tip kyrteng kum Hynniewtrep Life Fish & Fish Seeds Supplier Association (HLF&FSSA), u la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia ban pynkhlain ia ka kam ri Dohkha, kata da kaba pyndonkam ruh lyngba ki juk stad kiba mynta, ka jylla ka la lah ban pynbiang dohkha tang napoh ka jylla bad kam donkam shuh ban shanniah ia ka jingshalan na kiwei ki jylla.
U la ong ba ka kham suk sha Garo Hills namar ka rukom ai jaka la pynïaid da ki Nokma hynrei hangne ha Ri Khasi-Jaiñtia ka shong ha ki longtrai, ka shong ha ki shimet, ka shong ha ki kur bad lada kim kohnguh lane kim ai, kumta na ka liang ka sorkar kam lah ban leh ei ei.
U la ong ba 98 per cent na ki kam jong ka tnad, la pyntreikam da ki kor ki bor ne digital ban pynsuk ia ki briew bad ban kham pynioh nong  ha ka rukom lum khajna.
La pynshongkun ïa ka jingïalang da bun bha ki jingrwai, jingshad bad ruh ki jingphawar.
Jowai, Rymphang 16: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kin pynlong ïa ka ‘Run for Democracy’ shi bynta na Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly (MLA) 2023.
Nalor ba ka Kam ji ki la ioh sa ki quater katta sa ka pan main ki dei kiei….
Ka sorkar Jylla, kam pat kren shai bha halor katei ka phang bad kata ka long, la ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka shong taksi ia bhah lane sharing system ne kan dang iai bteng ban ia shong ia bun, kumba ju leh baroh shi katta.
Ka jingtrei jong ka ka long ban kyntiew, ban ai mynsiem bad ban kyntiew ha ka liang ka jingkiew jong ka “Art and Science of Failure Analysis" bad ban treikam na ka bynta ban ai mynsiem ïa ka jingbym lah treikam bad ka jingkyrshan jong ka ka ka long ban ithuh ne tip ïa ki daw jong ki jingbym lah ban pyntreikam, khnang ban lah ban weng noh ïa ki jingbym lah ban pyntreikam ha ki por kiba hadien.
Ka jubab ka long ka synshar paidbah, ka dei kata ka rukom synshar kaba aibor lane pynkupbor ia ki paidbah nongshong shnong ban jied ia ki nongmih khmat na ki jaka bapher bapher sha ki iingdorbar ka Ri ne ki Jylla bad ki ban kylla long ki nongsynshar jong ngi.
Ka synjuk kala ong ba ki shem jingeh bha ban siew ia kane ka tax ne khajna lada ki hap ban siew baroh shisnem bad kumta kila iakynduh mar mar bad u DTO, uba la pan por 10 sngi ban pynbeit ia kane ka kam.
Shuwa ban sdang kane ka jingiakhun la sneng la kraw iaki nongialehkai bad kitbok kitrwiang na u Ma Joshua Sajem u nongkitkam ka EJHDFA ha ka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka EJHDFA u ma James Sutnga, u Welbert Nongtdu, Shining Rymbai, Shem Rymbai, Robert Biam nalor ki nongialam shnong ka Moolamanoh.
Nalorkata, u la kyntu ruh ïa ka sorkar pdeng ba kan kiar na kaba leh arsap haba ïadei bad ka jingkhot ïakren ïasuk bad ka HNLC.Katei ka jingkren jong u ka wan hadien ba ka special court jong ka National Investigation Agency, Shillong kaba la khot hajir ïa ki nongïalam ka HNLC ha kapor ba ka jingïakren iasuk hapdeng ka sorkar bad katei ka kynhun ka dang iaid.
La pyntip ba kane ka lympung kala jam noh sha ka jingïakhun jong ka Semi Final ka ban long ha ka 11.11.2022 hapdeng ka Nangbah Iawmusiang SC pyrshah ïa ka Sailung Ialong haka por 1 waje shiteng nongphai sngi.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kylla step ka la kut ym shym la don ba lah ban pynkhihjar, dei tad ynda katto katne por ba la ïaid ka jingïalehkai ha ka kylla kaba ar ba u Thymmaibor Mukhim u la buh shakhmat ïa ka kynhun (PFR FA) lyngba ka kol ha ka 63 minit.
in/edaakhil/.
Katei ka jingjia, ka la dep jia ruh ha ki snem ba ladep, ha kaba ka la don ka jing ujor, ba ki  dohkha, ki la iap lut ha Wah Lukha, namar ba katei ka wah, ka don bih bad ba la kynnoh, ba ka dei, na ka jingtuid jong ka jaboh na ki karkhana dewbilat, kiba treikam ha Lumshnong, ba la shu pyntuid ia katei ka jaboh na ki karkhana sha katei ka wah, kaba don hajan.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Sohra, ka long 193.6mm, katba mynta ka sngi pat ka poi sha ka 96.2mm.
Nalor kata tang 50 ercent la shah ban plie iaki dukan mar bam, hardware, electrical kaba kynthup iaki dukan mobile, spare parts, dukan die jain hapoh ka jingpeit ki bor shnong.
U District Magistrate u la pyntip ba ka khanglad ïa ka jingthong pisa ha ka por elekshon, ka Election Commission ka la pynmih ïa ka hukum ban pynthikna ba baroh ki nongthep vote kin ïoh lad ban pyndonkam ïa ka hok jong ki khlem jingsheptieng lane jingshah pynbor namar ki lah ban don ki briew ki ban rah bun pisa na ka bynta ban khring bad thong da ka pisa ïa uno uno u kyrtong uba ki mon bad lada ailad ïa kiba kum kita ka lah ban wanrah ïa ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ha kane ka elekshon bad kaba lah ban lam sha ka jingïakajia, ka ïashoh ïadat hapdeng ki paidbah bad kaba lah ban poi shaduh u pud ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ka jingiaishah ha ryngkat ka jingnang ban im katkum ka jingioh, ki paw ki dak ka jingkylla ha ka iing ka sem jong u, u la lah ban kyrshan ia la ka para ban thied computer ban pyndonkam ha la iing.
Ynda la poi ha Mawprem, u Zacharia Sohthiang u la phla ha kine kiba shong hapoh kali ba u la shah dung tari bad kyrpad ïa ki ban ïarap leit buh lem ïa u sah sha jaka sah ba shipor ha shnong Mawshbuit, PS Madanryting.
Lah ban pynkynmaw, ba ki arngut ki samla, kiba la iap ha ka jingleit sum ha ka sngi saitjain, ki long ka samla Heavenly Shangpliang (22), kaba shong ba sah ha Laban bad kaba pule MA ha NEHU bad nangta sa u U Gordon Rymmai (23), uba pule ha Synod College, uba la leit ban iarap ia katei ka samla, hynrei, utei ruh um shym la lah satia ban pyllait im, ia katei ka samla, hynrei ula duh noh ruh ia la ka jongim.
Shillong: Halor ka  jingmih khubor ia ka jing thmu jong ka Party BJP jong ka jylla Meghalaya ba ka kwah ban leit pynshai paidbah ban kyrshan ia ka CAA na ka liang u Chairman ka COMSO u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka  party BJP ha Meghalaya ka long ka party kaba kulmar jingmut namar ki MLA ka BJP shiphang ki la ong  ba ki pyrshah ia ka CAA bad ki kwah ia ka ILP ha ka Jylla hynrei ha ka wei ka liang pat ki ong ba ki kwah ban leit pynshai paidbah ban kyrshan ia ka CAA kane ka pynpaw ba ki ialade ruh kim pat shai la kin pyrshah ia ka CAA ne kin kyrshan ia ka CAA ruh kim sngewthuh.
Hynrei katkum ka jingiathuh ki briew na ka MHIS, ha shnong Mawkhar, Shillong ruh kaba don nongbah Shillong, dang don ki briew ki bym treh namar kane ka jingngeit.
La shem ruh ba na ka liang ki paidbah nongshong shnong ha kane ka kynti ki la iatrei lang ha kane ka jingpynjari ka sorkar jylla ia ka jingpakhang shnong da ka ba ki la ia kiar ban ia iaid ia ieng shabar.
Kane ka jingthmu ban den iaka Wah Umngot kan theh umpjah iaka jingpyrshang kiba bun ki samla ban kamai jakpoh na kam shang suwari," la ong u Reachingson Kongwang Chairman Darrang Tourism Promotion and Development Society.
Kumta ruh na ka liang ki shipai jong ka Israel ki la ong ba kane kam dei ka thma, kam dei ruh hapoh madan thma, hynrei ka dei ka jingleh dusmon bad ka jingpyniap dusmon jong kitei ki lehnoh ia ki jaitbynriew Israel.
Yn sa sdang ïakren halor ka Dorbar mang tyngka jong ka State Assembly ha ka 16 tarik, Rymphang.
Ki bor pynïaid District namar ka jingsakhi ba ka iing jong u Dr ML Deb kala shong synjor bad ka don jingma, ba ka khyndew ka lah ban twa biang na ka jingslap kumta ki la bthah ïa ki arngut kiba shong basah ha kane ka iing ba kin mih noh ha ka miet jong ka sngi Balang ban lait na kano kano ka jingma bad jingmynsaw.
Ka Wahab, ka la trei bad ka  The Asian Age naduh u snem 1994 haduh u snem 1997 bad ka la iathuh ba shisien ha u snem 1997, ula ktah ieid ia ka na syngkai bad hadien kata, u ktah biang na shadem jongka ruh.
Haba phai sha ka jingioh khur namjop ka Shangpung Khliehmuchut, ia kane ka shikol kol la thep haka minit kaba khatduh 90’+3 lyngba u Banteilut Langstang kaba la biang pura iaka ban rung sha ka semifinal.
Nalor kata, u la ong ba don ki kyrtong kiba wan ïakhun ilekshon kim ju kren ban ieid jaidbynriew namar kim pat sngewskhem halade namar ki rieh ïalade ha ka lama.
Ha ka ingiakren bad ki nongialam niam Khristan ha Vigjyan Bhavan, Delhi ha ka 16 tarik u Rymphang 2015, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ka sorkar jong nga kan pynthikna ba kan don ka jinglaitluid kaba salonsar ha ki kam ba iadei bad ka niam.
Haba iadei bad kine kiei kiei naka liang jongka seng ka dawa naki bor District ba ki dei ban thung iaka kynhun tohkit ba bniah ym ban shu leh pyndep rukom halor kane ka bynta.
Ka jingnang jingstad ka long ka jingsdang ban lait na ki shang-kawiah ka jingim.
Shillong,22 Iaiong:Ym tang ki Doktor kiba bunkam ha ki Clinic ban ai dawai, hynrei ki nongai dawai kynbat Kha si ruh ki bunkam bha ha kine  ki sngi ban ai dawai.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor, kine ki nonghikai ki dang shong ha katei ka jaka.
