Ka atrial fibrillation lane a-fib, ka jia haba kita ki kamra ha u klongsnam ki ïatyngkhuh bad ring sted bha bad ka jingbym biang ka por haba don jingthut.
Haba ïakren bad u Construction Manager jong ka ITC Cementation India Ltd.
Ha ka jingkitbok kit rwiang ïa u nongïalam uba la jop mynta la lai sien na Gambegre, u Saleng A Sangma na ka bynta ba u la ïoh ka ticket na ka bynta ban ïakhun na Tura parliamentary seat, u Rakkam u la ong, “Nga ai ka jingkitbok kitrwaiang ïa u hynmen baheh jongnga u Saleng uba la ïoh ïa ka ticket na ka bynta ban ïakhun ïa ka election Lok Sabha.
“Ki nonghikai skul kiba hap ha East Khasi Hills kim pat ioh tulop satia jong u bnai Rymphang", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap, ba katkum ka jingtip ba la ioh, ia ka pisa jong ka tulop ki nonghikai kane ka district, la pyndonkam shawei bad ki la leh da ka Re-approriation (RA).
Shillong:Ka Jaiñtia Student Movement-Lad rymbai Circle, hapoh ka jing ialam jong u samla E.Syrti u President jong JSM-Lad rymbai Circle ki la leit buh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka EJHD u bah F.M Dopth ban ujor halor  ka jing pynkhein kyndon jong ki bar jylla.
U bah Pynthymmai haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba un leit pynsngew sha ka MPCC ia katei ka rai jong ka MBCC bad un leit rah ruh ia ka khubor kumba ki Primary Unit ki kwah da u ba Shangpliang.
Nongpoh:  Ki nongialam ka Hynniewtrep People’s Federation (HPF) na Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia kawei ka jaka kaba don ha syndah ka Madan Kurkalang, Bhoirymbong, kaba dei ruh ka jaka kaba ki briew jong katei ka thain, ki pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ban bret ia ki jaboh jabain, kiba la mih na ka Iew Bhoirymbong.
Ia shimet te kam lei pyrkhat bha ia ki jait bhabriew rit pait.
Hynrei mynta ka kynti pat ka la jop tang 39 ngut hadien ba ka la shah knieh noh ha ka Congress kaba jop haduh 65 ngut lada nujor bad ki 19 ngut ba ka jop ha u 2018.
U Myntri Sorkar Pdeng uba dei khmih ïa ki tnat Health and Family Welfare bad Chemicals & Fertilizers, Mansukh Mandaviya, Myntri Khynnah ka tnat Cooperation u B.L.Verma bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki la ïadon lang ha kane ka sngi.
U Bah Brington Buhai Lyngdoh Maw phlang, u la khladnoh ha ka 27 tarik, Risaw, 2003, u la long Myntri Rangbah ka Jylla bun sien kynthih bad la kha ia u ha ka 2 tarik, Rymphang, 1922.
ñiuma ka Jylla Meghalaya kan ym lah satia ban pynmih shibun ki mar ki mata kumba long kiwei ki Jylla kiba heh bad ka Meghalaya ka long kaba rit bad kan ym lah ban shna ïa ki kharkhana pynmih mar kiba heh.
Nongstoiñ:Myn hynnin ka nohsngi, ha ka por kumba 12:45 PM, u wei u rangbah u bala tip kyrteng kum u bah Tobias Sun, u la kam ba u la iohi ia u wei u briew u bala thmu ban pied bad rung tuh ha kawei ka jaka sah pulit ha Nongstoiñ bad haba u pyrshang ban leit bat la ong ba u tei u briew u la phet krad noh.
“Nga kwah ba ai khublei ïa u nongïarap jong nga uba la pynïoh ïa nga ki jingbam manla u bnai bad kyrshan ruh ïa nga ba ngan ïakhun pyrshah ïa u khñiang jingpang," u la ong.
Haba la poi ha iew ka Kongthei Daplin ka la leit beit beit ban rung sha basa die jain ban leit it skad bad jain shol.
Na ka bynta kito ki riewngeit kiba don ka jingpynkynduh bad jingkhot ban duwai bad shah jingit, ki lah ban leh ia kata ha kano kano ka por kaba biang ia ki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 76311 ngut bad napdeng kine 72714 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1322 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Israel, naduh ka sngi U Blei, ba ladep, ka la weng noh ia ka  kyndon ban deng mask, shaba iaid ba ieng, shaba leit ba wan.
La iathuh ba katei ka jingtei ka long ka Assam Type Building kaba shiteng da ka dewbilat bad na jrong da ka tin ka la jan dep artad bad ka la ibiang nadong shadong na ka bynta ka shong ka sah ki pulit jong ka Assam.
Haka sngi Palei 14 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei iba khlad ha Jylla.
U Shinde u la ujor pyrshah ia kane ka jingleh hapoh ka IPC section 295-A pyrshah ia katei ka aktress bollywood bad ki arngut.
Lehse phi ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ka long kaba donkam ban dih shibun ka um.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongshet ja Midday meal bad kiba don ha kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Union Cook Cum Helper PM Porshan Meghalaya, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang hapdeng baroh ki dkhot ha Nongpoh bad ha katei ka jingialang, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u Conrad K.Sangma, uba la pynsngap halor ki katto katne ki mat bad katei ka kynhun ka la pynsngew halor shibun ki jingdonkam.
Ki jingbam ba riewspah ban don ki antioxidant- kum u shynrai ki dei kiba lah ban ïarap halor ki dak jingshitom halor ka jingngat ha ka jingkhuslai lyngba ka jingpynduna halor ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Haka 18 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Umladkhur SC pyrshah iaka Seinbhalang Shkentalang SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Na kane ngi lah ban iohi ba ka ri India ka long kawei na ki ri kiba rep bha ia u dumasla, bad u long ruh ha man la ki jaka ha ka ri India.
Shillong, Ïaiong 13 : Ka Election Committee ba la jied da ka CEC jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ban pynïaid ïa ka elekshon kaba 15 sha ka ophis trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi trei kam 2023-2026, ka pynbna ba ka elekshon kan long ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaïaw, Shillong.
Te kumta ka don ka jingong ba kano kano ka jaidbynriew kaba klet bad ka bym tip ia la ka jong ka (geography) u pud u sam  bad kumjuh ruh ia la ka jong ka mynnor (history) kata ka jaidbynriew ka lah ban poi shaduh ban jah noh lane duh syndon (disappeared) na kane ka pyrthei.
“Nga lei ngam kwah shuh ban dang aireng ha kane ka elekshon hynrei dei ki nongkyrshan jong nga kiba kwah ba ngan ïakhun te dei namar ka jingkwah ki nongkyrshan bad ki paidbah hi ba nga iakhun biang ïa kane ka elekshon hynrei nga lei shimet ngam kwah shuh," u la ong.
donbok ba ngim don jingthoh haka por ba wan thombor ki phareng ,hynrei lada don te ki lah thanglut khnang ba ngin lait ban tip sha phang Ka Niam lajong kumba ki thang ia ki tiar leh Niam jongngi ki NiamKhasi Niamtre ha Ka por leh Niam ha ialong.
Haba ïakren bad u Welkin Shadap u la ïathuh ba naduh por ba dangrit haba u leit sha ka klas skul pynpaw man ka Sngi U Blei u ïaid da ka kjat na ïingsah haduh 5km haba leit bad 5km haba wanphai sha ïing, kane ka la pynlong ïa u ban angnud ban ïoh ban buh sah jingkynmaw ha ka jingim lajong.
Ki nongpynkhreh ki dei ban pyntip lypa ha ki shlem-iktiar (authorities) pulit shnong (local police- ka ktien pulit ruh ka dei ka ktien ïapan ka ba biang ban pyndonkam ha ka thoh ka tar) shaphang ka kamteilang khnang ba kin lah ban pynkhreh ïa baroh ka ba donkam.3.
Ha ka pyrthei ki riew stad, ki ong, “Lada ym rep ngin ioh na ei kein".
U Patnaik u la ai jingmut ruh ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban ïakynduh ïa ki heh jong ki kynhun ba bun jong ka tnat bad ban pynkhreh hashwa ïa ki jingdonkam.
“Kan dang don sa kawei pat ka jingialang, hapdeng ki arngut ki myntri rangbah bad hadien kata, kin ia kynduh ia u myntri kam poh iing ha Delhi, ha shwa ban pynbna ia ka jing iamynjur jongki, ha ka 20 lane ka 21tarik Kyllalyngkot" ong U bah Tynsong.
Hynrei kham hadien la pyllait tang 8 ngut ban rung shapoh katba kiba sah pat ki ap habar.
U bah Embhah u la ong ba haduh mynta ka sorkar ka dang pyllait pisa dang T.1 klur tyngka bad ka dang sah sa T.2 klur tyngka hynrei u la pynpaw ka jingsngewkmen, namar ba ki konktraktor kiba trei ia ka kam ruh ki la shim ia ka jingkitkhlieh ban pyndep noh, wat la ka sorkar ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw, halor ka jingbym shim khia ka Sorkar ban maramot ia u Surok (NH-6), ha ki thain Umkiang, East Jaintia Hills District.
Ka jingïalang ban ai setiphiket bad ki startup kits ïa kine ki samla kala long haka hall jong ka Syiem Jingsuk School, Amlarem ha kaba hala ïadonlang ruh ka Y.R.Mawlong kaba long ka SDO (Civil) jong ka Amlarem Sub Division, u ma Lambor Suchen District Skill Devlopment Officer, u Rev.Fr.G.Shangpliang uba long u phadar ba dei peit ïa kane ka skul.
Haba la sngap ia ka khubor, don ki Ri ha ka pyrthei kiba la dap lut sa ki lum jingtep, la sngew synei bad sngew shyrkhei shisha shisha.
Ka daw ka long ba ki  iapoi kha khlem pat skhem ka jingiaieit.
Ki Deputy Commissioner jong ka West bad East Jaintia Hills kila plie paidbah iaki selfie point ne ki jaka shongdur ban kyrshan iaka kynhun ialehkai ka Ri India haka Tokyo Olympics 2020 bala pynkhreh da ka tnad sports ka jylla.
Na ka liang ka NPP kan sa pynbna ia u kyrtong ha ka jingialang ha ka 22 tarik katba ka UDP ka la dep pynbna ba kan kyrshan ia u kyrtong ka NPP ha kane ka kynti.
Halor ka jingkhang tih dewiong, la iathuh ba ka seng, kan iaid shakhmat, haduh ban da poi sha ka jingthmu kaba pynmyntoi ia ki trai dewiong, ong ka Seng.
Kane ka jingshah pynpra kane ka ïing mane kaba dang sdang shna artad kala jia haka sngi Saitjain.
Ka jingthoh ha ka kot khubor pyrshah ia ki MLA ka long kumne, “Ha ka por ba shim ia ka bynta ba nyngkong da u Acting Speaker, Bah Jor Manik Syiem ban jied ia u Speaker, la don ka jingkaw-kaw bad jingpynwit da u Bah D.D Lapang, Bah H.Hynῆiewta bad Bah M.N Majaw kiba long ki opposition".
Shillong: Sa uwei u briew, uba wan na Delhi, sha Shillong, ula ioh ia ka jingpang khlam  COVID19.
Ha ka sien ba nyngkong, ki kyrtong kin hap ban buh ia ka pisa security lyngba ka online deposit na ka bynta ka jingiakhun ha ka elekshon.
Halor kane, na ka liang ka MFA lyngba u President Bah Hamlet Dohling u la ong ba ka jingshah jied jong ka samla Bonifilia ka la wanrah ka jingsngewsarong ïa ka jylla baroh kawei.
Ngi dei ban tip ba u Blei um sngewtynnat lada ngi ailad ba kine kiei kiei baroh kiba u la kyrkhu bad ai kyrpang na bynta jong ngi kan syntuid noh Sha kiwei pat namar u Blei u kwah ba ngin synshar hi ia kane ka Ri baieit jong ngi da la u jong u doh u snam khasi lajong namar ba kane ka dei ka Ri jong ngi.
Kane la jingpang kadei kaba buh jingma halor ka jinglah ban treikam manla ka sngi.
U la ïathuh ruh ba ka NPP ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ban pynbiang ki marbam bad ki mar ba kongsan sha baroh ki dong ba la shah ktah bad ban buh ïa ki ktem ïarap.
Haba ia kren bad u Wei na ki nongïalehkai rah nar ba paw ka pyrthei, u ba dei ruh u ba la jop ïa ka takma Rupa Jong ka Olympics bad ka takma ksiar jong ka Commonwealth Games u Robert Kabbas u ba dei ruh u nonghikai bad nongai mynsiem Jong ka Meghalaya Elite Pathway program u la ong, “ba ka rukom pyniaid ïa ka Meghalaya Games kaba 5 ka long kaba paka bha.
Kane ka pyni ba lada ngi shah jem bad iai  ai lad shi ailad iaka sorkar Assam ban leh mon khlempep tang hapoh 10 snem ka Sorkar Assam kan sa kyntur bad shlur ban Pynieng  PO shaduh shajan Wah Myntang ne Sahsniang Ruh.
U SP ka East Khasi Hils u bah M Kharkrang u la iathuh ba utei u rangbah u dei uba la ap lypa ban pdiang burom ia kitei ki lai ngut bad ban ialam ia ki sha ktem ka HNLC sha Bangladesh lyngba ki khappud jong katei ka thain, u la iathuh ruh ba baroh saw ngut kitei ki dkhot ka HNLC kin don lai sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingbuh ïa ka Mini Secretariat ha Tura kan long kawei na ki jingmyntoi ïa ka thaiñ Garo Hills baroh kawei bad ka sorkar kan ïaleh katba lah ban pynsngewthuh ïa ki nongïalam ka ACHIK halor kane ka bynta.
N A Khan’ bad ka dei kaba don ha  Garden Reach jong ka  Kolkata.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam shnong ki la kynnthoh ruh kumno ka sorkar Assam ka lah ban wan rah ïa ki kam pynroi haba ïa ka jingïapynbeit pud ka dang ïaid mynta bad kaei kaba la pynbitar ïa ki paidbah ruh ka dei namar ba ka Assa ka ioh lad ban wan rah ïa ki kam pynroi bad katba ki kam pynroi ba wan na Meghalaya pat ki shah khanglad ha ka Assam.
U la ong ruh ba haba kut ki paidbah kin bishar la kine baroh ki jingkynnoh da u Saket Gokhale, kidei kiba don nongrim ne ki bym don nongrim.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Dr War u la iathuh ba une u rangbah u dei u ba tip kyrteng kum u Rajendra Shah 70 snem ka rta na Kamakhya Compound kaba don ha Anjalee, bad u dei u ba don ia ka jingpang COVID-19.
Ka kong Khongkrom ka la iathuh ruh ba ha ka jinglap jong ka kum ka longkmie, u MLA jong ka Pynursla constituency, u dei uwei uba kloi bha ban iarap, ha ka pang ka shitom lada ki leit ud sha ki tyndong shkor ki jong u, lane ha kino kino ki bynta,um juh pynkylla dien.
Katkum ki kyndon jong ka Commission, kano kano ka rai jong ka, kan nym lah ban teh ia kano kano ka mamla, la dei ka Assam ne ka Meghalaya.
Ha u bnai ba la dep, ki la iakynduh ruh ia u Managing director ka MCCL u Sanjay Goyal ba un leh eiei ban pynlait noh ia ka tulop jongki.
Ka KHNAM bad NCP ruh kan hap ban saindur bha lada ka kwah ban ioh kham bun ki MLA.Hynrei ka jingkylla kaba khraw eh ka sain hima sima kan long ka jingryngkang dieng kper ne phet seng kine ki sitting MLA kiba mynta.
Kan don ruh ka jingdie ïa ki jingdih ba kynthup kum ïa ka ‘bitchi’ na Garo hills, ka ‘Ïad um na Ri-War bad ka sadiar na Jaintia Hills, u ‘ Maggi Mawkdok’ u ‘Putharo Ïalong’.
Ka Seng ka buh ka jingkylli ïa u MLA katei ka thaiñ u ba dei ruh u Minister ha ka Sorkar, ba shaei kata ka roi ka par ha kitei ki shnong kiba hap ha ka Constituency jong u hi, kumba u kular ha ki por ba Canvas Election ban wanrah kata ka roi ka par ha ka thaiñ, hynrei tang ka surok ban siang rong um lah ban wanrah.
Ka jingkular ba U Blei Un ai ia ngi haba ngi la nang ban wad ia U, ka dei ka por kaba ngi donkam eh ha ka jingim bad ban wad ia ka jingiarap na U.U David u ong ka jingiarap jong nga ka long na U Trai Uba thaw ia ka bneng bad ia ka pyrthei.
Kawei ka kaiphod na ka International Institute for Population Sciences (IIPS) ba la pynmih dang shen kaba la ai kyrteng “Polygyny in India: Levels and Differentials", ka la lap ba ka East Jaiñtia Hills ka dei ka distrik ha ka Ri India baroh kawei kaba ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim ka long kaba shyrkhei tam eh, katba saw tylli kiwei pat ki distrik ha Ri-Lum Khasi Jaiñtia ki don lang ha ka thup jong ki 40 tylli ki distrik kiba wan hakhmat ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim lane ka ‘Polygyny’.
Ha ka Reservation Policy la kdew ba ka jingsam bhah kan dei 40% hapdeng ki Khasi bad Garo hynrei ym shym la kdew eiei ïa ka bhah leit pule ba 40% hapdeng u Khasi bad Garo bad kane ka long kaba be-aiñ," u la bynrap.
“Haba jied ïa u nongmihkhmat dei ban don ka jingthrang ban ïoh ïa ka jingkylla" ong u ma Challam.
Shwa ia kane ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) lyngba ka ain jngtip paidbah, ka la lap ba ka jingthung kam ha ka Council la leh thuemur da ki politishian da kaba thung ia kiba haiing hasem khlem don ka rukom kaba dei ban leh.
Kumjuh ruh ban pynduh lut ïa ki riewlum bar jylla ba long trai jylla Meghalaya.
Shillong, ïaïong, 13: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la kyntu ïa ki seng saiñpyrthei ba synrop lang ha ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ba kin mih beit shakhmat ban pyrshah lada kim mynjur ïa ka Memorandum of Understanding ba la ïasoi da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam hynrei ym ban shu long tang ki nongpyrta shla na rynsan.
Hadien kane la ïoh ban kem noh ïa u dribar bad ïa arngut ki nongbud jong kane ka trok.
Ka la shah jied ha u President ka ri ban long ka MP shu thung ka Rajya Sabha (nominated) ha ka 25 tarik Iaiong, 2016 bad kan bat ïa kane ka kam haduh ka 24 tarik ïaïong, 2022.
Na kata ka daw khlem ma ngi, kin ym lah ban thaw sorkar".
Lah ruh ban kdew ba ka kong Bioles Lyngdoh, P.U.Arts, Assistant Teacher Mawthawpdah (Def) U.P.School, Mawthawpdah ka la ïoh ïa ka State Award 2022.
Ka Kitab Eksodos ka iathuh ia ngi kumne “Ia, ngin iakham leh sian bad ki; ba ioh kin iaroi, bad haba kan mih ka thma, kan jia ba kin iashah bad ki nongshun jong ngi, bad ialeh bad ngi, te kumta kin leit mih noh na ka ne ka ri" (Eksodos 1:10).
Kiba ioh pang ha India, mynta ki la poi sha ka 3,08,993 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  1,45,779 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 1,54,329 bad kiba iap, ki la poi sha ka  8884 ngut.
Kham mynshuwa ki sengbhalang ki La pynbna bun sngi bad bun tylli ki pakhang surok miet hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat patiaw ban pyntreikam ia ka ILP  bad ha ka jaka jong ka la tyrwa ban pyntreikam noh da ka ain shongwai ( Tenancy bill ) bad ka jingpynshai paidbah ia katei ka ain shongwai ka dang iaid shaphrang.
Hadien ba ki pulit ki la kem ïa kine ki dkhot ka HNYF na ka liang ka seng ryngkat kiba ha ïing ha sem jong ki, ki la tur ban pan jingshai na ki pulit halor ki jingkem jong ki ïa kitei ki khyndai ngut.
Ki Nongpyrshah hapoh ka lama jong ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ki kynthup ka UDP kiba don 8 ngut ki MLA, ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kiba don 4 ngut ki MLA, 2 ngut na National People’s Party (NPP), 2 ngut na Independents bad uwei na Garo National Council (GNC).
Te kane ka pyni ïa ka jingkut jingmut jong ka na ka bynta jong ki paidbah jong ka jylla," ong u James.
Haba phai ha ka kam ri dohkha ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka la pynbna da kata ka skhim ba kyrpang kaba la tip kum ka Aqua mission bad ha ka jingshisha lyngba katei ka mission, ka sorkar ka la dei ban phah ïa ki riew shemphang ha ka kam ri dohkha ba kin ai jinghikai lyngba ki prokram haman la ki District na ka bynta ki nongri dohkha, ban pynsngewthuh ïa ki kumno ban shalan sha ki ïew ki hat jong ka jylla, na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kolt ym tang jong ki nongri dohkha hynrei na ka bynta ki nongdie ruh.
Nga kyrpad ïa ki nongpule khamtam ki para khristan ba kin sngewbha ban ïasam lem ïa ki jingsngew jong ki.
"U Bah Sniawbhalang u la pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba baroh arliang ki kynhun kin sa lah ban pynbeit noh ïa ki mat ha kane ka jingïalang bad ong ruh ba katkum ka jingpaw, imat ïa kane ka mat lah ban pyndep noh ha une hi u snem hynrei kaba kongsan ka long ban ïakynduh shwa ha shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
U Boxer, u la long u nongshong shnong jong ka Gannaur, bad ka la don ka jingtyrwa buskit ha ka khlieh jong u kaba T.3 lak sha kino kino ki briew kiba ïarap ha ka ban ïohkem ïa u ne ai jingtip kaba bniah shaphang jong u.
U la ong ba bun ki dkhot kim sngewthuh ia ka jingmut jong ka jingdawa Garoland watla ia ka GNLA la thaw ban dawa ia ka jylla Garoland.
Ka la dawa ruh ia u DMHO ba u dei ban pyntip sha ka sorkar halor katei ka jingjia bad ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia utei u nongniah taourist Taxi, namar ka jingieh ba shiteng lynti jong u bad ba kum kitei ki jait jingjia kim dei shuh ban dang iai jia nangne shakhmat.
Kin don ruh hynriew ngut ki nongïakop mareh napoh Kenya ki ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung.
U MLA ha kane ka sngi, u la aiti ruh da ki shuki sha ki nongïalam ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization kum kawei na ka jingdonkam hapoh ka Dorbar Hall.
“Nga la iohi ia ka jingpynpaw ba dang shen jong ka HNLC, hynrei ka jingkyrpad ka jong nga sa shisien pat ia kane ka kynhun ka long, sngewbha wanphai sha ka jingiakren namar tad hadien bad lymda ngi la iakren markhmat halor kaei kaba phi angnud ngin ym poi shano shano ruh.
Jowai, 4 Nohprah:Ban pynshlur ha ki kam rep kam riang na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah ha ka thain khappud, Karbi-Anglong bad West Jaintia Hills, ka Chankylliang Development Society (CKDS) ha kane ka sngi Saitjain ba la lah ka la thaw ia ka Club jong ki nongrep kaba la tip da ka kyrteng kum ka Psiar Farmers’ Club ka ban treikam na ka shnong Psiar, West Jaintia Hills.
Kawei pat ka mat ba kate ka seng ka la rai ka long ba baroh ki Unit, ki Circle ki District ki dei ban peitngor bha halor ka jing pynrung kyrteng ka sorkar ia ki bar jylla ha electoral roll khnang ba u bar jylla u bym dei hok yn ym dei ban rung kyrteng da lei lei ruh ha electoral roll jong ka jylla tang na ka bynta ka jingioh jingmyntoi jong katto katne ngut ki politishian.
U Dipul Marak, u nongialam jong ka seng National Peoples Party (NPP), ula shah jied kum U Chief Executive Member ba thymmai jong ka Garo Hills District Council mynta ka sngi.
La iathuh ba katei ka dor thymmai, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 23tarik Lber 2021.
Kiba ïohnong ki long ki dukan die jaiñ bad ki jingbam.
La ong ba katei ka jing shah kawang maw ka dei ba la kawang da ki briew kiba shong hapoh kali bad ym shem la pat tip bad ithuh ia ki briew kiba leh ia kane ka kam, katkum ka jing ioh jingtip.
“Ka jing twa khyndew ka la pynjulor ruh iaki mar rep bad iaki Pipe um ba la tan naka bynta ban pynpoi um shapoh ka shnong" u la ong.
