Ha kawei pat ka jingialehkai ka Chelsea, ka la pynliem ia ka Watford da 2-1, ha kaba U Eden Hazard, ula ioh thep ha ka minit kaba 45+1 bad nangta sa ha ka minit kaba 58 da ka jingshut penalty, katba ia ka Watford la thep da U Ronerto Pereyra ha ka minit kaba 45+3.
Kaba mut ba ha kine ki Jylla ki dang bun ki briew kiba iohpang bad ki ban dang ioh ruh.
Hooid ki nongsynshar ki sngew ba ki wad ia ki lad ki lynti kiba bha hynrei ka lynti kam poi shata, hynrei nangsniew nangsniew pynban.
U ma Stephan Mukhim, uba la rai ban iakhun iaka elekshon MLA naka National Peoples’ Party (NPP), ula ong ia kane haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang pyniasnoh NPP u MLA barim ka Amlarem u ma Riang Lenon Tariang uba la ieh noh iaka party Bhartiya Janata Party (BJP) ryngkat bad ki nongkyrshan jong u haka sngi ba Ar.
“Ha ka sngi kaba bud ha ka 18 tarik utei u Marak u la wan sha iing u Rangbah Dong Bah Prik Mukhim da ka jingthmu ban pan map ia ka jingbakla hynrei u khlem iakynduh", la ong u Bah Shangpliang bad bynrap ba lada um iakynduh ia u Rangbah Dong, balei um wan iakynduh ia nga u Rangbah Shnong.
Shillong, Naitung, 23: Ka Seng Kur Warjri ka la nang ïai pynïar ïa ki sengshnat ha kylleng ka Ri Khasi ha ka ba la pynskhem ïa ka shnat ka ba laiphew-wei ha Siejiong, Mawkasiang.
La pynhap pyrda ïa kane ka ‘Inter School Athletic Meet’ wat hapdeng ka jingjur jong u slap haduh ka por nohphai sngi, haba phai sha ka nam ‘Best Team’ na ka liang ka North Liberty HSS ka la jop ha ka Under-14 jong ki khynnah shynrang/kynthei bad ka Under-16 ki kynthei, ka Govt.
Hynrei,utei u nongaiktien ka TMC ruh u la pdiang sngewbha bad kohnguh shisha kumba kwah u Deputy Chief Minister bad u la ai jingmut ban pynlong ha ki taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw 2022 ha kano kano ka sngi bad ka por ba u Deputy Chief Minister u lait por.
Shillong:  Ka Khadsawphra College, Mairang, kawei na ki shlem saindur ia ka lawei ki Samla pule ka la pynlong ia ka Orientation programme ha ka 17tarik Jylliew 2019 kaba dei artad ka sngi kaba nyngkong eh kaba ki khynnah thymmai ki ba pule ha ka Class XI (Arts & Commerce) bad kumjuh ki BA & BCom 1st Semester kin rung ha kane ka college.
Na ka liang u Bah Pilestar Nongsiej u President jong ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism u la pynpaw ka jingsngew kmen ba u la ïoh lad ban ai jing hikai na ka bynta ki khynnah NCC jong ka Sngap Syiem Collage ha kaba na ka liang ka Sngap Syiem College kala kyrpad ïa u ban ïarap ban ai ki jinghikai kumno ban tip naka bynta ban ïarap ïa ki briew jingïarap kyrkieh (first Aids) kiba mynsaw ha kiba bun ki bynta kum haki jingjia kyndit ha ki jinghap ne tyngkhuh kali,  pluh iing, kiba ur bad hap ha ki riat bad kiwei de, kumno ban tip ban ai jingïarap ba kyrkieh ïa ki khnang ba kiba mynsaw kin ïoh ban lait im ne ïoh ki jingsumar shwa ban pynpoi ïa ki ba mynsaw ha ki jaka sumar kiba biang kum haki Hospital.
Lada ka petrol bad diesel ki rung ha ka GST, ka dor jong kine ki umphniang kali kan hiar.
Kane ka hukum ka khang ruh ia ki trok bad baroh ki kali kiba wan na bar jylla bad kiba leit sha kiwei pat ki jylla.
Bad kata ka long ban ioh shongkha ia ki kynthei Khasi.
Katkum ka Indian Telecom Services Performance Indicators January–March 2023 jong ka TRAI, ka jingrung ka internet ha India haduh u Lber 2023 ka long palat 800 million bad kito kiba subscribe sha ka telecom haduh u Lber 2023 ka long palat 1172 million.
Pynban ula shah dung iap ha u Samli Suchiang, iathuh ka tyllong khubor.
Ka jingkren jong u President ka BJP ha Meghalaya, Bah Ernest Mawrie shaphang ka dohmasi ka la pynkhih ïa ka jingpyrkhat jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ha kiwei pat ki Jylla kiba ju ïaid lang ha kajuh ka thong bad donlang kajuh ka jingmut.
Katei ka jingther kuli  ka dei kaba la leh da ki bor shipai ka Syria pyrshah ia ki nongiakhih kiba tur pyrshah ia   u President  Bashar Assad.
Ym ki surok kiba tang shisien tied u slap lyiur ka rah lut ka um ïa ka rong namar ha ka jaka ban pynlut 10 lak ban shna ïa ka surok lah klop noh 5 lak bad thaw ïa ka surok ba malu mala da ka pisa kaba tam.
“Ki la kynnoh ba ïa ka song pisa kaba 1005 klur la dep ban pyllait kadei ka bym don nongrim satia namar tad haduh mynta kaba ngi ïoh pdiang lyngba ka SSCL kadei tang 251 klur ryngka ha kaba 55 klur kadei naka bhah jongka sorkar jylla bad 196 klur tyngka pat kadei na ka bhah kaba wan na ka sorkar pdeng," ong u Bah Prestone.
Mynta lei lei ka Sorkar India ka la pynbeit thymmai ia ka Ain Transport – ha kaba ki paidbah kim donkam shuh ban rah ki kot ki dulir kali bad la shah da ka Ain ia ki bor pulit ki bor DTO ban peit lane ban khmih tang lyngba ka internet lane ka (softcopy), hashen kane kan sa treikam hapoh Jylla.
Utei u samla uba la ngam jyllop ha katei ka wah, u dei uba la tip kyrteng kum u Tailar Kharkylliang bad hadien katei ka jingjia ki paidbah kiba lap, ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station ha kaba na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia ka jingpyntip, ki la leit ban pynlong ia jingtohkit.
Katba īa ka jingminot jongki pat, khlempep, ngin sa īohi ha ka result jong u snem uban bud ynda haba kila shong ha ka klas kaba kham hajrong – kiba minot te kin pass beit, hynrei kibym minot te kin fail ne sah klas.
Hynrei ha ka kyntien Khasi ym ju pyndonkam ia u Naught lane Zero, bad la shu sdang beit na uwei ar lai.
Ym tang ba ka la pynsuk ïaka jingeh ki nongtrei ASHA hynrei ki ANM, PHC I kong T.Syiem i la ong ba naduh ba la plie paidbah ïa kane ka app, wat ki kam jong ki ban khmih bad ban pdiang kala kham suk shibun.
“Ha kane ka por ngi kwah ban pynpaw ba kane ka mat ka dei ka ba shnong hok shong nongrim shong nia ,kine ki ba don ha shuki ki ong ban leit sha surok namar ngi la dep ban pyndep ïa la ka jong ka kamram hapoh ka ïingdorbar", u la ong.
U Bah Hilamaya u la kyntait ruh ba u Myntri Rangbah ka sorkar u u mushlia bad ka jingtreikam ka Lokayukta.
U Bah Lambokstar u la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka tlot bor palat ha ka ban pynbor ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pyntreikam ïa ka ILP.“Ngim tip la ka Sorkar Meghalaya ka ju ïakren ne em ïa ki mat ba dang sahteng bad ka sorkar pdeng ha ki por ba ki leit kynduh ïa ki Myntri ka Sorkar Pdeng ha Nongbah Delhi bad lada ki ju ïakren kila dei ban kren noh kham jam khnang ba ka Sorkar Pdeng kan ïoh sngew bad kan ai noh ka jingmynjur halor kine jingdawa," u la ong.
Hadien ba ka seng kam shem la ïoh lad ban tur sha ka jaka ba don ka Tax Gate mynta ka sngi, naka liang jong ki bor District ki la pyntkna sha ki dkhot jong ka JSM ba haka 3 tarik u Nailar (August) kin sa wan ki 2 ngut ki Chief Minister jong ka Assam bad Meghalaya ha Shnong Khanduli na ka bynta ban ïakren halor jingïa pynbeit pud hapdeng kine ki ar jylla ha ka wat kaba ar bad kumjuh ïa kane ka Entry Tax Gate.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Adelbert lyngba ka Implementation Committee ka 17 North Shillong u la pynkup burom ïa ki briew kiba la don ka jingsynñiang kaba khraw sha ka imlang sahlang, ïa ki nonghikai, ki samla ba pyndep ïa ka PhD, ïa ki briew kiba don ka jingduna dkhot met, ïa ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
“Balei ka Academic Council kam shym la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh mynta ïa ka NEP? Ngi la kren shai ba tang ka Executive Council ka lah neem ban shim ïa ka rai? ula buh jingkylli.
U la jop haduh ar tylli ki takma ksiar, kawei ha ka Men’s +60kg kumite bad kawei ha ka Men’s Open kata events.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Waheh Shnong Khanduli u Bah Yooshida Nongspung u la ong ki nongshong shnong jong ka thaiñ Khanduli kim dei ban hiar sha Assam ban leit ïa ki jingdonkam jong ki bad ki nong Karbi ruh kim dei ban wan rung sha ka thaiñ Khanduli katba ka KAAC kam pat weng ïa ka ‘signboard’.
Na ka tienrapkhmat jur la man ki kyntien monjur, mynjur, shijur ter ter.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle kaba hapoh ka jingialam u President, lem bad ki dkhot myn ha ka 5 Tarik mynta u bnai ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer jong ka tnat bor ding East Jaiñtia Hills District bad dawa ba dei ban buh Lineman noh sa uwei ha ka thaiñ Narpuh ha Lumshnong, namar ka thaiñ Narpuh ka dei kaba heh bad ba ïar bha bad lada tang uwei u Lineman kam pat biang satia.
Namar kata to tip bad to sngewthuh kaba katno ka kordor ka dohnud u brew bad ka jingim hi baroh kawei namar hapoh u briew don u briew ne uta u briew uba hapoh (Inner man) uba long mynsiem (Spiritual) u dei hi u mynsiem uba na u Blei.
Ka jingieng ki pulit hapdeng surok wat da u SP hi ruh ha man ka 200m lane 300m ka la pynduh lad noh ia ki driver ban kyrkieh kniehkhmat kawei pyrshah ia kawei.
Kito kiba ju mlien ban pynkheiñ aiñ kin ïai leh kajuh shi kajuh ka kam tad haduh ba ka aiñ hi kan da leh da kaba tyngeh.
“Ngin ap wat haduh shiteng synnia ruh kam pher"ong U BS Yedyurappa, nongialam ka seng BJP.Haduh mynta ka sngi, ki don 12ngut ki MLA, kiba la kren shai, ba kin nym wan phai satia ban shong dorbar, namar ba kitei ki la dep rai ban iehnoh ia la ka jong ka jinglong dkhot ha iing dorbar bad mynta ki don ha ka jaka sah jongki ha Mumbai bad lada u lamphang dorbar, un pdiang ia ki 15ngut kiba la risain, na ka jinglong MLA jongki, kumta ka la thikna, ba ka sorkar U HD Kumaraswamy, kan nym ioh shuh ia ka jingdon briew, ha ka iing dorbar kaba don  224ngut ki dkhot, namar ba lyngba ka jinghiar shuki MLA jong ki 15ngut, kumta ka jingdon briew jongka, kan poi sha ka 102 ngut bad kumta ka sorkar kan khyllem da kaba suk bad ka suk bha ia ka BJP, ba kan thaw sorkar, namar ba ka don 107ngut ki dkhot ha ka iing dorbar bad kumta ka sorkar kaba 13 bnai jong U Kumaraswamy, kan lah ban hap noh.
U Samla Baïashanlang Kharshanlor u la ong ruh ba kam dei ban bud tynneng ïa kiwei ban leit pule sha ki jaka pule kiba kham shalor, namar ka jingnang jingstad kam shong haki jaka pule hynrei kadei hi lyngba ka jingtrei shitom ban kynjoh sha ka thong ka jingjop da kaba bynrap ruh ba ka seng kan don bynta lang bad katei ka samla ha kino kino ki liang lada ka shem jingeh, u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh ki nngshong shnong sha kitei ki bynta la ong ba bun na ki jaka shong shnong ki la long halor ka krem bad kumjuh ki surok bad kiwei kiwei kiba lah ban liat ne hap shapoh ha kano kano ka por.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la kem satia iano iano ruh, ong U SP jong ka Ri Bhoi District bad la iathuh ruh ba ka jingkieng, kam shym la ing khong lut satia, hynrei, ka la shu ing malu mala, wat la ki kot ki sla, kiba don hangtei ki la ing lut.
Dep neini ïoh u sdang noh ka choh thyndai, Haman ki thyndai ïung ïei kyrkhu u paan naki Blai.
U la ong ba u Myntri rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la pynpaw ba kane ka jingmut kam dei ban leh khohreh hynrei ka dei tang ka jingsdang ban poi sha ka thong.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Sandondor u la ïathuh ba haduh mynta u dang dei u nongkitkam ka HSPDP, pynban u shu wan ban sngap ïa ka jingïalang ka VPP ha Sohïong, hynrei um pat mih na ka seng haduh mynta.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei saw ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ashish Arya (32 snem) uba na Basisthapur Bye-Lane No 3, Guwahati, Kamrup, Assam, u Khrawbok Rongrin na Sohbar A, Shallang, u Hopeful Nongtdu na ka shnong Rymbai Synrang Shahkhain, East Jaiñtia Hills bad u Yaman Bansal (28 snem) na Beltola Tiniali Guwahati, Kamrup Assam.
Haba ïoh ban ïakren bad ka Principal jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian KJP Higher Secondary School ha ka Lah Sngi U Blei ka 22 tarik u Jymmang 2023, ka Kong C.Allya ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingpait dohnud kaba khraw bha halor kane ka jingjia kaba khlem shym la lah ban poi pyrkhat.
“Ka jingpyntreikam ïa ka jingpynlip bording da bun kynta kam dei satia ka jingleh khnang hynrei la leh ïa katei da ka jingbym banse namar ka jingpynmih duna palat ïa ka bording ilektrik," ong u AT Mondal.
Ka KHNAM ka la maham ba ki trai dukan kim dei leh kynshlein ne leh tam ia ki nongtrei bylla namar ba ka seng kan nym ai jem.
Kamlesh(Manipur), Trainer – Vikash S.Chau han(Meghalaya), Manager – Dister Marba niang (Meghalaya).
Katei ka jingjia ka la jia katba u nongniah kali u dang leit sum  sha wah Umngot bad ia ka kali u la pynieng ha surok bah kaba don markhap bad ka jaka ba don ki shipai BSF.Ha katei ka por ki la don ki riew paidbah jong ka shnong Dawki kiba la iohi ba don ar ngut ki nongtuh kiba dang leit jynrat ia ka iit kali jong katei ka kali kit khubor bad ha katei ka por kitei ki briew ki laleit ban beh ia kitei ki ar ngut ki nongtuh, hynrei uwei na ki u la lait phet.
Ym tang kata u tei u MDC u la ong ruh ba mynta ka sngi un hiar hi dalade sha katei ka jaka ban iakynduh bad ki paidbah nongshong shnong ban ia pyrkhat kumno yn leh ia katei ka kam.
Ka jingjia, ka long ba ha ka 15tarik Jymmang 2021, U Muthyala Gaddayya, ula leit tep ia ka met jong ka tnga jongu, da ka jing sngewsih kthang bad ka daw, ka long namar ba ka la iap noh, na ka daw jong ka jingpang covid ha  Vijayawada hospital ha Andhra Pradesh.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki MDC JHADC kiba kynthup ia u ma Eveningstar Teron kum u kongsan bad u Phasmon Dkhar bad Brightstar Chyrmang kum ki symbud kongsan.
Kat ba lah ban bishar ka long ba kiei kiei ki ba kdup bad ki ba kham duna bor kumba long hi ki briew ha ka imlang sahlang Khasi la ñiew Kynthei, bad  ïa kino kino ki ba shitylli bad  ïeng skhem la ñiew Shynrang- kum  ïa u rishot bad ka tnum, u dieng ba dang thung bad ka dieng ba lah pom lah khet, u khyndew ha sla kti bad ka khyndew ha mariang, ka khyndew ka shyiap ha mariang bad u shyiap ba la lum thup.
Na ka liang U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, u kwah ban iakren bad ki ri jong ki G7, ba kynthup ia U President ka America, U  Joe Biden, ban pynjlan shuh ia ka 31tarik Nailar, khnang ban lah ban leit shaw, da kaba suk, ia kitei kiba don ha Afghanistan.
Ki Sorbah ki sakhi ia kane bad ki dak ki shin ki paw tyngkrein ba sawdong ka rud ka kiar ki iing paki dulan ki don da ki spah tylli ki iing kyndap-tap shilliang da ki tin umphniangbam rong iong bad kine ki iing ki shah rong ha ka umsaw bad ka lat lat ha ka por u ‘lapbah ‘lapsan.
U bah Macmilan Byrsat u ba long u kongsan bad shuwa ba un ai jingkren, u la pyllait ïa ka video kaba la shna halor ka phang jong ka jingsniew jong ka jingdih drok.
Haduh mynta ka jylla ka khur 2 takma ksiar, 4 rupa bad 9 rnong kaba long baroh 15 tylli takma.
U trai jong utei u masi, U Geoff Pearson, uba dei na Australia, u la ri la sumar ia utei u masi, uba jrong hynniew phut bad uba khia 1,400 kilo bad utei u donbok, ba ym lah shuh satia ban khaii ruh namar ba ula heh palat bad na ka daw ka jingheh jongu, kumta utei u masi, uba jrong thik hynriew phut 4 inshi, u ioh ban shong ban shirta ha katei ka jaka ri masi.
Shillong: U bah Latiplang Kharkongor, uba long u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi u la phah ia ki kyrteng jong ki saw ngut ki MDC  sha u Lat jong ka jylla ban long ki Executive Member hapoh jong ka KHADC.Katkum ki  khubor kiba la ioh la iathuh ba na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la phah ia ka kyrteng jong u Bah Ronnie V Lyngdoh, Bah Lamphrang Blah na ka seng Congress ka kong Macdalyne Mawlong na ka PDF bad u bah Mitchell Wankhar na ka NPP.Da ka jingphah jong u CEM ia kine ki saw tylli ki kyrteng ka kam EM kaba dang lait hapoh jong ka KHADC ka long hynriew tylli.
Ka Sein Kur Shylla Khasi Jaintia, West Jaintia Hills District Unit kan pynlong ia ka General Meeting jong ka kur ha Lumbahdakha, Wahiajer ha ka 2/3/22 haka por 10:30 mynstep.
U la kyntu ia ki paidbah ka Thadlaskein Block ba kin ia kynduh ia ka BDO bad ban shim kabu ia kane ka skim.
U Satya Malik u la long u lat ka jylla Jammu and Kashmir naduh u bnai August 2018 haduh u bnai October 2019.
Na ka liang jong ka EC ka la trei shitom ban lap ia kiba trei benami bad kyrmen ba ha kine ki khyndiat bnai kin sa lap bad kin sa shah pynshitom ruh katkum ka ain.
Na ka liang HYC West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Samla Wantei Lyngdoh Secretary, ki la ïakynduh ïa u EE Kharwanlang, ha kaba u la ïathuh ba haduh mynta kim pat ïoh palat 20 tylli machine katkum ka jingdonkam.
“Lada phim ngeit ia kata, kylli na kine ki nongshong iew baroh" ong u bah Korbar ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor hapdeng iew, bad hadien ba bynrap sa kiwei pat ki nongshong iew ba katei ka jinglum pisa bai pynkhuid iew ka dei kaba shisha.
Ngam don kano kano ban kynthoh iano iano ruh ba la don ka jingpynthut, namar ka dei ka por ba ngi im hapdeng ka jingsheptieng.
Kumta ban ïoh katjuh ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw donkam ban pynbeit thymmai.
Lada ym don lei lei sa kine ki nongleh bha te tip yn jia aiu ïa kiba bun balang ha nongkyndong.
Ka Khimusniang ka la pynliem iaka Chilliangraij da 2-0 bad ia kine ki kol jong ka Khimusniang la thep da u Arwa oo Siangshai 33 minit bad Ruddyson Sutnga 42 minit.
Shillong, Naitung 28: 114 ngut ki briew ki la ngat jingpang COVID 19 ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Jowai, Naitung 31: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kliar utei u mot la pynwandur bad oh shrong da ka dur jong u ‘iar ryngkuh ban pynsah nam ia ka jingngeit Khasi tynrai bad ia utei u syiar la pynwandur da ki maw granite.
Kumta ka Rida kam banse ban phet noh nangta.
Kumta ngi kyntu jur ia ka Sorkar badon burom jong ngi, ba kan husiar ia kum kine ki jait jingjia kiba ki bar jylla ki rung ki mih katba mon.
Ia kane ka jingmareh Fit India Freedom Run 3.0 la sdang na khyrdop ka Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Dulong College Road, Dulong (Main Road), Iongpiah, Panaliar, Civil Hospital barim, Le Kyrnah bad la pynkut ha u mot Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar.
Shwa ia kane, u Bah Warjri u dei u Additional chief secretary ba peit ia ka tnad soil & water conservation bad u  chairman ka  administrative reform.
Ka bynta jong ki kynhun Ñiam: Haba peit ïa ki kam jong kiba bun ki kynhun Ñiam ba ki trei ha kine ki sngi lah ban ong ba ki la pyrshang bun kiei kiei na ka bynta ban kyntiew ïa ka long briew man briew lyngba ki projek bapher bapher.
Kane ka mut ka iew ka la don ha shnong ne ha kper.
Uwei na kiba iap, u dei u samla, uba dang 19 snem ka rta bad um dei satia, uba don jingpang ha ka met jongu.
Kitei baroh ar ngut ba ka seng ka la iarap, ki pynpaw ka jingsngewnguh ba khraw ia ka seng.
Ïa kane la pyntip da u Executive Member i/c Building u Bah Paul Lyngdoh haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah PN Syiem ha ka sngi khatduh jong ka dorbar lyiur jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka KHADC kaba la long ha ka sngi Thohdieng.
U Marak u la kynnoh ba ka jingthmu jong u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sharma, ka long ban pyrshang ban pynbor ïa ka rukom bam jong u ha ki briew ka Meghalaya, kaba u la pynpaw ba ki long ki bym lah pdiang satia, watla u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kaba kum kane ka jingleh baheh.
Sngewthuh kaei ka aiñ, ka bor jong ka bad balei donkam ïa ka aiñ.
Katei ka jingwan u Rakesh Sinha sha Pahambir, ka long ban leit ïalap elekshon ïa ka kong Marian Mariang, kyrtong ka BJP na Nongpoh konsttitwensi ha kane ka elekshon jied nongmihkhmat kaba mynta u snem.
Nga ai khublei ïa ki skul kum ka Don Bosco, Monfort, Durama College, BSF, 2nd MLP Battalion bad ïa baroh kito kiba ym lah jer kyrteng kiba la don bynta lang ha kaba pynlong ïa kane ka kam kaba jop.
Ka kyntien iap kat kum ka ktien u Blei ka thew ia ka jingiap ka mynsiem (spirit) kaba junom ha dujok ne sha ka pung ka ding.
Shillong:U myntri ka tnad Social welfare u Bah Kyrmen Shylla, u iathuh ba ka C&RD block kaba la pynkynriah hynnin ka sngi sha Wapung, kan dei ka ban long shirta bad yn ym pynkynriah shuh shawei pat.
Ka sorkar ka la shim ïa kane ka rai hadien kane ka jingshah siat iap ki san ngut ki mynsiem briew ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills ha ka 22.11.22.
Ka shu long pynban tang ka jingkular lehse, tang namar ba ka Assembly Election ka la jan.
Kum uwei napdeng ki nonghikai skul rit ba la kham tymmen uba la neh 37 snem ha ka kam hikai, nga don ka jingsngew khia katta katta haba nga pyrkhat shaphang ka jingduh ha kane ka snem 2020.
“Ngin iai pyrta haduh ba ka jingeh jongki paidbah, kan weng ia kane ka jingeh", la ong u Bah Lapang.
Ka jingai hukum jong ka National Green Tribunal ban khang noh ïa ka kam tih dewiong Thliew khnai ka lah ban long na ka jingshem jong kane ka Tribunal ba kane ka kam ka long pyrshah ïa ka jingthmu ban pynbha mariang, ka la ioh ka jingkyrshan kaba khlaiñ na ki riew ieit mariang.
Dei kane kata ba la ong da u Daniel 12:12.
Ka jingiap briew ha ka jingjia shlei um ka la kot sha ka 822 ngut bad 142 tylli ki met iap dang shu ioh ban sei biang ba kynthup ia 127 ngut hapoh Kedarnath.
Mynnor la ju pyndonkam da ki jaiñ bad la sait noh ïa ki haba la dep pyndonkam.
Shillong:Ka Khasi Department, NEHU, Shillong ka la pynlong ïa ka Lympung Ïamir Jingtip bashisngi ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2023 ha Science Seminar Hall, North-Eastern University, Shillong halor ka phang “Ka Pule Bishar ïa ka Ktien, Litereshor bad ka Kolshor kat kum ki Sengnia Bapher".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u Chairman ka COMSO u bah Robert June Kharjahrin,  u la pynrem jur ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla ban pyntrei kam ia Inner Line Permit (ILP).
Ka HYC ka pynrem jur ïa ka MBOSE, wat lada kadei makna kaba rit ba ria hynrei kane ki lah ban ïalam bakla pat ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki Khynnah pule.
