Shuh shuh shi bynta ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel sha ka thain East Jaintia ka seng ka la sam ruh ia ki kot lyngkdop ba la pynkhreh da ka lad pathai jong ka seng sha ki paidbah ha Khliehriat shibynta ban pynsngewthuh sha ki paidbah kumno ba ka jingwan jong ka lynti rel kan ktah ia ka thain bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Na ka bynta kane, ïa ka phom pynïasnoh lah ban phun ne Whatsapp ha kine ki Mobile phone number : 9612095234/7005247841.
“Kumno ne na kano ka konstitwensi kan sdang, ym pat ioh kano kano ka jingbatai halor kane", ula bynrap.
Lah ban kdew ba ki rangbah shnong Khasi bad Jaintia ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban thaw ain ia ki rangbah shnong bad ki kwah ba dei ban ieh beit ha ka ka district council ba kan thaw ia ka ain.
U la ban ba dei ban don ka jingïatreilang jong baroh ki tnad sorkar ban pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah ban ym sheptieng ïa kino kino ki jingïarap jong ka Sorkar lyngba ka Health Department, khnang ban ïoh ïa ka jingjop halor kane ka mission.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang khmih bniah kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki jaka mane Blei naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ha kine ki snem, la ong u Myntri, ka Meghalaya ka la jam shakhmat bad ka la lah ban kot sha ka 41.5 % ka jingpynbiang um kor.
Hoid ka mynnor ka dei ka thymmei, kumta ka mynta bad ka lawei kin ym lah ban їeng khlem ma ka.
Ha kaba ia dei bad katei ka kam, u samla Daniel u la ong ba ka seng kan sa leit ban peit ia ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba trei bylla ha kane ka jylla katkum ka Inter State Workmen Migrant Regulation Act, kaba la pynkylla ha u snem 2011.
Mawkyrwat: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kynthup ïa ka Sawsymper Circle, ka South East Khasi Border Circle bad ka South Eastern Zone, hynnin ka sngi palei ki la ïoh ban leit jurip ïa ki ophis treikam bapher bapher kiba don hapoh ka Mawsynram, C&RD Block.
Shillong, Nailur 11 : Ka Laitdiengsai SC bad ka Mawpynieng Rasong FC ki la jop ha ka lympung ïalehkai Mawkynrew Cup 2022-23 ba la pynïaid da ka Mawkynrew Cup Committee.
Kala ong ruh ba katei ka dei ka nongkynti jong ka shnong ba kidei ban shimkhia ban pynneh pynsah bad kumjuh ban sumar ïa katei ka iing ba kan neh, kumba ka long kaba donkam ïaki paidbah ban don katei ka iing ap kali.
Yn sa jia kiei kiei kiba bha ha kane ka Ïew," bynrap ka Ampareen.
Nga ngeit skhem ba ym don ba lah ban tuklar ne mushlia ïa ki bor bad iktiar jong ki ïing bishar district council namar kin treikam kumba ki treikam naduh mynshwa haduh mynta".
Ka da kwah ban ïoh ïalehkai kham bun la ka long kan ïalehkai pyrshah ïa ki shynrang ne kynthei ruh, ngi dap shisha da ka jingsngewkmen.
Ka jingthmu jong kane ka soskukar ka long ba ryngkat lang yn thaw ïa ki lad ban nang lah ban pyntbit ïa ki, ban ai jinghikai, bad wanrah ïa ki lympung ban kyntiew ïa ki MSME ha kylleng ki 75 tylli ki distrik, yn thaw ruh ïa ki lad ki lynti ban pynlong katto katne ki bynta jong ki district kum ki jaka shalan mar ne Export Hubs kumba la pruid dak ha ka kyndon treikam jong ka Foreign Trade Policy.
Ki pdem ia ki pylleng beinbsah, ki thain ia ki snur thapbawa; te jar uba bam ia kine ki pylleng u iap, bad haba khniot ia ki, mih da ki ‘seinpuh (suhpein)" (Is 59:4-5).
Kito ki ri ia kaba ka Bible ka kdew ki dei kum ka Jordan, Sudan, Syria, Egypt, United Arab League, bad baroh kiba ha Middle East kim kwah ban iohi ia ka jingkiew bad jingroi jong ka Israel, ki long ki nongshin ia ka.
Haba phai sha ka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023, ka Wahiajer ka la pynliem da 2-1 iaka Moosalyngkat.
U Tangmar haba u iohi ba u kynum jong u u la dkhut arlyngkhot u la iam bad u la ong, “Ah kynum, ngam tip te ba phi rieh hapoh u khra.
U la ong ba kumba la iohi ha ki lad pathai khubor ia ka jingkren beiñ, ki jingkynnoh, jingpynshit na sha lyndet, ha ka jingshisha ka Sorkar lada ka don ka jingkitkhlieh bad ieid ia ki nong shong shnong bad ka jingsuk ka la dei ban shimkhia bad ban teh lakam khnang ba kan nym mih kano kano ka jingsngewsih ha ka Jylla bad ha ka Ri baroh kawei.
Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad ka Assistant Commissioner of Food Safety ka kong DBS Mukhim.
Kitei ki la don lypa ha ki jaka sah ba kyrpang bad kim shym pyni dak eiei ruh em, ba ki don ia katei ka jingpang.
Ki bor pyniaid sorkar ha Dehradun, ki la khang sbak ia ka iing sah jong u myntri sorkar bad la iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la don katto katne ngut ki briew, kiba na Delhi, kiba la ia kynduh ia utei u myntri ha ka iing sah jongu.
New Delhi:U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la ong ba ka sorkar Modi ka kut jingmut ban don ia ki thain khappud ki bym lah ban rung beain.
Kiba iadonlang ha kane ka jingpynkup burom ka JSM ki kynthup ia u Secretary JSM Central Body Roitre Dkhar, Joint General Secretary Pilarstone Phawa, u Education Secretary Central Body Boyme Myrphet, Shnalad Rymbai President JSM-ER bad kiwei kiwei.
Ka jingbthah ka kynthup ruh ha ka para (vii) bad yn sa bthah ïa ka Computer Section ban shimkhia ïa kane ka kam.
U la ïathuh ruh ba ka jingpynrung kyrteng ïa ki plaïar  kan long beit thik kumba la thoh hapoh ka phorm bad mynta u snem ka synjuk ka la rai ha kaba ïadei bad ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai ha ka Shillong Premier League ba kan don ka jingpynrung kyrteng kaba khatduh ba ka synjuk kan shah ïa ki kynhun ïalehkai shuwa ba kin ïakhun ïa ka second leg ha kaba yn shah sa san ngut ki nongïalehkai ban pynrung ha ka jingïalehkai jong ka 1st leg ha kaba ki klob ïalehkai ki lah ban wanrah ïa ki nongïalehkai na ki inter-distrik, na kiwei ki jylla bad wat ia ki nongialehkai na shabar ri ruh kumjuh lyngba ka ram.
Ki la ong ruh, ba kaei kaba ki lap ha katei ka jingleit jurip kaba mynta ka sngi, kin sa phah ia ka report sha u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad khamtam eh na ka bynta ban pynpoi ia shibun ki kam pynroi sha katei ka thain, khnang ba kito ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kin im ha ka suk ka sain.
Ha katei ka jingkhlong biang ia ka metiap la wan ban leh ia ka post mortem da ki kynhun ki doktor bad la don ryngkat ruh ki majistor bad na ka liang ki pulit.
Haba kylli la kin don ki MLA ki ban wan ban pynïasoh bad ka seng ha shuwa ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ, u Bah Charles u la ong ba ka jingkhang jong ka seng ka plie la ka dei ïa ki MLA , ki MDC ne ki riew rangbah ban wan pynïasoh sha ka seng.
U nongkawang bol ka Meghalaya u Akash Kumar Choudhary uba la ioh 4/79 ha ka inning kaba nyngkong, hynnin ka sngi u la ioh poin sa 4/52 na ki 20 over, kumta ka match poin jong u ka la long baroh 8/131Ki saw ngut ki wicket jong ka Mizoram la ioh ban weng da u Lerry Sangma (2/8 ha ki 2 over) bad u Swarajeet Das (2/49 ha ki 12 over).
U la ong ruh ba ka Jylla ïa mynta ka donkam ïa ka jingïatylli bad ka jingwan lang hajuh jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba ki don 3 ngut kiba na Guwahati, kiba don ha ka jingshong kyrpang ha Sarusajai bad kitei ki don ar ngut kiba wan na Mumbai bad uwei pat u wan na Bihar.
U Dr B.D.R Tiwari, u la ong ba kum ki briew kiba im ha ka juk ka kor internet ka dei ka kamram ruh ban ïa kylliang ïa ki buit bad ki rukom im bad kiwei pat kiba ïapher ka riti dustur bad ka rukom im ban kham pynïajan ïa ka jingïadei bad ban kham pynïar ïa ka jingmut jong ngi.
Haba pynkynmaw ïa ka jingkhot jong ka Sorkar halor ka soskular u pud u sam, u la ong ba ka Sorkar ka khlem khot ban ïakren hynrei ka shu pule ba ka la dep katta-katta.
Haba pyntip ba ka don ka song pisa bad ka Sorkar ban pynbha pat ïa kine ki jaka tih marpoh khyndew, u Myntri Rangbah ula ong “ Kumta, kane ka dei ka kam kaba ngi kwah ban sdang bad ngi la dep ïakren bad bun ki Agency hynrei mynta bad ka CMPDI kaba dei ka agency kaba shemphang bha halor kane ka kam bad ka agency ka sorkar India kaba la shemphang ha baroh ki bynta".
Williamson Sangma, u Purno A.Sangma bad kiwei kiwei, ngi da i hun shisha.
Ia ka yn shem barobor hapoh ki sla; kata sha ka dong ka bym dei sngi bad ka ju kjit ia ka um jong ka sla najan u thied bah jong ka sla.
Kiba bun ki aiñ mynta la pynkylla sha ka ktien Hindi imat khnang ba ma ngi kiba na kine ki thaiñ Shatei Lammihngi ngin ym lah sngewthuh eiei ïa kine ki aiñ kiba teh ba khim khun ïa ngi hi.
U la ong ba lada ki paitbah ki pyndonkam hok ïa kitei ki musari kiba ka sorkar ka la sam sha ki, ym don jingartatien ba yn lah ban diengkhong shisyndon ïa ka jingpang malaria ha West Khasi Hills, namar ba kitei ki musari kidei kiba la wieh ha ka dawai kaba ki skaiñ pyrjong kin ym lah ban snoh.
Ha Kane ka jingïalang la pynsngewthuh ïa ki nongrep shaphang ka rukom ban register , ki jingmyntoi hapoh jong ka skhim ,ki lad ban pyntip lada wan ki jingpynjulor na ka bor mariang khnang ba kin lah ban ïoh ïa ka insurance jong ki bad kumta ter ter.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ka sorkar jylla kan khang shuwa shipor ia ki 6 tylli ki khyrdop iarung iamih ha baroh kawei ka jylla naduh ka 23 tarik u Naitung haduh ka 31 tarik u Naitung 2020.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip ia ka nombar jong katei ka bos bad katno ngut kiba mynsaw ne iap.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 275 ngut.
Imphal:Ka lynti iaid rel ba dang shu plie thymmai ka Khongsang Railway station kaba dang shu dep plie thymmai ha ka jylla Manipur, la pyndonkam da ki riew bymman ban kit ia ki tiar siat bad ki kuli sha ki jaka jong ka jylla ba don ka jingiakhih, ong ki nong synshar shnong jong ki riewlum ba la tip kum ka Indigenous Tribal Leader Forum ha ka sngi thohdieng ka 28 tarik u naitung.
Ka daw kaba la pynlong ia ka sorkar, ba kan phaikhmat sha kane ka Missiong, ka dei ba ka sorkar ka angnud ba ba kyntiew ia ka kam Ri sniang bad kaba long ruh kum shibynta ban ai mynsiem ia kito ki khun samla kiba don ia ka jingthmu ban ieng hala ki jong ki kjat.
Hato ki nonghikai kiba dei tang ki nongtrei kim dei mo ban shu kohnguh beit ïa ka hukum jong ki bor bahalor?Ban jubab ïa kane ka jingkylli, ka long kaba donkam ban kyrtiang dien sha ka thymmei jong kane ka shyngkhan khait.
“Lada ka sorkar pdeng ka ong ia nga ban kren, ngan sa kren halor kane", la ong u Biplab.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh kin kiew kyrdan sha ka I-League.
U Amit Shah ula buh mawnongrim ruh iaka Multi-facility convention and exhibition centre at North Eastern Space Application Centre (NESAC) ha Umiam.
Laitlyngkot is situated on the high road which is being made across the hills from Cherrapunjee to Assaloo via Joowaie Poonjee, and it is about 25 miles from the centre of the Jyntea Hills, from whence supplies might be drawn without difficulty, at a moderate.
La shim ruh ia ka rai, ba lada ia ka tulop jong u risaw bad u naiwieng, ym shym la siew, ha ka 14tarik Nohprah, kumta ka jing sangeh trei kam, kan long ha ka 15tarik Nohprah 2020.
Ha ka jingïakren bad ki bor pynïaid distrik u la ïathuh ba ki la pynmih ka hukum ban ym shah shuh ban siat ïa ki sim.
Ia u Bah Wonderful Nongrum la pyn skhem ha ka jingialang kaba long ha ophis Pomlum Wahrew kiba san Raid Mawlieh hapoh ka jingialam jong u bah JS Khongwir.
Ngi dei ban pyrshang ban raise fund na ka bynta kane namar ngi lah thikna ba kan long kam.
Ha kajuh ka por pat, ym lah ban len ki kynthei ha ka Bri Hynῆiewtrep ki shah kynthoh bad ki shah pynrem katba mon.
Ha kane ka Sngi plie pyrda ka la don ka jingïakhun hapdeng ka Madan Mawkhar FC bad ka Mawsiatkhnam FC ha kaba ka Mawsiatkhnam ka la jop da shi kol la nod.
Ïa kine ki kali u Bah Rani u da ruh bad ki Registration Number ne ki Number Plate.
“I mut ban wan lang tangba i don ka kam kyrkieh" ong uta uwei pat uba kham jrong bad stem snieh doh.
Ngan ym kren than ïa ka hukum ka Ïingkashari, hynrei ai ba ngan kular ïa ka Ïïng ba ki Pulit jong ngi ki la biang lut nadong shadong ban tehlakam ïa kiei kiei hapoh ka Jylla Meghalaya".
Kane ka jingleh jong ka MSPCB ka long kaba pynduh lad ia ki briew, ban iashim bynta ha kane ka jingsngew paidbah, namar khlem da ai khubor sha ki kotkhubor.
Kumta ha jaka u Ederson la mih bujli noh da u Stefan Ortega, uba la lah ban khanglad na ka jingpyrshang u Dejan Kulusevski bad u Son Heung-min.
U Deputy Commissioner jongka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la iathuh  ba ki bor synshar District ki la shim khia ia kane ka kam hadien ba ki la ioh ka jingujor na kiba bun ba lang halor kajingkiew dor jong ki mar ki mata khamtam eh u piat bad ki la leit jurip ruh hynnin ka sngi sha kiba bun ki jaka ba la lum thup ia ki mar bam mar dih jongki paidbah.
U la ong ba lada ka kiew ka Sohiong ka kiew ka jylla.
Kitei ki riew rangbah, ki la iathuh ruh ba ynda ki la leit ban kynduh ia utei u MDC ka Umroi, u la saitkti ialade, da kaba ong ba kam dei ka kamram jong u, ban tuklar ia ki kam shnong kam thaw.
Ki trai ing ki la pynpaw ruh ïa ka jingsuba ba ki runar kiba donkti ban tuh ïa kine ki taïar kali ki lah ban dei ki nongdih drok.
Ula iathuh ruh, ba na ka liang jong katei ka seng jongki, ki la leit iakynduh ia u myntri rangbah, ha kaba ki la pynpaw beit beit ba ki pyrshah ia katei ka rai ban shim wai na ka tnat mar poh khyndew jong ka sorkar Jylla, lane ia ka form 1.
Ka jingwad bniah ka pynthikna ba kiwei kiwei ki kam ba khia bad ka jingbun jingmut jingpyrkhat ka lah ban kyntiew ïa ka jingma na ka jingpang klongsnam ne heart attack.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u Waheh shnong ka Larnai u Koyas Kharbihthai, u DK Warangpih bad u tymmenbasan S Laloo kiba la pynpaw ka jingsnewnguh ïa u MDC uba ula ïarap ïaki jingdonkam jong ka shnong.
Ka long kaei kaei kaba thamula ban ong ba ka jingnangroi ha ka jingstad saïan ka nang pynjakhlia shuh shuh ïa ki sawdong sawkun jong ka jaka ba ngi im ngi sah ma ngi ki briew.
could you please send me the contact number and address of Dr.Boss.
Nga sngew jaw ummat ba kane ka skul kan duh ha kato ka por bad nga la ialeh ban pynsangeh ban rah noh shawei",.
Une u jait sla jingthung lah ban ioh baroh shisnem bad u balah ruh ban pyndonkam bha naka bynta ban pynsma bang iaki kamra khamtam ka kamra iing shetja.
U bah Lamphrang Kharbani u la bynrap lang haba kren lang u la ong ba kum ka seng HANM kim lah shuh ban shu sngap, ka kam jong ki BSF ban peit ïa ka jingwan rung ki khar Bangladesh kiba wan rung sha India.
U Waheh Shnong u la ïathuh ba ki Karbi kiba don da ki phew ngut ki la rah da ki dieng bad kawang da ki maw bad siat ruh da ki jri ïa ki Pulit ka Saitsama Out Post kiba ap pahara ha ka shnong Lapangap.
Ka jingnang bun kiba wan ban ai jingkyrshan lah ban ïohi ïa ka dara ba la pynieng la nang hap ban pynheh shuh na kaba ki la pynheh ha ka sngi Balang.
Hadien ladep pynmih kumne, kin hap ban pynshai ïa kita ki kam.
To U Blei Un kyrkhu … AMEN.Shillong: Namar ka jingnang kiew ka khlam COVID-19 bad ban lait na ka jing saphriang une u khñiang jingpang ha East Khasi Hills District, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ha ka order ba la pynmih ha ka 20 tarik Nailur 2020, hapoh ka Section 144 CrPC ryngkat bad ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 ka la pynbna da ka korphiw miet ha East Khasi Hills District naduh ka 21 tarik Nailur 2020 haduh ka 28 tarik Nailur 2020 naduh ka por 9 baje da miet haduh 5 baje mynstep kaban iaid man la ka sngi.
Nangta u mot jong u Tirot Sing ha Mairang la shna da ka Hima Nongkhlaw.
“Hooid ngi long kiba pyrkhing bha ia kito kiba pynkheiñ aiñ hynrei ngi long paralok bha bad kito kiba burom ia ka aiñ", la ong u SP haba ai khublei kyrpang ruh ia ki khynnah katei ka jaka ri khunswet halor ka sngi kyrpang jong ki.
U bah Samakha u la pynshai bad ai khubei kyrpang ïa ki ophisar sorkar naduh ka kong L.Syiemlieh Sub Divisional of School Education Officer West Khasi Hills, haduh ki Ophisar jong ka Directorate bad ïa ka sorkar pdeng, kaba la bei pisa haduh shi klur lai phew wei lak tyngka lyngba ka Rashtriya Madhamik Shiksha Abhyan, na ka bynta ban shna ïa ka ïingskul kaba thymmai bad kaba yn sa sdang noh shen.
Leit sha Markasa kaba hap ha Eastern West Khasi Hills, phin sa shem ia ka Guitar kaba kynsai bha, kaba mih na ka sap ba paka jong u bah Markynsai Diengdoh.
Ki don palat 50 ngut ki doktor ba paw nam kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïamir jingmut mynta ka sngi halor ka phang ban sdang ïa kane ka PA Sangma International Medical College & Hospital.
La kynnoh ba haba ki nongniah tanker ki kyntait iaki jingkynnoh pyrshah iaki, ki pulit ki pynshitom iaki, shim jingtohkit bad shongdur.
Ka ophis jong u District Sports Ophisar (DSO) Ribhoi District haka 9 tarik Jymmang ka la ïoh ban sdang noh ïa ka Lympung ïalehkai Sports kaba 3 sngi kynthih jong ka “District Level Inter School Athletic Meet 2024" na ka bynta ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka district ia kaba la pynïalehkai ha Madan NSCA Stadium, Pahamsysiem.
“Ka jinghikai kan long katkum ka kyndon ba la buh da ka All India Football Federation.
Shillong, Jymmang 11 : Ka Ministry of Home Affairs jongka sorkar pdeng ka la thaw ïa ka khusnam Jeevan Raksha Padak Series of Award 2022 na ka bynta ban ai khusnam ïa kito ki riew shlur kiba pyllait im ïa ki briew na ka jingiap jyllop, aksident, pluh ding, shah bat bording elektrik, twa khyndew, shah hiar thma ha ki mrad,khyllem ka krem tih marpoh khyndew bad ter ter.
Na ka liang ka JSU ka phah ia kane ka jingai khublei kit bok kit rwiang sha baroh lang ki paidbah ba lyngba kane ka jingrakhe don burom ia ka Behdein khlam ngin ioh shibun ki kyrkhu kyrdoh na u Tre Kirot Kynrad ha ka liang ka koid ka khiah, ka trei ka ktah, ka pule puthi ka bha ka miat ha ka imlang sahlang baroh kawei.
Kane ka  jingkieng ki long kiba don kam haduh katta katta ym tang na ka bynta ki paidbah, hynrei wat ia ki shipai BSF ban pahara ha khappud bad ka Bangladesh.
Kumta, ka long kaba donkam ïa ki nongïalam ha ki kam ai jinghikai, ki riewshemphang ha ki polisi bad ki briew kiba la tbit ha ki jaka trei ba kin ïatrei lang ban phylliew jingmut bad pynkhreh ïa ka rukom treikam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 230 ngut.
Under – 16 Age Group kim dei kiba kha shuwa ka 30-11-2006 lane hadien 29-11-2008 bad Under – 18 pat kim dei kiba kha shuwa ka 30-11-2004 lane hadien 29-11-2006 Ka jingialang ki nonghikai, kiba mihkhmat iaki skul bad ki official kan long haka 26 tarik Iaiong haka por11 ha ophis u DSO, Jowai.
Dei haka por ba dang pule ha st.
Hynrei kane ka jingïakhun ka la hiar noh hadien ka jingshitom jong ki rangïalehkai ba kongsan ka club kum u William Saliba.
U Ma De nis, uba don myn ta 49snem ka rta, u la ioh vote  7,800 ha ka sien ialeh jong u, ha u snem 2009, ha kaba u ialeh hi, kum u kandidet shimet bad ha kane ka kynti, u dei u dkhot jong ka seng BJP, hynrei, ula mih noh na katei ka seng, namar ba ula applai tiket, katba katei ka seng, la sngew mat, kumba  kan nym ai tiket satia ia u bad ka dei na katei ka daw, ba ula mih noh na katei ka seng, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Katkum ka khubor, kito kiba iathoh ha ki Balang ki lah ban shu wan rejister hadien ba ki la dep ioh ia ka syrnod iathoh.
Lada ngi ïanujor ïa kine ki riti dustur jong ngi ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War) bad ki Garo ngin shem ba kane ka la pher hi bak lbak wat lada baroh ar u Khasi bad u Garo ki dei ki jaidbynriew kiba ai jaid sha ka kmie.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap shuh shuh ia kiba donkti.
