Ka seng ka ong shuh shuh, ba ia mynta ka la sangeh ka jingpynrung dkhot thymmai; wat la ki la bun ki samla kiba la nang la stad kiba la wan ban tyrwa rung seng   bad katei ka jingsangeh pynrung dkhot ka dei namar ba ka kwah ba ia kren ia suk.
La synshar bad shong kulai ka ‘Hanga mei’ kat haduh ia la ki kmie ki kpa bad Mei ieid Pa ieid kim burom shuh.
Namarkata, la don kam ia ki doktor specialist ban sumar ia ki jait jingpang bapher bapher", la ong u Bah Lyngdoh bad bynrap ba ka jingbym don ki doktor specialist ka dei kawei ka jingeh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 384 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 397ngut.
Ha kawei pat ka khubor, U general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar u la ong ba kin pan jingshai na ka sorkar namar ba ha ka jubab kaba la phah da ka sorkar, ka sorkar jylla ka la ai ia ka kopi jong ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar kaba la phah da ka sorkar pdeng la slem bah.
Don sa ka jingkylli – Ha kano ka dur ba u Jisu u la mihpat? Ka jubab ka long ba u la mihpat ha ka met.
Ki bor shnong jong katei ka shnong ki la khang ia katei ka ing mane na ka daw ba ki la kynnoh ba ia ka jaka ban tei ia katei ka ing mane la ai jingbit tang u Rangbah Shnong bad Secretary shnong barim katei ka shnong khlem ka jingtip ka dorbar pyllun.
U la ong ba kine ki tala, shabi la shna da ki katto katne ki briew kum u Bah Dipsi lem bad ki nongiarap jongu na shnong Laitlyngkot.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 95, RBD: 20, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 6 bad WKH: 40.
U bah Erwin Sutnga u dei uwei na ki nongkren ha katei ka sngi uba la syllad da ka ktien Hindi, nangta la don sa kawei pat ka longkmie kaba la kren da ka ktien hindi bad la iohi ha ka por ba kitei 2 ngut ki kren kiba bun ki bar jylla ki ia kohnguh khlieh ban pynpaw ia ka dak ba ki ia mynjur.
La ioh ruh ki jing bataina u Engineer (Dr.) Sandip Mandal, Scientist (Agri-Engineering) uba la ai ia ka jingbatai halor kumno ban pyndonkam ia ki tiar rep thymmai bad ruh kumno ban shna rnga-shawla.
Kaba phylla shuh shuh ka long ba ia kine ki surok kidei kiba dang shu dep pyntrei thymmai lane maramot ha kine ki khyndiat bnai mynshwa bad ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la dep pyllut da ki spah klur tyngka.
Haba ïathuh ïa ka rai kaba la shim da ka Kynhun Myntri ha ka sngi Thohdieng, u Myntri Sorkar ba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Technical University ka dei kaba la dep ban mynjur da ka aiñ naduh u snem 2011 bad kane ka jaka pule ka dei ban don ha Tura.
Namarkata, une u khaw ba la kynnoh ba u dei u khaw plastik u dei u khaw ‘Fortified Rice’ uba don ha ka ïa ka vitamin kum ka Iron, Folic Acid bad Vitamin B12.
Ha kane ka prokram (2nd Assessment Camp) kaba tang shi sngi la wan ïashim bynta da 199 ngut ki khynnah kiba na katei ka skul ha ki ar tylli ki jingïalehkai kata ka Athletics bad Football.
“Haba ki lah ia teh ktien, ne haba ki lah ia poi kha , ki nongshong shnong ki ju wan pyntip sha ka bor shnong bad ka bor shnong kan khot ia baroh arliang ban ia krne janai bha bad ban pynskhem ia ki" ong u sordar.
U Bah Teibor ha kane ka sngi Saitjain ba la dep, u la pynbna paidbah ba un mih ïakhun na Mawlai Constituency ia ka Elekshon MDC sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2019.
Ka VDP ka la pynrem jur ia ki nongkhaii masi tuh kiba iaid lyngba ka surok Nongshken halor katei ka jingleh jong ki.
Ki bor sorkar jong ka Assam ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki la don haduh 575 ngut ki nongshong shnong na ki 3 tylli ki distrik jong katei jylla kiba la shah ktah na ka jingjia shlei um kaba nyngkong eh  ha une u snem ba mynta.
Ka la ioh ruh iaka jingiathuh na ka National Accreditation Board for Hospitals & Healthcare Providers (NABH) ha u snem bala dep.
Une u riewhadem u don ka snep jong u symboh kaba eh katta-katta bad kaba jlih.
Kum ka party, ngi sngewthuh ba ka synshar ka khadar ka dei ka kam kaba kyntang, ka dei kaba la buh beit buh ryntih da u Blei naduh ki por ka hima Israel, ki syiem kiba kohnguh ïa u Blei, kum ha ka por jong u Moses uba ïalam ïa ki khun Isreal, te haba don ki nongsynshar kiba shakri ïa u Blei ka ri Isreal ka dei ka ri kaba dap ki jingkyrkhu.
Ka jingrang tyrkhong jong ka suiñ bneng ha kine ki khyndiat bnai ka la pynsuhsat ïa kane ka shlem sam bording jong ka jylla namar ka jingpynlip ïa ka bording kaba la neh 8 kynta ha ka shi sngi.
Nongpoh, Nailar 20: Tang hadien katto katne por ba la la don ki kynhun seng bad ki synjuk kiba la pynmih ban pyrshah ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka ktem khalai (Casino) ha Ri Bhoi, ka HNYF Northern Region mynta ka sngi ruh ka la kyrshan halor kane ka jingpyrshah ban wan rah Casino ha Ri Bhoi bad ka la rai ruh ban pyrshah jur lada wan rah jubor ïa kane ka jaka Khalai ba la tip ha ka ktien Nongwei kum kata ka ‘Casino’.
Kumta kumba ngi la rai bad mynjur ruh na Delhi ngi la leh ïa kane na ka bynta ka lawei jong ki paidbah ka jylla Meghalaya" pynkut u ma Pala.
Ha kane ka jingleit ban kynduh ia u Bah S.Lyngdoh, ki nongialam ka UDP Youth Wing, Umsning Assembly, ia kaba la ialam khmat da u Bah Anthony Sumer kum u President, ha ryngkat ka jingsynranlang u Bah Ban Kharnaior General Secretary lem bad kiwei de ki nongkitkam jong ka party UDP.Ha katei ka jingiakynduh, ki nongialam ka UDP, ki la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin leit mih sha ka ophis PHE, ka dei namar ba ki la ioh ia shubun ki jingujor na ki paidbah halor ka jingbymbiang shuh ka umbam umdih, kaba la mih bunsien ki jinghuri hura ha ka thain Umsning tang na ka jingiaknieh, namar kumba ka long mynta ka jingdon ki briew ka la nangbun nangbun, ha kaba ka umbam kaba ki la shanniah baroh shikatta na ka tyllong Um kaba don ha Khlieh Umtrew kam lah shuh ban umbam umdih.
"“Phin leit pule ia kaei khun…?" La kylli ka Kmie“Ym leilei Mei ngan leit beit da ka Art… Kaba kham suk bad duna jinglut.
Shillong:Ha ka National Conference halor ka “Land Governance in North Eastern States" ba la pynlong ha ka 3 bad 4 tarik u Jym mang, 2023 ha Guwa hati, ki Territorial bad Autonomous District Council ha ki jylla Assam, Tripura, Mizo ram bad Megha laya ki la ong ba ka jingpyn kylla digital ia ki kot ki sla kiba iadei bad ki jaka puta ka long kaba donkam bha na ka byn ta ka roi ka par.
Ia kane ka jingpynkhuid ia kane ka Iawmusiang la pynbeit da ka District Administration ryngkat ka jingiatreilang ka Dorbar Chnong Tympang Club, Jowai, Iaw Chor ne CNI Market, Seinraij Jowai, Jowai Presbyterian (Iaw Chyiap) Market.
Kiba pang Covid 19 ha Assam, ki la poi sha ka 4,118 ngut, da ka jingdon jong ki 69 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, ong ka khubor.
Kham mynshwa U Deb, ula pynmih ia ka jing iakren kaba la jur bha, haba u ong ha u snem 2018, ba ka  internet bad ki satellite television, ki la don ha ka por jong ka  Mahabharata.
Kumne shi kumne man ka sngi, ka kong Deng, kam lah shah shuh bad ka jingkhluit, ka la kiew ha shynrong khlieh jongka bad ha kawei ka sngi, ka la ia sylla bad u nongap metiap, ha kawei ka jaka tep briew ha kawei ka shnong bad ynda ki la ia beit jingmut, ha kawei ka janmiet, ka la leit shaw ia la u tnga uba la buaid bhor bad u bym tip briew shuh bad ha ka jaka, ba kan leit ialam sha iing, ka leit buh ia utei u tnga, uba la buaid bhor, ha ka jaka buh met iap, ha kata ka jingtep, kaba don harud shnong.
Katba u Kevin Kharbuki u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit ba 3 & 55, u Mebankitlang Mawlong u la ïoh thep shi kol ha ka 9 minit, bad kawei na ki kol kaba la kum thep hi da u bak ka liang pyrshah-u Stevenson Kharsahnoh ha ka 38 minit (Own Goal).
La thung ia u kum Block Development Officer, Mawphlang Community & Rural Development Block.
La ong ruh ba ka Balkan ka la ioh mad lypa ia shibun tylli ki jingjia synreit kuli ba shyrkhei ha kawei ka skul ha ka Sngi Balang, ha kaba uwei u khynnah 13 snem u la siat iap ia 8 ngut ha katei ka skul.
Ha Shillong Lok Sabha konstitwensi ki don 8,173 ngut kiba la kynjoh 85 snem shaneng bad 8,515 ngut kiba duna dkhot met.
Ka jingleh jong kine ki skul tang ban kyntiew tang ia kawei ka niam, ka ktah shikatdei ia ka riti synshar jong ka ri kaba la pynlong ia ka ri ban long laitluid ban Mane Blei.
Sylvanus Sngi Lyngdoh lane Rb.
Ki ai mynsiem ba kiwei kiwei kiba ju kyrshan mynswa na kiwei pat ki party ruh,mynta ka sien te kin wan kyrshang lang sha u.
Ula ong haduh mynta ki paidbah ki dang shaniah ha une u nongmihkhmat da kaba pynsngew ba u ma Sniawbha un ïaleh ban pynbeit noh ïa ka jingïakhajia pud hapdeng ka Assam.
Ngi dawa ia U Lahkmen Rymbui ba u dei ban hiar shuki mardor kum u Home Minister bad dei ruh ban beh kam noh mardor ia baroh ki pulit kiba don kti ha kane ka Jing leit siat briew ha ka miet ka iong ki bym khein shuh wat ia kiba pang ba shitom ruh.
U rangïalehkai uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Commonwealth Games u Abdulla Aboobacker u la lah ban pynlong ïa ka India ban khur ia ïka takma ksiar kaba lai hadien ba la khur ïa ka jingjop ha ka men’s triple jump.
Katei ka lympung ïalehkai kaba 7 jong ka Asian Champions Trophy la buh ba kan long naduh ka 03tarik Nailar haduh 12tarik Nailar kaba long artad kum ka lympung sdang na ka bynta ka lympung kaba kham heh kaban long ha Hangzhou ïa kaba la tip kum ka Asian Games ha u Nailur.
Kane ka jingialang paidbah jong ka JACAMFU ka long kum shi bynta ban pynkhreh ia ka jingialang paidbah, ban dawa pyntreikam ia ka ain treikam, na ka bynta ki nongrep, da kaba sdang ia kane ka jingialang paidbah ban pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
Ha kine ki ar sngi jong kane ka tamasa, ki nongshong shnong kumjuh na ki Self Help Group bapher bapher ka thaiñ kumjuh kiba na bar ka Constituency ki l wanrah la ki mar jingdie jong ki kynthup u sohñiamtra, ki jingbam tynrai, ki mar rep, ki um soh, ka wine bad kiwei pat ban ïa die ïa thied ha kane ka tamasa nalor ki jingbam khutia mutia.
Ki nongïalam jong ka KSU Mawlai Circle, kiba la hiar jurip ha kane ka sngi ki la kynnoh ba ka jingngam jong ka surok ka dei na ka jingtrei torti jong u Kontraktor uba pyntrei ïa kane ka surok.
Hynrei ia kaba kwah bad angnud pat ki paidbah,kum ia kata pynban horkit hordang ka khang bad mana tyngeh.
“Ngi shu peit jawdud ia ka masi, ki bar Jylla, kiba na kawei ka Jylla, ki wan ban khaii laitluid, da ki phew klur ki khaii masi bad ka dor jong uwei u masi, ka iapher T.15 haduh T.20 hajar" ong shuh utei u nongialam ka KJBWA.Halor kitei ki jingeh, kumta ki nongdie doh masi, lashai ka sngi, kin leit pynpaw ia ka jing pyrshah jongki sha Iew Khanapara, da kaba kin leit rah plakad ha katei ka iew, ka ban sdang naduh ka por 12baje nohsngi.
Kane ka khynnah ka la wan sha Delhi da ka jingthmu ban wan trei kam bylla , ka KSU Delhi Unit ka la ioh jingtip na ka kmie ba ka khun jong ka, kaba trei ïing briew hangne ha Delhi kala kwah ban wan phai noh sha la shnong, hynrei kam shim la ïoh jingiarap nangno nangno ruh.
Ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP), 2020 ha ki kolej kiba don hapoh ka jylla ka la pynlong ban mih artylli kynhun, kita, ka kynhun kaba la mynjur ban pyntreikam ïa ka NEP bad kawei pat kaba ong ba ym dei ban kyrkieh ban pyntreikam ïa ka NEP namar kane kan sa wanrah shibun kï jingeh ïa ki khynnah bad ïa ki jaka pule.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah RC Laloo u ba bat ia ka tnad revenue bad disaster u la pynbna ba ka sorkar kan ai T.1.5 lak sha kito kiba khlad.
Ha kane ka jingkhynra kot sla ka JHADC lyngba ka tnad Taxation tang ha Mihmyntdu mynta ka sngi kila lap haduh 20 tylli ki dukan naduh ki kharkhna shna kali, ki dukan kim don trading license bad 31 ngut ki bar jylla kim don iaki labour license kumjuh ka JHADC Employee service license.
Kumta ruh halor kane na ka liang ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka Kong RM Kurbah ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynjari da ka kyndon Section 133 Cr.
Naka liang ki khun samla jong ka Balang Presbyterian mynta ka sngi kila pynkhreh pynkhrum ban shim bynta ruh haka jingpynkhuid ïaki surok bah, naduh ki ñiut ki ñier, ki plastic naka bynta ka jingïaseng ka ban long lashai ka sngi ha madan Pahamsyiem.
Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ia ka lyngwiar thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ka ba sdang naduh 18 tarik Nohprah bad ka ban kut haka 27 Nohprah 2023.
Ki la rai ruh ban sam paidbah ia ki kot lyngkdop ban pynshai paidbah ia ka nongrim ba ki la ieng ban iaid proseshon beit ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Utei u nongialam ka HNYF, u la ong ruh, ba ka seng ka sngewkhia eh ban iohi ia ka jingnangbun ki briew na shabar ka jylla, kiba la wan ban bsuh khlieh hapoh ka jylla, da kaba trei kum ki nongbylla sngi ha ki kam bapher bapher, nalorkata ka jingiohlad jong ki ban trei ha ki karkhana bad ruh ha kiwei de ki kam kaba la pyntrei da ki Kontraktor.
Tangba ngi klet pat ba ngi la bakla shikatdei da kaba leh bym suitñiew ïa ki jingdon jingem ba ka mariang ka la theh sei ha ngi.
Ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ki nongialehkai Fencing na ka ri Norway ki pynpaw ia ka jingbym shym treh ban shim bynta ha kino kino ki lympung ialehkai kiba don lang da ki nongialehkai na Russia bad Belarus.
Namar kumba long baroh shi katta lada ka sorkar ka phah jingiarap 1000 tyngka, ka poi sha u trai sa tang 200 tyngka, ba la ot mar khyndiat khyndiat da ki riewbamsap.
Kane ka trok kaba shah pynphai kaba don 18 shaka kadei kaba don ia u registration number AS 01 PC 8863 kaba kit dewbilat na karkhana M/S Goldstone Cement LTD, Lumshnong sha Assam.
U la kynthoh jur ia ka Sorkar BJP ha ka jingialam jong u Prime Minister Modi kaba thmu ban pynrung da ka ia ka jinghikai ia ka Hindi haduh Matric ha Jylla, katba ialade u dang shah hikai ban kren phareng.
“Namar ba kim lah ban leh ia kaba kila kular, ki la kynnoh kylla ia ka sorkar barim", la ong u Zenith.
Lada ki balang ki shim bynta kumne ha ki ilekshon, hato dang lah hi ban pynkhuid ia ka bamsap bampong hapoh ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi?Pynrem bynhok ia ki seng trai riKum kine ki jingdon kti ki nongialam niam, ki don hangne-hangtai, namar ki ia pasiaw bad ia sylla lang para bakhuid.
U dei ban don ruh ia ka jingieit, ka jingsbun,ka jingsngewskhem, bad u bym don jingshah shiliang khmat iano iano.
Hynrei, hadien pat ka sorkar jylla ka la pynshai ba ka jaka ha RP Chest Hospital kadei kawei na kiba bunki jaka ba la jied ym dei ba ka la rai khatduh ban pynkynriah noh ïa ki sha katei ka jaka.
Kine kiba pynshai Kim da nang spel dak khasi imat.
Ki la don shibun ki jing iakhih pyrshah jong ki nongrep, ha kaba ki la don kiba poi sha ka jing ia mynsaw, hynrei haduh mynta, ym don ba nud satia ban kem ia kitei ki nongialam jong ki nongrep, namar ba tang shu la shah kem ki nongialam, ki paidbah, ki leit tur beit beit sha ki thanat pulit, ki khang ia ki surok kali.
“Ha kine ki arsnem ba la dep,baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ki la mad ia ka jingeh ka ba khraw ha ka liang ka ioh ka kot bad lada ki kylli na ka sorkar Meghalaya lane ka sorkar jong kiwei kiwei ki jylla ha ka Ri hi kin ym lah ban ai jingmut ban khang dam biang sa shisien kumta ngim kwah shuh ban khang dam ia ka jylla"u la ong.
U Kejriwal, u ong ba ka Ri, ka lah ban pynmih haduh 4 lakh megawatt ka bor ding, katba ka jing donkam bor ding, ka long tang 2lak megawatt.
Ka seng ka la byrthen ba lada ka sorkar kam pynbeit ia ki jingdkoh ha ka jingthung ia ki nonghikai SSA, kin hap leit sha iing Kashari.
“Ngam ju nang ban ong em namar man ka por ba u MLA jongphi u wan shanga u wan beit da ka khmat kaba phuh samrkhie," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Haba shim ia ka bynta kum u nongkren ba kongsan ha kajingrakhe jubili ksiar ka Tnad Khasi ka Synod College mynta ka sngi Nyngkong, halor ka phang, Ka jingim bad ka jingtrei u Thomas Jones 1″, u Pastor Snaitang u la ong ba dei na kane ka jingpyrshang jong uThomas Jones ba la sdang ruh ban seng ia ka thoh ka tar Khasi kaba larah ia ka burom bad ka kyrdan jong ka jaitbynriew  ban nym shah krenbein shuh ha kiwei pat ki jaitbynriew baheh.
Ha man ki surok bah, ka donkam ka waste collection centre ne ka jaka bret niut khnang khnang ba kiba ïaid ba ïeng, ki nongwankai ba kin bret ïa ki jaboh, ym dei ban bret pathar, ha man ki jaka jngohkai ki dei ban don ki jaka bret niut.
U ong ruh ba na ka liang ka party kim kwah shuh ban ong ei ei namar ïoh lehse u Bah Dangngo u sngew kumba lada u leit sha ka BJP un jop ha kane ka elekshon MLA.U Bah Prestone u ong ruh ba mynta ki shaniah ha ka jingstad jong ki paidbah ka Ranikor ban bishar bad ai ka jubab.
(1.7.2016).
Naduh ki nongialam haduh ki paidbah ki shlan pylleiñ pylleiñ ban pyrta blei ha manla ka khyllipmat bad shla ia ka khwan ka leh klop da ki katto katne ki ba la suba bamsap, hynrei khlem ka raiñ ka rem ki ia ngop lang ha kata ka jyrsieh jong ka pap.
Hadien katei na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki nongtrei ki la nang pynkhuid ïa ka bynta jong ka jingtei kaba la dap da ki maw kiba la lang shi jaka namar ka jingkhyllem ka tnum pyllun khnang ba ka jingpyntrei ïa ka Ïingdorbar kan sdang biang.
Kumban shu iathuh ba kane ka trok kaba don ia u registration number AS 01FC 8513 kaba niah da u Kharwkupar ka dei kaba kit dewbilat kala thung baji ha synrang hajan yingkieng moo ha Iawmusiang, Jowai haka miet Sngi U Blei (17 Tarik Nailur) haka por kumba 11:30 PM.Ka jaka ba hap kane trok ka dei haka jaka kaba khun bha ka surok shuwa ban poi ka sor Jowai- ka bynta jong ka surok Shillong Jowai.
Kane ka jingiarap kan long na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang Corona Virus kaba la pynlong ia ka lockdown ha kiba bun bah ki ri jong ka pyrthei.
Ka kong Teilinia ka la wanrah jingkylli ruh ka long ne-em kaba shisha ba la pyndait da u Iron Remover Filter da ka Executive Committee , ka jubab ba la ioh na u bah Tynsong EM ka long ho,oid.
Ban shna tang kawei ka stadium kaba kham rit bad kaba paka nadong shadong ka shimpor la kumno lai snem.
U Kpa ruh ba i best ka Kmie ruh ba i best ka khun ruh ba i best… " u da rkhie artat.
Ngi dei ban pynpaw ïa ka sur jong ka jingpynrem jur bad ka jingdawa ba ka aiñ kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa baroh kiba la donkti ha katei ka jingjia kaba la pynkhynñiuh ïa ka jingïatiplem jong ka Ri baroh kawei.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula pyntip ba kane ka rai ka long hadien ba la iasyllok la kham sl em bad ki nongpyniaid skul bad ki kynhun bapher bapher khamtam ha kaba iadei bad ka sobjek Science, Mathematics bad ka English.
Ki nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang bad ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum haka jingïakynduh ia u u CEM kila ai da ka dorkhat bad ki la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingkren beiñ jong u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council u Tuliram Ronghang haka 29 tarik Naiwieng haka jingwan jurip jong u iaka shnong Mukroh.
Na ka liang U  Rangbah Shnong hadien ba u la iohi iaka shithi ba la weng donbor ia I na ka jing long Rangbah Shnong kumta haka 30 tarik nailur 2019 I la lum ia ka Dorbar jong ka shnong.
U nongthohkhubor mynta ka sngi u la ia kren bad u Rangbah shnong ka Nonglum halor ka bording ha kaba u bah Mawlong u la iathuh ba haduh mynta ym pat lum pat lang tang ia kito ki sainar kiba phriang ha madan ruh, u la ong ba ka ophis jong ka MeECL ka la ong ba ki nongtrei ki dang bunkam ban trei ha kiwei pat ki jaka ba la jia kaba kum kane ka juh ka jingjia.
Shillong, 23 Jymmang:U MLA barim na Jirang u Bah Slomik Kalwing u la ther ia ki nongialam ka seng Congress kiba mynta ki bym don ka jinglong nongia-lam kaba shisha ban ianujor bad ki nongialam ha ka por mynshuwa.
Lada ngi phai ha ri India ki Schedule Caste bad ki Schedule Tribe ki dei ki jaibdynriew kiba shah ñiewbeiñ sha dewbah India.
Kane long ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ha ri lum Garo Hills ha kaba yn ban plie ka President ka ri ka Droupadi Murmu ha PA Sangma Stadium kaba ha Tura.
Ka KSU hadien ba kala lap ïa kane kala ai por ïa kitei ki nongtrei barjylla ban mih hapoh 3 sngi, kata kin hap ban mih noh katei ka jaka hapoh lai sngi.
Ki shipai ka tnat Indian Air Force (IAF) bad ki shipai ka tnat Army ha ka Lah Sngi U Blei ki la ïoh ban pyllait im ïa palat 390 ngut ki nongjngohkai pyrthei, kynthup ïa ki 13 ngut na Bangladesh, na Lachen bad Lachung ki jaka sor kiba don ha Sikkim kiba la ngat na ka jingshlei um ha ka wah Teesta.
Kumta, ka Ain longbriew manbriew ha ka jingiadei ki ar-ngut ki long “shitnga" bad na ki ki mih ki khun ki kti.
Tangba kam long kaba lah na ka bynta ban shim ïa kano kano ka rai kaba skhem ne ba thikna ba la pynshong nongrim na kum kane ka jingpule bniah kaba rit, la ong ki stad shemphang.
“Nga tip ba ngan shah weng namar ba ka liangsynshar ka don bun paid hynrei nga la rai ban kren bad buh hakhmat ia ka sur jong nga pyrshah ia ka rai ban pynkhyllem ia nga", ka la ong.
Ha kane ka sngi, ka kyrtong ka la ïakynduh ïa ki nongïalam ba hakhmat eh ka NPP jong ka Sohiong Block ban pynkhreh na bynta ka elekshon MP.Nongstoiñ, Nohprah, 12: Ki Pulit jong ka Nongstoiñ Police Station ha ka sng Bar ki la tohkit ia u SR Chetri ban lap ksai ia ki runar kiba donkti ban lute ia u bad ban bom iap ia u nonghikai uba la tip kyrteng kum u Tengton R.Sangma uba na ka shnong Rangsahpara katba u dang wan phai na Nongstoiñ da ka thuk thuk ar shaka bad u S.R Chetri ban leit sha Rangsahpara.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi World Water Day ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis Public Health bad Engineering (PHE) ka sorkar jylla kan pynlong ïa ka jingïamareh marathon hangne hapoh nongbah Shillong lashai ka sngi ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ïa kitei ki artylli ki ophis treikam la plied a u symbud lamphang ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla uba long ruh u MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira ha ka jingdonlang ki MLA ba kynthup u Rupert Momin jong ka Kharkutta konstituensi bad u Pongseng Marak na Bajengdoba konstituensi bad kumjuh ruh ha ka jingdonlang ki khlieh jong ki bor distrik, North Garo Hills.
