Kam dei shuh ïangi kum ka jaitbynriew ba ngin dang shida than eh, kam bha hi ruh.
Hynrei une u samla pule u la leit pan jingiarap na paralok jong u bad ka la saphriang ka khubor lamler bad ka don ka jingiakynad jong ki samla Bengali bad ki samla pule jong kiwei ki jylla.
Ym lah len ba kila don katto katne ki Tnad Sorkar kiba la pyntrei ïa kane ka hukum hynrei ka jingpyntrei ruh ka long tang ka jingleh dep rukom kata tang ban shu lum jingtip na ki Nongtrei ym ban bishar pat ïa ka spah ka phew ba ki don ban bishar la ka dei hok ne em kat kum ka tulop ne jingsiew ba ki ïoh.
Ka Sitharam ka la pynpaw ruh ba ka Sorkar ka pynsngap ia ka jingdonkam jong baroh.
Da ka jingthmu ban nang kham pynkup bor shuh shuh ïa ki nongpyndonkam ïa ka Postpaid, ka Vi ka dei ka kompani Telecom ba nyngkong ban wanrah ïa kum kine ki sienjam treikam kaba ailad ïa ki nongpyndonkam ïa ki Postpaid ba kin ïoh ban jied ïa ki jingmyntoi kiba bun kiba ïahap ruh bad ki.
Lyngba ki por ha kane ka state, lah iohi bad mad shibun kiei kiei jingjia, kiba wan hap ha ki khep ki khep kum – ka introduction of reservation policy, nangta ia ki jingkyn-ad halor ka MBOSE, ki jingeh bad jingma kiba mih na ki khap pud jong ka Bangladesh, ka jingkyntur bad dakhol jaka ka Assam ha ki thaiň khap pud, ka jingpynsa-ngeh ban thung kam ha ki tnat sorkar na ka daw ba ka don ka jingpynjari ia ki hukum jong ka Їingshari, ka jingbymsiew ia ka tulop jong ki nongtrei bad khamtam eh ki nonghikai, ka bamsap, ka jingtroiň bad jinghiar arsut ka pule puthi, ka jingkyrduh kam, ka jinglip ka light (nalor ba pynshlur ia ki samla ban trei kam lajong bad la ka bym salia shaphang ka power sector).
La ong ba na ka liang jong ka Synod kan sa shong jingialang bad yn sa ai ia ka rai  ha u snem 2015 ban pynbna paidbah ia ka rai.
Ha kajuh ka por ruh ki dei kiba lah ban pyllait na kiba bun jait ki jingshah ktah ha ka liang ka bor jabieng kum ka jingkhuslai bad ka jinglong artatien.
Kumta ka seng East Jaiñtia National Council mynta ka 14 tarik u Lber da ka jingbitar, ki la thang ia ka tyngshop dur jong u Himanta u Myntri rangbah ka Assam, kum ka dak ban pyrshah ia katei ka jingkam u Sharma.
“Ka jinghiardor jong u synsar ka la pynïap nong shibun ïa ki nongrep.
Lah ban kdew ba ïa kane ka surok Thiepbamon sha Mawpud kaba jngai kumba 2.60 Km kaba ha ka jinglut T.4.95 klur la buh mawnongrim ha ha ka 30 tarik u Risaw, 2020 da u bah Pius Marweiñ, u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency.
Shuh shuh u Sohblei Gerald Khongji haba ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ki riewngeit hapoh kine ki shispah snem khlem pep ki la ïaid ha ka lynti kaba jlieh, ha ka lynti kaba khohruh khohram, ki la ïaid lyngba ka Ding lyngba ka Um, hapdeng kiba bun ki jingtynjuh, hynrei hapdeng kane ka lynti ki la ïaid lang bad U Trai Jisu Khrist Uba long U Nongap Langbrot babha Uba ïalam ïa ki sha ka Lyngkha Phlang kaba jyrngam bad ka jingngeit ha kane ka shnong Sohphoh ka la roi bad kan nangroi ha ki snem bad ha ki por ki ban dangwan.
Hadien bym ioh lad ban plie mawnongrim bad hadien ba la dep ka niam ka rukom u la ong ba ki la mih noh na katei ka jaka hynrei tang mar ia kumta hi ki la iohsngew ia ka jingiarisa ia kynhoi la kumba jop ia siat thong bad dei ha katei ka por u la ong ba ki la pynpait pynpra ia u mawnongrim bad ki lehsang ruh ia ka jaka ba la pyndep ia ka lehniam leh rukom.
“Watla ki shem jingeh na ka daw ka jingpher ha ka suiñ bneng ha Bhubaneswar, hynrei ki la lah banalehkai bha ha kane ka jaka.
Hynrei, hadien ba la wad bniah na ki paidbah bad ruh na ki Tourist Operators bad ka tnad Tourism la lap ba nalor ka jingdon ki kali ban leit ki nongjngohkai ka Meghalaya ka duna bha ka jingdon ki kali kiba biang na bynta kito ki nongjngohkai pyrthei kiba kham bit kham biang nalor ki nongniah kiba donburom na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ban weng tang ïa kiba sah ha ki jaka Sorkar, ha ïew Mawlong ruh katne ka jwat, nalor ba la pynbiang ïa ki shawei pat da ka Sorkar hi? Kine lei kiwei-kiwei ynda ki wan?.
Jowai K’Lyngkot 03: U Lat jong ka Jylla u Brig.
Ha kane ka sngi ka Selsella Sports Association ka la ialehkai pyrshah ia ka Wasa FC bad ki la iakhaid da 1 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long ha Chandmari Ground.
U Ma Moonlight ula kitbok kitrwiang ban iaid iew ki ticket bad khot wer ia baroh ki nongshong shnong ban thied iaki ticket khnang ba ki jingthmu ka synjuk kin long kiba jop.
La kem ïa u Niman haba ïa dei bad ka Jowai PS Case No.5 (1) 21 u/s 386/511 IPC.Katkum kane ka case la ïathuh ba, u Jayanta Tati bad kiwei na Nagoan Assam ki la ujor ha Ummulong OP ba ha ka 13/01/2021 katba ki dang kit masi ha artylli ki trok AS 02 BC 3654 bad AS 02 AC 6222 sha East Jaintia Hills bad ynda ki la poi ha Mookyndur kawei ka kali ML 10 B 3654 ka la pynsangeh ïaki trok bad dawa ïaki challan bad kiwei kiwei de ki kot ki sla kaba ki la kyntait ban pyni.
Ïa katei ka lympung la plie pyrda ïa ka da u nongïalam ka AITC uba dei ruh u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma ha ka jingdonlang u Richard M Marak DC ka West Garo Hills District bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka party.
Ki mat dawa ki kynthup ruh  ba ka sorkar ka dei ban pynkynriah kam noh ia ki ophisar kiba la trei palat 10 snem ha Sohra bad ki bym trei hok ia ka kam, bad ban pynioh noh ia ka jingiarap ia ki longing ba shah lynshop ha ki bor mariang naduh u snem 2013-2014.
“Ka BJP ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh, halor kane ka jingleh khlem akor jong u bah Shullai namar ba ka dei ma ka, kaba la khot sngewbha ia ngi bad ban khot iano iano bad ban shu insult na ka liang jong ngi ngim lah ban pdiang ia kane" u la iathuh.
Hadien jong katei ka jingleit jurip ia katei ka iew dielang na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ba katei ka iew dielang kadei kaba paka tam ban pynsuk ia ki nongrep jong ka thain, hynrei donkam pat ban pynshlur ia ki Nongrep ban wan rah ia ki mar rep sha katei ka iew dielang.
Kane ka fete kan long lashai ka sngi 20 tarik Kyllalyngkot 2023 madan basketball ka kolej.
Shillong,11jylliew: Ar ngut ki nongkhaii ki la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit ka nongbah Shillong, la kem ia ki na Happy Valley, Block -E.Ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Micheal Kharkongor,38 snem karta bad u Bimal Chan da , 28 snem karta.
“Ngi la pynsngew sha ki ba ki dei ban don hapdeng ka suk ka saiñ katba ki dang don ha Shillong bad kim dei ban pynthut ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Khyndiat minit hadien ba ka Nongthymmai ka la ïoh ban thep ïa katei ka shi kol, u Iohborlang u la ïoh ban pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka 66 minit, bad lyngba kane ka kol, ka Nongthymmai ka la nang kyrmen ban khur ïa ka jingjop.
Ka dor jong ka bai khwai kan long 2500 tyngka shi ryngwiang.
Shillong: Ka lyer iong Yass, ka la khie ha ka Bay of Bengal bad ka beh shatei sepngi, ha ka jingstet kaba 4 kilometre ha ka shi kynta, ha ki hynriew kynta ba ladep.
Ka la kynnoh ba hato utei uba shah kynnoh u don jingiadei bad u Myntri Rangbah ka jylla.
“Kynsai, ale noh khun nga la dep theh ka sha" khot ka kmie ha ka sur kaba jem bad sngewieit.
Haba kren bad kawei ka lad pathai khubor, u president jong katei ka kynhun, u Akbarlang Syntengnongdhar u la ong, “Ngi dap da ka jingkmen na ka bynta ka jingjop jong ngi bad ka jingrtrei shitom ka jong ngi, ka la pynïoh ïangi ïa u soh ba bha, namar ba ka kynhun jong ngi ka la saphret naba ngi dei na ki jaka bapher bapher.
Kane ka jingpyllait ka sorkar ia ka tulop, ka long hadien ba la buddien ki nonghikai na ka por sha ka por.
Kawei na kita kaba don hi hapoh jong ka Kyntien, ka dei “Arta" kaba ha ka Ktien Khasi-Maram ka mut “Artylli" bad “Tien" kaba dei ka Jingthoh lyngkot ïa ka Kyntien “Ktien".
Ula ong ba ia kane ka mawkyndon yn shna pynbha lyngba ka skim pynbha pynmiat shnong kaba la ioh naka tnad Tourism bad u kyrmen ha ki sngi ban wan ki dang bun shuh shuh ki nongiashimbynta ha kane ka iakop kiew mawkyndon ne ka Golden Climb.
Ïa kane ka lympung la plie da u President jong ka Sports Club, u bah S.K.Budnah, u ba la long ruh u kongsan ha katei ka sngi, ha ka jingïadon ryngkat u General Secretary bad ki para dkhot jong ka Mawlangwir SC.Haba kren ha kane jingplie ïa ka lympung, u kongsan u la kyntu ïa ki samla ïalehkai bad ïa ki samla baroh ba ki dei ban trei chitom.
Shillong, 04 Nohprah:Ka UDP ka la pyn rem jur ia ka jingshah rahbor ki Khasi ha ki kynhun kiengatiar ka Garo Hills na  West Khasi Hills.
La iathuh ruh ba ka  District Council Court, Shillong, kan khang lashai ka sngi, ka 19tarik Iaiong 2021, lait noh tang ki  Police Papers (remand) (Registrar, District Council Court, Shillong – 9863097864 & 7005208113).
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ka kyntu ïa ki paidbah kiba dei ïaid lyngba na ka surok National Highway-6 na East Jaiñtia Hills District, khamtam ka thaiñ Narpuh ba ki dei ban da long adkar bha ha ka rukom ñiah kali, la kyntu ïa kiba ñiah kali ba kim dei ban ñiah stet ïa ka kali.
U HH.Mohrmen haka jingkren ula ong, u syllad.com/store hapdeng ka jingkhang khyrdep (Lockdown) ula iarap ïaki spah ngut ki nongrep bad jin lada ym don u syllad.com/store ym tip aiu kan jia iaki jhur ki jhep jong ki nongrep ha kato ka por hynrei da ka jingdon u syllad.com/store ki nongrep ki la ioh ban pyniaid iew iaki jhur jong ki.
Ka jinglut ba la mang ïa kine ki 124 tylli ki projek bym pat pyndep ka long T.796.15 klur.
“Nga pynthikna ba ngan don bad ka Party ka ba ngan ïoh ban rah lang bad ki nongrim ban bteng ban ïakhun ym namar ka jingkwah hynrei ka jingdonkam," ong u Bah Adelbert.
U MLA ka Congress na Gambegre uba dei ruh u dkhot ka Public Accounts Committee (PAC), u Saleng Sangma, ha ka 13 tarik Jylliew u la buh jingkylli ïa ka tnad bording halor ka jingrem ka bai lait watla ka don ka jingpynlip bording ha ka jylla.
Shillong, Nailur 24: U Director General of Police u Dr LR Bishnoi u la ong ba na ka liang ka tnat Pulit jong ka sorkar jylla kan ym lah ban behthong ïa baroh ki trok ba ïaid ha surok ban tohkit la ki dei kiba kit dewïong be-aiñ ne kiwei pat ki jait jingkit.
Ha baroh ar tylli kine ki jaka jngohkai, u Dubey u la ong ba la dep phah ban don ka jingialang pyndon burom ha kane ka janmiet kum ka jingrah lama hapdeng ki shipai BSF bad BGB, jingpyni ia ki dur, ki tiar ialeh, ki jingpyni video ia ki jaka jngohkai khnang ba ki nongjngohkai kin ioh jingtip shaphang ki jaka, ka jingshngain ha lynter ki khappud, nalor ka jingshna ia ki jaka shongkai, ki jaka peitkai bad kiwei ki jingdonkam jong ki nongjngohkai.
“Lada don kano kano ka jingjia accident ha surok kam mut ba u myntri ka tnad transport un hiar shuki noh, lane da don ba khlad ha hospital kam mut ba u myntri ka tnad ka koit ka khia un hiar shuki bad lada don jingjia na ka bor mariang kam mut ba u myntri ka tnad Disaster, un hiar shuki noh kumta kane ka jingjia ruh kan ym dei ban dawa ba u myntri kampohing un hiar shuki namar ka dei ka jingjia accident.
Kane ka long ka jingiohi jong nga hynrei rai sa ma phi kiba don ba em, ki nongsor bad nongkyndong, ki babu bad nongbylla, kiba shong shuki bad kiba kit daju, kane ka dei ka ri jong phi jong nga hato donkam ban ïa ri sumar ïa ka mariang ba itynnad ne dang lah kaba die tad dor sha ki Company bad Institution kiba khlein la thang jwat la bam.
U Shah, u dei u aktor jong ka phlim Bhaag Milkha Bhaag.
Ka jingpoi ki pulit ha katei ka jaka ka long hadien ba ki la ioh ia ka jingujor jong ka jingshah khynra bad shah khang bun tylli ki dukan.
Khnang ban lah ban pynïap hadien ba la ithuh ïa ki, ki shipai bad ki pulit ki la ïatreilang,"  la ong u DGP.“Ha kiba bun ki jaka, ki la ithuh bad kine ki la shah pynïap.
Ki la iathuh ba ki don hi ki jingdie malu mala tang kat ban shu lait bai sngi hynrei ban da kamai bha kumhba ju long manla u snem te kim ioh.
"Ngi dei ban sngewthuh ba ka Meghalaya building bye laws ka long ban pynthikna ba ki iing ki sem ki dei ban long kiba shngain ba lait na ka jingma.
Ka Synjuk ka la rai ruh ban kyrpad ia u syiem ka hima Khyrim Syiemship Smit ban pynsngew sha ka Division Bench ban pynsangeh ia hukum ba ka ing bishar ka la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014.
bad hadien kata ngin sa shong ïa ka General Council bad nga tharai ba ki nongïalam ka PDF kin sa pyntip sha ngi ynda la biang ka por halor ka rai kaba kin sa shim," u la bynrap.
" U Prof Martin u la jubab, “Shongknor ba donburom, ka jingpynkylla ktien ka don ar jait, kawei ka long ban ai ïa ka jingmut ba shisha jong ka ktien bad kaba ar pat ka long ban ai ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka ktien…bad Shongknor, nga dei u Khasi bad ngam donkam ban wad thymmei ban sngewthuh ïa ka jingmut jong ka ktien jingkaw-kaw.
Watla bun ki jingshah kren bad jingshah kynthoh, I meiieid I la pdiang ia kine kum ka riewshlur kaba khlem rieh haduh ba in da jop.
U Bah Ronaldstone Syiem u la long u nongai khubor na ka bynta ka West Khasi Hills District ia ka kot khubor Phareng, The Shillong Times naduh ka snem 2008.
Ia ka lama jong ka North East Olympic Games la aiti pat sha u Bah John Khar shaiing uba hadien pat u la aiti sha u Chef de Mission ka Nagaland, u Neilyalie Angami, namar kadei ka jylla kaban sa pynlong ia katei ka lym pung ha ka samoi ban wan.
Haba kren ha kane ka jingïalang kum u Kongsan u Myntri Rangbah u la ong ba ka Tura kum ka Headquarter jong ka rilum Garo ka la shah ieh beiñ la slem ha kaba ïadei bad ki jingtei.
Ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep, ka tnad Pulit EJH ka la pynlong ia katei ka jingpynsngewthuh ha Dkhiah West Presbyterian Secondary School bad mynta ka sngi pat ka la pynlong ha Khliehriat Higher Secondary School.
Shillong, Iaiong 10 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka Lah Sngi U Blei ba ka sorkar kan sa rai ban ai jingpynshitom ïa kiba donkti ban siat iap ïa u bah Cherishterfield Thangkhiew General Secretary ba rim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) tang hadien ba ka la dep ban bishar ïa kaei kaba ka Tactical Team -I ka ai jingbatai bad pynshai hadien ba ka tnad kam pohïing ka la pan na katei ka kynhun kaba leit khynra ia ka ïing u bah Thangkhiew ha ka 13 tarik Nailar 2021 kaba la wanrah pynban ka jingshah siat iap jongu.
Napdeng ki 31 ngut kiba la wan ia khun (15 ngut kiwei pat ki absent) ki don 13 ngut kiba la pass bad ha ka 6 tarik u risaw, 2016 (kaba mut hadien shisnem tam ba ai khun ia ka written test) la pynmih jingpynbna lyngba ka shithi sha kitei ki 13 ngut ba ka personal interview kan long ha ka 13 tarik u risaw, 2016 ha ka por 12 baje shiteng sngi ha Conference Room ka KHADC, Shillong.
Namar-kata, u la khmih lynti ki paidbah kin ïohi ïa ki sngi ba bha ha kaba kin ïohi ïa ki kor um ha manla ki thliew ïing bad kane ka dei ka jingkut jingmut bad jingthmu jong ka sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki paidbah nongshong shnong.
Haba kylli kiei ki jait syiar ba ki ri, u Bah Bantei u la ong, “Ha jylla hi ki jait syiar ba ngi ri, bun ba ngi ri hi kidei ki BV3 hynrei na ka liang jong ngi pat ngi ai symbai sha ki nongrep da ki Indbro Brown Layer namar ki long kum ki syiar local ba ngi lah ban ai da ki jingbam, kum ki jhur.
Halor kine ki jingjia kiba sngewsih ngi ban jur ba ka sorkar Meghalaya b ka dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kito kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad ban pyntikna ba kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba marïaryngkat lang salonsar" ong ka MPHRC.“Ngi pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingkhihkla kiba la jia shen ha ka jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki briew shimet kiba la ngat ha kum kine ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai ri muluk, ki jait bynriew ritpaid ne kino kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
Ula kular ruh ba ka Sorkar Jylla, ka la kut jingmut ban ai ka jingkyrshan ïa ka Rafting Cooperative & Tourism Society bad ban nang kyntiew shuh shuh ïa kane ka jingïalehkai sha kawei pat ka kyrdan.
Ha kane ka kynti jong ka Meghalaya Superstar Season-IV ka AMDA ka la bhah noh la ka jong ia ki nongshad bad ki nongrwai ban ioh ia ka khusnam la ka jong.
Nongstoiñ, Lber, 10: Ka long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki khynnah ka FGEM Higher Secondary School Nongspung ha kaba ka ophis u Commandan 4th BN, MLP, Sohpian ha ka taiew baladep ki ai jingpynshai ha kaba ïadei kumno ban kiar na u drok bad ban pynsngewthuh ha kaba ïadei bad ki kam Pulit ba lait ha ka tnat PulitHa kane ka prokram kaba la long hapoh ka skul la pynïaid ïa ka jingïalang da u Principal Bah Kyrshan Marngar ryngkat ka jingïadonlang ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Katba u Kynsaibor u la ïoh ban khur ïa katei ka takma rnong ha ka kyrdan ïalehkai Full Contact Below 51 kg.
Ha ba kren ha katei ka sngi u bah PT Sawkmie u la ong ba kane ka dang dei tang ka jingsdang bad kan sa don biang sa kawei kaba kin iaid pynkut ha ki sngi ki ban wan.
Ka seng ka pynpaw ruh iaka jingsngew nguh iaka tnat pulit ba la shim khia ban pynduna ka dheng kali ban ka seng kan dang iai bteng ban ia treilang ha kino kino ki mat kiba ktah bad kiban rah jingmyntoi ia u paidbah.
Ka Pah syntiew ka la sam ia la ka jingnang jingtip shala ki khun.
ha Brishyrnot, East Jaintia Hills District, Meghalaya da ka Star Cement Meghalaya Limited.
Hynrei haduh mynta ym pat ïoh khubor lano ka kynhun Myntri kan shong pyrkhat ïa kane ka kam.
Kiba bun ki nongkren shuwa ban leit on tep ia kane ka khynnah, haba kren kila pynrem jur ïaki riew runar kiba donkti ban pyniap ia ka bad dawa ruh na ki bor jong ka aiñ ba kin thwet mar dor bad ban pynshitom ïaki riewsniew da kaba set phatok shi junom ne phasi ïaki.
“Hynrei kaei ka jingai daw jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi haba u la jop haduh 282 ngut ki MP tang na ka seng BJP.Ka jingweng ia kane ka jingeh ka shong ha ka sorkar u Modi.
“Ka dei ka rai jongki, nga kyntu ia ki ban sngewthuh bad kum ki nongialam ba don jingkitkhlieh ngi dei ban kitkhlieh ia ka jylla", la ong u Conrad.
Ha kane ka jingialehkai ka Chiehruphi kala tam shakhmat ar kol lyngba ka kol u Sakhiat Sympli 8’ bad Bretly Nongtdu 27’.
Hynrei haduh mynta ym pat don satia ki surok kiba biang naduh kitei ki thaiñ haduh Rambrai bad Langpih kiba dei ki Headquarter jong ki bad kiba peit ba khmih ïa ka synshar khaddar bad ka khia ka shon jong ki paidbah nongshong shnong.
Mr Nangaibormi Sutnga Waheh Chnong Umdeinlin Iooksi.2.
Ki nongïashim bynta ha kane ka webinar ki kynthup ïa ki nongthoh khubor na kylleng ka thaiñ shatei lam mihngi.
Shillong, 23 Naitung:Ki pulit ki dang bishar bniah ia ka jingbret khyllung kaba la jia dang shen ha kaba I khyllung ba dang san bnai la lap na wah Wahumkhrah ha Jingkieng Mawlai ha kane ka sngi u Blei.
Shillong, ïaïong : Ka Khasi Students’ Union (KSU, Laitkor Unit ha ka 12 tarik mynta u bnai ka la pynlong ka jingkhynra Trading Licence katkum ka Inter state migrant workmen (amendment) Act 2011, kata pyrshah ïa ki nongkhaïi bad nongtrei bar jylla ki ba don ha ki thaiñ Laitkor pyllun baroh kawei.
U Marak u la ong ba ka jingwan baroh ki nongthep vote kan poi sha ka 80 – 85 per cent namar ba pat ioh jingtip lut.
“Hi, Riia phi dang leh aiu…?" La kylli ka Deisy“Ni, dang bunkam phi, phi tip hi kam iing khamtam kum mynta ka sngi Saitjain.
Ka kashari jong ka High Court, ba la ialam da U  Justice FRM Nazmul Ahasan bad U KM Kamrul Kader, ka tuklar halor ka jing dawa ban siew bai lutksan kaba Tk.3 klur, sha kiba ha iing U Titash Ghosh, u khynnah 11 snem, uba la iap noh ha ka 25tarik Naitung 2019.
Tangba nalor ki kyrteng ba ngi ju khot ieit ia ki khun ki kti ki ba haiing hasem, nga ju iohsngew pat bunsien sa kawei ka kyrteng kaba ki kmie ki kpa ki ju khot ia la ki khun khamtam eh ha ka por bitar “KHUN KA KSEW" kane ka dei ka kyntien byrthen ki kmie ki kpa ia la ki khun kiba leh tamsneng ia ki ne khun shangmakia, don kiba ong ruh “KHUN KA KSEW POHJAIT POHRATI" kane leilei kaba nang kham khor kham palat, ia kine ki kyntien nga dang shait iohsngew kat haduh mynta ha ki kmie ki kpa lane ha kiwei kiwei ruh kumjuh.
Katei ka seng ka la pynbna ba ka la jied ia u bah Wanshwa Nongtdu kum u State Co-Ordinator jong ka AAP Meghalaya, Iuklit Uriah kum u nongaibuit ai bor bad u bah Amborsius Lyngdoh kum u Treasurer ryngkat 10 ngut ki Executive Member.
Kumta nga duwai, “Ki doctor kiba sumar ym tang ba ki long kiba tbit, hynrei ki long kiba lah ban shaniah bad ka Hospital ruh la seng nongrim ha ka jingїatiplem bad ka bym am dor ne kamai spah na ka jingjynjar jong ki briew.
Ha ka jingialehkai ba lah pynlong ha ka sngi saitjain, ka jingialehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha kaba iakhaid bha wat la baroh arliang  ki players ki la lah ban pyni ia la ki jong ki sap ban iohrah ia ka thong.
Katei ka tiar haw haw, kan poi ha ka  lunar south pole ha U Nailur bad hangt kan pyniaid ia ki kali, ki ban wad jingtip shaphang ka jingdon um bad kiwei ki kynja ba im, kiba don ha u bnai.
Hadien kata la phah mih ia ka nangta bad la phah ap shabar shiphang.
Nga leit ban pynkhreh ïa phi ka jaka.
Shillong 10 Naiwieng:Ka HSPDP kala sdang pynkhih ia ki khlaw ka sor na North Shillong lyngba ka jingioh jongka ia u sing (kyrtong) u Bah Alestar Lyngdoh uba lah ban kyrhuh jam ha ki thliew ki ing paki dulan ka sor Shillong, ym na khlaw.
U la thung kumba 10 hajar tylli ki tynrai dieng ha ki 40 snem ha ka jaka kaba heh 550 akar bad kaba dei ruh ka jaka kaba ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka jwat bha ba ki dieng kin im hynrei mynta katei ka jaka ka la kylla jyrngam.
Ula ai jingmut ruh ba donkam ban bishar thymmai ïa ki jingmyntoi ba la ai sha ki Judge ba la shongthait.
Uwei na ki heh jong ka tnad kam pohing u la pyntip ba ha katei ka jingialang baroh ar tylli kitei ki kynhun ki la mynjur ban ia kren sngewthuh kawei ia kawei pat ban ym pynmih kano kanao ka jingpynykulmar kaba mih na ka jingbym ia sngewthuh jingmut jong ki.
Lah ïoh jingkren ruh na u Phadar bad ka jingduwai kyrkhu kyrdoh ïa kine ki samla ha kane ka sngi lah sam ïa baroh tylli ki certificate, ki takma bad ki jingai sngewbha sanitation box ba lah ai sngewbha da ka Indian Red Cross Meghalaya State Branch.
