Hynrei lah ban ialeh pyrshah ia kane, ba mar ia sngewthuh ba la shah bet ha u Khaw Tyndep, mar mar dei bam bad kbum ia ka dew met ha shyntur.
"Ka la ong ba la i donkam ban thaw da kawei ka Boundary Commitee ka ba dei ban kynthup lang ia ki party seng sain pyrthei bapher bapher bad ki sengbhalang khnang ban lah ban ieng skhem ban lait na ka jingshah thombor ka sorkar NDA ia ka sorkar MDA.Shillong: Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 569ngut bad kitei ki kynthup ia 173ngut ha East Khasi hills, 85 ngut ha Ri Bhoi bad 80ngut ha West Jaintia hills.
Ki nongshimti ne ki nong-ioh kynti ki bym lah wat tang ban shah ïa ka jingïew jong ka eitsniang bad ka eitsyiar.
Ka jingthmu jong ka seng ban leit ïa kynduh bad u Assistant Executive Engineer Shangpung Distribution Sub-Division hynrei namar ba u AE Engineer um don ha ka met ka ba khlaiñ, kumta ka seng ka la ïoh ban ïa kynduh tang ïa u Junior Engineer jong katei ka Division u ma D.Kyndiah bad ka seng ka la dawa na u Junior Engineer ba kin ker Fencing noh ïa u Transformer ba don hapoh katei ka shnong ha shwa ba kan wan kano kano ka jingjia ba sngewsih hapoh ka shnong.
U Lakhon Bareh u la kamai  34 ron (1×4 bad 2×6), u Heipormi Laloo pat u la kamai 25 ron (1×4 wa 1×6), U Firstborn Dkhar bad u Kyrmen Suchiang  jong ka Rising Star ki  la ioh khur 3 wickets marwei na ki 4 Overs.
Haba ki leh kumta ka pyni ba ka don ka lait ka let ha ka longbriew manbriew, ynda ki la dep ban knia kumta ka wan ka dak jingsuk hapdeng u Blei bad u briew, namar u briew baroh u dei u jingthaw jong u Blei.
Kane ka jingwanrah da ka jing ia tai bym shaniah shuh, pyrshah ia ka sorkar kan long banpynsmiej shuh shuh ia ka shuki jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
U la ong ba ka mang tyngka ha kine ki saw snem ki dei kijuh suda khlem don kano kano ka jingpher eiei bad haba ka jylla ka don ha ka jingbym khlain ha ka iarong pisa, kan nym lah ban iaid shakhmat.
La ïathuh ba katei ka jingleh bym siudñiew u Contractor ïa utei u surok wat hadien baka seng bad ki nongïalam shnong ki lah wan ujor sha office PWD, la paw biang ba u Contractor ba pyntrei surok u dang leh thurmur wat hadien ba la dep ban pynsangeh ïa ka jingpyntrei surok ha kine ki bnai ba la dep.
Ha ka jubab ïa ka X tread jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma shaphang ka Pineapple Festival ha Dilli Haat, New Delhi, u Myntri Rang bah duh u la ong, “Sngewkmen ban ïohi ba ki Sohtrun na Me ghalaya ki ïoh ka jing ithuh kaba dei hok ha ka ri bad shabar ri.
Ka Ryntih ka la nang pynkhlaiñ bad khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Mawkhar watla ka la pashat bol bad tur sha ka kut jong ka Ryntih.
Nongstoiñ, Ïaiong, 18: Ka District Disaster Management Authority (DDMA), West Khasi Hills District, Nongstoiñ hynne ka sngi ka la ïoh ban sam sha ki shispah ngut ki Volunteer Aapna Mitra ïa ki Emergency Response Kits, kiba long ki tiar ba lah ban pyndonkam haba don kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang.
Ki karkhana shna dewbilat ki siew tang T.6.20p shi unit katba ki karkhana shna nar ki siew tang T.4.46p shi unit kiwei kiwei ki karkhana bad ki iing baheh bahain ruh ka bai ding ilektrik ka duna bha.
Ka BSF ka thmu ban pynshlur ïa ki samla bad wanrah ka mynsiem ieid ri, ka jingïatylli ka ri ha ki bad pynshlur ïa ki ban nohsynniang sha ka roi ka par jong kawei ka ri bad ki jaka khappud.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 15 tarik kan long hapeng ka Maskut pyrshah ïaka Nongsutnga haka por 12 baje mynsngi, katba ka Mynsngat pyrshah ïaka Iongshiwiat haka por 2 baje nohphai sngi.
Kiwei ki rai ba la shim ha kane ka jingialang ki long ba ia ka Check Gate ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba don ha Khanduli, dei ban buh ha ka jaka ba la mynjur da ki Regional Committee pynbeit pud jong ki ar jylla, bad la rai ruh ban sangeh noh ka jingia kyntur pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Dr.Mukul u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka sorkar India ba la bei tyngka na bynta katei ka tamasa kaba lah ban sei ia kiba bun ki riew donsap na kane ka thaiñ bad u la ong ruh ba ka Shillong ka dei ka jaka kaba khring bha ha kine ki sngi ha ki kam ak phlim.
Ka jingkular ka sorkar ban ai ia ka skhim ruh kam pat poi sha ki.
Hynrei une u briew ba don ka mynsiem sniew ynda la poi ha ka jaka ba don ka Mandir u la tap ia ki khmat jongka bad set ia ka shyntur bad leh sang syndon bad byrngem artad.
Lah ban kdew ba ha election MLA 2018, ka jingpoi ki nongthep Vote ha baroh 60 tyll ki constituency jong ka jylla Meghalaya ka poi haduh 86.9%.
U la kren bynniaw ruh ba bun na ki nongrep kim shem la pyndonkam hok ia ki lad jingiarap bad jinghikai ba ka Sorkar ka la ai na ka por sha ka por.
Haba kylli na kitei ki bar Jylla, ki la iathuh ba ki don baroh 10 ngut bad ki wan na Assam da kaba thmu ban leit bylla sha ki thain Mawdiangdiang, ki la iathuh de ba ki la ioh ka special permit na ka Sorkar.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar ula pyntip ba ka jingsdang shim klass ba nyngkong (first academic session) jong ka Captain Williamson Sangma State University, kan long noh naduh u snem 2024.
Kine kim dei ki nongialam seng sain pyrthei", u la ong.
Hynrei ha lynti ha ka por kumba 7:00 ei ei ha rud nong Mukroh hi ki Pulit Assam kila ap lypa ban khang lad ïa ka jingleit tur jong ki paidbah ban leit pyllait ïa kitei ki briew kiba la shah rah sha Assam.
Ka dei ka jingleh bym kheiñ briew ïa kaba ngi dei ban pynrem lut da baroh.
Ki briew kum ka Kong Joycy ki long kum kita ki nonglam lynti ban pynurlong ïa ka Atmanirbhar Bharat bad kyntiew ïa ka.
Mynta lada phim nang phim stad bad mad sa ka duk phin shah peit poh" ong ka para marjan bad ka ai ia u kwai dong ia ka Mei ieid.
Ka sorkar jylla Assam Province ha kitei ki snem, kaba pynlong ia ka Shillong kum ka jaka pdeng ne Capital pyniaid kam, tip na kiei ki daw, ka pynjari ia ka ILP tang sha Naga bad Lushai Hills, katba ka la shu ieh ia ka Khasi bad Jaintia Hills.
Shuh shuh, ki ain kiba khlain pyrshah ka jingpynïap ïa ki mrad bad ka jingdie ïa ki, ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingïada ïa ki sim jong ka India.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Bah Marcus Marten, ha kaba u la ong ba kum ka seng ka pynrem jur halor katei kam leh buittuh da u Aisail N.Sangma bad ia ki briew kiba donkti ha ka ban pynkulmar ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, da kaba shimkabu ia ka jinglong shisur shidur jong ki nongkyndong.
Ka National Commission for Women (NCW), mynta ka sngi, ka la phah jingthoh sha U  Vivek Oberoi ba un jubab halor ka tweet jongu, kaba u kynthah ia ka Aishwarya Rai, da kaba u pyn ia syriem bad ki jingthoh ha kine ki sngi, kiba iadei bad ka elekshon Lok Sabbha.
“Bad u (mrad khlaw) u la pyllong ia ki baroh kiba rit barain ba khraw batri, riewspah baduk, ba laitluid bad ki mraw…… ba ynbuh haki ia ka DAK ha ka kti ka mon ne shyllangmat jong ki…….
Kino kino ki don jingthmu ban wan sha kane ka talent hunt, kin hap ban register da kaba phone ha kine ki number 7005675177/ 8258844176.
Ym tang katta, hynrei wat kito kiba ioh ia ka ding elektrik ba duk ruh, lyngba ka BPL list, hynrei ki hap ban siew ia ka bai elektrik ha ka dor ba rem da kaba ngat ha kajuh ka apot, u la ong.
kane ka long kumjuh ruh ïa ka Jaidbynriew Khasi kaba im hangne ha ki Ri-lum ba jyrngam bad ba dap da ki kshaid, ki lum ki wah ba ithlang bad kiwei kiwei.
U la bynrap shuh shuh “Ki jingduna ka jingtreikam ka tnad bording ha ka jylla Meghalaya kam dei na ka daw ki nongtrei namar ki nongtrei ki trei 24 kynta, wat hapdeng ki jingduna babun, ha ki bnai ba la dep ka jingwan lyngshop u slap u ba jur, ka la pynthut ia ka jingioh bording, hynrei da ka jingtrei shitom ki nongtrei ka tnad tang hapdeng arsngi lai sngi la lah pynbha ia kane".
Ka jingpynmih ia ki symbai dohkha ka la kiew na ka 8.82 milian ha ka snem 2016-17 sha ka 13.79 milian ha ka snem 2020-21.
Haba kynthah ïa ka jingkular jong ka AITC ban pynkha palat 3 lak tylli ki kam sha ki samla ka jylla Meghalaya, u Chandrasekhar u la ong ba ki samla ka West Bengal ki la mad ïa ka jingjynjar namar ka AITC.Ka West Bengal ka duna bha ki kynhun shimet kiba sengkam.
Ka jing ia dei hapdeng ka India bad ka Nepal, ka don ha ka jing ia kynad kaba jur hadien ba U Rajnath Singh, u leit plie ia ka surok, kaba 80 Kilometre, kaba iaid lyngba ka  Lipulekh pass bad kaba pyniasoh bad ka  Uttarakhand, ha ka 8tarik Jymmang, ha kaba ka Nepal, ka la kren pyrshah jur bad kam ba katei ka surok, ka iaid lyngba ki jaka puta kiba hap ha Nepal.
Haba kren ha ka jingïalang leh burom ha kane ka sngi, U Rev E.L.Kharmawphlang, uba pynïaid ïa kane ka jingïalang bad uba dei ruh u Director jong ka CYC u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei halor ka jingnangroi jong ka jingdon ki samla kiba wan ban pyntbit ïalade bad kiba shah hikai ha ka Centre na u snem sha u snem.
Tang kawei ka jingïapher ka don.
Ia kane ka Jingthoh la sot na ka Jingkren kaba nga lah ioh ban ai hapdeng ki Khun samla jong ka Dong ka thain War Jaintia ha ka Prokram ba lah pynlong da ka “WAR JAINTIA YOUTH SOCIAL ORGANISATION" ha ka 20 Tarik U Nailar, 2022 ha Don Bosco Hall, Shillong halor ka Theme" Ki Samla Kum Ki Nongtei Ri" ia kaba nga kwah ruh ba ki para samla jong ka Jaidbynriew hi baroh ki donkam ban tip bad sngewthuh ba kumno ngi don ia ka lyngkor bad ka jingkitkhlieh ban tei ia la ka Ri.
U general secretary jong ka NCP u Praful Patel ula pynbna ba kine ki hynriew ngut ki long u Bah ECB Bamon na Mookaiaw, u Bah Tyngshain Lapang na Mawhati, u John D Sangma na Ranikor, u Bah Ronaldon Dkhar na Nongthymmai, u Bah Andrew Charles Gare na Mawshynrut, bad u Bah Predecessor Rumnong na Pynthorumkhrah katba ia kiwei pat ki jaka yn sa pynbna ha ka thup hadien.
ka JSU kala dawa na ka JMB ban pynkhuid mardor ia kine ki jaboh bad ban bret ha ka rukom kaba dei bad ban bret.
Kiba don ha katei ka sngi, ki kynthup ïa ka Kong Macdalyne Mawlong, MDC Umsning bad kaba dei ruh ka Kyrtong jong ka NPP na Nongpoh, nangta ki heh ophisar na ka tnat PWD lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thaiñ.
Hadien ba ka seng ka la ioh ka jingujor na kiba bun ki briew kiba shem jingeh ban wan sha kine ki shnong, khamtam kiba wankai sawari namar ka bym biang ki jingthoh, ban kdew lynti ia ki ba kin poi shapoh Shnongpdeng bad Darrang kiba long kiwei na ki jaka ba khring bad itynnad hapoh Ri Khasi.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ïa kane ka kali la ïadonlang da u Ditopan Dev Sharma uba dei u CEO, bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat na ka Company.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw sha ki paidbah ka thaiñ khappud khamtam ki jaka ha Block-II kiba ju mad jingeh na ka por sha ka por ba ka Executive Committee (EC) kan long ka jingshngaiñ na ka bynta jong ki.
Shwa kane, ka Dr.Mawrie ka la ong ruh ba ha ki khyndiat bnai ba la dep, ki la pyntreikam kylleng ïa katei ka prokram ha kaba la leit ruh ban test ïa ki paidbah.
Bad la kyntu ba kin leit mih sha ka ophis ban tip kham bniah naduh ka 8 tarik haduh ka 14 tarik Rymphang 2023.
Shillong: U Dr W.R Kharlukhi uba dei u kandidet jong ka kynhun sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u lah jop ia ka elekshon ban mihkhmat ia ka dorbar Rajya Sabha, na Megalaya.
U Uddhav Thackeray, myntri rangbah ka Maharashtra, ula phah tohkit ia ka jingjia bad ula pynbna ruh ban siew bai lutksan kaba T.5 lak marwei, sha kiba iap.
La ong ba ha ka jingïakynduh ki nongialam ka EJNC bad u Deputy Commissioner, u Abhilasah Baranwal, IAS mynta ka sngi bad haka jingïakren kaba sani bha, na ka liang u Deputy Commissioner u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad u la kular ruh ban weng noh ïa ka tei ka kyndon ‘work experienced’, bad u la ong ruh ba un sa bthah noh ïa kito kiba dei ban peit ïa kane ka kam ba kin pynbna ne advertise noh da kawei pat (fresh notice) kaba yn ym don shuh ka kyndon work experience.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Langsning FC da  5-2 kol ha ka jingiakhun khadduh jong ka lumpung ka league stage kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan SSA, Polo.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka BJP ruh hapoh ka jingïalam jong u State Vice President, Dipayan Chakraborty ki la pdiang burom ïa kumba 700 ngut ki nongïalam ka NPP na Ranikor constituency.
Shillong, Nailur 10: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha madan 3rd Ground.
Na ka liang ki heh ka kynhun kiba la leit wad ïa kine ki san ngut ki briew ki la phah ka jingsngewlem sha ki bahaïing jong ki kum ha kane ka por ba ki la ïohmad ïa ka khubor jong ka jingsngewsih.
U briew bad u mrad kumjuh, ki iap jyllop hapoh um, namar kim lah ban ioh lyer.
Halor katei ka jingpluh kynsan kitei ki iing ka la wanrah ia ka jingjulor bad ka jingdunnong kaba khraw eh ia ki trai jong kitei ki iing.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha MLA Hostel la wan ban iashim bynta da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar lem bad ki nongialam shnong jong ki shiphew tylli ki Dorbar Shnong kiba hap hapoh ka Shillong West Constituency.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 727 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 13 ngut haka sngi Saitjain.
Hadien ka jingïabamja sngi, ka Kong Eva Thabah ka la pynshai sha ki khynnah skul kumno ban don ha lade ïa ka jinglong nongïalam.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya ka la pan ram na ka World Bank ban shna ia ki 10 tylli ki surok hapoh ka jylla Meghalaya ha kaba 5 tylli ki dei ki surok kiba hap hapoh ka Ri Lum Garo bad 5 tylli pat ki dei kiba hap hapoh ka Ri Lum Khasi bad ia kine ki surok yn shna lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project ia kaba yn sa bei tyngka pat da ka World Bank bad kiba kynthup ruh artylli ki jingkieng kata kawei sha Ri Lum Khasi bad kawei pat sha Ri Lum Garo khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Hadien kine ki 69 taiew ka don ka jingpynkordit ia ki Israel namar ba ki kyntait ia u Jisu kum u Messiah jong ki.
inwww.results.
Haba iadei bad ki dukan marbam, la ailad ba kin plie ha ka sngi nyngkong, sngi balang bad sngi thohdieng, kiba kynthup ia ki dukan ba die ia ki tiar rep bad ki jingbam mrad, kata naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet bad kidei ban long ki dukan kiba la aibor da u Rangbah Shnong ryngkat bad u Block Development Officer, katba ia ki dukan bam kum ki Restaurant bad kiwei la ailad tang ban song bad rah.
Nyngkong ia ki bos la pyniaid da ka tnad Meghalaya Transport Corporation hynrei la knieh biang noh da ka tnad Urban Affairs hadien ba ka MTC kam lah ban pyniaid ha ka rukom kaba dei bad kane ka la jia tang ha ka shi snem.
Haba phai ia ki Bill ba la shna da u Bah H.S Shylla CEM bad ka kynhun jong u ha KHADC ym don uwei ruh ban ia paw lang ban pynpaw lang bad mih shakhmat ban pyni ia ki jingdonkam ki 3 tylli ki Bill ba la ia ksaid u CEM hynrei ha ki kot khubor bad social media ka paw tang ma u marwei uba ksaid tyngeh ban pynpaw ia ki jingdonkam ki ain ban iada ia ka jait bynriew hynniew trep, donbok ba ki kyrshan lem ki sengbhalang ieit ri ieit jaidbynriew khnang ban pynurlong ia ki ain bad ki Bill ba donkam eh ka jait bynriew ba la jan shah tyllep ha ki um saw.
U la ong ruh ba halor ka jingkren jong u president ka state BJP ban dawa ia u myntri kampohing ban hiar shuki noh u la ong “Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka jingkynthoh jong ki,hynrei da jia kaei kaei ka kam beain kim lah ban kynnoh ia ka sorkar jylla.
Watla ka dei ka kam kaba jwat bha haduh katta katta, hynrei ki nongtrei jong ka tnat Wildlife ki don shisha ïa ka mynsiem jingkitkhlieh ban ri bad sumar bha ïa kane ka khlaw kaba itynnad bad kaba rben bad ki don ruh ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ki mrad kiba don hapoh ka khlaw Narpuh kumjuh ruh ïa ki jait jingthung kiba don ha kane ka khlaw.
U Syiem Sohra u la ong ba u District Magistrate ka East Khasi Hills lyngba ka hukum kaba 10 tarik Jymmang, 2024 u la pyrkhing ban lum bai musur ha kane ka surok katkum ka rukom synshar kaba la ju leh da ka Hima tangba ka High Court ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 13 tarik Ïaïong 2022 ha kaba ka la shah ban oh khajna T.200 kawei ka kali.
Shillong: Ka KHNAM state Youth Wing lyngba u President jong ka u bah Thomas Passah ka la kyndit ban lap ba u don tang uwei u briew u briew uba thep ia ka kam Consultant hapoh ka ophis jong ka State Disaster Management Authority bad utei u briew u la ioh ia ka kam.
Kawei na ki daw bah ka dei ka jingkut lad kut lynti ban pynheh pynïar shuh shuh ïa ki kadliengsien kiba lah don lypa ha ki Sor-bah.
Kane ka Line II kaba katkum ba long mynta ka jingpynmih ia u Clinker kalong 3.3 MTPA, Cement 2.0 MTPA bad Waste Heat Recovery Boilers (WHRB) ne bording 15.5 MW.Ka thong jong ka karkhana ban pynheh iaka Line II ban pynbun iaka jingpynmih mar kaba 4.09 MTPA u Clinker, 2.99 MTPA ka dewbilat bad 20.17 MW da ka buit teknoloji Waste Heat Recovery Power Plant.
"U la ong ruh ba kam don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew haba ki ïadei bad ka Radiation kaba mih na ki Mobile Tower.
Ka la don shuh ka jingiakren ba u kyrtong ka seng Congress na Nongkrem konstitwensi, ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi u bah Lambor Nongrum, u la pyrshang ban ialap elekshon ha Nongkrem da kaba iaid da ka lyer u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad katei ka long, na ka bynta ban pynmih ia ka jing iapait jong ki briew kiba kyrshan ia U bah Shylla, lyngba ka bor jong U bah Pynshngain, uba dei haduh mynta U MLA/MDC jong ka seng Congress.
Ki support Staff pat ki kynthup ia u Satya Pal Yadav (coach), Tejas R Vala (trainer), Hamboy Langbang (physio), Shankar Newar (manager).
Kaba sngewphylla ka long ba dei kito ki Local Director kiba long ki dalal ki Company hi kiba ym ailad iaki para Khasi ban trei haki Company.
Ka Jingim ba la KyllaLada u briew u ong ba u dei u khristan kumba batai ha ka Baibl, ka dei ruh ban don ka jingkylla ha ka jinglong bad ki kam (Gal 5:19-26; I Thes 4:1-8).
Shillong, Jylliew 03: U Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingthmu ka KHNAM ban ïakhun ïa ka elekshon MDC kaban sa long ha u snem ban wan kam dei satia ban pynkhlaiñ ïa ka KHNAM hynrei ka thong ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka konsil.
Ban pynhun bad ban pynsngewthuh kat ia u paidbah kam dei ka kam kaba suk.
“Dang hynin ka sngi u Myntri Rangbahduh ka Ri u la pynbna ban ai shuh sa 120 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ïa ka East Khasi Hills bad kiwei pat ki bynta jogn ka jylla," u la ong.
Kine ki trok ki ïoh ïaka Transit Pass (TP) tang 12 metric ton katba ki kit palat pud ym duna ïa ka 30 haduh 40 matric ton bad kane ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla na ka khajna.
Shillong: U Bah  Ialamlad Kharkongor, MPS, I/c SDPO Dadenggre West Garo Hills, u la ujor ba ha ka 9tarik Jylliew por 8 baje janmiet, u  Akram Zaman ba dei u Secretary VDP  jong ka shnong Rajpur  West Garo Hills, u la iathuh ba don uwei u briew ba la buhrieh noh ha   ka jaka jong u, namar ka jingim bym shngain shuh jong u ba u la shah byrngem ha kawei ka kynhun.
Ka jingbym don ïa u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka Ïingdorbar ka long ba ki party ki ba don ha ka liang pyrshah ki ba kynthup ïa ka Congress ka don 5 ngut ki MLA , ka Trinamool Congress ka don  5 ngut ki MLA bad ka Voice of People Party (VPP) ka don 4 ngut ki MLA , kim kwah ban synrop lang ban long kawei ka liang pyrshah.
U nongïalam ka CORP Bah Bandari Ryntathiang u la ong ba kine kiei kiei baroh ki wan jia dei namar ka jingtlot jong ka sorkar jylla da kaba bynrap ba ki paidbah kiba shong ha kitei ki thaiñ ki kwah surok, te haba ka Sorkar Assam ka wan ban tyrwa, ki paidbah kim banse ban pdiang namar ka sorkar Meghalaya haduh mynta ka khlem ai eiei ban pynbiang ïa ki skhim pynroi ha kitei ki thaiñ khappud.
Ym tang katta, ka la don ka jingtyrwa ban buh ruh ha baroh ki Civil Hospital, Community Health Centers (CHCs) bad Primary Health Centers (PHCs)  ha ka jylla da ka light sngi.
Ki la dawa ruh ba dei ban ai shuti, kumba leh ia kiwei ki nongtrei sorkar bad kumjuh ia ki kynthei ban don ka shuki kha khun.
Ïa ki jingmih napoh ka hima dei ban ai bynta lang ia u Hindro Samakha kumba ai ia u Phlowing Syiem Nongbah.
U Hans-Georg Schwar -zenbeck, Gerd Muller, Ulrich Hoeness, Paul Breitner, Josef Maier, Franz Beckenbauer ki la jah poi sha kane ka thong.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pyllait da u General Secretary ka Seiñ Raij Mukhla ma T.Sumer.
Haba phai pat ha ka jingïakhun ba bud, ka Byndihati SC ka la ïoh ïa ka jingjop da kaba pynliem da 1-0 ïa ka Khliehriat West FC lyngba ka kol jong u Enikijuh Shylla haka minit ba 31.
Ïa kane ka Jingkieng (Motorable Bridge) bad ka surrok la tei lyngba ka skhim ba la tip kum ka Rural Infrastructure Development Fund (URDF) ba la bei tyngka lyngba ka NABARD ha ka jingjlut jingsep kaba la kot sha ka Rs.2.80 klur.
Kine ki arsien shatei bad  shathie kin pynjot ia ka Israel  da ka jingthmu jong ki.
Kiba heh ba hain ki la ioh rieh tngen pynban ha ka ain katba kiba rit baria ki shah tangon jem.
Ula kren shai ba kane ka long ka jingsdang jong ka jingkut.
Shilong, Nailur 16: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba hadien ba na ka liang ka kynhun tohkit ba laitluid na bynta ban tohkit ïa ka daw ka jingkhyllem noh ka tnum pyllun(Dome) ba la thung da ka sorkar ka la ai dep aiti ïa ka kaiphod tohkit jong ka sha ka sorkar bad la lap ba ka daw hi kaba pynlong ban khyllem kane ka tnum pyllun ka dei ba kam jingbym don jingïatreilang satia hapdeng kiba design, kiba pyntrei ne contractor bad ka nongpeit pyrman ïa ka jingpyntrei kata ka PWD.Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka jingïalang ba la lum ha ka ophis ong u hapdeng ki dkhot ka High Powered Committee(HPC) bad ka sorkar ha ka kamra treikam jong u ha Rilbong ka sorkar ka la ai khubor ïa kiei ki sienjam kiba dei ban shim bad kiei ki jinglap na ka kynhun tohkit halor kane ka jingkhylem ka tnum pyllun.
Katba u Marnus Labuschagne  bad Steve Smith ki iaisah ha ka kyrdan ba 1 bad ba 2 napdeng ki nongtied ha ka Test.
