Ka Congress ka la wanphai biang ha ka jylla Himachal Pradesh bad ha ka jingleit jngoh jong nga ïa ka jylla Tripura hadien ba nga la pynlut 7 sngi ban shong ha ki jingïalang kiba bun, ki briew ki kwah ïa ka jingkylla kum ha Himachal Pradesh.
Ha ka rta kaba 16snem, utei u rangïalehkai u la ïoh ruh ban pyni ïa ka jingtbit jong u ha ki lympung kilan met bad kumta ka don ruh ka jingkyrmen ba un lah ban ïai bteng ban ïalehkai bha da ka thong ruh ba un lah ban khring wat ïa ki klob jong ka Indian Super League ba kin soi ïa u.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka Synjuk, u bah Blik Sohtun, u la iathuh ba ki kam pynroi kiba wan na ka sorkar jylla Meghalaya, ha kine ki khyndiat sngi la shah pynsangeh ha ka sorkar Assam.
Mynta kumne ruh ngi la їohi ia ki kam sam tiar sam tar da ki briew kiba thmu ban long ki kyrtong ha ka elekshon 2023.
Kiba ioh pang mynta ka sngi ha East Khasi hills, ki long 12ngut bad ha West Garo hills, ki don 8ngut.
Ha katei ka khubor, kaba  NO.DTO/S/Fastag/440/2018/1008, kaba 5tarik Rymphang 2018, la batai ba ka Fastag, ka dei ka tai kaba dei ban pyndait ha ki iit kiba ha khmat jong ka kali bad katei ka dei, na ka bynta ban nym shah lum pisa shuh ha ki jaka lum khajna bad la iathuh ba ha Meghalaya, ka dor jong ka Fastag, ka dei T.500 ia kawei ka kali bad katei ka long T.200 kum ka bai rung, T.200 ka bait hep pisa bad T.100 kaba dei ka pisa ban pyntreikam ia katei ka Card.
U la ong ba bunsien ka liangsynshar ka ju khmih lynti ba u Lamphang un iashah ia ka sorkar katba ka liangpyrshah ka ju dawa ba dei ban long u bym shah liang.
Haka 28 tarik dangstep phyrngap la pyndep pat iaka lehniam ‘Chad Iung’ ryngkat ki wasan bad u Langdoh da kaba sympat iaki iing ki sem da u siej ryngkat ka nguh ka dem ban ioh iaka jingkoit jingkhiah jong kato ka iing ka sem napoh ka shnong ka raij.
Napdeng ki party ba iakhun ha kane ka elekshon, dei tang ka UDP, HSPDP bad ka GNC kiba la iateh paralok bad ki la kam ruh ba kin jop haduh ban ioh ia ka number kaba biang ban thaw ia ka sorkar.
Ka ba peit ïa ka jingdonkam ha ka jing pynlaitluid ïa ki briew naka jing khim jingmut, ha ba ïa nujor ïa ka kyntien kiew shaphrang.
" Namar kumba ngi la ïohi haneng, ka bhah ïa ki SCs/STs ka ïaid beit katkum ka jingdon paid lane proportion.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng Laban SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC.Shillong:  Ka jingialehkai khein poin ne league ba khatduh jong ka Super League 2019 jong ka  ‘Kyrmen Shylla Contribution Trophy ‘ ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association  ka la long hapdeng ka Dhana SC bad ka Rymbai Wahshnong SC.Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad haduh katta katta namar kine baroh ar  kynhun ki donkam ban jop ban ioh rung sha ka jingiaknieh neh ne playoff, bad ruh kano kano kaba rem ruh kan shah pynhiar syndon shaka first division.
“Ka don ka jingthmu ban kem (ïa ki saw ngut ki nongshong shnong).
Kumban shu kderw hangne ka Narcotics Control Bureau(NCB) ka la sdang ïa kane ka prokram ban pynduh ïa ki drok naduh ka 1 tarik u Jylliew, 2022, bad haduh mynta ki kynhun ka NCB ki la lah ban pynduh kumba 51,217.8402 kilo ki drok ha 11 tylli ki jylla haduh ka 29 tarik u Naitung.
Kawei ruh ka long ba kim don ka jingïa-sngewthuh jingmut bad ka thong ban ïoh ka jingsynshar da u Chief Minister Khasi.
Ha kane ka jingakhun final, ka India ka lah ban khlaiñ lyngba ka jingwanphai u rangalehkai ‘dien u Sandesh Jhingan.
U Superitendent of Police u bah M.Kharkrang u la kubur ba ka la don ka jingioh tam ia katei ka pisa da ki bor pyniaid jong ka RKM bad la buh hajan ka synduk Donation hynrei u la ong ba ia katei ka kam la aiti beit sha ka tnad Income Tax ban leh ia kaba donkam.
"Ki marbah kum u khaw ruh ban pynpoi sha shnong kin hap ai nong ba kin kit bad ngin hap siew ha ka dor 300-500 tyngka na man ka 50 kilo bad ka long kumjuh ruh ïa kiwei pat ki marbam bad ki tiar ki tar ïathuh kine ki nongshong shnong.
U Myntri rangbah u la ong ba mynshwa ki nongkhaii ki rejister bad ki siew ia ka khajna bad ki sa thied ia ka challan bad ia kane ka rukom la pynduh noh.
Ka ECI, ka pyni ruh ia ka kyndon jong ka MCC, ha kaba ka clause 3.8.2 (ii) ka kren shai ba ym bit ban kren pyrshah ia ka jinglong jingman jong uno uno u briew shimet, kaba ktah ia ka jinglong jingim jongu bad nangta ka clause 4.3.1 ka kren shai, ba ki seng sain pyrthei, kim dei ban pynbudnam ia ka jingim shimet jong u briew shimet lane u nongtrei jong kano kano kawei pat ka seng sain pyrthei bad ka bym don jingiadei satia bad ka kam sain pyrthei lane kaba pynmih ia ka jing ia shun ia bishni bad la pyni ba ka clause 4.4.2 (B) (v) ka kren shai, ba ki seng sain pyrthei, kim dei ban shu kynnoh khlem da pynshisha ia kino kino ki jingkynnoh ia kiwei pat.
“Nyngkong ki la dawa pisa, haba ki la kyntait ki lain gut kitei ki suba lehnoh kiba la shong nadien kali, ki la hukum ia u nongniah ba u dei ban niah shaphang sha Rangsakona.
Kane ka jingjia la suba ba kala jia haka step 29 tarik Jymmang ha kaba la lap pat iaka met kaba thiah lyngktar ha jaka rep ha Lapangap haka 30 tarik Jymmang.
U Bah M Thongni, Rangbah Shnong bad u Bah Lamborlin Kharshilot, haba kren sha ki lad pathaikhubor hadien ba la wai katei ka jingialang, ki la pynpaw ba ha katei ka jingiakynduh bad ki bor pyniaid district kynthup ia ki ophisar ka ophis u DC bad ki bor pulit bad ruh ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, ki la pynsngew ia kumjuh hi ka EC jong ka Dorbar Shnong Erpakon ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia, ka jingsngew sih kaba kthang tam halor ka jingshah pyniap klep u briew lajong ne u trai shnong ha ki kti u bar jylla kaba la ktah mationg ia baroh ki nongialam shnong khamtam ruh ki paid nongshong shnong ka shnong Erpakon ha Ri Bhoi District.
Nga kwah kam kwah jam namar nga duk palat.
’Ha kane ka bynta ruh ka seng ka ong ba kane ka lah ban long kum ka jingplie lad ïa ki briew kiba nabar ka jylla lane ïa ki kompeni ba kin shim ïa ka kabu ban tih dewïong da kaba ïateh kular bad ki trai jaka bad kum kane ka jingiateh kular kan sa shim bad knieh noh ïa ka hok longtrai jong ki paidbah ka thaiñ kiba ju im ja da kaba tih dewïong.
Ngan pynkut ïa kane ka jingthoh da kine ki kyntien-Ka jingkyrduh kam ka dei ka jingehKaba nangkiew-nangkharoi kat nangmih ki sngiKumjuh ka jingdom, jingbitar bad jingdukha mynsiemLa khot ïa ka ‘ïalang-ïa ïaid paidbahDon kiba wan da ki motor hehKiwei ki wan da ki taxi kamaiKiba bun da ki bus passengerBan khlei ki sur dawa kam dawa jamKiwei pat ki wan kum ki riew shitkhliehBan shoh ban dat ïa ki lui lui ha lynti- syngkienTang ban pynklet ïa ki jingeh, ka bamsap bad jingmutlop ka Sorkar kynrad.
U bah Kennedy u la ong ba khyndiat por myn shuwa ka seng HSPDP ka la pynpaw ba ka pdiang ia ki nong Pakistan ba kin wan long nong India, “Ka HSPDP lei ka pdiang ia ki nong Pakistan haba kumta phi ieit Ri ne phi ieit mynder Ri" u la ong.
Ha shwa ban kut ka jingïalehkai u Wansiewdor u la thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 90’+3.
Hynrei la iathuh ba ki don bun kiba ioh tam ia u dpei ha ki iing jongki.
Ha kaba ia dei bad ka jingtei  ia ka Tura Medical College, u myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpyntrei ka la iaid shait shait.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka EWDCA ka la pynliem noh ïa ka WKHDCA hadien ba la shah pynthud noh ha u slap.
Ka East Khasi hills 157ngut.
Katba na ka liang ka Kong R.M Kurbah, ka la iathuh, ba ha katei ka jingialang la ia tai ruh halor ka rukom on tep ne lehniam ia kito kiba khlad na ka jingpang COVID-19, ha kaba ki bahaiing ki lah ban leh don burom khatduh hynrei da kaba bud thik pat ia ki kyndon baroh kum ka jingdeng mask, ka jingda kti bad ban pyniajngai kumba 6 phut na ka syndet ne ka jaka tep bad ym donkam hi ban pyndonkam ia ki PPE kits.
Ha ka por ba kha ia u Jisu u Herod u dei u syiem mraw jong ka Hima Rom bad u synshar ia ka Palestine kum u Syiem ki Jiw.
U la ong ban law ïa kane ka jingshah teh shah khum, ka jingshah ban beiñ naduh ka kamai kajih, ka jingbym don ki jaka sumar kiba biang, ki jaka pule kiba biang ka dei beit satang lyngba ka synshar khadar bad ka jingstad ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Lah ruh ban ujor sha kine sha u Sub-Inspector da kaba phone ha u number; 9436110184/8731025753 lane ha ka Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ha kaba ïadei bad kitei ki hynriew ngut ki briew ba la ïoh ban pyllait ka Social Welfare kan sa shimti ïa ki bad kan peit ba kin sah ha ki jaka kiba la pynkhreh da ka sorkar ïa ki khynnah rit bad ba kin ïoh ruh ban leit sha ki jingpule jongki.
Ka seng ha ka lai tarik jong mynta u bnai ka lah kem ia ki artylli ki truck kit palat pud jong u Lakhon Phawa, hynrei sngew lyngngoh ban iohi ba une ujuh hi briew ulah phah biang ia ki truck mynnin ka miet khlem da burom shuh ia ka kyndon ba lah pynmih da u District Magistrate.
Ka Party ka don bun ki kyrteng kiba kwah ban iakhun ha ka MLA election 2018 napoh ka Ranikor Constituency bad ha kane ka jingialang yn iatai bha ban thaw ruh ia ka legal cell ka ban iarap ia ki paidbah jon g ka constituency ha baroh ki liang bad khamtam eh halor ki kam jong ka jingshah khniot bein ha kaba iadei bad ki kam shimet shimet ne kiwei pat ki kam pynroi.
Ki nongtrei field staff ka 108, ki dei kiba hakhmat duh kiba iakhun ia kane ka khlam covid 19 bad ngi sngewdei ban ai ka jingiarap bad ka jingiaroh ia ki namar khlem ka jingdon ka jong ki kan long kaba lehnohei bad kaba dkoh ia ka rukom treikam ha ka liang ka koit ka khiah kaba ki paidbah ki iakynduh.
La hikai shad ïa katei ka jingrwai da u Wanbetbha Shympliang bad ki nongshad ki kynthup ïa ka Steffie Marbaniang, Elvie Kyrpad, Anisha Namdong, Wanda Lyngkhoi, Sanji Pdahkasiej, Batlajuban Iawphniaw, Hamekisam Iawphniaw bad u Shemsuk mynsiem Kharbangar.
Mawkyrwat, Lber 23 : Ka Se Lajong FC ka la jop pyrshah ïa ka Lamare SC da 2 la 1 ha ka semifinal ba nyngkong bad da kane ka Se Lajong ka la lah ban buh jaka ïa lade ha ka phainal jong ka Mawlangwir Football Community Shield 2022-23, ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club.
Nongpoh, Lber 01: Shibynta ban rakhe ïaka sngi ki longkmie bala tip kum ka International Women’s Day, ka ophis u District Sports Officer kala rai ban pynlong da ka jingïakop tan tyllai (Tug of war) bad ka Basketball tang naka bynta ki kynthei ha Ri-Bhoi District.
Nalor kata ki don ruh ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi kum na Langpih, Mawlan, Ïewnongma, Mawdiangsnam, Umwali haduh Umbyrsit kiba pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral roll jong ka sorkar Assam bad ka jingpynrung kyrteng jong ki ka long tang na ka bynta ban ïoh jingïarap kum ki skhim shna ïing shna sem bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ia u bah John F Kharshiing da u Myntri rangbah ka jylla, uba long ruh u National President ka NPP u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnad Transport u bah Dasakhiat Lamare, u Myntri ka tnad Commerce & Industries Department, u ba long ruh u Working President ka NPP u bah Sniawbhalang Dhar, u Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem bad kiwei kiwei.
Shillong, 11 Risaw:Ki nongialam ka seng NPP ki la kob ba kane ka elekshon GHADC ka ban sdang lashai ka sngi ka 12 tarik u risaw kan dei ka sngi ba ki paidbah Garo kin ai jingsneng ia ka seng Congress, ka ban long ruh ka dak ka jingpynher syrngiew lypa na ka bynta ka elekshon 2018.
Ha ka jingbuddien bad tohkit, na ka ophis treikam jong ka Bharat Petroleum Transport Office, la ioh jingtip ba kane ka kali ka khlem kit satia ia ka umphniang diesel bad kam shem la don ruh ha ka jingtip jong ki, ba kane ka kali ka kit ia ka umphniang diesel bad ka la pynsuba jur bha ia ki Pulit.
Lyngba katei ka jingleit jurip, na ka liang kitei ki nongialam shnong bad ruh ki nongialam ka HNYF, ki la shim ia ka rai ba kin buddien halor ka jingpynslem ban shna ia katei ka surok bad ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban hukum ia u Kontraktor ba u dei ban pynkloi noh, ha kaba shna ia katei ka surok, khnang ba kan nym wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki 7 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka phlim ‘Har Pal’ ka la don ruh ka  la ruh ka jingeh namar ba ka Preity ka la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia u producer.
Isa 40:3 “Ka ktien jong uta uba pyrta, To pynkhreh phi ha ka ri khlaw ia ka lynti u Trai,to pynbeit ha ka ri kynjah ia ka lynti bah ia U Blei jong ngi “ la thoh ha ki snem 740 BC.Ka jingkha ia U Jisu ha Bethlehem ka dei ka jingwan pynkhreh bad ialap U Jisu ban ialam ia ngi sha ka hima U Blei.
Halor kane ka DC kan hap ban bishar ïa ka jingdon ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ïa ka jinglong jongka jaka la ka ïahap ne em ban pynïasoh sha kiwei pat ki constituency.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Chairman jong katei ka komiti u bah Manstudy, u la ong ba ka komiti ka la dep shong haduh san sien ban bishar bniah ia katei ka kam bad ia kiba dei ban khot hajir la khot hajir lut bad mynta ki la dep ban pynbit pynbiang ia ka ripod bad ia katei ka ripod yn phah noh sha ka ophis jong u Chairman jong ka KHADC u bah L.G Nongsiej ban leh ia kaba donkam.
Ka jingïoh rung jong ka Rangthong Christian Higher Secondary School sha ka phainal ka long hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Rodphod Secondary School da 1 – 0 kol ha kaba ïa kane ka shikol la ïoh ban thep da ka Eightfulness Shangdiar ha ka minit kaba 34 kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
U Mark Wahlberg,  uba la iehnoh ia ka Hollywood ban pynlut por noh tang bad ki khun ki kti, u sngew ba kane ka rai kaba u la shim ha ka jingim kam dei satia kaba bakla bad ka long ruh kaba biang eh na ka bynta jong u.
Ha kane ka kynti, ka lympung ïalehkai la buh ba kan long ha nongbah Aizawl, Mizoram naduh ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2020 bad ka phainal la buh ba kan long ha ka 23 tarik jong une u juh hi une u bnai.
U Bah Lapang u la iathuh ba ka por ka Komiti jongu la pynjlan sha u bnai Kyllalyngkot ban wan ba kan leh ia kaba donkam ban aiti pat sha ka sorkar jylla.
"“Ha kane ka election MP ngim dei shuh ban sngew marthain, sngewniam ne sngew  party  ka la dei ka  por ba ka  Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum kin jied bad phah tang ïa u wei u MP uba pyntikna ba u ta u MP un dei u ba trei u ba mihkhmat na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew uba kynsai bad uba janai tam, ngi la ïoh mad ha kine ki 15 snem ba la dep kaei ba kine ki MP ki la leh ngam kwah ban batai ne bishar ki paidbah ki la ïohi ïa kaei ba ki la leh.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka ding ka la sdang nyngkong eh na kawei ka karkhana dieng kaba don ha lyndet jong ka Rynjah State Dispensary kaba la kem ding kynsan bad ki thylliej ding barhem ki la pur sha kawei ka ka dukan sha bad sha kawei ka iing.
U la iathuh ruh ba ha dien ba la dep ban ai ia ka kaiphot na ka HLC, ka cabinet kan sa shim ia ka rai ba khadduh.
Shuwa u snem 2025, kiwei kiwei ki jaka pynmih nano ha Nangal, Trombay, Bangaluru, Deogarh, Guwahati kin long kiba la kloi ban treikam bad kane kan kyntiew ïa ka jinglah pynmih nano urea sha palat 44 klur bilor ha ka shi snem bad kane ka ïaryngkat bad palat 195 LMT u urea.
Wat lada ngi la iohi kat kine ki building baheh baheh, kaba la pynlyngngoh kyndit ïa ngi ki Paidbah, ba kumno mo? Ka Meghaloi ka hap ha ka kyrdan kaba 2 (se-cond) ha ka liang jong ka jingduk tasam ST hapoh ka Ri India baieid jong ngi?Te, ha kaba ïadei bad kane ka mat (issue) baroh ngi tip ïa ka daw (genuine good reason) tangba ngim shlan satia ban pynpaw ïa ka jingshisha bad kane ka dei ba ïa ka Pisa ba dei ban poi sha kiba Duk ST (less fortunate) kam ju poi, lada poi ruh duna shibun eh na kaba dei ban ioh, te, kumta haba kam poi kumne katkum ki jingdonkam, ngi kiba Duk ngi ïai kylla Duk shi Duk (katba nang rep, nang syrdep).
Kumta la pyni ruh ïa ka jingïalehkai lyngkot ba la ai kyrteng “What Matters" lyngba ka kynhun Chiiung Group nalor ka jingshad ba la pynbit pynbiang da ka Eastern Dance Icons.
Ki don ki jingkynnoh ba ka Qatar ka la pynbam pisa ban ïoh pdiang ïa ka World Cup bad kumjuh ki don ki jingkynnoh ba ka dei ka ri kaba pynkheiñ ïa ki hok briew man briew jong ki nongtrei kiba wan nabar ri.
U bah Titos W Chyne Working President uba dei ruh u MLA ka Sohra konstitwensi u la ong ba ka UDP kam dei ka seng kaba synshar donbor ne kaba leh donbor tang da uwei u briew ne tang da u President bad kam ju rai marwei kumba leh kiwei ki seng.
Nalor kata, na ka liang ka Dr.M Syiemlieh ka la ïathuh ba namar ba ka long kaba jynjar ban ïoh sei ïa utei u thyrnia uba sahkut shapoh ka met jong katei ka longkmie, na ka liang ki doktor ki la rah ïa katei ka longkmie shapoh Operation Theatre (OT).
Katkum ka jingpynpeit na ka liang u Waheh Shnong ula ong ïa kane ka khubor bala mih ïoh lehse kane ka kong Linda Nongkrem ka kwah ban kyntait shnong ïa ki nongshong ym dei ka shnong ba kwah ban kyntait ïa ka, lymda ymdei kumta ïoh lehse ka kong Linda nongkrem ka don jingduna ha ka bor pyrkhat la ong katei ka kyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong ma Ebormi Pale.
Shuh shuh une u nongaiktien ka VPP u la ong ba kane ka jingïawer ïa ki paidbah kam dei satia ka jingïakhih, hynrei ka dei tang ka jingpyni sha ka sorkar ba ka VPP ka ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah khamtam haba ïadei bad ka jingdawa khot dorbar kyrpang ban ïatai halor ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Da ka jingpyrshang jong ki BSF, ka ding ka  la kham jai jai bad ki nongshong shnong kiba don ha kane ka jaka ki la lait im.
Lane, hato ka dei pynban ka jingai jingbit kaba pynshlur ia kine ki kynhun ban leh bad iai leh ia kiba kum kine ki kam ba pyrshah ia kiwei pat ki nongshnong shnong tang namar ba ki dei ki Khristan ne ki dkhot jong kiwei pat ki khynhun Rit Paid?" ong ka kyrwoh.
Kane ka jingai drip ki doktor ka long hadien 220 kynta ba u Bah Ardent u la sdang ïa ka jingshah thngan.
La pyrshang ban telephone ha ka mobile phone ba u ju bat, hynrei, la ïathuh ba ka mobile phone ka jong u ka pah haduh mynta ruh hynrei ym don ba kren.
Ki mih ki jingiakren bein para briew,para niam,para kur,para kha,para shnong para thaw namar ka buaid nam buaid burom bad ka long kaba ithamula ba kum kine ki rukom pyrkhat jong ki riewkhlaw hyndai hateng hateng ki mih wat na ka jabieng jong ki riew stad thoh riewstad pule kiba la heh ka kyrdan pule.
Shuh shuh ka seng kam hun tang ïaka building baheh khlem ki nongtrei ba biang, katkum ki procedure trei kam jong ka PHC dei ban don ar ngut ki doctor hynrei katba ha Namdong tang iwei ruh ym don, la buh jingkylli ka seng ha ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary samla Juhhi Tariang.
Kumne, ka Rangdajied ka la ieng ialeh biang ha shuwa ban kut ka por ialeh bad ha shuwa kane, ka la ioh ia ka free kick, bad ha ka jingpyrshang kaba nyngkong ka la shuh beit sha u paidbah bad kaba la niew noh kum ka offside, hynrei da ka jingioh pyrshang biang jong u Banlamlynti, ka bol ka la leit sha u Wanlambok uba la ioh ban thep noh ia ka kol jong ka jingjop ha shuwa ban tied ka baje ialehkai.
Ha ka  jingiakren u Shri.Rahul u la kylli bniah halor ka rukom synshar ki Dorbar synshar tynrai kaba khlem liang u Bah John u la pyntip ia u ba ha Khasi Jaintia hills ki don haduh 3363 tylli ki jait Khasi Pnar kiba don bynta ha ka synshar khadar jong ka riti synshar tynrai, la iathuh ruh ba kine ki don ka rukom kaba kyrpang ha ka jingia ‘ting’ kur hapdeng ki jait khasi pnar, ka rukom ia rai ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima lyngba ‘ka mon uba bun balang’  bad ka rukom weng Nongsynshar haba ki la duh ia ka jingshaniah jong u khun u hajar khlem da don ka synshar san snem.
Lada la pyndonkam ïa kine ki laisen na ka bynta ki kam shalan kumta ruh ïa kine ki par mawshun yn shym ba ki dei ka jingtih par kiba heh bad ka ba donkam da kawei pat ka jait laisen bad bad kiwei pat ki kyndon ban tehlakam ïa kiba kum kine ki jingthmu.
U Kroos u la don bynta ruh ban rah nam jop ha ka Champions League bad ka Bayern Munich ha shwa ba un leit ïasoh sha katei ka klob kaba khlaiñ bor na Spain.
Hynrei ha ka ri synshar paidbah uwei pa kawei ki don la ka hok ban jied bad rai laitluid katba ki mon.
‘Nongialam’ pat ka mut ïa u briew uba ïalam ïa kano kano ka kynhun,ne unong kdew nongpyni lynti bad u nonghikai ïa ki nongbud jong u.
Hadien kane, ki Pulit ka East Khasi Hills District ki la wan poi ha kane ka shlem treikam tang hapoh khyndiat minit ba ki dkhot bad ki nongïalam ka FKJGP ki la mih noh.
U Chuba Ao u la ong, “Ka MDA ka dei ka sorkar synrop jong ngi bad ka MDA kan don beit.
Ka jingbteng ïa ka skhim Urea Sibsidy, ka jingwanrah ïa ka PM PRANAM, ka jingkyrshan ïa ki sboh mariang (organic) lyngba ka GOBARdhan, bad u Urea Gold ba saiñdur thymmai ki don la ka bynta ha ka jingtei ïa ki kam rep ki bym ktah ïa ka mariang bad kiba seisoh.
Ka jingiakhun final yn pynlong mynta ka sngi ha SSA Stadium First Ground, Polo naduh ka por 3 baje janmiet, ka ban sdang shuwa katto katne ki jingpynbyrngia naduh ka por 2 baje ha kaba yn pynsngew tynnad shuwa da ki sur jingrwai jong ka Jessie Lyngdoh kaba lah thaw ia ka sur jingrwai MSL anthem 2023.
Halor ki mat ba ïadei bad ka rukom shong kurim bun lok lane ka ‘polygamy’ na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh a kan nym don kano kano ka jingleit khynra kaba ïadei bad katei ka mat namar kam dei kaba long beaiñ kat kum ka jingngeit jong ki paid Muslim.
Kumta da kawei ka jingmut kitei ki nongialam bala iamih noh na ka HSPDP kila shim ia ka rai ban ai jingkyrshan noh ia ka Kong Fenela kaba long ka khun pyrsa trai jong u Maieid Hoping.
U samla Donald V.Thabah General Secretary ka seng KSU u la ong ba kum ka seng ka don ka jingsngewkhia haba ka ioh i lyngba ki lad pathai khubor, ba ia u khaw kaba ka sorkar pdeng ka la mang ia ki paidbah ka jylla Meghalaya lyngba ka National Food Security Act 2013 un poi biang sha ka Jylla Assam,u la ong shuh shuh ba kane ka jingleh buit tuh jongno re jongno ka long kaba ym lah ban pdiang ha kaba ki briew hapoh ka Jylla kiba dei hok ban ioh ia u Khaw yn pyndonkam bakla noh da mano re mano tang ban ia biang ka malade Shimet.
" U la ongKumta ka Lydia ruh kam banse ban dih la ka dih.
Hadien ba la shong thait noh u Bah BB Lyngdoh (party riewlum) na ka Lyngkyrdem constituency ka la shah knieh noh ha u kyrtong ka Congress Bah Prestone Tynsong naduh u snem 2003 bad 2008 bad ha ka Pynursla Constitency.
Ka South Korea kaba la paw na ka bynta ki katto katne ki drama kiba itynnad bha jong ka kiba kynthup ruh ka “The Glory", “Crash Course in Romance" bad “Squid Game" ki dei kiba la khring shisha ia ki nongpeitkai ym tang ha katei ka ri hynrei wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei bad dei ruh na kane ka daw ba ka Netflix ka la shim ruh ia ka rai ban ioh pynmih lem ia ki OTT ka South Korea ha kine ki snem ban wan.
Ki lai tylli ki kol kiba hakhmat ki long kiba la pyndep da kaba stet ha kaba kawei ia kaba la rah da u Colinson Lyngdoh u la ioh ban rah ia ka bol na ka phang ka diang ia kaba u Deibor u la ioh ban pyndep ia ka kol kaba nyngkong jong ka kynhun wat hadien ba ka la don ka jingpyrshang na ki arngut ki nongialeh ka liang pyrshang kiba la pyrshang ban khangad ia u.
“Ngi la ioh pdiang ia ka shithi khot ia kren na ka sorkar jylla kaba la khot ia ki sengbhalang ha ka 29 tarik mynta u bnai , ngin leit sha katei ka jingialang da ka jingmut ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam da ka ILP" ong u President ka KSU u samla Daniel Khyriem ha ka sngi saitjain.
Ka la ong ba kam dei kaba suk ban don ki pulit ha man ki jaka ha Shillong.
U la iathuh ruh ba ia ka Commitee kaba la shim ia kane ka rai ka dei ka ba kynthup ia u Add.
Kum ban pynkynmaw ruh ba ka Christian Multi Media Ministry ka la pynmih ru ia ka Film Nabon kaba la long ka Jingkyrkhu ia kiba bun.
Ka MMSA kaba lah shong ïa ka jingïalang jong ka State Executive Committee (SEC) myn ha ka 30 tarik of Jymmang, ka la pynrem jur ïa ka rukom pynwandur ïa ka jingleit u DHS (MI) sha ka Campus barim ka NIFT myn ha ka 27 tarik Jymmang ha ki lad pathai khubor da ka Director bad Registrar ka IIPH, Shillong bad u Heh Ophisar ka Jylla.
Da kaba ïai ban halor u kyrwoh ba la thoh ha ki plakad, u Bah Kharjahrin u la ong,“lada ki ai ïa ka ILP bad kin pynrung ïa ka ki ar tylli ki ktien ha ka Eighth Schedule, ym tang ma ngi hynrei bun ki ban ai jingkyrshan ïa ka BJP."Haba kylli ïa ka jingphiel jong ka BJP ban pynrung ïa ka ishu dawa ILP ha ka Manifesto, une u nongïalam ka HYC u la ong, “ka shong ha ka BJP ban sngap ïa ka jingdawa.
Kum kitei ki dohkha, la iathuh ba ki don kumba 250 jait ha kylleng ka pyrthei bad kiba bun na ki, ki don ka jingjrong kaba 8.5 cm, katba ki don sa ar jait kiwei pat kiba jrong 30 cm bad ki don ia ka met kaba rai khoh shibun.
Pyrkhat tang na 1-Shillong Parliamentary Seat ki don haduh 6ngut ki kyrtong.
Kiba la jem ki long 8ngut bad kitei ki kynthup ia 3 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills bad 5ngut ha West Garo Hills, ha kaba uwei u dei U BSF bad 4ngut ki riew paidbah.
