Ka juk ba ngi im ka long ka juk kaba kum kata.
Katkum ka jing iathuh jong ka NEEPCO, ka tnad ba dei khmih ia ka bording hapoh ka jylla Meghalaya kata ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka sah haram ha ka NEEPCO haduh 620 klur tyngka la bun bnai.
Shillong, 22 Nailur:Ki tyllong khu bor kiba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba ka sorkar ka la pynsangeh kynsan kynsan ia ka eksamin pynkiew kyrdan ia ki pulit Home Guard khlem da pynshai ia ka daw.
Haba bynrap lang u Bah Titos Chyne uba dei ruh u nongseng lang ka FKJGP uba la bat ruh kum u CEM jong ka KHADC u la ïathuh ba ka jingpyrshang kiba nabar ban wan pyntlot ïa ka KHADC ka dei kaei kaei kaba buh jingma ïa ka jaidbynriew da kaba kular ruh ba na ka liang ka KHADC kan bteng ban long ka stieh jong ka jaidbynriew kat kum ki iktiar ba la pynkup da ka Riti Synshar.
Hynrei na ka liang u DC u la ong ba la thung ia uwei u Special Sector Magistrate ha katei ka thain khnang ba ka election kan long kaba iaid beit.
Ka la iarap ruh ia ka kynhun ban ioh rah ia ka nam lahduh jong ka lympung East Khasi Hills district level tournament ha une u bnai ba lah dep ha kaba ka la ioh  ruh ban thep kol ha katei ka jingiakhun phainal.
U Dr batskhem Myrboh u ong ba lada peit na ki liang baroh jong ka jinglon jingman ka pule puthi ka la khyllem bad don hapdeng duriaw bad ba lada bakla jied ïa ki nongsynshar ha kane ka elekshon kaba mynta kan ïap jyllop syndon.
Ha kane ka lympung ki la don kumba 11 tylli ki tnat shipai BSF Frontier kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka tournament, ha kaba baroh ki la angnud ban sei madan ïa la ka jong ka sap, ki buit, ha ka jingïakhun ka jong ki ban ïohrah ïa ka khusnam kaba ki thrang ban khur.
Shillong: U myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lahkmen Rymbui mynta ka sngi hapoh ka ing dorbar, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang wad ki lad lynti ban plie biang ia ki skul, namar ka jing pynlong skul online kam lah ban pynbiang lut ia ki khynnah khamtam kito ba wan na ki long ing ba duk.
Hynrei ngi dei ban da ai jingmut bad hikai ruh ia kiba u leh bakla da kawei pat ka lynti kaba kham bha khnang ba un ym bakla shuh, kata ka dei ka mynsiem iarap bad ka mynsiem ban ia kyntiew lem ia ka long briew man briew da kaba ong lyngkot ba ngi long kiba tip briew tip blei.
Kumjuh haba phai sha ka kam bylla nongsngi ne bylla misteri ruh ym ju kham ioh naba ki riew shimet bad ki kontraktor ki khamnoh ka mon ban ai kam bylla nongsngi bad bylla misteri iaki bar jylla.
U Suman Kumar, uba na Meghalaya bad uba dei u samla pule  B-Tech ha Lovely Professional University, Phagwara, ula pyniap ialade, da kaba kynthih na ka mala kaba hynniew jong ka hostel, kaba u sah mynta ka sngi.
Namarkata, na ka liang utei u MLA u ka kyntu ia ki paidbah ba ki sngap ia kaei ka jingbthah na ka sorkar, kata ka long ba ki dei ban shongkhop hapoh ki iing ki sem bad ban kiar na kaba mih na la ki jong ki iing ki sem, khnang ba ka jingthmu jong ka sorkar ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong utei u khniang jingpang kan long kaba jop, u la bynrap.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Shullai u la iathuh ba lyngba ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) skim ki briew jong ka South Shillong yn sa lah ban pynpoi um ha ki ing jong ki lyngba ka PHE bad Shillong Municipal Board.
“Ngin lum ia ki jingtip baroh bad ngin rah ia kane ka kaiphod ha ka parliament",u la ong.
Ha u 2019, ka Parliament ka la mynjur ïa ka Citizenship Amendment Act, kaba thmu ban ai long nong India ïa ki briew ki bym dei ki Muslim, kiba ngat ha ki kam thombor ha Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan, kiba la wan poi sha India shuwa ka 31 tarik Nohprah, 2014.
“La biang te la biang,ngim lah shah shuh ia ka jingpyntriem ki seng lehnoh, lada kaba kum katei ka jingle kan dang iai bteng,ngin ym lah shuh ban iohi ia ka jingsuk ba kan wan ha ri Lum Garo" ong uwei na ki dkhot ka GSU ha ri lum Garo u Wilness Marak.
Ka KSU kala kyntu kynpham ia kine ki samla ba ki nangtrei shitom ha ka jingialehkai ban jop haka jingim ialehkai ymtang haka ri hynrei wat ka shabar ka ri.
Ki kynhun iarap kiba la phah shuh shuh sha Garo Hills ki la hiar kyrkieh sha ki jaka ba la kham shah ktah jur ban ai ia ki lad jingiarap.
U Suraj u dei u dkhot jong ka Shillong Press Club (SPC).
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sang ma ula ong ba katkum kane ka polisi thymmai, kano kano ka jingseng kam kaba hapoh 1 klur tyngka yn rai ha ka bor ki Deputy Commissioner, katba ia kano kano ka kam kaba 10 klur tyngka shapoh yn rai ka Committee ba khlieh u Chief Secretary bad palat ia ka 10 klur tyngka shaneng yn rai da ka Committee kaba khlieh u Myntri Rangbah.
“Kumta ka Deisy bad u Bahnah bapli ki hab ban kohnguh.
Katkum ka jing ong ki pulit ka Mumbai, u Bah Mawramsong Khar hujon u la shah sangah ha ka rel ha katei ka jaka.
Shillong,18 Naiwieng:U Chairman ka Dorbara ki Khlieh nongsynshar u Bah JohnF Kharshiing mynta u la leit ban ia kynduh ia  u  Shri.Rahul Gandhi, MP & Vice -President AICC, ha ka por 10:30 baje mynstep ha Janpath,New Delhi bad ha katei ka jingiakynduh ia u u Rahul  u la mynjur ban peit bniah ia ki jingeh jong ki Khlieh Nongsynshar ka jylla Meghalaya, khnang ba kin ioh ia la ka jong ka Regional Council kaba khlem don ki kynhun seng sain pyrthei na ka bynta ki nongsynshar naduh shnong, raid haduh Dorbar Hima.
U la ong ruh ba na ka liang ka shnong ka la ap ïa ki nongïalam ka HANM ba kin wan ïakynduh ïa ki, kumba ki la pynpaw ha ki lad pathai khubor ba kin sa leit kynduh shen, hynrei kim shym la wan satia, bad dei namar kane ba kum ka shnong ruh ka la mih shakhmat ban pynshai halor kane.
“Kane ka Civic Action Program la pyllong lyngba ka skim ka sorkar pdeng na ka bynta ban iarap shuh shuh ia ki shnong khappud ban kyntiew ia ka rukom im bad ban kyntiew ruh ia ka bha ka miat jong ki paidbah ka thain khappud", la ong u Deputy Commandant ka BSF Jowai Sector kaba don ha Khliehriat, u ME Zingkhai.
U la ong ba um pat ioh iakren ia u President ka UDP halor kane ka kam ban ioh jingshai kham bha hynrei kaei kaba la paw ha ki lad pathai khubor, ka dei ka jingkren na ka jingtip bad ka jingsngewthuh jongu shimet, kaba u lah ban kham tip kum u nongialam ba la kham rangbah ka jylla.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai mynta snem la dep ruh ban pynskhem ia ka sngi bad tarik ha ka ban plie pyrda ia ka naduh ka 20 tarik u Naitung haduh ka 20 tarik u Nailar ha ri Australia bad New Zealand.
Ki briew jong kine ki ri Iurop ki don shisha ka mynsiem kaba sngewlem kaba bha haba ki pdiang ia kine ki briew sha ka ri jong ki, hynrei kaei kaba kim lah ban iohi pat ka long ka jingshim kabu jong kine ki briew kiba wan ban tuid sha ka ri jong ki.
Ka jingshah batbor jong ki, ka la jia hadien ka jingkhlad noh ka kmie jong ki 2 snem mynshuwa, katkum ka ejahar ba la ujor da ka kong Agnes Kharshiing President CSWO la iathuh ba u Pun u la batbor ia ki la bun-bunsien, ha ing ba ki ia shong ia sah lang bad kumjuh ruh ha kawei ka jaka kaba ju khot ka Liewlong.
Ka thup ki Chairman jong ka ing dorbar ha ka por ba la shah ban wanrah ia ka mat iatai ia ka jingdawa weng ia u Lamphang ki kynthup ia u  Shri Martin Danggo  (Congress), u bah Ronnie V Lyngdoh (Congress),u bah Metbah Lyngdoh (UDP), bad u Nihim D.Shira (NPP), hynrei ha ka 24 tarik u lber pat u Lamphang u la pynbna ba la thaw thymmai ia ka thup ki chairman ba kynthup ia u ka Dikkanchi D.Shira (Congress) ka lok u MR, u bah Ronnie Lyngdoh (Congress), u bah Metbah Lyngdoh (UDP), bad u Nihim D.Shira (NPP).
I Bah Joniphor Uriah (Ex-Headman Sanda Nongwar, Shella Confederacy) khun jong i (L) Sorindro Tiewla bad (L) Klerin Uriah na Nongwar ila khlad noh haka 16/12/2022.
Kane baroh ka long tang kawei ka common Agenda jong ki paidbah shnong pyrshah ia u Dolloi bad ki Acting jong u.
Ki bym tip ia la ka jaitbynriew, ki biej spah ki bym burom ia ka Culture lajong.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla, ka ACHIK ka la ban jur halor ka jingdonkam ban don ïa ki jingïakren kiba tei ha ka jaka ka ban pynsuk ïa baroh.
Katkum ka hukum la shah tang ki kali rit ban kiba kit duna iay ka 3 ton ka jingkhia ban iaid lyngba na ka surok na Lumshnong, la maham ba ki kali heh kim dei satia ban iaid na kane ka surok bad lada don kino kino ki kam ba kyrkieh ne ban pynpoi ïa ki mar kiba donkam kyrkieh, la bthah ba kin wadlad noh da kawei ka lynti, lane ki lah ban shu ïa phah kit kylliang noh da kiwei pat ki kali, namar ïa ki kali heh yn shah shuh ban iaid tat haduh ban da dep lut ïa ka jingmaramot ne shna ïa ka surok.
Kato ka jingleh ngam itynnad phi bad ka paw beit noh lada peit bad phi pat u nongleh phim sngewthuh" ong ka Banrilang.
" La ban ktien biang sa u Maheh  Hadien ba la pynkut ktien baroh ki sa iathiah noh.
Haba kynthoh halor ka pisa jong ka Professional Tax u bah Shylla u la ong ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ka jingpynioh ia ka hok ia kiba dei ban ioh la ka dei ia kiba halor ne ia u Secretary ba la shongthait Bah Weljone Syiemlieh, u bah P.N.Syiem, CEM u dei ban kynriah sharud bad ia ki EM baroh la ha kano kano ka rukom bad kumjuh ruh ia u bah Antonio War na ka kam Chairman jong ka KHCF ban ioh pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid.
Hynrei haba nga iathuh ia u kumta, ula jubab “Kam lei lei, nga ruh ialade ngam nang shet".
Ha u snem 1998 pat, u la rem noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Bah RA Lyngdoh u ba ïakhun na ka seng United Democratic Party (UDP) hynrei u Bah HDR u la jop pat kum u MDC na ka seng Congress ha u snem 1999 na Sohïong-Nongspung Konstitwensi.
U  Sonowal u la ong ba kano kano kaba donkam ban leh lyngba ka jingiasyllok ka long kaba kongsan ban pynkhlain ia ka jingiadei jong baroh ki jylla ka dong mihngi ban wanrah ia ka roi ka par kaba khlain.
Ka la don ka jingkynnoh na ki paidbah ba ka jinghiar ka jingjop MLA ki seng riewlum ka dei namar ba ki ïamih bun palat kumba mih ki tit lyiur haduh ba u paidbah u king baïong ban jied ïano bad kane ka la pynpharia ia ka vote jong ki.
Kila kyntu ia baroh ki dukan dukdoh bad ki kali kamai hapoh ak district ban tah iaki jingthoh ha ki jaka ba iohi ki paidbah iaka Vaccinated bad Not Vaccinated.
U rymbaija u don u soh uba kham rit ban ia u ‘cowpea’ (kynnoh kawpi), bad u symbai ruh u long uba kham rit ia u jong u kawpi.
ka seng ka la dep ban ai ka jingthoh sha ka Sorkar ba ha ka jylla Meghalaya ruh dei ban pynduh noh ia ka jingkhot personal interview kumba la leh ha baroh kiwei pat ki jylla ha ka Ri India.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka AHS kam don jingiadei eiei bad ka skhim shna iing baduk ne IAY kaba ju tip paidbah.
Iakijingtipbakhambniah lah ban phone ha kineki number – Bah Westerwell Phawa – Chairman – 9862920983; Bah  Marjan Phawa – Secretary – 9774511207; Bah Hermon Dkhar – Member – 9612923317; Bah Teilang Phawa – Member – 9436115015 bad Bah  Philosophy Dkhar – Member – 8413004372.
Ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba ia ka kyrteng bad ka jaka sah jong kitei kiba la iap ym tip, hynrei ia kitei ki metiap la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ka postmortem bad ka jingtohkit ki pulit kan dang iaid shakhmat.
Dei ha kine ki Jylla bad jaka shong ki Riewlum ne “Tribal" ba ki heh saipan ka Ri bad ka pyrthei ki kurup ia ka khyndew ka shyiap bad khur naphang ia ka spah mariang.
“Ngim tip mano ba wan thang, hynrei hadien ba la ioh sngew ia ka jingbthei, ngi leit peit ka dei ka bike jong ngi", la ong I Kong Wankhar.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Dr.D.Sayoo, u President, Local Taxi Association, East Jaintia Hills District, u bah T.Rymbai bad u President, Tourist Taxi Association (Lad Rymbai- Jowai), u bah S.Ryngkhlem.
Ha katei ka sngi, ka FSS kan pyni ruh ïa ka sap tem jong ka Liza Lyngdoh, kaba tbit ban tem ïa ka Guitar, kaba dei na ka shnong Mawkyrwat bad mynta ka Liza ka ai jinghikai tem ha Bangalore.
Boi, u Samla Tonny Shylla, u la ong ba kum ka seng kam lah ban pdiang ïa ki jingleh khlemakor kitei ki samla ban pyni paidbah da kaba ïa dih kyiad bad dih sikret bad ym lah ruh ban tip ïoh ka dei ka jaka dih drok kaba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
U nong ialam jong ka AHOR u bah Andy u la ong bad ka AHOR kan sa ia wer ruh ia ki paidbah ki ba kwah ban ia shim bynta ha kane ka jing iakop niah kali sha ki lum.
Ha ka jingialehkai ka Marbisu ka la the par kol lyngba u Lamshaphrang Kurbah ha ka 35 bad 37 minit, hadien ka la thep biang ar kol da u Arkon Mawlong ha ka 40 bad 58 minit.
Na ka liang jong kitei ki ar ngut ki khynnah ba la wan hakhmat pat ki la ai nguh ia u Blei uba la ialam lynti ia ki haduh ba ki la lah ban poi sha katei ka thong lyngba ka jingtrei shitom kaba ki la durut miet bad sngi ban pynkhreh na bynta katei ka eksam.
Ka dei ha ka sien ba nyngkong ha ka histori jong ka Mizoram, ba kan mih ka kynthei ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha kaba don tang uwei u dkhot sha Lok Sabbha.
U Renikton L.Ton-gkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi uba long-kumu kongsan ha ryngkat da ka jing ia donl-ang ruh u Bah T.Lyngwa Deputy Commissioner South West Khasi Hills District bah,I.Lawrynniang BDO Mawkyrwat ha ryngkat da ka jingb ia donlang ruh ki Nongkitkam jong ka South west Khasi Hills District Badminton Association bad kiwei de ki ophisa sorkar bad ki paidbah ki ba wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Ka HNLC, ka ong shu shuh “Kaba eh ia u Mukul ban kyndang iangi na kano kano ka Ri hynrei kaba suk iangi ban pynkylla dujok pynkylla dpei ia kato ka ‘paradise’ jong u kaba don ha Nongrim Hills ha kano kano ka por".
Ka la bthah ba ka jingshalan ia u dewiong ruh dei ban sangeh shi syndon haduh ba la pynmih da kawei pat ka hukum na ka NGT.Ka hukum ka NGT ka la mih hadien ba ka All Dimasa Students’ Union (ADSU) ka la ujor sha ka NGT ha ka 2 tarik Iaiong da kaba kynnoh ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka la jubor ha kane ka jylla khamtam ha rilum Jaintia Hills kaba la wanrah ia ka jingjaboh ka wah Kopili bad ka jingpynjot ia ka mariang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingbyrngem, na ka liang ki bor pynïaid district ka Ri-Bhoi ki la shimkhia mardor bad ban ïakren ruh bad ki bor pynïaid na Assam ban peit ba kan nym don satia kano kano ka jingpynwit hynrei ba ka jingthep vote kan long kaba ïaid beit.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba ha katei ka sngi la pynbna kum ka sngi tyrkhong kyiad ka long ruh shi bynta ban ïa snoh kti lang na ka bynta ban leh burom ne kynmaw burom ïa une u nongïalam ba khaw jong ka ri India.
Ngi kyrmen skhem ba kane ka Khyrnit kaba Hynriew ba ngi don mynta da ki phew snem ba kum ki MDC ngin kut jingmut ban nang ïai pynneh pynsah ïa ki riti dustur ba riewspah jongngi.
Ki Pulit Anti Narcotic Task Force ka district haba shimti ia kine ki song kila pynthikna ba u dei u kynja.
"Haba kylli, u la ong, “la 18 snem ngi la trei kumne bad ngi dang pyrkhat ba kan pynduna ïa kine ki khynnah ha ki Centre hynrei kam shym la long kumta, ngi la hap ban plie shi plie ïa ki Centre.
Ki 73 ngut kiba la ioh Covid positive mynta ka sngi ha East khasi Hills District 59 ngut ki kynthup ia ki 48 ngut ki High Risk Contact, 6 ngut ki kynhun shipai, 2 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah; na kine uwei u dei u Doctor ka Woodland Hospital bad uwei u dei ba la test ha NEIGRIHMS Hospital ba sah ha mawlai Motsyiar, 3 ngut ki ba wan phai na sha bar ka jylla.
La pynshai ruh ba ka jingthmu jong ka jingrakhe ia ka  Swachhata Hi Seva, ka long ban hikai ia ki briew halor ka jingma jong ka plastik, hynrei kam dei pat ban khang shi syndon ia ka jing pyndonkam ia ki plastik.
U Bah Chyne u la pynphai nia da kaba ong, “ka dei ka jingshisha kaba ym lah ban buhrieh.
Ha ka General meeting jongka Synjuk bala pynlong mynta ka sngi 14 tarik iaiong 2020 ha Enowel hall Amlarem na ka bynta ka samoi trei kam ba ar snem 2020-2022.
Kane ka soskular hapdeng ka Meghalaya bad ka NTPC kan pynbha ïa ka rukom pynïaid bad treikam ka kompani sam bording ha Meghalaya (Meghalaya Discom) ban pyntikna ba ka rukom sam bording kan long kaba kham bha ïa ki paidbah.
U Gadkari u la ong ba la tyrwa ruh ia ki Multi Modal Logistics Park ha Udaipur ha jylla Tripura bad Silchar ha jylla Assam.
Ka SpaceX, ka la pynher sha ka haw haw, ia  50,000 tylli ki jingthaw, kiba ju im ha um, ba kin leit shong sha ka haw haw bad katei ka dei ka jingthmu, ban pyrshang shwa, da ka jingim jong kitei ki jingthaw kiba im ha um, ban ia nujor, la u briew un lah ne em ban im ha ka haw haw, kumba im kitei ki jingthaw kiba ha um.
“Nga sngew lyngngoh kumno ki kthong ia nga haba nga la rem ruh, ka don ei ei imat", la pynpaw u Manas.
Lada ia kren shaphang ki Nongdihkyiad,kiba bun hi kin sngew ba ka dei ka kam jaboh.
“Don ruh kiba ong ba ka party jongngi ka kut tang ha Khanapara, hynrei nga ïalade nga sngew ba tang ha Khanapara ka la biang ïangi ban synshar.
Lada u Corona u dang poi tang ha ki thliew khmut bad ka shyntur te dang lah ban pynkoit.
U Ma Finelynes Bareh MDC ka Rymbai Khliehriat u la jop suk kum u Lamphang ka JHADC haka jingjied kaba long haka sngi Nyngkong ha kaba ym don mano mano ba ïaleh pyrshah.
Ha kylleng ka pyrthei, ki don 1 million ngut kiba ioh pang bad ki don kumba shilak ngut antad kiba la iap.
Naka liang u Bah Charles Marngar Dy.Chairman ka KHADC u la kren shai ruh hakhmat u nongmihkhmat ka KAAC ha katei ka sngi ba ka KAAC kam dei ban pynthud lano lano ruh ïaki kam pynroi jong ka jylla Meghalaya, hynrei ai ba ki kam pynroi kin ïaid ryngkat bad ka shongsuk shongsaiñ ban nym wanrah jingsyier ïaki paidbah ha kaba naka liang ka KAAC ruh kala kular ban burom mar kylliang, kumba ka jingpynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam ka dang ïaid shakhmat haka wat kaba ar ha kaba ki ar jylla shen kin sa sdang ban leit jurip ïaki jaka lyngba ki Regional Committee bad khmih lynti ba ka jingpynbeit pud kan long kaba seisoh kumba angnud ki paidbah.
Kumta, ki pulit ki la leit her mar-mar ban bud dien bad beh kthong ia kata ka kali van rong lieh kumba la batai da katei ka khynnah hynrei ka long kaba sngew lyngngoh ba kim shym lap eiei dei tad haduh ba kin da bud dien ia ka jaka ba katei ka khynnah ka don bad la shem pynban ba dei tang ka jinglehkai jongka ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingstad bad jingshlur jongka ban leh ia katei ka kam shukor.
Watla kiba bun na ki khynnah ki dangdei kiba thymmai, hynrei la khmih lynti ba kin ïalehkai bha na ka bynta ban wanrah nam bad burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka jingialang, u Myntri Sorkar Pdeng u la ban jur halor ka jinglong jingman jong ki skhim ba pyntreikam da ki tnat Animal Husbandry & Veterinary, Fisheries bad Border Areas Development ha ka distrik.
Kumba ka long mynta u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka ripod jong ka Social Impact Assessment (SIA) ha kaba iadei bad ka jaka ha Malidor, East Jaintia Hills District katba ia kiwei pat ki jaka ka sorkar ka dang ia ki ripod ka SIA.Shillong, 20 Naitung:Ka KHNAM State Youth Wing ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynduna ia ka jingkhia ka pla ki khynnah skul kiba kit kyndung man ka sngi, ka la dawa na u myntri ka tnad pule puthi ban ia syllok bad ki skul bapher bapher kumno ban pynduna ia ka jingkhia ki pla skul ki khynnah.
Nongpoh, Nailar 07: Kum shi bynta ban ai jinghikai sha ki samla pule halor ka jingktah u drok bad kumjuh ruh halor ka jingkhaïi beaiñ ïa u drok uba la ktah ïa ka imlang ka sahlang, ka Ri Bhoi College lyngba ka Health and Hygienic Cell ha ka 4 tarik u Nailar 2023 ka la pynlong da ka prokram ai jinghikai ba kyrpang shaphang ka jingktah u drok bad ruh halor ki kam khaïi beaiñ ïa u drok ba kum ki samla ki hap ban kiar na une u jingdih basniew uba la ktah shibun eh ïa ki samla bad ïa ka imlang ka sahlang.
La long kum uto u briew bad ka syiar ba kha pylleng ksiar, ban ïohnoh ïa kata ka pylleng, u pynïap syndon ïa kata ka syiar.
Oomeeo and Panchpoonjee 15.
Ka KHNAM kaba la ïeng naduh basdang ban ïai dawa pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ka la ong ba ka kyrshan ïa ka VPP haba ïadei bad kane ka jingdawa, tangba ka VPP ka sngap jar haba ïadei bad ka Roster System tang namarba ka pynleit jingmut ïa ka Reservation Policy.
(Pemberton, Capt.
Ka sorkar ka la pdiang ruh ia ka contributory provident fund (CPF) sha ki nonghikai deficit.
U Symbud Myntri Rangbahduh ka ri, u Sardar Vallabhai Patel u la ai jingmut ia u Nehru ba ki briew jong kane ka ri Khasi ki dei hok ban ioh ia ka jingithuh kyrpang bad ia kane la pynpaw katkum ka shithi Demi Official (DO) jong u Nehru sha u Sardar Vallabhai Patel ha ka 13 tarik Risaw 1947.
Shem jynjar ki thain War East Elaka Satpator ba bun tang ki tower lyngkreng ma kreng khlem network, ki tower ki bun network ym don ! Kumta lada shu buh tower kumne khlem network myntoi aiu ko?Kyrpad ia ki sengbhalang ban tuklar lem khamtam ki shnong kyndong network ruh bymbiang surok ruh ba jakhom kumno kein?Ka jing kyrpad na u nong shongshnong ka Amlari Model ba ka shnong ka lah bit ban ioh network hynrei da ki phewsnem hap shu iaid kjat 2 lane 3 km ban leit wad network khamtam mynta bun ki khynnah ba leh online classes kumno kin shongsah sha khlaw tang nakadaw bym biang network.
Na ki rang kawang bol, u Raymond Mylliempdah u la ïoh ban khur shi wiket bad ai kamai 9 ron ha ki shi over, katba u Heh Kamai Sari u la ïoh ban khur lang shi wiket bad ai kamai 19 ron ha ki saw over.
U SP ka East Garo Hills u JFK Marak u la iathuh ba ki pulit lem bad ki SWAT bad ki COBRA ki la pynlong ia ka jinghiar thma ha katei ka jaka kaba jngai kumba 25 kilometre na Williamnagar.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba ïa kane ka kam la pynsangeh ban shong bishar la katto katne por halor ka jingkyrpad jong baroh arliang mamla ban ïa pynbeit noh da ka jingïasngewthuh jingmut lang ïa kane ka kam.
Hynrei na ka liang jong u CEM u la ai jingmut ia ki ba kam da donkam eh ban buh ia ki jingsoi jong ki bad u la ai jingmut ia ki ba uwei pa uwei u Myntri kin shu ieng ban iathuh ia ka kyrteng bad ka jait jong ki ba ki long Myntri.
Husiar ho ,wat ju tamti sha jong kiwei.
Ha ki sub-division, Mairang – Brolding Nongsiej, Sohra – Hamletson Dohling, Amlarem – Dasakhiatbha Lamare, Dadengre – Thomas A Sangma, Pynursla – Sanbor Shullai, Chokpot – Rupert Momin, Raksamgre – Benedic Marak, Mawshynrut – Gigur Myrthong, Ranikor- Pius Marwein, Patharkhmah- Sosthenes Sohtun, Hima Shangpung- Comingone Ymbon.
Ka tnad Health & Family Welfare Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka MOMENTUM Routine Immunization Transformation and Equity Project, ki la lah ban pynlong da kaba jop ïa ka lympung jingïalang ba la tip kum ka State Media Sensitization Workshop kaba ïadei shaphang ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 (IMI 5.0).
Ha kawei pat ka khubor, U James Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, u la pyntip ba ia ka internet bad ki mesej, yn sangeh shwa ban pyntreikam sa ar sngi shakhmat.
I la bteng biang da kaba ong “ Ngan leh ïa kaei kaei kaba donkam bad kaba kongsan eh ka dei ka team jong nga.
Kum ka dak ka jingpyllait paidbah ïa ka dawai sboh, u Bah Banteidor, MLA ka Mawkynrew bad uba dei mynta u Chief Advisor ha ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla, u la aiti ïa ki song dawai sboh sha ki nongsam dawai sboh ha ka jingïalang pynshai paidbah ha Thynroit ha ka 26 tarik mynta u Jylliew, 2023 bad ban sam sa sha ki nongrep ka thaiñ Mawkynrew.
“Nga sngew ba ki nongïalam Khristan ki dei ban don ka jingsngewthuh haba ïadei bad ka aiñ ha kajuh ka por ban syllok ïa ki dkhot halor ki mat kiba ktah ïa ka jingngeit jong ki, kumjuh halor ki mat kiba ktah ïa ka imlang-sahlang baroh kawei.
U la ong ruh ba ka party Congress hi haduh mynta ka dang don ia ki nongialam kiba lah ban wanrah ia ka jingiakhun ka ba eh na ka bynta kiwei ki party kum u bah R.V Lyngdoh, u bah Charles Marngar, u bah HDR Lyngdoh bad u bah PN Syiem.
Kaba kham thamula u Conrad u la ong ba ha kine ki sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u kwah tang ban don ka jingplie ne ka jingbuh mawnongrim ban pyni ia ka jingtreikam ka sorkar, “Ha kine ki sngi ki ophisar ki la phone ia nga ki la iathuh ba u myntri rangbah u la hukum ia ki ba kin wad jingtip kaei kaba donkam ban plie ha ri Lum Garo, ki ong ia nga ba ki jubab ba ym don eiei hynrei em u ong ka dei ban don wad beit ngin plie aiu" u la ong.
Ha kaba iadei bad kane, ka jingsyrtap ktieh jong ka surok ka la buh jingeh shisha ia ki paitbah kiba iaid lynti da ka kjat bad kumjuh ruh ia ki kali kiba iaid bad kiba ieng ha katei ka surok ki la saw bad ktieh lut.
Ka seng ka la dawa ruh ban thung shuh shuh kham bun ki nongtrei kum ki casual lane muster roll lane ki permanent, namar haba duh ki line ka shem jingeh tang ar ne lai ngut ki line men kin trei.
Ka Sorkar Meghalaya bad District Council ki dei ban bsuh ia ka Instrument of Accession(IOA & AA) hapoh ka Constitution Ri India, kumba ioh ki jaidbynriew Kashmir ha kaba paw ka IOA jong ki lyngba ka Article 370.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor uba Paul haba ong ba ladei ban ïoh ïa ka jingïaroh ïa kiba bun ki kam ba ïoh jingjop da ka sorkar jylla u la pynkynmaw ïa ka mang tyngka kaba la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shudep.
“Ka jingleh jong kine ki briew ka khring ïa ki kyndon jingpynshitom katkum ka Information Technology Act, 2000 ba kynthup ïa ka kyndon 66D, ki kyndon jong ka Indian Penal Code, 1980, ba kynthup ïa ki kyndon 171 (C), 171 (G), 171 (F), 153A, 499, 500, 505(2); bad ki kyndon jong ka Representation of Peoples Act, 1951 ba kynthup ïa ka kyndon 125," ka la ong.
U symbud kongsan ha ka jingialang plie ia kane ka jingiakynduh ki samla u dei u Dr H.H.Mohrmen.
“Dei haba kane ka Sorkar ba mynta kala wan, kala shim ïa ki sienjam bad ngi lah trei shitom halor kane ka kam bad ngi da kmen shisha ba ngi la lah ban ïohi ïa u soh jong ka jingjop bad kumba nga ong, ngi sah satang shisien jam mynta na ka mining lease" ula bynrap.
U long uba smat ba sting ban iarap kam ha ing ha sem bad udei ruh u bym ju kyntait ia kano kano ka kam ba u dei ban leh da ka jingtrei shitom bad minot ban ioh iaka jingjop.
Shuh shuh u Sangma u la ïathuh ba u Myntri ka tnat Railway u la pyntip ba ka don ka pisa ba la ai sha ka Jylla na ka bynta ban siew bai lutksan ha ka bai jaka bad kiwei kiwei ki bynta kiba dei halor kane ka projek.
Kumta la kyrpad ïa ki nongshong shnong bad ki nongñiah kali ban ïai shah shipor halor kane ka kam.
Nalor kane, ka sorkar Meghalaya ka la sei T.148.67 klur hapdeng u Naiwieng 2019 bad Lber 2022.
U la ong ruh ba ki khun samla jong ka juk ba mynta ha ka jing shisha ki dei ban long ki samla ki ban lah ban ai kam ai jam ia kiwei namar ba ki bun bha ki jingiarap pisa kiba la bei da ka sorkar kum ka ram, ha ka sut ba rit na bynta ban plie lad plie lynti lem ia ki khun samla ba kin ioh ka kamai ba biang na bynta ka lawei ka jong ki.
Ha ka jingialum lang, kaba don kumba 200ngut ki nongialam bapher jong ki sengbhalang, la dawa na ka sorkar Jylla, ba kan pyntreikam noh ia ka ain innerline permit bill bad nangta la dawa ruh na ka sorkar India, ba kan weng noh ia ka Citizenship Amendbill 2016, hynrei ki dawa ba dei ban pyntreikam noh da ka National Registration of Citizenship (NRC).
Nalorkata, ki pulit ki la ioh ruh ban kurup haduh 34 tylli ki Stamp seal, ba utei u briew u la shna thoh da kaba pyndonkam ia ki tnat treikam sorkar bapher bapher.
Wessily Rani, Sd.
Kane ka la hakhmut bad satang khyndiat bnai ka la wan sha ki paidbah bad mynta ha kane ka Elekshon la ïohsngew ba ka la don ka jingïatheh pisa kaba jur ha kiba bun ki constituency.
Hynrei kumba long haduh mynta ki la pynpaw ba ha ka jingdon kam kyrkieh tang kawei shuwa ka la kham iarap , bad dei ban buh ia ka ha ki jaka ba khamlong pdeng ban beh sha ki thain ba sharum ka Pynursla.
Ka kaiphod ba 41 slam kaba la ai sha ka ïing bishar ha ka 23.5.2022 ka kdew shai ba lait noh tang ka jingpynbna ïa ka Meghalaya Minerals (Prevention of Illegal Mining, Transportation and Storage) Rules 2022 kata ha ka 24 tarik Lber 2022 ia kiwei ki jingbthah bad hukum ym shym la pyntreikam satia.
Flexible: ka mut sukkhun- suk ka dei ba lah ban long khlem jingeh; khun ka dei ba jem ban pynkdor kat ba mon.
Ka Seng ka ong ba ki briew ki la im ha kane ka juk ba ka jingkylla jong ka Mariang ka stet bha, (Global Warming And Climate Changebad lada ki paidbah kim kheiñ kor ïaka mariang kan don ka jingduh ïa ki khlaw bad ki mrad kan poi ka por u khunbynriew unsa duh jaid na kane ka sla pyrthei, kumba ka jia ïa ki mrad Dinasour kiba la duh jaid na kane ka sla pyrthei bad sah satang ki jingkynmaw ha ki kot pule bad jingïathuh khana pateng.
Mangi kiba shong ba sah ha sor Shillong ngim lah satia ban sngewthuh ïa kane ka jingshisha.
Ka jingpule ki jingthoh ha ki song : Ka long kaba donkam ban da pule ki jingthoh kiba don ha ki song jingbam ba phi thied, ki jingthoh ne ki jingpynpaw kiba don ha kine ki song ki dei kiba pynpaw na kiba kham pyndonkam bun sha kiba kham pyndonkam duna kumba kiba paw nyngkong duh ki dei napdeng kiba jur tam ban don ha kine ki song jingbam ba phi thied.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Risa Colony ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong eh lyngba u Nonistar Swer ha ka minit kaba 4.
Hynrei ka jingpynphai jubab ka RR, ka tei ka kynhun iakhun pyrshah ka lah shah khang lynti na ka bynta ban kamai bad tam ia ka ron jong ka LSG shakhmat, ha kaba ka lah shah pyndep ia ka jingiakhun ba 20 over jong ka tang da haduh 144 ron na ka bynta ki hynriew wiket, ha kaba u Avesh Khan u lah khur ia ki lai wiket na ka bynta katei ka kynhun kaba lah rah ia ka jingjop na ka jingiakhun.
Hadien kata, ula leit na kawei ka shnong sha kawei pat bad ha u snem 1995, ula leit sah noh ha ka shnong New Hruaikawn; hynrei ka dei haduh mynta u snem 2023, ba u sa iohlad ban leit skul biang, tang na ka daw, ba u kwah palat ban kren phareng, ban thoh phareng bad ban sngewthuh ia ka jingpule khubor ha telebishon.
Hap buh application ha ka MCMC kumno kumno 02 (ar) sngi shuwa ka sngi ba thmu ban pynmih ia kum kine ki jingpynbna.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ki runar kiba la phah shithi, ki la byrngem ban leh da kaba tyngeh ïa kine ki nongïasaid aiñ lada ki dang ïai bteng ban mihkhmat ha kaban ïasaid ïa ka mukotduma ïa katto-katne ki briew (clients) bad ïashimbynta ha ka mukotduma ba donlang kine ki briew (clients).
Nga la long 40 snem kum u nongmihkhmat MLA bad MDC, te da nga mad noh shisien MP nga tharai ka la biang ïanga, te hynrei marwei shimet ka eh than namar kat ka MP dei ban don ha ka kynhun," la ong u Bah Bindo.
Ka sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban bhah sa 1.4 akar ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing Harijan na Thew Iew Mawlong, kata da kaba pynpaw ruh ka jingsngew skhem ban lah ban weng noh ia kane ka jingeh kat haduh ka taiew kaba ar jong u bnai Kyllalyngkot 2024.
Ïa une u rangbah la tip kyrteng kum u Lendrithbirth Ch Marak uba dei na ka shnong Nengkong, kaba don marjan bad ka Siju kaba jngai kumba 20 kilometer na ka nongbah South Garo Hills District.
Ka pyrthei ka sah ha ka jinglyngngoh.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Nongdawah CC pyrshah ïa ka Laitjem CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Nongdawah CC ka la jop ïa ka jingkyntimg pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Ka jingleit buh ka seng da ka Signboard namar ba ka Seng ha ka jing iohi jong ka, kat nang mih ki sngi, ki jaka jong ka Meghalaya ha ki bynta ba don ha khappud bad ka Assam ki don ha pdeng ka jingiakajia na ka wei ka por sha ka wei ka por bad ka Assam ka pyrshang kat ba lah ki bor ki buit  jong ka ban kyntur pud man ki por sha ki bynta ka Meghalaya.
Ia utei u SI la kit mar mar sha Civil Hospital Shillong bad hadien la phah kynriah sha Guwahati.
Khliehriat: Hadien ka jingud jong ki pait nongshong shnong, ia ka jingsniew ka mashin ATM ha Khliehriat, kumta ka KSU Khliehriat Circle, myn hynnin ka sngi, ka la leit ia kynduh ia ki bor pyniaid jong ka State Bank Of India(SBI).
Katkum ka RTI ka mang tyngka halor katei ka skhim naka bynta ban pynioh paiñkhana sha ki paidbah haka shnong Sohmynting ka long 12000/- tyngka naka bynta kawei kawei ka longiing bad kumba 381 tylli ki longiing ki dei ki nongioh myntoi.
Lada ka kohnguh, kan hap ban pynkhreh ban kohnguh sa na ka bynta kiwei pat kiba lah ban mih hadien habud.
“Ka sorkar ka dei ban ai burom ia ki pulit kiba kitkhia bad ryntih hynrei ka dei ban ai ka jingpynshitom kaba biang ia kito kiba leh hangamei", la ong u Bah Ardent.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban ai jingsumar ïa ki 198 ngut ki briew kiba kynthup ïa ki khyllung, longkmie bad rangbah kiba la wan sha kane ka Medical Camp ba la pynïaid da ka Seng.
Nalorkata, katei ka jaka kaba ki Pulit ka Ri Bhoi ki la buh ia katei ka Anti Dacoity Camp, ka dei ruh ka jaka, kaba long kum ka jaka rung jaka mih na bynta jong ki briew, kiba pyndonkam ia ka surok na Patharkhmah-Jirang shaduh Guahati Asaam, namarkata lyngba ka jingdon jong katei ka tnat treikam ki pulit, kan pynshngai ia ki paidbah bad ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok.
Kouame u la iathuh ba kane ka project kan long na ka bynta ka Disaster Rick Management jong ka Assam ban ialeh pyrshah ia ka jingpynjulor jong ka mariang bad ha ka juh ka por, kane ka project kan long ruh ban iada ia ka jingdon jingem jong ki paidbah nongshong shnong jong ka Assam.
Kumta ka long haduh mynta, nga la leit ban jurip haduh 11 tylli ki shnong bad na kitei ki 11 tylli nga la lap ba ki don ki shnong kiba la lah ban pynkhreh bha, hynrei watla katta ki don ki shnong kaba kim pat da lah ban ai ia kata ka jingpynkhreh kaba biang bad kaba la pynlong ianga kum u nongmihkhmat paidbah ba ngan hap ban shim bad bah lem ia ka lyngkor kaba la iakynduh da ki nongialam shnong, na ka bynta ban pynbiang ia kito ki samla kiba wan na kiwei ki jylla.
"Ïa mynta, ka Lympung Ki Seng Kynthei, ka don 31 tylli ki Unit jong ki Seng Kynthei na ki shnong bapher bapher.
Hapdeng ka jingkordit bad ka jingjynjar namar ka jingshah thombor ïa ki jaidbynriew ritpaid hapoh ka jylla Manipur, kumta  napdeng kine ki jaidbynriew ritpaid ka jaidbynriew Gangte bad Kuki kai la wanpoi ha nongbah Shillong, ha kaba la pdiang bad ai jaka bam jaka thiah jaka dem ïa ki kumba 50 ngut eiei hapoh ka jingïarap jong ka Relief Camp Gangte ha Madanryting, Shillong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong,  u Deputy General Manager, u K Mohan (Retail Sales), u la pynbna paidbah ba ka jylla Meghalaya kan sa ioh 233 tylli ki petrol pump thymmai bad kiba kwah ki lah ban aplai noh naduh mynta ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa ban sdang katei ka  jingialang  paidbah , u Pastor u la panmap na ki paidbah halor ka jingiabakla ha ka por, namar ha ka jingshisha la buh por 11 bajr mynstep hynrei la pynkynriah kynsan kynsan ia ka por sha ka 1 baje hynrei 1 baje ruh u khlem ioh pynlong jingialang bad la hap ban hap haduh 3:30 ne 4 baje janmiet, u la pynpaw ia ka jingsngew byniaw halor katei ka ingpynkynriah por, ha kaba u la ong ba ki don ki bor ki bym lah ban tip balei la leh kumne kaba la pynkulmar jingmut ia ki paidbah ba kwah ban sngap jingialang, u la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ki leh kumne la jan baroh ki jingialang.
Hadien kane ngin sa ïashong jingïalang biang ban pyntreikam ïa ki rai".
Ngi burom ïa ka rukom im ha Meghalaya bad ha baroh kawei ka thaiñ shatei Lammihngi bad ngi kwah ïa ka jubab namarba kane kan ktah ïa ka jingim jong ngi.
Ka kynhun ïalehkai Under-19 kan mih napoh ka jylla ban leit sha Gujarat mynta ka sngi, ka 5 tarik Nailur, 2023.
Hynrei ym shym la don mano mano ban shim khia ban khanglad ïa kiba kum kitei ki briew bad kane ka long thik kumba ha ka rynsan SOCIAL MEDIA ym don satia ka imlang sahlang bad kane ka pyni ïa ka lawei kaba dum wat ïa ka jaidbynriew rit paid kaba tang shi troh jong ka jaidbynriew Khasi.
Hynrei, ki lad pathai khubor, bad kumjuh ruh na ka liang u muktiar ka sorkar, ki la dep pynpaw ba ha ki bos ban leit on bad leit shaw ïa ki khynnah, yn pyndait da ki kor CCTV bad ka don ruh ka Mobile App ban ai sha ki kmie ki kpa khnang ba na kane ka App kin tip shaei ka bos ka ïaid bad katno por kan poi bad kaei kaba jia ha kita ki bos.
U Jumai u la pynsyier jur ia ki paidbah haduh ba kiba bun ki la wad jaka rieh na  kaba khie kynsan na jingthiah, kiba mih shabar bad don kiba duwai ia u Nongthaw ba un pynlait na ka jingma.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka Swamy  ka lah iai pynbha bad pynjanai shuh shuh ia ka rekod barim kaba da 705/720 ia kaba lah thaw da ka nongialehkai na USA ka Liko Arreola  bad ki dor-thong kiba ka Swamy ka kamai ki duna da tang ar na ka rekod ba la lah ban thaw  da ka nongialehkai na Colombia ka Sara lopez da 713.
Lah ban ong ba kine ki ranglehkai kiba ka jylla ka la pynmih ka dei na ka jinglah jong ki hi bad ka jingdon kabu ruh ban shim ïa ka kam lehkai kumka kam im ja hynrei katto ngut eh ki khynnah na ki nongkyndon kiba ïoh lad ban tynshaiñ wat a ki don ka sap kaba kynsai kaba ryngkat dor bad ki nonglehkai na ki ri jong ka pyrthei.
“ Ngin wanrah 3.5 ki kam ha kine ki san snem bad ngin buh ruh ar tylli ki SEZ bad sa kawei ka Additional IT Park.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh, u dkhot ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Mitchell Wankhar bad u MDC ka Langkyrdem u Bah Ryngkat Lyngdem.
Halor ka jingmih ka jing ia kajia na ka daw ba u magistrate, u la khang ban buh ia ka dur jong ki ar ngut ki heprit kiba la shah pyniap ha la u jong u kpa, na ka liang ka kong kharshiing ka la ong “Ka long kaba lyngngoh ban iohi ba u magistrate u khang ban buh ia ka dur jong ki heprit bad kane kam dei ka POCSO case kaba kim shah ban pynpaw ia ka dur jong kine ki khyllung".
La bthah ba ki dukan die dohkha, kin plie naduh ka por 7baje mynstep, haduh ka por 7baje mynmiet, lait tang ha ki Sngi u Blei.
U la ong ruh ba ka ILP hapoh ka jylla Assam kan nym ktah ia ka roi ka par ne ia ka jing treikam ki rel bad ki kad lengsuin hapoh ka jylla.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la iashim bynta ha ka tamasa tam niut ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association bad ka bor synshar ka East Khasi Hills district ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 150 jong u kpa ka ri India u Mahatma Gandhi.
Kumjuh ruh ki khynnah skul ki la ïoh ban pyni ïa ka march pass bad mass drill kaba itynnad bad pynshoh biej ïa ki nongwan peit kai bad ïa ki riew rangbah kiba la wan sakhi.
Haba ther halor kane ka jingkob ieit jaidbynriew jongki VPP u la ong “ Nga kwah ban ïohi ïa kata ka Blue Print kaba ki la pynkreh ban wanrah jingkylla lada dei shisha kumba ki kob ba ki kwah ïa ka lawei kaba phyrnai bad ki ieit ïa ka jaidbynriew namar lehse lada nga ïohi ïa kata ka blue print ïoh ka khring ïa nga ruh ban ïadon lang bad ki".
Ia utei u kpa la ithuh kum u Saeed.
Hynrei ha ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector pat ka jingwan knieh jubor ïa ki jaka rep, ki kper ki phrah bad ki jaka puta ki dei ki Nepali ki bym dei satia ki nongshong shnong jong ka ri India hynrei ki dei ki mynder.
Kumba ka long mynta ka Seng ka la ong ba ym tip shuh mano ba aibor ban leh ia kiba kum kine ki kam beain ha shnong ka thaw, kata da kaba buh ruh ia ka jingkylli ba hato dei ka Dorabr Shnong Baridua ne ka tnat pulit kiba ai jingbit ban pynlong ia kine ki kam iakhalai wat ha ka por mynsngi mynshai hapoh shnong poh thaw.
I Bah Manly Heart Ryndong, i kurim jong i Dr E A Paswet ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai i la khlad noh ha ka step 2.6.2023.
Lada kat ïa ki kyrteng ki jaka puta kiba ngi da iohi da ki khmat bad kiba ngi ioh sngew ruh da ka sur ngi klet noh kan eh aiu basa ïa ka ktien ka thylliej kaba shu iohsngew haba kren ban klet noh.
Ki don 73 lak ki iing ha Punjab, ha kaba na kitei kin don 62lak tylli ki longiing, ki ban ioh jingmyntoi na kane ka rai jong ka sorkar jylla.
U Sordar ka Raid Thadrang, lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah kiba dei ki dkhot jong ka Raid, ki la leit ban jurip ia katei ka Wah kaba la shah shoh doh ban lap ia ka jingshisha ha ka 20tarik Ïaïong, 2014, bad ha katei ka jingjurip, ka long kaba isangsot ba ki dohkha ki la iap naduh kiba heh haduh kiba rit bad kiba la shah kyntait sharud jong katei ka wah, kynthup ruh ia ki Shnat Wah Umtyrkhang bad Umraliang.
Ka samla Denice Kharkongor ka la ïoh ïa ka nam Second Runner-Up, katba ka Graci Nandy ka la ïoh ïa ka nam First Runner-Up.
U la ong ba bun ki briew ki bym dei khasi ki dei kiba la sah da ki pateng jong ki ha ka shnong Lyngkhat, hynrei katba ka shnong kam pat ibit ia ki ki iai shah, bad u la kam ba ki la ong ia ka shnong ba kan leh bad kan peit ia kaei kaba donkam, hynrei tangba kiba la ioh ban shong ban sah ban rep ban riang kim pat khohreh than ia kata ka pynrung kyrteng thep vote kan bym pat ibit ka shnong.
Kumta u angel u Trai na bneng u la ong, ko Abraham, to wat buh ia la ka kti ha uta u samla, lymne wat leh ei ei ruh em ia u…….
Kaba kham sniew ha kane ka juk bad spah snem ba arphew wei ka long ba ki briew ki shah peit bein kum ki nonglehkam sniew ne shah niew kum ki nongpop tang namar ba ki duk bad kine ruh ki long ki langknia ha ki jingiaumsnam.
Ka sorkar Odisha, ka la pynkynriah ia shiphew lak ngut ki briew bad la iathuh ba ki 14 tylli ki District ha Odisha, ki dei kiba ka iaid lynti katei ka eriong Fani.
Ha u Nohprah 2014, u Ronaldo u la kylla long ruh u nongthep kol basted tam ban kot ïa ka 200 kol ha ka La Liga bad ïa kane u la pyndep ha ki 178 tylli ki jingïakhun La Liga.
Shillong, Iaiong 28 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Thohdieng, ula leit ïuhkjat ha ki jingtei ba dang shna thymmai ban sah pyngngad ha ka jaka jngohkai ha Daribok, kaba don hakjat jong u lum Nokrek ha Ri-lum Garo.
U la ong ba ka Irani ba ka la kular ba kan peit ia ka jingdawa jongki hadien ba la bishar bniah.
Ula jah na ïing naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot bad u khlem wan phai iing shuh.
Balei ia ka inner issues ka sorkar , ki media, ki NGo Kim port,  Kim pyrta ,ka civil hospital Shillong LA 50 snem khlem don u specialist in gastroenterologist, neurologist ki paidbah hap lt phah sumar sha bar jylla bapli u baduk LA shu Iap ei.
U la bynrap “Ka jingthmu ban seng ia ka RDA ruh ka long ba ki don ia ka jingthrang ban iohi ba ki seng sain pyrthei riewlum kin khlain".
Satang kawei ngin tip ba kata ka por kaba jynjar tam ka don hajan bad kiba kita kiei kiei ka long hajan kein.
Kane ka jingthrang jong nga ka dang ïai rhem hapoh ka mynsiem jong nga.
Ha ka snem 1951-61 ka jingkiew ka jingdon briew (population) ha Assam ka long 34.98 % haba ia nujor bad ka jing kiew ba tang 21 % jong ka Ri India.
Ynda kine ki jingthoh ki la kham slem, lah ban iohi ha ki ia ki kynja met (substance) kiba rit bin bin bad kiba iong kum ki dewiong.
“Ngam tip ba ka khun ka don jingiaieid bad u Mohun, hynrei dei hadien ba la iohi ia ki jingthoh ha ki mobile bad ki dur ba ki iashong ba nga tip ba ki don jingieid", u la ong u kpa ka Kong Angelbeth.
Kiba la dep pyndap kyrteng katkum ka form 12D ban thep ‘vote’ na la ïing ki don 3,424 ngut na Shillong Parliamentary constituency bad 2,682  ngut na Tura Parliamentary constituency.
Kyntang iawai na ka liang jong ka Seng ka sngewban ai ruh ia ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong kine ki 3 (Lai) ngut ki samla bad khamtam eh ia ki ba kin ioh noh kloi ka bor met kaba koit ba khiah bad ban shait ban khlaiñ khamkloi bad ba u Blei Trai Kynrad un don ryngkatlang bad ki, ong ka khubor na U Bah Charlie J.Rani, President, Central Executive Council (CEC), United Hynñiewtrep Movement (UHM).
U SP (City), u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba ka District Administration kam pat ai jingbit ia ki nongdie madan ba kin bteng ia ka jingdie jong ki ha Police Bazaar, namar ka khlam COVID-19 bad kumta ki la phah khang noh shuwa ia ki dukan.
Tang hapoh shiteng kynta kane ka kynhun ka la thep biang sa ar kol lyngba ka Ibashisha Khongwet (25 & 29) bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka Ridalin Suting ha ka minit kaba 33.
“Ka dei ka jingjia kaba shu jia kyndit bad katba ka jingtei ka dang khyllem, nga la shah bom ha u nar rod bad nga hap ha ka ktieh bad ki don kiba mareh bad kiba iuh ianga" ong ka Swarno Mahato, kaba 55 snem ka rta, kaba na ka shnong Goaltore jong ka West Midnapore district.
Ka Committee ka la pdiang ruh sa ïa lai tylli ki Project ha ryngkat sa kiwei kiwei pat ki jingbei tyngka kiba la kot sha ka T.577.35 klur.
Ngi la ïohi ba bun ki MLA bad ka ïing ka sem ka jongki ki la shah pynjulor ha kine ki 4 bnai kiba la dep.
La iathuh ba ki nongtrei, kim lah satia ban khang ia katei ka jing synjor ka jingtap bad ka shimpor haduh shi kynta ban pynskhem biang ia ka.
“Mynta ka seng Congress kam don shuh ka jinglong shisur ne ryntih hynrei ka la iaid lait na ki kyndon ka jinglong ryntih kaba la pynlong ia nga ban shim haduh kane ka rai ban mih noh syndon", la ong u Bah Khan.
Na Ri Bhoi bad kumjuh na South West Khasi bad ruh na West Khasi Hills kine baroh ki dei kiba lap na kaba test.
Ka Myntri haba kren ha kane ka jingpynlait ia ka kot, ka la ong ba ia ka Mot Phran la tip ym tang ha Meghalaya hynrei ha kane ka dong mihngi bad kumjuh ruh ha ka ri India namar ba ki briew kiba wan shane ki kwah ban leit jngoh ia ka Mot Phran.
Hynrei, ki pulit ka Assam dang hynnin, ki iaid pahara ha ki shnong Khasi bad kane kala wanrah ka jingsyier ia ki paidbah.
Ymtang katta u tei u barjylla u la nud haduh ban pynbor ia katei ka longkmie ban ai u number phone jong ka.
Ha katei ka prokram kaba dei ruh ka sngi pynkut ïa katei ka prokram la wan ban ïashim bynta da ki spah ngut ki khynnah shynrang bad kynthei.
Hadien ba la lap ba la don ka jingpei thliew ha u tyndong nguid jingbam, la ong ba u khynnah u la ioh ban mih noh na katei ka jaka sumar.
Pyndonkam da ka bowl barit haba phi bam ki jingbam bad pyndonkam pat da ka klat baheh lada dih ki kynja um.
Lyngba katei ka thong jong ka SELCO Foundation ka long shisha ka jingkyrkhu ïakiba bun ki jaka sumar jong ka sorkar haka jylla bad kumba long ha Ri-Bhoi District la dep ban pyndait lut da ki Solar Power haki jaka sumar naduh u PHC, Sub Center, ki jaka pynsyiad ïaki khyllung, ki jaka kha khun da ka jingangnud ban kyntiew ïaka jingshakri haka liang ka koit ka khiah bad katei ka Foundation ka don ruh ka thong ban pynbiang lut da ki sorlar Power ha baroh ki PHC bad Sub Center haka jylla baroh kawei khnang ba ki jaka sumar kin nym thud ka bording ha kaba ïadei bad ka jingshakri bad jingsumar ïaki paidbah.
Halor kane katei ka seng, ka kwah ban tip ia ka dur ka dar, kaba mynta jong ka Village Administration Bill (VAB) bad halor ka ain MUDA, la pynsngew ba katei ka ain, ka don ha ka jingbishar jong ka High Court jong ka Meghalaya, hynrei la pynsngew ba ka seng, kam tip eiei satia, ia kaei kaba ka sorkar Jylla, ka leh halor kane ka bynta bad la dawa ba ka sorkar Jylla, ka dei ban leit ban ujor ia kane ka kam sha Supreme Court.
ïa ka kyrteng jong u la tyrwa da u Rakkam A Sangma bad u Marcuise N Marak jong ka NPP bad u ma Lahkmen Rymbui bad Mathew Kurbah jong ka UDP.U Timothy ula bat ïa ka kam Symbud Lamphang jong ka samoi ba la leit ka ïingdorbar Thaw Aiñ.
Kine keiñ ki dei ki jingteh mraw ba phi la teh hi da lade ia lade, phi kmen tohhok ïa ka san spah ka shi hajar ba ki pashat shaphi ha ka por elekshon bad lada ki jop baroh san snem kin imsngi ban khyllie ïa la ka jong ka jinglut bad kamai tam ïa kata.
Lada ym lah shuh da ka bor leh da ka buit tangba ka buit kadei ban long kaba paka bad dei ban biang bha ka planning ngi ki barit paid ngi nym lah da ka bor kawei ng kwah ban pynkynmaw ka ‘Unity’ ieng tylli kaweiLada ym lah shuh da ka bor leh da ka buit tangba ka buit kadei ban long kaba paka bad dei ban biang bha ka planning ngi ki barit paid ngi nym lah da ka bor kawei ng kwah ban pynkynmaw ka ‘Unity’ ieng tylli kaweiHakaba iadei bad ka jingiakajia pud(Assam bad Meghalaya), kalahdei ban file daka case ha supreme court khnang ba ka sorkar kmie kan shim khia ban pynbeit,.
Ka rephri ba paw ka Jylla, ka Ri-ïohlang Dhar ka la wanphai sha la ïing ha ka sngi Ba-ar hadien ba ka la ïoh ban don bynta ha ka lympung ïalehkai AFC U-17 Women’s Asian Cup 2024 kaba la long ha Bali, Indonesia.
Ia ka kaiphod jong kane, yn sa ai ha ki heh ka AICC  ha ka jingialang bah ka  MPCC kaban long ha ka 5 tarik Rymphang.
Ki nongbud u Jisu ki їam bad lynῆiar namar ka jingshah ban beiῆ, kiwei ruh de ki nongshnong shnong kiba kynthup ia ki Mraw, ki Jentil, ki Greek, ki Kynthei bad wat ki Jiw hi ruh kiba im ha ka por jong u Saul ki shah khῆoit beiῆ.
Ka Langsning ka la don ha ka kyrdan kaba hatrai eh bad kam pat kamai wat tang shi poin.
Haba pynpaw sha ki nongthohkhubor, u Bah P Nongshli, Chairman jong katei ka Synjuk ki 6 shnong, u la ong ba ka Synjuk ka dap shisha da ka jingsngewkhia ban iohsngew ia ka jingud jongki paidbah bad kane ka dei tang namar ka jingsniew palat jong katei ka surok.
“Shuh shuh halor ka jingkyrpad na ka CSA, ka sorkar ka la plie ki lad ban ïakren halor kino kino ki mat.
Ka la ong ba ka rai jong ka sorkar ban pyndonkam ujuh u diengkot ia ki nurse ba pule nab hah sorkar bad kito kiba pule hi nalade ka dei ka bym shisha.
Haba shim jingkhein ia ka jingioh pisa kitei ki bank rit , lada uwei u briew u ioh pisa T.8000 tyngka bad lada siew sha 60 ngut ki briew kan long tang T.4.80 lak tyngka bad lait nangta kim don pisa shuh ban siew sha kiwei pat ha ka shisngi.
Kan sa mih ruh ka jingkulmar hapdeng ki pulit bad ki paidbhur ha kano kano ka sngi.
“Ka jingkylli kaba ngi kwah ban kylli na ka Sorkar Meghalaya ka long, haduh katno kine ki nonghikai skul Ad-hoc ki hap ban shah shitom? Hato kam dei ka kamram ka Sorkar ban siew kylliang ïa ka jingshah shitom jong ki? Ka dor jong ki mar ki mata, ka bai wai ing, ka bai leit bai wan bad kiwei ki jingdonkam ki kiew jan manla u bnai, hato ym dei ban kyntiew ïa ka tulop ki nonghikai Ad-hoc ar ne lai sien ha ka san snem," la buh jingkylli ka Seng.
Kumta, kaba biang tam ka long ban pyniabiang lang halor baroh kine kiei kiei lyngba ka jingdon ia ki kyndon ain bapher bapher, ia ki rukom treikam bad ki polisi treikam ia kiba dei ban bud beit ryntih.
U la kam ruh ba ki nongkhrong khajna ki dawa T.500 na kawei ka trok kit mar hynrei ynda kyntait ban siew pisa tang ha ka sngi kaba bud la pynap pat da ki Pulit kiba khrong khajna syndon haduh T.1000 na kawei ka trok.
Shillong, 13 Rymphang:Ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 baje mynsngi ka kali ki shipai BSF ka Maruti Gypsy kaba don ia u nombar JK-02R-9878 ba la niah da u D/C Sunil Kumar (37 snem) jong ka 130 Bn.
U Bah Deng Shylla ruh i dei iba tip bha ia ka Baibyl, hynrei lada i buaid dustur, kata ka mut i pynlehnohei ia ka Ktien u Blei na ka bynta ka dustur hiarpateng jong phi (Mk 7:13).
Lada kane ka thymmei  jingïathuh lypa ka dei shisha, ka sorkar khleh khaw lang (coalition govt) kan long hi kajuh, kata, ka MDA-II kumba ka la jia ïa ka sorkar MUA I & II  jong  u Dr Mukul Sangma ha ki snem 2011-2013 ,& 2013-2018.
“Kane ka jingtip ba la ioh, kan pynlong ia ki pulit ban kham pyntbit ia ka jingtreikam ha ka thain Garo Hills", la ong u DGP.U la iathuh ruh ba ha ka jingkhynra jong ki pulit ha ktem basah u Commander-in-Chief ka GNLA u Sohan D Shira hajan Nengsang Adugre ha Durama Hills , ki pulit ki la ioh ban kurup ia ki tiar kiba buh por kiba pyndonkam ban shna ia kine ki bom.
Naka liang ki pulit bad majistor hadien ka jingioh jingtip kila her mar mar sha katei ka jaka naka bynta ban tem ïaka huri hura bad dei da ka jingpoi kloi ki pulit la lah ban tem ïaka jingïakulmar, bad naka liang ki bor district kila khang khyrdep syndon ïa katei ka weighbridge.
“Nga la leit shabar ri hadien 5 snem: ngam shym la ïoh jingbit hashwa ba ngan leit jingleit shabar ri, wat lada nga la shah khot bad shah wer sngewbha da bun bun sien," la shuh shuh ong ka Banerjee.
Halor katei ka jingjia , u MLA ka Sohra uba dei ruh u MDC barim katei ka thain u bah Titos W Chyne  u la phah ia ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem halor katei ka jingjia ba sngewsih bad u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew bai lutksan sha ki bahaing hasem  halor katei ka jingjia.
U Bah Prestone ula ong “Nga la bthah ïa u Secretary ka PWD, ïa u Chief Engineer (NH) ban buddien bad pynthi kna ba ka kam ka dei ban dep noh kloi kat kaba lah".
Kane phi lah ban leh da kaba shim khyndiat ki sienjam jong ka jingpynkylla bad pynneh ka jinglong pyngngad ka met na shapoh.
U Myntri Rangbah ka Australia u la pynpaw ia ka jingsngewlem halor katei ka jingjia ba sniewbok bad u la pyntikna ba ki bor pyniaid kin ialeh katba lah ban iarap bad ban tih bniah ruh haba iadei bad katei ka jingjia.
" Kumta wat lada mynta ki riewstad ki shem ba kan shim por kumba 14 haduh18 bnai eiei ban ioh ia uta u dawai, ngim dei ban sheptieng ne duh jingkyrmen namar ngi don ia U Blei uba isynei.
U Bah Macmillan Byrsat haba kren ha ka jingialang jong ka party NPP hapoh Rambrai u la ong ba ka NPP kan sa sar lut iaka jingjop na West Khasi Hills baroh 3 seat lada peit iaka jingling jingman ha kine ki sngi ha kaba ki paitbah katba nangmih ki sngi ki la wan ban pyniasoh sha ka party NPP kaba dei tang kane ka party ka ban ai ka jingkyrmen iaki paitbah.
U la iathuh ruh ba ha ka jingialang mynta ka sngi la shim ia ka rai ba ka seng, kan ym pat sangeh ka jingiakhih lada ka sorkar kan ym pat map ia ka khajna kot kali 50% bad ban map ia ka khajna jong ka Meghalaya Valur Added Tax 25% kaba ki ju lum na ki petrol pump.
Ki don ki por ba ki nongpynher liengsuin ki trei na ki Advance Landing Ground (ALG) ha kaba ka jingjrong jong ka lynti pynher liengsuin ka long tang kawei na ki lai pawa ba donkam.
Nalor ka jingtei ïa ka nongbah Shillong kaba thymmai bad pynlong kum ka jaka pdeng haba ïadei bad ka jingnang kiew bad ka jaka pdeng jong ka lariti (culture) ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, bad yn kyntiew ïa ka jingbei pisa ban pynkylla dur ïa ka Jowai bad Tura kum ki jaka sor kiba nang kiew shaphrang.
“Haduh mynta iakren ia ki ba bun ki ain iada jaitbynriew ym i poi shano shano ruh, namar ngi kum ka jaitbynriew ngi lah klet laka thymmei ngi iasoh bad ka ri India da ka jingehrngiew lyngba ka IOA bad AA , ngim pat merge politically bad ka Indian union , hynrei mynta ka sorkar India lyngba ka jingpynkhein ia ka IOA bad AA bad Standstill Agreement ka lah tuklar lut naduh ki mar poh khyndew, ki khlaw ki btap, wat ka ILP ruh lah long kumba hap leit kyrpad sngew rit ha khmat ki bor sorkar ia kaba lyngba ki kyndon ka IOA bad AA kum kane ka ain ka la dei lypa ka hok jong ka jaitbynriew.
Kitei ki CRP, ki ioh ia katei ka jingpang ha ka ktem jongki, ha Kangpokpi district, katba kitei ki shipai ki dei ha  Leimakhong Garrison, ong U Dr Khoirom Sasheekumar Mangang, additional director, ka health department jong ka sorkar Manipur.
Te ha kata ka juh ka rukom ha ka jylla ka jong ngi kat kum ka jing bun paid jong ki kynhun ba pher ba pher lah phiah ha ka 80% na bynta ki Khasi, Jaintia bad Garo, 5 % na bynta kiwei pat ki kynhun riewlum kiba rit paid lane schedule caste bad 15% pat kan dei na ka bynta ka open category.
Nalor kata ki tymmnen ki kro ruh kiba ïoh ïa ka bai bam tymmen kiba la ïoh tang 500 tyngka na ka sorkar, ki hap ban wan shim naduh Nongstoiñ bad ki hap ban pynlut haduh 300 spah tyngka tang ka bai kali ban wan shim ia ka 500.
Katkum ka jingiathuh ki paidbah, katei ka bos saw ka la tur ban iaid na ka jaka ba lait twa hynrei namar ba ka jem ka khyndew na ka jingkhia jongka, ka la sahkut syndon tden haduh ba kam lah shuh ban khih.
U Blei u ong ieit ia la u paramarjan kumba ialade.
Hynrei kane ka por ba ki khynnah skul ki hap leh exam bad ki nongrep kin hap die ïa ki marbam, kin ïakhih jai jai bad ngi ai ka jingkyrshan ïa ki ban ïakhih ban ïoh ïa ka jingdawa ban pynshitom ïa kiba donkti ban pynïap ïa ki nongshong shnong," u la bynrap.
Kaka pah haba ki rah tiar pynmynsaw (bom, suloi, wait etc).
U Myntri Shantru u la ong ba katkum ka jingkylli na u Syiem kumno u ai jaka ban shna lum jingtep sha ki Balang;  la iathuh ba la shu ai ei bad shim tang ka bai nguh dorbar, hynrei sngew lyngngoh kumno na ka bynta  10 hajar sq ft ka jaka, ka bai nguh haduh T.5 lak kaba ai sha ka Balang u Khrist na Jaiaw.
Na ka liang jong ka KSU ka la pynlong ïa ka jingbuh syntiew ha khmat u dur mot jong u Babu Soso Tham u ba ka seng ka la shna ha phyllaw jong ka skulbah NEHU ban pyndon burom ïa utei u riewkhraw ka jaitbynriew.
Shillong, 4 ‘lyngkot:Haba jubab ia ka jingpan jingpynshai jong u bah D.D Lapang , u General Secretary Incharge Meghalaya u C.P Joshi u la pyntip ba ia mynta u James Lyngdoh un long u Working President jong ka seng Congress ha kane ka jylla.
“Uwei u shipai, ula peit bha, ia ka kabu kaba biang bad ha katei ka por, u ioh ban tylliat ia utei u commander, U  Colonel Yuri Medvedev, ha kaba baroh ar tylli ki kjat jongu, ki la mynsaw jur" ong  U Tsimbalyuk.
Une mobile application un ïarap ruh ïa ki Program Officer ban bud dien ïa ka jingpoi ka pisa sha ki ASHA.Ka jingpyntreikam ïa kane la dep sdang na Umling Block, Ri Bhoi.
La phah ia ki Nongsiat,la wan nyng da u bah George bud sa u bah Terang ba khadduh u Father.
U Chalai u pyntip ba ka pisa ka dei kaba lah ban pyllait hapoh kine ki ar-lai bnai ban wan bad ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam noh mar mar ïa ka.
Nongpoh, Rymphang 10: Tang hadien ka jinghiar jurip ka Seng HITO bad ka jingmih shah ktah ki khynnah skul na ka jingmih ki jaboh na ka Karkhana ha Harligbagan, Byrnihat, ki Magistrate bad ki bor ba dei peit na ka tnad Meghalaya State Pollution Control Board mynta ka sngi ki la hiar ban leit jurip na ka bynta ban tohkit halor ka jingshah kynnoh ba shah ktah ki paidbah bad ki khynnah skul na ki jaboh bad ki lyer sma iwtung ba mih na ka Karkhana ha Byrnihat.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah  Marbud Dkhar u President FKJGP Mawlai Circle.
“ Nga tip shai ba kin dang bun ki jingïatai ha ki por ban sa wan la ka jylla Meghalaya ka donkam ne em ïa kum kine ban khring ïa ki nongwan jngohkai hynrei ka por kan sa batai ïa kata ïa mynta ngin shim beit ïa kane ka sur jong ki paidbah bad kane keiñ ka dei ka mynsiem ba shynrang ba la pynpaw da ka sorkar MDA ban shim ïa ka rai ban pyndam beit mardor ïa ka aiñ" pynkut I Dr Ampareen.
Lah ban kdew ba katei ka Synjuk ka la ai por ia kitei ki myntri bad u myntri rangbah ban hiar shuki hapoh ka 4 tarik mynta u bnai bad lada jia ba katei ka jingdawa kam urlong ki lak ngut ki paidbah kumba la paw ha ka 30 tarik kin leit ban shong kyraiñ ha khyrdop bah ka Secretariat ha ka sngi kaba bud kata ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Katei ka jingbthei bom, ka dei ha ka por, ba ki spah ngut, ki dang ialum lang, ban kynmaw burom ia ka sngi iap, jong u heh shipai jong ka Iran, U  Qassem Soleimani, uba la shah siat iap, da ka jingsiat da u drone, ha u snem 2020.
“Ngim pat ïohi ïa ki jingthoh ha ka Bill la ki jaka riewlum kiba dei ki Schedule Area ki lait neem, hynrei kumba lah ban sngewthuh lada kan treikam hi daleilei ngim dei ban pdiang ïa kane ka Bill namarba ïa ngi la ithuh kyrpang wat ha ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka ri bad ka jingdon jong ki Autonomous District Council, ki Dorbar Raid bad kumta ter ter," u la ong.
Shillong, ïaïong, 25: U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Baar ula ong ba ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pynthikna ban pynshitom da kaba tyngeh ïa ka jingtih bad ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong.
“To nga la dep" u jubab bad u da wan rung syndon sha kamra.
Ngi burom ia ka longkur ka longkha, bad la bynshet ia ka kamram ka longkmie, u longkni bad u longkpa ha ka rukom longieng longsem jong ngi pateng la pateng.
Kane ka jingong u Purno ka long hadien ba ki nongthoh khubor na kane ka thain, ki la ioh ban sngap ia ka jingiaid ka dorbar parliament.
Ha katei ka sngi burom ïaki khynnah ne ka Children’s Day la wan ruh ban shim bynta lang da u RR Kleiñ Syiem ka Raid Kharpati, Sr Anima CM Headmistress ka St.Anthony’s Secondary School Kharpati, u Jayanta Mudoi bad ka kong Ibadahun Kharkongor kiba la wan ban mihkhmat na ka HDFC Bank bad kiwei kiwei ki riew rangbah lem bad ki kmie ki kpa, ki khynnah pule jong katei ka skul kiba la shim bynta ruh haki jingrwai bad ki jingshad bapher bapher ban lehkmen ïa katei ka sngi burom ïaki khynnah.
" la ong ka Riia“Ngi ruh ba sngew ieid kein shu poi la ka poi…" La ong sa ka DeisyKa Riia ka tan ia ki baroh arngut shapoh iing.
U Bah Marcus Marten, u la ruh ba na ka liang jong u um kwah ban katei ka jingjia kan dang jia nangne shakhmat lane ban iathad bad kawang ktieh tang ha ki lad pathai khubor, hynrei ban long ki rangbah bad ki nongialam kiba iar ka jingmut jingpyrkhat, ki dei ban wan ha ka lynti kaba dei ym da kaba iapyni bor lane sngew hanga mei.
Lada ngi kwah ban kan long kumta, ngi donkam ban ioh ki briew kiba hok, kiba shisha, kiba stad bad kiba sngewthuh ia ka kam sain pyrthei bad kiba don ka mynsiem ban leh ialade na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Shuh shuh, kine ki arngut, ki sngew ruh ban pynpaw ba da kane  nguh ka dem,ki kyrmen ba ka khlam ka ngoh kaba wan ban lyngshop mynta, kan duh kan dam noh  ha kane ka ri bad kumjuh ha snieh jong ka sla pyrthei, khang ban ia bit ia biang, katno tam lei lei ba ki khynnah ki khyllung ne ki samla ba kin ioh ban ia leit sha la ka pule ka dangle ka jong ki bad khmih lynti ba une u snem uba thymmai, un dei uba bit ba biang ba pahuh pahai ba dap kyrhai tang ka kyrkhu Blei najrong ia tbian ia baroh lang.
U Parliamentary Secretary ka C&RD, u  Noverfield R.Marak, u Chairman ka GHADC u PK Sangma bad kiwei pat ki MDC, ki myntri sorkar barim u M.D.Shira, u Deputy Commissioner  Pravin Bakshi, u Director of Social Welfare,  u bah HM  Shangpliang ki la ia don ryngkat lang ha katei ka jingialang ryngkat kiwei pat ki kynrem ki lyndan.
“Ngi la shu bam ram ha man ki dukan bad hadien bym ai ram shuh kawei, hap leit pan ram sa na kawei pat ka dukan", la ong u Bah Rumnong.
Shillong: “Ka Telecom dei ka bynta jong ka Sorkar Pdeng, ka sor kar jylla ka dang buddien bad ka tnat Telecommunications, ka sorkar Pdeng ban pynsuk bad pynsted ban pynpoi ki lad Mobile Network sha ki Shnong nongkyndong ka jylla," ïathuh u Myntri ka tnat Information Technology & Communication ka sorkar jylla u Bah Hamletson Dohling hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyng ka.
Haba tohkit bniah shuh shuh ia kine ki mynder, ki iathuh ba ki dei ban leit siang rong ia ka surok sha Rongjeng, ha kaba la shim, da ka company CCL international limited, kat kum ka jing iathuh u Manager katei ka Company U Jay Kishore.
Ka jingiakhun final kan long haka 7 tarik hapdeng ka Salaroh pyrshah iaka Mukhla FC.Ka President jong ka Seng Voice of the People Party (VPP), Narpuh Circle ka Kong Deiwi  ka la ong ba hapdeng ka jingduh jingkyrmen hynrei u Blei u la sei ia ka Seng VPP hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kaba la iohi pat ia ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka jingsynshar kaba khuid.
Ka jingleh la kum ba udei ma u trai jaka ia ka shnong Thieddieng baroh kawei", ka la ong.
Hashwa kane ka jingpynkhuid la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïoh ka jingkren pdiang na u Samla Raj Passah, katba u President ka KOSCY SHG u bah Wenrickson Wahlang ula ai ka jingkren shaphang ka jingrakhe kyrpang ïa kane ka sngi ‘World Environment Day’, hadien kane la ïoh ka jingkren na u ma Pyndaplang Muksor uba la kren halor ka jingdonkam jong ka mariang na ka bynta u khun bynriew bad kaba donkam eh ka long ban sumar khuid ïa ka.
“Ka jingpang TB kam da dei than eh kata ka jingpang kaba long ka nongpynïap kaba khraw katkum ka jingïohi ka jong nga kum ka nongmihkhmat," la ong ka Kong Ampareen.
“Nalor ba ka dei ka surok kaba la ai ka jingshakri ia kiba bun phew tylli ki shnong bad kaba la jngai ha ka jingjrong, kam dei kam kam kaba suk ban pynioh ia ka jingpynmang tyngka kaba heh da ka bynta ban biangrong bad khamtam eh ban pynheh ia katei ka surok" ong u MLA ka Mawhati.
Kumta hi ngai ki ia leh ieid bad ki ia batskhem triang iwei ia iwei pat.
Na kata kadaw, donkam ia uwei pa uwei u briew ban ioh iaka bad pule iaka khnang ba ka jingim briew kan ymsah ha ka umdum.
U bah Command u la ong ba ka por ka la dei ba ki nongrep kin ieng hi noh dalade ban kren halor ki jingeh kiba kum ki nongrep jong ka thain Phlangwanbroi bad Mawsynram hi baroh kawei ki iakynduh.
“Nga sngew lyngngoh haba jia ka jingshlei um ha Garo Hills, ki lad pathai khubor ka ri, kim patiaw eiei ban pynmih", la kynthah u Myntri Rangbah.
Hynrei lada shim jingkheiñ ïa ka jingwan ki nongthep vote, ki dang don byllai kiba jah ki bym shym leit thep ïa la ka vote.
U Lasse, ula sdang ban tem kaitar, naduh ka por, ba u dang khynnah rit, ha ka shnong jongu ha Nora, Sweden.
Kata ka Nongbah Jerusalem Bathymmai kam donkam ia ka sngi ne u Bnai, namar ka BUROM U BLEI ka pynshai ia ka.
Kane ka tnad treikam kaba dang thaw thymmai ka KSU kan hap hapoh ka KSU Jowai Circle.
Ha ka synshar paidbah, ka don ka por bad ka don ruh la ka jong ka dor bad katei ka dei ka jing shisha, ha kaba U MLA jong ka seng BJP, ula shah thab hynnin ka sngi, ha khmat u paidlang ba bun, ha uwei u nongrep ha Unnao ha  Uttar Pradesh.
Ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi ka la pyllait ïa ka song pisa kaba T.151.9 klur na ka bynta ka Hunar Skill Development Centre kaba kynthup ïa ka Nursing College bad ka hospital kaba don 300 tylli ki jingthiah, ka Pharmaceutical College, ka Paramedical College, ka Skill Development Centre bad ka hostel na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei kiba ngiam kumba 1000 antan bad ka Working Women’s Hostel.
Ki pulit ki la iathuh ba u Faster u la pyrshang ban kawang petrol bomb biang sa ia kawei pat ka dukan kyiad, hynrei ha katei ka por u la iohi ba ki pulit ki don hajan kumta u la phet krad noh.
Kane ka dei ka jinglap jong ka Seng HYC Mawthadraishan Circle ha ka 15 tarik Nailur hapoh Mawphanlur ha kaba uwei na ki kontraktor u la wanrah ïa ki nongtrei nabar ka Jylla ban pyntrei ïa ki katto katne ki jingtei hapoh Mawphanlur.
“Nga kum u Rangbah Shnong nga la shah byrngem bad shah maham, ki paidbah ki la khang ia nga ban sah ha shnong, nga hap ban phet rieh.
La sdang ïa kane ka prokram da ka jingthmu ban ai ka jingïarap ïa ki paidbah kiba don kam ïa ki lad jingsumar ha ka koit ka khiah bad ka jingïarap ïa ki shnong kiba sah ha ki thaiñ khappud.
Phi lah ban share ha social Media tangba phi dei ban share kum kane ka dur ba la dep kah ia ka address bad kyrteng jongnga.
Ha ka juh ka por u la iathuh ba ka seng ka la dawa ruh ban kyntiew kyrdan noh ia ka surok Umsning-Mawhati sha Jagiroad kum ka two-lane khnang ban pynsuk ia ki paidbah ban leti sha Assam.
Ha ka 1 tarik ka sngi kut jong ka Dorbar ka la don biang ka jingiathalain kaba jur bad ka jingiakura miej bad ka jingiakdewkti, kaba ki liang pyrshah ha katei ka sngi ruh ki la mih jyndat napoh Ing Dorbar, katei ka jingmih jyndat ka dei shuwa ba ka Dorbar kan pass ia 5 tylli ki Bill ba ia dei bad ki Hima bad Elaka.
U Abu Taheer Mondal pat u la ïoh ban bat ïa ka tnad Bording, Community & Rural Development, Taxation Department katba u Marcuise N Marak u la ïoh ïa ka tnad Public Health Engineering Department, Housing bad ruh ïa ka tnad Soil & Water Conservation.
Dei ban long kumnei hi have shah nion than ngim dei bn ai lad hap pinphai kylla khnang ba kin sngewthuh.
Ka jingpynmih (production) ka dei ba remdor ka dei ruh ban long, ka jingpyndonkam (consumption) ba remdor.
Hynrei u la Adong pat tang ban ym bam ïa u soh Adong.
Kumta halor kane na ka liang jong ka seng Meghalaya Indigenous People’s Front lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u Publicity Secretary jong ka seng, u Bah Albert Lyngdoh Mawlong kaba ha Ri Bhoi District ula ong, “Ka seng ka sngew dei ban ai jingmut ia ka tnat Veterinary ba kan buh noh ia kawei ka jaka ban khmih bniah ia ki mrad, khamtam eh ka syiar kaba wan na shabar ka jylla khnang ba kino kino ki jingpang kiba la ioh na kine ki jait jingri ne mrad kin nym ktah ia u trai ri trai muluk kiba ju bam ia kine ki jait doh.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ba lada ka jinghap slap ka dang bteng ka lah ban jia biang ka jingtwa ka khyndew ktieh bad ka jinghap maw kaba jur ha katei ka jaka ha Sonapyrdi.
Sa kawei na ki nongshong ïew ha Iawmusiang haba ai jingkren kala kynthoh jur ïa ka tnad JMB namar ka jingbym lah jong ka ban pynbeit ïa kane ka kam naduh basdang ka jingwan treikam jong ka hapoh ka sor Jowai, da kaba ong hashwa ban seng ïa ka ophis dei ban pynbiang shwa ïa ka jaka bret ñiut.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban aiti ïa katei ka thup kyrteng, u Dr.Jemino u la ïathuh ba kaba sah mynta kadei sa tang ka Raliang bad kumjuh ka Amlarem kaba mihkhmat da u MLA ka UDP hi, Bah Lahkmen Rymbui ba dei ruh u Myntri Kampohïing ka Jylla.
Hynrei ïa ki Chairman pat la shu pyllut phut da ki lak bad klur tyngka ha ka shi bnai shi bnai.
Une u dei ruh u DSP ba rim jongka jylla.
Une udei u Sahep Rev.Thomas Jones, uba la wan ryngkat bad i kurik jong u, i Mem Anne Jones.
Ha katei ka kyrwoh, U Mukul Sangma, u ong ba ka sorkar Jylla, ka ailad ia ki seng kaikhlaw, ba kin mih noh ialade na ka seng ba ki don bad ba kin pyndem wait bad shim bynta ha ka imlang sahlang bad kane ka ailad ia ki dkhot jong kino kino ki seng kaikhlaw ba kynthup ruh ia ka HNLC.La ong shuh shuh ba u myntri rangbah, u shim khia bha halor katei ka jingpynmih khubor bad ula bthah ba dei ban tih bniah halor katei ka jingjia, katba kum ki kyndon ain bad ula ong ruh ba lada uno uno u dkhot jong ka seng sain pyrthei, lada dei ka Congress lane kano kano ka seng sain pyrthei, ki pyrshang ban ia treilang bad ka HNLC, GNLA lane kano kano ka seng beain, kumta ki leh ia kata, da ka mon jongki hi.
U la pynkut da kaba ong, “Ngim dei kiba kwah bor hynrei haba ka lad ka plie, ngi kloi ban shimti ban ialam ia ka EC",.
Ka Orphan Children Foundation (OCF) hapoh ka jingialam u Founder Chairman u L Dkhar sa shisien pat ka la ioh ia ka lad ban iarap da ki marbam bad blanket ia ki Khunswet kiba don ha ka shnong Pamrakmai, East Jaintia Hills District.
Ki jingai jingmynjur ba dang shen da ka Cabinet Committee on Economic Affairs ki pyni ïa ka jingïeng skhem ka Sorkar India na ka bynta ka rep ka riang kaba ïaineh bad ka bha ka miat jong ki nongrep.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ruh ba la mana ban ia mih paidbah hapoh ki shnong bad la kyntu ruh baki paidbah ki dei ban bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ki rukom ban iada naka jing pang ‘corona virus’.
U Varun Sood, ula kyrshan tyngeh ia ka Sikkim, ha kaba ula tied haduh 60 run, hynrei ki nong ialehkai ka Meghalaya, kim shym la aili bad U Sanjay Yadav ula ioh da 2/24, nangta U Dippu Sangma, u ioh 1/9, U Chengkam Sangma 1/12 bad U Akash Kumar Choudhary 1/26.
Katba ka jingjied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka la nang jan kumjuh ki nongkyrshan na ki seng bapher bapher ruh ki la shongshit ban kyrshan ïa la ki jong ki jong ki kyrtong bad ki jingkulmar ruh ki ju jia ha kum kine ki por.
Kum shi bynta ka seng ka sngew thamula ba balei ka sorkar ka shim khia ban thwet bad thep along beit tang ia ki dkhot ka seng kiba mih ban iada ia ka Jaidbynriew, katba kam shim khia ban kem ia ki nongkhaii droks kiba ha khlieh duh, balei kam lah ban kem ia kito ki kiba tuh na khmat ki banks bad ATMs?Ka khubor kaba khatduh jong ka seng sha ka sorkar ka long ba ka dei ban pynlait noh mardor ia une u samla bad ban sangeh noh shi syndon ia ki jingthom bor pyrshah ia ki dkhot jong ka seng, lym kumta ka seng kam banse ban pyrkhat da kumwei pat.
U Bah Shullai u la kam ba ka Dorbar Shnong ka sah ha ka jingdum ia kane ka jingleh ka District Council.
Ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ioh ban khur da u Erick Nongkhlaw jong ka Umiam United u bala lah ban iada ia shibun tylli ki bol.
U la ong ba katba ka ka sorkar ka dang pynslem ban beh ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka, kaba heh kumba 7 akar tam eiei jong ka sorkar, ka seng kan nang shna iing man ka taiew.
Shuh shuh na ka liang ka kynhun ka la ai jingmut ba ka sorkar jylla bad ka District Council kan leit tied jingkhang ha iing kashari ba ha khliehduh ka Ri ba kan kdew ban batai shai ia ki jaka ki puta kiba hap ha ka jylli synshar ki Hima Khasi kumba ka paw ha ka Khyrnit ba Hynriew kumba la pdiang bad pynjari naduh ka 26 Kyllalyngkot 1950 kumba la kdew bad ai jingmut ha ka Kaiphod u Justice YV Chandrachud u shongknor kaAssam-Meghalaya Boundaries Commission ha ka 27 Naitung 1987.
Kane ka jingleit jong u myntri rangbah ka jylla bad u symbud myntri rangbah ka jylla ban ïa kynduh ïa ka president, ka myntri pla pisa ka Ri India bad mynta ka sngi u symbud president ka Ri India ka long ban leit ai khublei ba ki la wan biang ha ka sorkar ha Meghalaya.
Ïa ka jingïakhun la wan ban sakhi lang da u Bah Bateilang S Rumnong bad Bah Richard H.Dkhar ba dei President bad Secretary ka Seng  Khasi College ryngkat u Principal Bah W.B Rynjah Principal, ki nonghikai bad kumjuh ki khynnah pule jong ki college ba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakhun.
Shillong: Halor ka jingialang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka sorkar MDA lashai ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023 ban iatai halor ka roster system, ka KSU ka kwah ban pynpaw, ba ka jingmih jong ka Roster System kumba paw hi ka dei namar ka jingbthah ka High Court of Meghalaya ia ka sorkar jylla.
Shillong:U Myntri ka tnat Pynroi Sor ka sorkar jylla u Bah S.Dhar ha ka sngi Palei u la pyllait artylli ki kali ka Shillong Municipal Board kiba kyrteng ka Jatayu Litter Picking Machine bad ka Truck Mounted Road Sweeping Machine, hapoh ka jaka treikam ka Shillong Municipal Board.
Ki dei ban long kiba laitluid bad ki bym ïashah liang ïa uno uno/kano kano u/ka kyrtong ïaleh elekshon.
Haba phi sngew sheptieng shisha, ka jingmut jingpyrkhat jongphi bad ka met jongphi ki tied sted bha.
U leit shah sumar ha ka 21-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021.
“Na ka liang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la iathuh ia ki, ba u myntri kam pohing ka sorkar pdeng, u la khot ia ki ban ia kynduh ha ka taiew ba nyngkong lane u taiew ba ar jong u bnai baar" u la ong.
Men’s Double U Deilang Nongpluh & Burom Lakiang kila jop da 21-11, 21-07 ia u Nangebormi Suting & Demeniv Shullai.
Ka la ud pang haduh katta katta na ka kti ba la shah puh kaba la sdang ban sieb.
Ka mut la kha ka ka longdoh longsnam.
Ha kane ka sngi, u Conrad u la pan jingiarap ruh na u myntri ka ri ban buh ia ka jaka sumar ia ki briew ba ialehkai ha ka jylla khamtam ba ka jylla kan sa pdiang ia ka national games ha u snem 2022.
“Ka jingiakhih kan dang bteng beit khlem pud, bad ngi don ha ka ïing dara ha phyllaw ka ophis ha Lawmali", la ong u bah Roipar.
U Rupang u la ia ioh ban iakren bad ka Sister  Ann kaba peit ia katei ka jaka ri tymmen, ka la ong ba kane ka Mercy Home haduh mynta ka ri 40 ngut kynthup 15 ngut ki shynrang bad 25 ngut ki kynthei.
“Ngam ioh jingtip eiei halor kane hynrei la shu iohi ha lad pathai khubor.
Kiwei ki jait bynriew kin rkhie beiñ ia uba thoh bad ia uba shah thoh.
Ha dien kane ka jingsiew ka sorkar kala ioh biang ia kane ka jaka n aka kti jong ki Company.
“Ki Waheh Shnong Urban Jowai ha kane ka jingiakynduh bad u MLA kila pynpaw iaka jingpyrshah ia kane ka jingpynkynriah iaka North Jowai Division bad dawa na u MLA ban pyndam iaka jingpynkynriah, hynrei na kaliang u MLA ula ong ba ym lah ban leh eiei bad haka jaka jong ka North Jowai Division yn wanrah da ka Mini Secretariat ha Jowai," la ong u ma Alan Niangti president Synjuk Waheh Shnong Urban Jowai.
Ki pulit ki la iathuh ba ki wei pat ki dkhot ka GNLA ki la ioh phet krad noh.
Nalor ba rep ia ki mar rep, ki don kumba, 5 ngut ki nongri masi, khyndiat ruh kiba ri blang, Jan baroh ki ri syiar khasi mar mar 9-12 tylli shi tnum iing ban bamdoh bad ban die, ki don kumba 4 ngut kiba nang ban ai kynbat puh bsein, dait ksew, dait miaw bad kiwei ki mrad lane lada don ka proi, mynsaw, kem prum, ur bad khein shyieng, don 2 ngut ki nongpynkha khun, don ruh 3 ngut kiba tbit ban thain khoh, star, kriah, shang, ruh, shylliah thri ban shoh kba, thain knub, prah, mula, shylliah siej, shylliah tyra, shylliah thiar kiba bad kiwei kiwei, suh jain tang 1, shnong dukan ha Nongstoin kumba 10 ngut bad ki nongkhwai dohkha ha Wah Kynshi kiba ioh dohkha shibun ban bam bad ban die ha iew Nongstoin.
Hadien kata u la leit pule ha ka Calcutta Engineering College ha ka Overser’s Course bad u la jop ha ka First Division, ha ka snem 1934.
“Tang na i jingioh barit ngi la ai jingiarap ia u Michael ba yn leit ban iashim bynta ha Kolkata.
Ïa kane ka rai laitluid la dep ban ai ha ki Deputy Commissioner," u la ong.
Ka pynpaw shuh shuh ba ki nongtrei kiba trei ha Mawsynram, Mawkyrwat, Dalu, Phulbari bad kiwei kiwei ki don hapdeng ka jingsheptieng ioh shah pynduh kam ne shah pynkynriah sha kiwei pat ki jaka namar ka MeECL  ka la aiti ha ki Company ban trei ia ki kam ba ki ju trei.
Kawei pat kaba la wanrah ia ka jingktah ha ka leit ka wan ka dei ia ki nongleit jngohkai jaka namar ym shah shuh ban iaid ia ki bos ba kin jam sha shilliang bad kiba bun ki nongjngohkai ki hap ban sangeh noh sha shiliang ka wah umngi lada ki kwah ban jam sha shilliang bad lada ki kwah ban leit jngoh ia ka hotspring kito kiba leit da ka bos kin hap ban iaid noh da ka kjat.
“Ia mynta ailad shuwa ba ngin kam sha shilliang ka jingkieng, ngin sa ia peit pat hadien, ka rai kan shong ha ki MLA ba shah jied" u la ong.
U Conrad ula pyntip ba artylli na ki 46 tylli ki processing unit kila don ha Amlarem.
Haduh mynta, katei ka met, ka dang don ha Civil Hospital, Shillong ba u briew, u dei uba ym tip kyrteng bad la antad, ba u don ha ka rta kaba 30 haduh 40 snem.
Nga pynpaw ia kane ym dei ba nga thmu ban pyntieng iano iano, hynrei nga kyntu ia baroh kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga ba kin long husiar bad kin pynshong nongrim hi ia kiei kiei kiba la jia long ha ka pyrthei.
Ha kane ka jingmareh marathon yn don ruh ka jingsam ïa ki song pisa sha baroh ki nongmareh kiba jop.
Shillong, Nailar 27 : U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi un sam palat 51,000 tylli ki shithi thungkam sha ki shipai CAPF ba dang rung kam thymmai ha ka 28 tarik Nailar, 2023.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Balang,u chairman ki khlieh nongsynshar u Bah John F Kharshiing u la ong ba ki khlieh nong synshar ki la sngew artatien jur ia ka hukum ka NGT ban khang ia ka jingtih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla namar ba katkum ka riti synshar ka ri, ki jaka ki puta ki khyndew ka shyiap, ka dei jong ki riew shimet.
Dei tang kane ka sorkar kaba shan khmat eh ïa ki nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher.
Na u Saidul, ki bor pulit SDF ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka reng kyndad kaba don ïa ka jingkhia kaba haduh kumba 750 gram.
Haba kren lamkhmat ïa kane ka prokram, u bah Pilestar Nongsiej, President ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Asso-ciation (SWKHD-RC&MA) u la ïathuh ba ïa kane ka prokram ai jinghikai la sdang naduh ka 5 tarik bad pynkut mynta ka sngi ka 6 tarik u Nohprah, 2022 ha kaba ka jingthmu jong kane ka long kumno ban ai ki lad jinghikai na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ ban long ki nongïalam ïa ki nongwan jngohkai pyrthei ne ki Tourist Guide namar bunsien hi ha kane ka bynta kiba bun kim pat biang, kumta lyngba kane prokram kan long ka jingïarap na ka bynta jong ki kumno ban ïaid nangne shakhmat ha ka ban long ki nongïalam ïa ki nongwei.
“Une u dei uta u pyrsa jong phi?" la kylli u ophisar“Hooid, la jubab u bah Sokon"“To ai kito ki kot donkam" la pan u ophisar“Kine nga la wanrah" u bah Sokon u la ai da kaba ieng donburom“Oh! uba stad bha une u pyrsa jong phi" la iaroh u ophisar haba u peit ia ki kot“Peit shane Bhalang sa wan join ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U Deputy Chairman u dei ban pyndam ia kane ka elekhson jied Chairman.
Haba ai ka jingïaroh ïa ka jingtreikam jong ki saw ngut ki MLA ka VPP naduh ba ki la jop, u Bah Golden, u la ong ba ka kam nongmihkhmat kam dei tang ban ïasaid ha Assembly, hynrei lada donkam ban mihs ha surok bad u paidbah ruh dei ban mih beit.
Shillong, Nailur 08: Ka Senior Christian Endeavour Society jong ka Balang Presbyterian Pynthor-umkhrah kan pdiang ïa ka National Convention ba la tip kum ka Triennial Convention of C.E.In India naduh ka 9 haduh ka 11 tarik mynta u bnai.
La pynïaid ïa kane ka prokram da ka kong Theresia Thyrniang kaba dei ANM jong kane ka Sub Centre bad bud da ki nongkren ba kynthup ïa ka kong D.Lyngkhoi, MLHP, kong A.Lyngkhei, (Clinical Psychologist) District Mental Health Programme bad la don ryngkat ruh ka kong E.Syiemiong, Case Registry Assistant.
Ka UDP ka kwah ba ka jingmut jong ki paidbah kan wan ha kajuh khamtam ha kaba iadei bad ki mat ba kyllum jong ka jaitbynriew", la bynrap u Dr.Jemino.
Ka Courtyard By Marriott Shillong ka plie lad ban jied napdeng lai-tylli ki jaka bam.
Ha ka jingïakhun ba ar ka Lumpariat kala jop da 3-1 kol ïa ka Moosalyngkat, ïa ki kol na ka Lumpariat la thep marwei da u Phahmonmi Rupai haduh lai kol katba ha ka minit ba 10, 32 bad 56.
Hynrei ka sorkar ka la khot ïakren bad ki nongïalam jong ka Union ha Nongpoh bad hadien ka jingïakren la rai ban weng noh ïa ka jingpynbna ban sangeh wan kit umphniang sha Meghalaya.
Nongstoiñ, Jylliew 27: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba kynrei bha ki jaka jngoh kai kiba itynnad haduh katta katta, hynrei na ka daw jong ka jingbym don surok bad ka jingtlot jong ka tnad shangkai, ki jaka ba itynnad ki shu sah shrah kumto kumba ki long haduh mynta.
Katba u nongiasaid aiñ jong u Mishra u la buh ka jing kyrpad ha khmat jong ka ïingbishar ban ai jamin ia u Mishra, ha kaba ka ïingbishar kan sa shong bishar ha ka 11 tarik kyllalyngkot 2023.
U Dr Mukul u la ong “ Ki ong da ka jingïa ai bad ïashim mar kylliang hynrei ki jaka jongno ki kwah ban ai? U Conrad u ong ba ngi la ïaid palat ban ïa ki jaka ba ïakaji, kane ka pynpaw ba um sngewthuh ei ei ïa kane ka kam.
Jowai, 24 Risaw:Ki 10 ngut ki Dolloi ka rilum Jaintia mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ha ka jingialang kaba la long ha Jowai ban khang khyrdep shwa shipor ia ki khyrdop lum khajna jong ki kaba la buh ha man la ki lad mih bad rung shapoh District ka Jaintia Hills.
Ha kane ka khyllipmat ka long kaba eh ruh ban ong la kane ka soskular ka dei ka soskular sah jingkynmaw ne kan long pynban ka jingtim ïa ka jylla.
Ha kine ki khyndiat snem, khyndiat bnai ka la don ka jingïakren ba ka jylla kala donkam kyrkieh ban pynkhlaiñ ïa la ka rympei khnang ban lah tehlakam ïa baroh ki kam bymman ne ki kam sniew kiba lah ban mih na la ïing, nala ki shnong ki thaw ne lah ban ong na ki kampohïing.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la shah jied ban pdiang ia ka Northeast Olympic Games 2022 kaba Ar ha Shillong naduh 30 tarik Risaw 2022 haduh 6 tarik Naiwieng 2022.
U Amit Shah u la ong ba ha ka jingïakhun bad ka ULFA, kumba 10 hajar ngut ki briew na baroh arliang ki la duh ïa la ka jingim, kiba dei ki nongshong shnong jong kane ka ri, hynrei mynta ka sngi la lah ban pynbeit shisyndon ïa kane ka jingeh.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 917 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 454 ngut kiba kynthup 39 ngut ki Armed Forces bad 415 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 28 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 33 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 31 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 15 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 10 ngut, ha West Garo Hills district ki don 254 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 247 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 39 ngut, ha South Garo hills ki don 49 ngut, ha East Garo Hills district ki don 27 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Shillong,18 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la bthah ia ki bor ba dei peit ia ka ain ha ka jylla ba kin peit ngor bha ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka seng Congress kaba shong sha ka liang pyrshah ha ka ïingdorbar thawaiñ ka la kren sha ki lad pathai khubor ba ka jingkiewdor jong ka dohmasi bad ka jingkhanglad na sha kiwei ki jylla ban shalan masi sha ka jylla Meghalaya ka la ktah shikat dei ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla ban thied dohmasi namar ka jingremdor eh haduh katta katta kaba shongdor haduh 500 tyngka shi kilo.
Kiba don jingïadei ki lah ruh ban phone ha kine ki number jong ka Dawki Police Station: 9402303222 / 9862370673 bad ha Jowai PCR No: 9774065467 / 03652220782.
I Bah Mawrice Lyngdoh i don ban ong kumne ia u Thomas Jones, “U Thomas Jones u la ialeh shitom ban hikai ia ki briew ha ki kam trei kti kiba ki nonghikai skul mynta ki khot Socially Useful Productive Work (SUPW)".
Ha kane ka sngi, u MLA ka West Shillong Constituency u Bah M.Rapsang u la noh synñiang T.15 lak na ka bynta ki jingdonkam jong kane ka skul, katba u Pralad Toor u la noh synñiang da ka jaka ban shna ïa ka skul ha Nongpoh.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Joda Fatak, katba ka jingrakhe Dusshera, ka dang iaid ha katei ka jaka bad ka jingjia, ka dei ha kawei ka khyrdop kaba la khang, ong ka tnat rel.
Dei ha ka por jong kine ki arngut ba ka phutbol ha Meghalaya ruh ka sdang ban kiew stet bha.
Shuh shuh u Bah Hamlet u la pynpaw ka jinglyngngoh ba u MLA ka Mylliem u dei u nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ, katba ha KHADC u ïatreilang bad ka NPP, bad kane ka jingleh ka Congress ka long kumba ka la kulmar jingmut.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka kong Isawanda Laloo, ka iathuh ba haduh mynta ki la don palat 100 tylli ki long ing ha East khasi District, ki la ioh ia ka jing iarap pisa (ex-cratia) ba la mang kyrpang da ka sorkar jylla na ka bynta ki briew ki ba khlad na ka jingpang COVID -19.
Ngam tip kan jia aiu lada ki Nongmihkhmat jong ngi kin nang ban thaw-ain.
Ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba kin mih shakhmat ban shim kabu ïa ka skim bapher bapher ba la pynbna lyngba ki Website jong ka sorkar bad kum ki khynnah skul ki dei ban wad bniah kymjuh ïa ki kam ki jam, ka rukom siew bai bording bad kiwei de na ki Website sorkar.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingsahteng ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC kaba la shu kut noh khlem leh eiei haduh mynta, na ka liang u Bah Pynshngain u la ba ki don ki mat kiba hap ban kren ha surok, hynrei ki don pat kiba dei ban kren ha ki jaka kiba dei, khnang ba kan ym long ka jingduhnong.
Shillong, 18 Jymmang:U president ka NPP u  Purno Agitok Sangma u la kham biang ha ka rukom ka jingioh vote ha kane ka elekshon MP haba ianujor bad ka jingioh vote u Bah Vincent H Pala u kyrtong ka Congress na Shillong Parliamentary constituency.
Katei ka jingialang ka la long ha U Soso Tham Auditorium.
U la pynkynmaw ba ha ka sien ba nyngkong eh kaba la jia mynta u snem ka KSU ka la lap ba ka don ka jingpynrung kyrteng ia ki briew jong ka Mawryngkneng Konstitwensi , bad haba ki nongialam ka seng ki peit bniah ia ki kot ki sla jong ki briew kiba leit ban pynrung kyrteng ki lap ba ki dei ki kot ki sla kiba na Assa, kum na Dhubri bad Karimganj.
Namarkata halor katei ka jingbym ioh khaw da kitei ki longiing ba duk, ka seng ka dawa mardor ba dei ban shimkhia ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjah klep u khaw ba dei hok ban ioh da kitei ki longing bad lada lap ba ka don ka jingleh shiliang ne ka jingthmu kaba sniew ki bor ka sorkar ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba donkti, u la bynrap.
Shuh shuh U bah Shangpliang, ula ong, ba kat kum ki rukom trei kam jong ka sorkar, ia kum kitei ki briew, dei ban sospon ia ki lane ban phah, ba kin leit shuti noh, hynrei u myntri, ula ong ba dei ban ap shwa ia ka jinglap jong ka jing tohkit da u nong bishar halor katei ka jingjia.
Ka daw ka jingpynsangeh noh ia kane ka dorbar ka JHADC ka long na ka daw ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona lane Covid 19 bad ban pyntrei ruh ia ka India Lockdown lane ka jingkhang mih paidbah na ki iing ki sem jong ki kaba la sdang naduh hynnin ka shiteng synia bad kaban kut haduh ka 14 tarik u bnai April (21 sngi lynter).
Ha kane ka jingïakhun baroh ki kynhun ki la ïakhaid mar mar shi kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Katei ka kyiad phareng kadei kaba ki pulit ki ioh ban kurup na ki dukan die kyaid be-ain bapher bapher na sor Jowai.
Haba kylli na utei u paieit la u la pyrshang ne em ban ïalam ïa u Jangson sha ki Doctor ne sha ki hospital u la ong ba ka longkaba shitom haduh katta katta ban ïalam ïa u Jangson namar um long satia ban shong kali.
U Bah Prestone u pynpaw ruh ka jingïaroh ïaka sorkar jylla kaba la lam khmat da u Myntri Rangbah la Jylla u Conrad Sangma, ba dei lyngba ka jingstad bad ka jingshemphang jong ki Myntri kiba don haka sorkar la lah ban wan rah shibun ki kam pynroi hapoh ka jylla baroh kawei bad ka sorkar kan pynthikna ba baroh ki shnong kin ioh ïaki kam pynroi.
Ka jingdih kyiad kyrni ka Ktah Ïa ka koit ka khiah bad ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
U Chief Electoral Officer ka tnad elekshon ka jylla u Bah Fredrick R Kharkong haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba tang ha East Khasi Hills ki don kumba 52 hajar ngur ki samla kiba hapdeng ka rta 18-21 snem ki bym pat pynrung kyrteng ialade kum ki nongthep bad ka Nongkrem konstitwensi ka dei kaba bun tam ha kaba ki don kumba 15 hajar ngut eiei ki samla bym pat pynrung kyrteng hynrei kiwei kiwei ki don tang kumba 5-6 hajar eiei.
Kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ki la poi haduh 7,788 ngut, kiba iap baroh tad haduh mynta ka sngi ki don haduh 483 bad kiba la koit na kane ka jingpang tad haduh mynta ka sngi ki la don haduh 22,221 ngut.
Ka la pynshai ruh ba ka District Mental Health Program (DMHP) ka long kawei ka tnad treikam kaba peit halor ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi kaba la ialam da u samla Ferdynald Kharkamni, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban buh jingujor ha Nongpoh Police Station, pyrshah ia 3 ngut ki bar jylla, kata hadien ba ki la lap ba kitei ki bar jylla, ki la pyndonkam da ki Dur Epic thok, da kaba ki la pyndonkam ba ki dei ki briew napoh ka shnong Umshaken, ka shnong kaba don ha ki thain Umden.
Kawei pat ka long ban pynthymmai ïa baroh ki jingtei kiba la rim ha ki jaka jngohkai, ban pynbha ïa ka lynti ïaid kjat ba sahnam kum ka David Scott Trail bad ruh ïa ki jingdonkam bapher bapher jong ki jaka jngohkai ka Jylla.
Haba ngi peit sha ki jingkhapngiah palat jong ka sor Shillong ha kine ki sngi, sngew kumba ong ba ym don jaka ne lad kamai shuh da kiwei pat ha ki shnong ki thaw, ne ha ki thaiñ nongkyndong dei na kata ka daw ba baroh ki la wan ban tuid lut sha sor bad pynkhapngiah ïa ki lynti ki syngkieng, ki ïew ki hat, ki surok bad lynti bah ruh kumjuh.
Kumba ka la long ngi iohi ia ka dak jong ka jingiatylli kum kawei ka jaidbynriew lyngba kane ka jingiakhih.
Ha ka jing lehkai u Shavian u la ioh ban shim biang sa ia uwei u nongtied ka Delhi bad ha kaba kut ka jinglehkai u la ioh ia ka poin da 2/49 na ki 4 over, katba u Bilgrak u ioh 1/25 na ki 3 over.
Ne me la don samla pynban ne?" kylli mardor u kpa.
Katei ka jingiaid paidbah ka long ban kyrshan bad kyrsiew thiah ia ki paidbah ba kin mih ryntih ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka proseshon ba la ynbeit da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep bad kumjuh ruh ban dawa ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka kynhun myntri jong u ba kin hiar shuki noh kumba la thrang da u paidbah.
Haka 14 tarik ki shipai BSF jong ka Pyrdiwah BOP pat kila ioh bat 3 ngut ki briew kiba dei ki nong India ha ryngkat bad u kynja 14 kg.
Ha kajuh ka por pat ki jingthymmai kim dei ban pynïap bad pynkyrduh.
K jingmih ki jingjia ba ijli(ugly)ha ki jaka bapher bapher kiba la pynlong ia ki paidbah ban dom bad bitar bad ingkhong ka dei na ka daw jong ka rukom leh bad rukom pyniaid ki Officer ba heh ha ki Department bapher bapher bad ha ki thain bapher bapher.
Katei ka jingleh, la sngewthuh, ba ka dei ha u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
Ka la pynpaw ruh ka jingkmen ban shah kynthup hapoh katei ka skhim PMAY bad kyrmen ruh ba kan sa ïohpdiang lut ïa ka pisa ba dangsah.
Kumta, khlem artatien ka daw jong ka jing jakhlia kane ka nan ka dei naka jingtuid jong ka um sait jain um sait tiar jong kine ki jaka.
Dei tang ha ka ktien u Blei kadon ka jingkular bad kiba iaineh, bad ka ai ka jingkyrmen ha kita kiba ap jingkyrmen.
Jowai, Naitung 11: Haduh 64 ngut ki samla kiba kynthup ïa 28 ngut ki samla shynrang bad 36 ngut ki samla kynthei mynta ka sngi 11.07.2023 kila lah ban pyndep ïa ka jingai jinghikai ne ka (Pass Out Parade) ba 45 sngi lynter na ka Sub Center Tornado Security agency kaba don ha Umdeinlin ha shnong Iooksi West Jaiñtia Hills District.
Katba ïa ka mass bakhuid, la pynlong ha Cathedral Shillong Catholic Laitumkhrah, kaba la don bynta da ki phadar, sistar, brother bad kiwei kiwei ki nongbud bakhuid.
Namar ka dei hi ka hok jong ki ban ioh ia ka mynrain khmat namar kane ka jingujor ka la pynjahburom shisha ia ki.
Ka jingker ïa ki jar nar ha shilynter jong ki rud ka Wah Umkhrah ka la kham pynshynraiñ ïa ki riewdusmon bad briew kiba ieid ïa ka jinglehsih bad kiba shu pule tang ha ka skul ba ka jingkhuid ka ïajan eh bad ka jinglong Blei.
Ngim dei ban long kum une u paid Palestine jong ka Gaza.
Ka jingshah ktah ka rep ka riang naduh ba wan kine ki factories ki khyndew ruh ki la sniew na ki pumpum ba wan mih na kane ka factory.
Ki nongkren kiba la ai mynsiem ha kane ka sngi na ka Jessica Marweiñ ba kane nang kiew ha ki kyrdan kiba kham ha jrong ha ki sngi ki ban sa wan bad ba kan leh khambha shuh shuh ban ïa kaba mynta ki long u bah Kitborlang L.Marshillong, Education Secretary ka FKJGP, u bah Running Kharbani, President bad ruh na kiwei de ki dkhot jong ka seng bad ruh ka jingkren na u Fr.Sachaius Syngkli.
U la ong ba ka dei ka bynta jong ka Sorkar ban pyntip sha ka Ïingbishar haba ïadei bad kane ka kam.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ki khynnah ki pheil noh hadien ba ki kmie ki kpa, kiba baieit ïa la ki khun ki pynthied da ki mobile barem dor na ka bynta jong ki, khamtam ha ka por covid ba la sdang ki online klass, hynrei ki khun ha jaka ban khreh kot ki bunkam noh haba peit mobile, haduh ba kim khreh kot bha shuh bad poi shaduh u pud ba ki pheil noh ha ka eksam matrik ne XII," ong u bah Sawkmie.
Kane kan jia ha shwa ki 3 snem shiteng ne ki 1260 sngi ne ki 42 bnai.
Lyngba kane nga kyrpad ruh ia ki nongpule ba їeid ban pynlut shipor arpor man la ka sngi ban duwai bad kynmaw ia kito ki ngat ha ka jingpang covid19 bad ruh na ka bynta kito kiba la duh noh ia ki baїeid bathoiῆ jong ki ha ka jingpang covid19.
U kyrtong bah Apsharai u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah ka Nongstoiñ kin ai ka jingkyrshan radbah ia u kumba ki la pynjop ia ka seng NPP ha ka elekshon MLA ba la dep.
U Tony Garnett, 29, uba trei ia ka kam ap pahara, ula ia phet noh, na ka Lorna, 28, hadien ba ula rai ban iashong noh bad ka Sofiia Karkadym, kaba 22 snem ka rta.
Haka jingialang bala pyniaid da ka P.Basan Executive Officer jong ka JMB, u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u dei u kongsan.
Watla ka Mawkriah West ka la shah rem noh, hynrei kan sngew sarong pat ïa la ka rukom ïalehkai ha kaba ka la lah ban khanglad ïa ka Umpling haduh palat 50 minit ban ïoh pynkhih jar bad dei tad ha ka minit ba 54, ba ka la shah thep noh shi kol, kaba la wan lyngba ka jingshut penalty, ïa kaba la thep da ka Streamlet Taro na ka bynta ka Umpling.
Ki nongthoh kiba la ïapoi ki dei na Assam, West Bengal, Sikkim, Darjeeling, Jharkhand, Darbhanga ha Bihar, Bodoland, Odia, Manipur bad Shillong.
Nga ngam im na ka bynta ka thong ka jong nga shimet ne na ka bynta ka jingjop ïalade shimet.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar mynta ka sngi Palei ka la ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban pynkiew noh ïa ka Secretarial Assistance ne lad jingïarap ba ju ai sha ki Nongbishar ba la shongthait.
Ka KSU ka la kdew kti ia ka sorkar ha kaba ka la kynnoh ruh ba ka la pyndonkam shilliang ia ka ain , bad ka la kynnoh ba ka ain kam treikam ia ki bar jylla wat hadien ba la kem ia kin a ki jigdonkti jong ki ha ki jingjia bapher bapher hynrei ia ki trai jylla pat la pyngnat ha ki kyndon ain bapher bapher.
Kane ka la wan ruh lyngba ka jingai jingmut jong u Principal ka Don Bosco Technical School, u Fr Arcadius Puweiñ.
U bah Roy Kupar Synrem, uba dei uwei na ki nongialam jong ka HYC Sengkmie, u la pynpaw ia ka jingdiaw halor ka jinghiar jong ka pule ka puthi ha ka jylla, namar ka long ka jinglehrain ia ka jaitbynriew ba ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ar na kiba khatduh bad wat ha ka synshar khadar ka jylla ka la nang hiar arsut shapoh.
Wat la ka Korea ka lah ioh katto katne ki PCs (penalty corners) na ka bynta ban pynkylla ia ki sha ki kol, hynrei katei ka kynhun kam shym la lah ban pynurlong  sha katei ka bynta.
Ban kham shai ha ka rukom pyndonkam ïa ki ktien ki ba dei thik bad biang slait katkum ka jingmut bad kiba don ka jingiajan ha ka jingmut ban saiñkyntien lah ban batai katto katne ki kyntien kumne harum:Nongmihkhmat : u briew ne ka briew kiba mihkhmat ïa ki paidbah ha shnong ha thaw ne ha Dorbar Thawaiñ ne ha kano kano ka lympung paidbah – Public RepresentativeRiewsaiñpyrthei : ki kynrem lyndan kiba mihkhmat ïa ki paidbah ban synshar katkum ka aiñ bad ban ïasaid na ka bynta ki paidbah ha ki shlem synshar jong ka sorkar – PoliticianNongsaiñpyrthei : ki kynrem lyndan kiba mihkhmat paidbah ban ïalam bad shakri paidbah na ka bynta ban myntoi ka imlang sahlang-  Political LeaderMuktiar : ki riewtbit kiba tip aiñ ban ïasaid na ka bynta ki riewpaidbah shimet lyngba ka jingbatai aiñ – LawyerRiewsaidaiñ : ki riewtbit ki ba tip aiñ bad pynbiang ki dulir ne dorkhas aiñ ha ka ba ïasaid ne pynksan ia ka daw ki riewpaidbah shimet ne shikynhun ha rynsan aiñ ne ïingbishar – AttorneyNongsaidaiñ : ki riewtbit ki ba tip ïa ka aiñ bad pynbiang ki dulir bad dorkhas aiñ ha kaba ïasaid ne pynksan ïa ka daw ki riewpaidbah shimet ne shikynhun na shabar jong ka rynsan aiñ – SolicitorRiewsiadthma : ki riewtbit kiba tip aiñ bad pynbiang nadong shadong katkum ba ujor ki riewpaidbah shimet ne shikynhun ban ïasaid pynksan ha ki rynsan aiñ ne ïingbishar – BarristerNongsaidthma : ki riewtbit kiba tip aiñ bad pule bniah ïa ki kyndon aiñ katkum ka ba ujor ki riewpaidbah shimet ne shikynhun ban ïasaid pynksan ha ki rynsan aiñ ne ïingbishar- Advocate.
“Ngi sngew skhem kat haduh mynta ba ngin ioh ia ka jingjop bad Nga kwah ban ai khublei ia ki paidbah," ong u Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la pyndep ia ka jingthep vote ban kyrshan ia u kyrtong ka party uba dei ruh u MLA barim na Rangsakona u Zenith M Sangma.
Watla ki donkam kyrkieh katno katno ruh, hynrei kim banse ban ap ha kawei pat ka sngi bad don ruh ki por ba ki donkam kyrkieh, ba hap ban leit shim dawai, thied dawai bad kiwei kiwei ki jingdonkam kyrkieh kim banse ba ki hap ban leit jngai haduh ha ki jaka ba don ATM.Kane ka wanrah ïa ka jingduhnong bad ki jingjynjar ïa kiba sah ha kitei ki thaiñ khamtam ïa ki duk ki suk jong kitei ki thaiñ.
Kumno ka state kan roi haba ki nongialam jongngi ki don ka jingia shun ia kynroi bad ia kynnoh bad tei pop iwei ia iwei pat.
Ha shwa ban ïa kutnoh to ia tip ba ki don ki jaka paidbah (wat ki dong ne ki kyntoit shnong) kiba wat mynsngi mynshai ruh kam bha ia ki riewdonburom ne ia ki riewbeit jinglong ba kin lngaid, kaba katno tam ba kin lngaid ha ka por mynmied myniong.
Kitei ki kyrtong kin kynthup naduh ki MLA bad MDC kiba jop ha ka elekshon ba la dep na kiwei ki party, nanngta ki ophisar ba la shongthait, ki MLA/Minister ba rim bad kiwei kiwei.
Dei lyngba u Kishan bad u Swarajeet kaba la ïarap ïa ka Meghalaya ban don ha ka lynti jingkyrmen ban kynjoh sha katei ka ron ba la buh, da kaba kyntiew 78 ron shuwa ban hap u wicket ba san.
Baroh kitei ki khusnam la phiah na bynta ki shynrang bad kynthei la ki jong ki jong.
Kum ka nuksa, ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine ka dang bteng haduh kine ki sngi wat hadien ar snem duna.
Shuh shuh, utei u nongialam ka HANM, u la ong ba tang namar ka jingbymdon ka jaka bret niut kaba biang ha ka thain Byrnihat, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin pynlong jaka bret niut ha katei ka jaka bad kaba la wanrah ia ka jingsniewdur ia ka thain Byrnihat, namar katei ka jaka kaba la pynlong kum ka jaka bret niut, ka don harud surok ha Byrnihat.
namar kata lah dei ban leh noh wut2 ban thaw lad thaw lynti ban ioh jing ithuh da ka aiñ lym kumta ka riti dustur kolshor jong kan jah klep noh.
Ban jop ïa ki Christian ka Meghalaya, ki kyrshan ne ai noh da ki candidate Christian hi ba la pynïeng da ki paralok NDA.Da kane ka buit kan sa jop bad ïoh jingshaniah syndon suki suki na ki paidbah jong kane ka Christian State jong ka North East.
Ka jingpynbiang ia ki jingtei jingshna kum ki surok, ki jaka sumar, ki jingring umdih bad ka bording ki lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
Lah ban kdew ba hapoh Amlarem ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah bad ki nongsynshar shnong pyrshah ia u G.Das SDO (Civil) , bad katei ka jingpyrshah ia u ka la thnem bha ha kine ki sngi, naba la kynnoh ba utei u ophisar IAS u la pynrung kyrteng thep vote jubor ia ki bar jylla bad u la pynioh ia ki jingmyntoi kiba bunjait ia ki bar jylla ha katei ka thain kum  u khaw reshon bad kiwei,  da kaba ot noh na ka bhah jong ki trai shnong.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ai ka jingkhublei snem thymmai basuk ba kmen ïa baroh ki paid nongshong shnong jong ka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Kane ka jingïamareh ka long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day bad ka long ruh ka bynta ban ïoh ïa ka met ba koit ba khiah ïa ki kynthei ki ban tei ïa ka roi ka par jong ka ri India.
Na ka liang jong u Bah Commander Shangpliang President jong ka HFU u la bthah ia ki nongrep ba kin ai kyrteng ha ki nongialam jong ka HFU ha ka thain bad sa phah ia ki kyrteng kiba kwah ban rep ia une u phlang sha ki nongialam ka Central body, khnang ba na ka liang jong ki kin iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pynioh ia u symbai da kaba iakren bad ka sorkar.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam Congress ki la ong ba la ai por ia ki kyrtong ba kin pynpoi ia ki phom jong ki sha ki Block hapoh ka 4 tarik u risaw hynrei kham hadien la pynjlan noh sha ka 31 tarik u risaw.
“Ka jinglong ba kyrpang jong u Soh Ñiamtra jong ngi ka long ba u don ka jingmad kaba thiang bad ba shngiam bad ngi lah ruh ban dang ïoh kheit ïa u soh haduh u bnai Lber manla u snem," la ong ka Kong Shadap.
Ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi kaba dei ban long ha ka 27 tarik Rymphang mynta u snem, la hap ban pynsangeh noh namar ka jingkhlad u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang.
Shwa ia kane, ka KSU ka la pyrshah jur ia ka jingpynjlan ka sorkar ia ka por jong u Bah Pariat bad kynnoh ba ka rai jong ka sorkar, ka long ka bym don nongrim namar ba ka khang lad ia kiwei ki ophisar batbit ban kiew kam.
Kitei ki 19 lak tam kim lah ban iohrung sha Nagaland, Mizoram ne Manipur namar ba don ILP, hynrei ka jylla Meghalaya kam pat don ia ka ain ka ban tehlakam ia ki ban wanrung  sha  Jylla.
Ki sengbhalang na Tura, ba kynthup ia ka  GSU, FKJGP, AYWO bad ka ADE, ki la khang mynta ka sngi, ia ka dukan jong uwei u dkhar, da kaba kynnoh ba ula leh tuh bad ba u la shet shukor ia uwei u paralok ba ki iatreilang ha katei ka kam, uba dei u jaitbynriew Garo.
Yn pyllait ei na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka 10 snem ka rta.
“Ka mut aiu katba don jing klumar ha jylla Meghalaya, ka sorkar ka lah pynduh beit ia ka ‘internet’ bad pynjari ‘korphiw’ u la bynrap.
Ha kane ka jingialang la iarai lang ban kyrpad ia ki ar tylli ki District Council ( Unted Khasi & Jaintia Hills bad Mikir Hills) ban leit ia tohkitlang ia kane ka thain (Labang-Nongphyllut-Pangam-raliang bad Nangtung-Khyrwang ( Block I & Block II) ki jaka iakhajia pud da kaba iapeit lang ( Jointly Servey the disputed Areas) ban shna bad drawling ia ka Map (Prepare sketch Map) khnang ban lah ban buh hakhmat ka sorkar ba kan lah ban pynbeit thymmai ia kane ka pud (Rivision of Boundary).
" Watla u khlem pynpaw ïa ka kyrteng jong utei u MLA hynrei u la shu ong ba u dei u MLA jong ka Shillong North.
Haba iathuh shuh u Bah Kharmar, u la ong ba ha u bnai Naiwieng ki bun bha ki tamasa , hynrei kane ka thymmei festival ka dei kaba kyrpang bha, haba iadei bad ka riti ka dustur jong u khun khasi khara.
Ka Education Policy ka jylla ruh kam kren eiei halor kane.
Shillong, Nohprah 05: Ka sorkar jylla ka la kyntiew ïa ka jingsiew ïa ki Anganwadi Worker da 1500 tyngka.
Ka kynhun pulit na ka Directorate of Vigilance & Anti-Corruption jong ka tnat pulit ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa u Lat Mandal na ka shnong Hajo, Kamrup district na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban shim beaiñ ïa ka pisa na ki ‘riew paidbah.
Kiba don ha ka jingpang baroh, ki long 4,066 ngut bad kiba iap baroh ki long 1,227ngut.
La kdew ruh ba ia ki jinglut jingsep baroh ha ka mokotduma, yn ia bei lang mar kumjuh hapdeng ki mamla, lait noh ia ki jingjia khyllah ba leh da ka mariang (Act of God).
Kane ka jingjia ha por ka jingsynshar u Adolf Hitler haki snem 1939- 1945 A.D haka ba la pyniap haduh 60lakh ngut ki Israel.
Na ka Liang jong u bah Synsharlang Lyngdoh u la pynpaw ruh ba un trei shitom bad buddien ia ki kam kiba wanrah jing myntoi ia ka constituency bad ka jylla ruh kumjuh.
Ka kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba kin pynbiang iaki academic building, hostel na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei, ki guest house kumjuh ruh ki nonghikai kiba tbit ba kan pynmyntoi shisha ia ki ba wan pule bad shah hikai bad khnang ba ki ioh ia kine ki training kiba paka khnang ban ynda kila dep ban pule kin long shisha kita ki entrepreneur ne kita ki nongseng kam lajong ban pynmyntoi iaka imlang ka shalang bad ialade shimet.
Ki kyndon ki long kumne harum –.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban ai jinghikai naka bynta shibun ki lad ïohkam ka dei ba ki nongrep kin ïohlad hadien ban jied ïa ka kam kaba ki sngewïadei bad sngewtynnad.
Katkum ka jingiathuh da ki dkhot ka RBYF na Umsning, ki la iathuh ba la don ki dkhot na Nongpoh, kiba la pyntip sha ki ba ki ishankhmat ba katei ka kali ka lah ban kit briew hapoh kali, kumta haba katei ka kali ka la poi ha ki thain Umran, ki dkhot ka RBYF ki la pyrshang ban bat ia katei ka kali bad kiba la phah ruh ia u nongniah ba un plie ia ka jingkhang jong katei ka kali, khnang ba kin tip la katei ka kali, ka kit ia ki tiar jingdonkam ne ka kit ia ki briew, kiba thmu rung beain sha ka jylla.
"“Ha kaba ïadei bad ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi ka dei ka kam kaba jwat bad kaba shimpor haduh katta katta.
Hynrei u kew Nepal um dei na ka ingkur ki phlang (Germineae family), hynrei u dei na ka ingkur u rubab (rhubarb), u jarain bad kiwei-kiwei ki jingthung kiba iapher bak lbak na ki phlang.
Ka bam kwai ruh u bym kom bad man ba nga ai kwai, um ju kyntait, u ktha beit thrup thrup bad u khlain ruh ban bam shun.
Kane ka Konstiwensi ki byllai kita kibym dei trai muluk.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ia ka sngewkmen ban iohi ia ka sienjam jong ka sorkar jylla (MDA)  ban pdiang burom ia ka jing wanphai jong U Bah Che.
Kat kum kawei pat ka report jong ka ‘Open doors’ (World Watch List), ka India ka dei ka ba 10 ha pyrthei bad kaba 3 ha Asia hadien ka North Korea bad Pakistan kaba pynshitom bein ia ki Khristan bad ka Bangladesh pat ha ka kyrdan ba 48, la shu khein antad ba ha u 2016 ki Nongialam niam khristan ki shah shoh shah pynshitpm kumba 10 sien ha ka shitaiew.
Katkum ka jingïathuh jong u bah Renik la ong ba kane ka jingïarap ne relief kaba kot haduh T.4/- lak tyngka bad ïa kane la mang kyrpang ïa ka longïing jong ka kong (L) Hailsentinari Marweiñ, 25 snem kaba la duh ei noh ïa ka mynsiem briew na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha ka shiteng jong ka 16 tarik u Jylliew, 2022 ha ka por kumba 12:30 ei ei.
U ne u runar u dei u ba la tip kyrteng u Phering Lyngkhoi bad la pynngat ïa u ha ka jingpynsajia katkum ki ar tylli ki kyndon jong ka POCSO bad ka IPC.Katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills ha ka sngi balang, ka Ïingkashari ka la pynmih ïa kane ka hukum naduh ka 7 tarik Nohprah.
Lane ka lah ban dei ba ki nongtrei ka tnad khlaw ki ïa donkti lang bad ki nongkhaïi rnga lymda kumta kumno ki trok kit rnga ki jyllei haduh katne.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Barman u dei ruh u dkhot seng kieng atiar u ba don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ka seng United Liberation Front of Asom-Independent (ULFA-I).
Ka Hynñiewtrep Youths Council seng kmie ha ka sngi Thohdieng ka 31 tarik Jymmang 2024, sa shisien pat ka la leit ban khynra biang ia ki nongdih drok ha ki bynta ka Khyndailad bad ha hatei ka jingleit khynra ka seng ka la ïoh ban bat haduh 10 ngut ba kynthup ia arngut ki kynthei.
Ia ki khusnam ha ka por janmiet la sam ia ki da u Rgh T.Mylliemngap President Seng Khasi Laitkor, Rgh D.L Nongbri President Seng Khasi Mawlai, Rgh O.Shanpru, Rgh P.B Synrem vice president bad Asst.Secretary Seng Khasi Kmie.
U la ong ba kane ka bynta ka dei kaba kham ïar namar ka dei lang ïa ka jingpynbha pat ïa ka um, ki thliew dewïong ki hap ban shah pynbha biang bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka mariang.
Katei ka kashari, lyngba ki nongbishar, ba kynthup ia U Justice AK Patnaik bad U Justice MY Egbal, ka la pynmih ia katei ka rai, halor ka jingshah mudui jong U Jha, ha ki pulit CID jong ka Jylla bad ba la pynhap ia u hapoh ka hapoh ka section 420,406/466 IPC.Shillong,24 Naitung:Ka jingwan tuh maw jong ki khar Bangla na ki wah kiba don ha shilynter ka Wah Dawki ka long kaba ju jia man ka por ha kaba ki khar Bangla ki ju wan da ki phew tylli k lieng ban khlong ia ki maw bad ban kit sha ka jaka la jong bad kane ka jingwan tuh jong ki ka ju jia bha ha ka por mynmiet ha ka por ba ki briew ki ioh thiah lyngngai.
Ha ka jaka ba kin ïoh First Division, ki khun jong phi kin poi noh tang ha ka Mark jong ka kyrdan 2nd ne 3rd Division.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingsam khusnam  sha ki lai ngut ki dkhot ba la rim bha jongkatei ka Balang da kaba ai da ki jingsahkynmaw  kum ka jingsngew burom baad sngewnguh halor ka jingshakri jongki ia katei ka Balang.
Ka Election Commission of India (ECI) lyngba u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla kan hap ban shimkhia bha ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Ïaïong ha Meghalaya hadien ba la ïohi ba ha kane ka sien, ka jingïalap ilekshon ka kham khluit khamtam hapdeng ki katto katne ki seng saiñpyrthei.
Nalor kane ban pynsangeh shisyndon ïa ka jingsam bording ba noh shilliang khamtam eh ha kaba pynkynriah kam ïa ki nongtrei jongka.
Na ka liang u Myntri ula kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka HYC khnang ban pynsuk bad myntoi u paid nongrep salonsar ha ka jylla.
Kumta u ngeit skhem ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Sorkar Pdeng, ki ar tylli ki Jylla kin sa lah ban poi sha ka thong ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki 6 tylli ki jaka kiba dang sahteng.
“Ki runar te ki runar hynrei ki paidbah ka Assam ki ieid ia ki paidbah ka Meghalaya bad nga ngeit ba ki paidbah ka Meghalaya ki ieid ia ki paidbah ka Assam" u la ong.
Shillong, 4 Rymphang:Khyndiat sngi mynshuwa ka tnad Meghalaya Urban Development Authority  lyngba u Secretary jong ka, ka la pynmih ia ki jingpynbna ha ki kot khubor ba la pyntreikam ia ka ia ka ain Meghalaya Building Bye Laws-2011, katkum ka kyndon ain Meghalaya Town Country Planning Act 1973 ba baroh ki jingtei ing hapoh ka Shillong Master Plan Area ki donkam ban ioh jingbit na ka MUDA bad la thoh ba katei kan treikam noh mardor.
Ki jingmyntoi ki dei ban leit lut sha baroh 60 tylli ki konstitwensi bad ki nongshong shnong khlem da kheiñ ne peit seng lym kumta kan sa mih sa ka jingbym ïa biang ha ka roi ka kiwei.
Na kata ka daw ka la ioh nam kum kawei na ka shnong kyndong kaba khuid tam ha India.
Kaba kham ishyrkhei ïa kane ka jaka ka long ba ki Dorbar Shnong kim lah leh eiei namarba ka dei hapoh ka jingpeit ka Tnad Forest bad ki briew kiba nabar jylla ki ïoh ban rung ban mih katba mon khlem don kano kano ka jingpyrkhing," ong u kyrwoh na ka Seng.
U Union Home Minister Sadar Vallabhbhai Patel ha ka government notification u ong “la khang ïa ka seng Hindu ban pynsuhthied ïa ka kynhun jong ka jingisih bad jingumsnam kaba trei ha ka ri jong ngi bad kaba buh jingma ïa ka jinglaitluid jong ka ri bad kaba pynthohbria ïa ka nam babha jong ka (That the Hindu body was being barred “to root out the forces of hate and violence that are at work in our country and imperil the freedom of the nation and darken her fair name"), bad ka Indira Gandhi pat ka la khylliap thapniang (banned) ïa ka RSS ha ka por Emergency (1975- 1977) bad khatduh hadien ka jingpynjot pynpra ïa ka Babri Masjid ha ka snem 1992 ban lait na ka jingïaleh umsnam hapoh ka ri.
) Hynrei ynda pylleit jingmut bha, lah hi ban ioh kem.
“Ha kaba nyngkong eh, ngam shai ka UCC ka dei kaei bad kaei ka jingthmu jong ka.
Haba kren shaphang u bah Sounder S.Cajee, u Dereck O.Brien u la ong ba une u dei u briew uba biang bha haba u la ïoh ban pule ïa ka kot ba la thoh shaphang u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) bad ka ïing ka sem jong u, ki long shisha ki ‘riew khraw pyrkhat ïa ka imlang sahlang shibun ki kam ba ki la leh na ka bynta ka roi ka par bad ka jaidbynriew.
Ha North Garo Hills, ki don 15ngut, kiba ioh pang.
Ka ECI kumba ka la leh ha kine ki elekshon baladep kan buh ruh ki Polling Station kiba kyrpang na ka bynta ki kynthei, ha kaba ki nongpynïaid ïa ka elekshon, ki Pulit pahara bad ki Volunteer kin long beit ki kynthei.
Ki pyndonkam bad tuh ia kane ka pisa.
Shillong: Ka lympung bah kaba ar jong ka seng ki nongtrei bylla sngi lane ki union kiba hapoh ka shatri jong ka Workers’ Power of Meghalaya (WPM) ka la long kaba shongkun bad kaba jop hynnin ka sngi, ha kaba ki la don 18 tylli baroh kiba la wan ban ïadon bynta.
Ka dier por namar ba ia ka jingkylli hato donkam ne em ban khmih biang ia ka reservation polisi la jubab bad ka sorkar ruh ka la mynjur ia kata.
Katkum ka shithi ba la thmu ban aiti sha u Conrad, ka HSPDP ka la pynpaw ba kam shym la aibor ïa ki arngut ki MLA jong ka party, kata u Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ban ai jingkyrshan na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar katkum ba la paw ha ki lad pathai khubor.
Hapoh ka jingialam jong u Modi, ka ri baroh kawei ka la iatrei lang bad ka la pynurlong ia kane ka thong ha ka 2 tarik u Risaw 2019, 11 snem shuwa ka thong SDG-6 kaba la buh da ka United Nations.
U Zhu Yaming u la lah ban tam ïa utei u rangïalehkai jong ka ri ha ka jing-jngai kaba 16.97m.
U Lat ka jylla u Brigadier (Dr.) B D Mishra (Retd.) u la bishar ïa ka jingïaid ki kam pynroi jong baroh ki tnad sorkar jong ka West Garo Hills District ha Circuit House, Tura ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Manipur da 54 run ha ka jingiakhun ka Women’s Senior One-Day Trophy ba long ha Puducherry hynnin ka sngi.
Hadien ba la ïoh ïa katei ka jingujor, ki pulit ki la pdiang ïa ka katkum ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad ki la ai ruh ïa ka jingmudui sha ka ïingbishar pyrshah ïa u Gond.
Ka NESO, ka kwah ruh ba ki sorkar Jylla bapher, ba kin iakren ia ka sorkar India lane ban leit sha Supreme Court, ba ki samla pule, kin nym shah ktah na ka hukum jong ka kashari, na ka bynta ka jingialeh eksamin jong baroh kawei ka Ri, na ka bynta kiba kwah leit pule doktor lane ka National Eligibility Entrance Test (NEET).
Ka jingshukor jong ka sorkar u Modi ia u paid jong ka hi baroh kawei hakaba iadei bad ka price hike jong u vaccine ne ka dor jong u vaccine bad ka jingbym kitkhlieh ia la ka jong ka Ri ha kaba ka sorkar jong u Modi ka shalan shwa sha kiwei pat ki Ri katba ha Ri lajong ai daw bad duna vaccine.
Ka jingrat dyngkhong ïa ka bamsap kadei ha ki kti jong iwei pa iwei i nongshnong shnong bad ka jinglait na ka jingbamsap kan lah ban kyntiew pat ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam ia ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Halor katei ka ejahar, kaba utei u rangbah shnong u la ujor ha Khanapara Police Station, u la ong ba ka la don ka miet ha ka por 7 baje mynmiet, ba kitei ki briew ki la leit ban khynra ia katei ka Iew, da kaba leit wad ia u Doktor, nangta ia kiwei ki kot ki sla kiba iadei bad ka kam shalan masi, nalorkata ki la phah pynhiar ruh wat ia ki masi kiba la thep ha ki trok.
Ka ‘World Youth Skills Day’ ka pynkynmaw halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla khnang ba kin lah ban thaw ïa ki lad aikam aijam.
Ha Doomdooma, yn sa shna ïa ka Indoor Stadium ha Doomdooma College ha ka jinglut kaba T.12 klur bad sa kawei pat ka Stadium ha Doomdooma nalor ka Flyover ha Doomdooma.
Hynrei ia kane ka rukom khlem bud da ka KHADC haba pynmih ia ka jingpynbna ha ka Meghalaya Gazette (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar August, 2015, la ong ka sorkar.
Kumba ka paw, ki don ar ngut kiba pan tiket na ka UDP kynthup u MLA barim ka Nongshken u Bah Khan K Dkhar bad u Bah Nehru Suting uba long u Director ka tnad karkhana ka jylla.
Shuh shuh ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong ruh kala dep ban tah iaki number ha ki dukan bapher bapher.
Shaei jah ka skhim na ka Asian Development Bank ha ka kyrteng Human Capital Development kaba la mang nalor ban pynbha ïa ki kamra klass, la mang ruh ïa ka pisa ban ai jingpyntbit ïa ki nonghikai.
Na ka liang u bah Thomas Passah u nongialam ka KHNAM Youth Wing, u la ong ba kum ka party ka iarap ban ia kren ia kine ki jingeh jong kine ki nongtrei katkum kum ki kyndon jong ka ain,kaba dei katkum ka Labour Law kaba ka sorkar jylla hi ka la pynmih ia ka dor ban siew ia ki nongbylla sngi.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka dap da ka jingsngewsih kaba khraw haba peit ia ki jinglong jingman jong ki paradoh para snam ha kaba iadei bad ka Khasi Hill Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) 2nd Amendmend Bill ki ba ia kawang ktieh mar kylliang ha ki Social Media da ki ktien khlem akor bad tohmet ki bym iadei dur satia.
Kiba kwah kin thep kyrteng ha shwa ka 15tarik Lber 2016 ha Oakland, Shillong.
“Wat hapdeng ki kaiphod kiba pyni ïa ka jingkhuid ka lyer kala kham biang, ngim shym la kheiñ sting satia ïa kane ka kam" ong u Conrad haba jubab ïa ka call attention ha ïing Dorbar Thaw Aiñ, kaba la wanrah da u MLA ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun ban buh noh ïa ka MSPCB office ha Byrnihat.
“Phin sa lyngngoh ha kine ki sngi hadien ka jingwan jong kitei ki MLA nalor ki 8 ngut, dei na kata ka daw ngi ong ba ngi biang lut mynta ha ri Lum Khasi-Jaintia bad ha ri Lum Garo u kumjuh" ong u Dr.Kharlukhi da kaba bynrap ba u myntri rangbah un dei beit kat na ki thaiñ kiba jop bun ki MLA, u Khasi ne Garo.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Leshka Project ruh hap ban khang noh shwa, namar bym don um bad ka pung Umiam ruh ka duna bha ka um bad ka jingpynmih bording ka duna bad lah ban khang ia kane ruh lada ka bteng ka jinghiar ka jingdon ka um.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Mawkhar ka la ïoh nyngkong ïa ka kabu thep kol hynrei ka bol ba la shut da u Justerwell Tham ka la dei noh ïa u rangïalehkai ka Ryntih kaba la lait noh sharud bad ïoh ïa ka corner.
U la iathuh ruh ba ha ki jaka rung jaka mih na ki 17000 ngut la test COVID-19 positive haduh 400 ngut bad na ki 68,000 ngut kiba la test naphang la lap 1500 ngut ki briew kiba long Positive.
Nalor kata, ki Pulit ki la ïoh kurup ruh 286.93 gram u kynja, 20 song u dawai kuli Nitrazapam, 330 tylli ki tyndong plastik ba thylli ba la pyndonkam ban thep ïa u drok, 10 tylli ki thyrnia injek, 3 tylli ki tin thep duma Golden ba thylli, 6 tylli ki Mobile Phone, kawei ka Scooty, 2 tylli ki kali Local Taxi bad ka pisa kaba kot haduh 1,49,280 lak.
U Bah Paul u la ong ba ka jylla Meghalaya kan kiew kan san lyngba ka jingkhlain jong ki briew bad ka spah ba ka don ban pyndonkam hok.
Lada u paidbah u pynkhamti ïa ngi ïa ka bor lada donkam ban pyni bor bad ka sorkar India ngi nud ban leh kumta haba dawa ka kam bad nga kwah ruh ban ong ba ym tang ki doh ki snam jong ngi kiba shong ha kine ki lum Khasi bad ha ri India kin sngaiñ hynrei wat kiba shong sha Bangladesh ruh namar kum ka sorkar ngin leit jngoh ïa ki ban ngin ai mynsiem ba kum ka jaidbynriew nangne ngin pyni ba ngi long kawei lang bad ki," u la ong.
Da ki snem lynter kane ka CHC kam don ambulance hynrei wat la katta ruh ki doktor bad ki nurse ki aibeit ka jingshakri hok ïa ki paidbah" ong u James K SangmaHaba phah sha kine ki jingeh u myntri u la ai khublei ïaka Hans Foundation kaba la ïatrei lang bad ka sorkar ban ïarap ïa ki paidbah.
Katba u nongïasaid na ka liang jong ka sorkar Assam pat u la ong ba kane ka MoU kam dei satia kaba pynbeit thymmai ïa u pud u sam, hynrei kadei kaba shu ïapynbeit ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia ne ka jingbymshai ïa u pud u sam.
Ka Gloria Thangkhiew ba shong basah ha Lummawbah ka la jop kyrdan ba saw.
Tura: Kawei pat ka jingialang jong ka kynhun myntri jong kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kan ong ha Jowai, la iathuh U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, hadien ka jing ia kynduh jong ka kynhun myntri, kaba long ha Circuit House,ha Tura.
Bun bun sien kum ki nongialam shnong kla leit mih sha ka ophis jong ka MeECL, hynrei haduh mynta mynne ki nongtrei ka MeECL kim shym la wan maramot satia ia une u transformer, la ong u ma Pohthmi haka jingialang paidbah kaba la khot da ka FJKGP War Jaintia Circle ryngkat bad FKJGP West Jaintia HIlls.
“Ngin sa pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka por bym poi pyrkhat bad lada lap ïano ïano ba donkti ha ki kam beaiñ kin sa shah pynshitom bad shah beh shnong," u la ong.
“Haba ka sorkar ka la shim ia ka sienjam ban ialeh ban pynbeit ia kine ki mat ki ba sahkut la slem, na ka liang ki  MLA na ki wei ki party ki kwah ban kyrshan ia ngi bad kane ka wan rah ia ka khubor ba bha ia ka jylla ban pynpaw ia ka jingtrei lang jong ki nongmihkhmat na ka bynta u paidbah ha ka jylla"la ong u Sangma.
Ban iakhun bor bah ia kum kitei ki jingjia ba sngewsih, ula pynpaw, ba dei ban don noh shisyndon ia ka ain kaba pura, kaba yn lah ban teh lakam ia kum kitei ki jingjia ba sngewsih, kiba ju jia khah khah man la ki por ha ka bri jong u hynniewtrep.
Katba ka Prof.M.B.Jyrwa kaba ai ia ka jingkren lamphang ka la iaroh ia ka jingtrei ka All India Radio, Shillong ban pynlong ia kum kane ka rynsan ban iakren ia kane ka phang kaba donkam ban pynneh ia ka ktien.
Haba kynthah tyngeh ia ka sorkar MDA ka bym lah ban synshar bha, ula ong “Ki iew khapud (bordar haat) la khang kiba lah ai sha kiba paidbah ha ka por jongnga, kiba da lade hi nga la plie haduh artylli.
Kumba 145 ngut ki la ïashim bynta lut kynthup ïa I Principal jong ka college, Dr.Eureka F.P.Lyngdoh.
Ki nongshong shnong ki khmih lynti ban ïoh da ka Sorkar kaba synshar da ka jingkhuid bad lehhok.
Ha ka jingiakren bad u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh, u la ong ba ka UDP ka la kyrmen skhem ba ka elekshon MLA 2018 kan long kumba jia ha u snem 1997 ha kaba ka long ka party kaba bun paid tam ki MLA ha ka iing dorbar thawain kaba don 60 ngut ki MLA.“Ka UDP ka khlain bha ha Jaintia Hills ha kane ka kynti, bad ngi kyrmen ba ka elekshon 2018 kan wan jia biang kumba long ha u snem 1997 ha kaba ngin ioh baroh ki jain spong", la ong u Dr Mawthoh.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula jop don burom ia ka elekshon Lok Sabbha na  Varanasi Constituency ha u snem 2014 bad ha kane ka kynti, la iathuh ba U Modi, un iakhun biang na katei kajuh ka Constituency; katba ia ka Vadodara, kaba dei kawei pat ka lympung ia khun, kaba ula ia khun ha u snem 2014, ka dang iaid ha ka jingiakren, la un ia khun biang ne em ha kane ka kynti.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba thep kyrteng, u Conrad ula ong ba ka lyer kala beh bha sha ka NPP bad ki Liang Pyrshah kila nang troiñ na ka sngi sha ka sngi.
Ka Saturday ka dei ka sngi ba hynniew ym hynriew – Sunday ka dei ka sngi nyngkong jong ka taiew.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam shimet ha kaba u rangap kol batbit la ïoh da u Badonkupar Kharsohnoh na ka kynhun Pingwait, ïa ka nam nongthep kol ba bun la ïoh da u Neville Majaw na ka Umsohkhlur bad ïa ka nam rang ïalehkai ba tbit la ïoh da Kolestarwell Lyngdoh na ka Umsohkhlur bad ïa ka Discipline Team la ïoh da ka Mawlyndop.
U la ong ruh ba ka tnad ba dei peit kam dei ban ap haduh ban da jia ki jingjia ba sngewsih hynrei kum ïa u transformer donkam ban ker ban lait naka jingma ïaki paidbah bad lada ka tnad ba dei peit kam shimkhia naka liang ka seng kan sa shim pat da kiwei ki sienjam.
Shillong, Nailar, 09: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la mynjur ia ka jingpynbeit thymmai ha ka Meghalaya Judicial Service Rules, 2006 bad ia ka Meghalaya Higher Judicial Service Rules, 2015 khnang ba ki nongthep kam ki dei ban pas beit ia ka ktien Khasi bad Garo bad ki ban long ruh kum ki Compulsory Paper.
Hynrei ha ka juh ka por ka kam ka dawa ruh ba ki nongpyniaid shnong ki dei ban long ki briew kiba stad bad kiba ïohi jngai ban pyniaid ïa ka shnong ha kata ka rukom khnang ba kan ym ktah ïa ka lawei jong ki longdien.
U Beat Officer jong ka tnad Forest kaba don ha Dawki u bah W Wet ula ong ba shwa ban pyllait ia kino kino ki trok kiba khaii ia ki mar sha Bnagladesh ki pyndep ia ka jingthew jingwoh ba kidei ban kit tang 9 ton bad hadien ba kila dep pynthikna kin sa ai challan ba kin ioh leit khaii sha Bangladesh.
“Ngi la buh ka jing kyrpad sha ka Deputy Commissioner ba kin ailad ba ki dukan kin plie haduh ka por 12 baje mynstep, namar ban khang ha ka por 10 baje mynmiet ngi duh nong bha".
Katkum ka khanasumari 2011, ki Khristan ha kane ka jylla ki don 75.59%, Hindu 11.54 %, Muslim 4.40%, Sikh 0.10 %, Buddhist 0.33 %, Jain 0.02%, bad kiwei kaba mut ki Niam Tynrai ki don 8.71%.
“Katba ki Pulit ki dang pyrshang ban beh ïa ki nongïakhih kat kum ka jingbthah jong ki Heh Pulit, arngut na ki nongtrei jong ngi ki la pynmih ïa ki ktien sih ha katei ka por bad ïa kane ka jingjia la pynrem jur da ka kompani" kala ong.
Hooid, ka jingweng ia ki katto katne ki lynnong ka pynsting ia ki khynnah skul bad ia ki nonghikai ruh kumjuh ha kum kane ka por kaba khim, hynrei ka rukom weng ka long kaba pynduh mynsiem bad pynkulmar ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nonghikai.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Myntri ka la kyntu ïa kito ki briew kiba dang wan phai na ki bynta bapher bapher jong ka ri ba ki dei ban deng ïa ka Mask la kumno kumno haduh 7 sngi lada ki sngew halade ba ki don ïa ki dak ki shin ba ki ïabit ïa kane ka jingpang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Bhanusib Rynga uba dei u Asstn.
Ka Disrtrict Magistor jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat haka sngi Thohdieng kala pynmih iaka hukum ban pynbna iaka Dhar Company Area kum ka Containment Area.
Ha KHADC ki don kumba 530 ngut tam ki nongtrei jong ka, ha kaba la ioh jingtip ba tang ha ka shibnai ka jingpynlut jong ka, tang na ka bynta ka tulop ka long kumba T.2 klur tyngka bad haba ia khein ha ka shisnem pat ka kot sha ka T.24 klur tyngka , kata tang ka tulop.
Hynrei ka dang don jingkyrmen ban ïoh jaka lang bad ka India, ka ban ïakynduh pyrshah ïa ka Lebanon ha ka semi final jong ka SAFF Championship ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ ha Bengaluru.
Ki katto katne ki jaka ba la pynthikna na ka bynta ka dharna ban long ha ka 4 tarik, ki nonghikai na ka Laban Zone kin shong ha madan ka Laban Sports club, ka Nongthymmai, Laitumkhrah kin shong ha Madan Malki, ka South West Khasi Hills ha Mawkyrwat Dorbar Halls, ka Ri-Bhoi kin shong ha phyllaw ka ophis u SDSEO Nongpoh, ka Mawlai ha khmat khyrdop ka Sacred Hearts’ Girls Hr Sec School, Smit Zone kin shong ha madan phutbol Smit, Jaiaw ha Madan Student.
Ha kaba ia dei bad ka NC ba la wanrah u bah Shylla u Dr.Jemino u la ong ba kam dei kaba bakla namarba ha dorbar la ther la thalain ia u bah Shylla ia ki kam shimet jong u, “U ruh u donkam ban ioh pynshai ban iada ialade" ong u Dr.Jemino.
Da kaba pynpaw kumne hangne, kam mut ba baroh ki kyrtong ilekshon ki lah ban ai peisa lane baroh ki nongkyrshan lane nongthep-vote ki thep-vote tang lada ioh peisa hynrei, ka dei ka jingpynpaw kyllum ba ka peisa hi ka donkam palat ha ka por ilekshon na ka bynta bun ki jingdonkam.
Kaba synreit da ka Bordeaux mixture ha ki tnat ruh ka iarap ia ki shibun.
Ka kong Warjri ka la pyntip ru sha u DC bad SP ka West Jaintia hill District ban pynkhreh ia ki jingdon kam khnang ban ioh ai jingiada noh kloi ia ki tei ki pait khasi pnar kiba shong khap pud bad ka Assam.
Ka jingpyndep iaka jingleh niam ba khatduh jong i kanlong haka 14/06/2022 haka por 1:00 pm ha lum jingtep Balang Rymbai Presbyterian.
Ka president ka CSWO ka Kong Agness Kharshiing kaba la shah pynngat lang ha kane ka mukotduma ka la ong ba kan nym pdiang ia ka jingthmu ka sorkar ban weng noh ia ki jingpynngat mukotduma ia ka hynrei kan iaid beit katkum ka ain.
Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ka sorkar jylla kan bteng biang ia ka jingleit shaw ia ki briew ki ban wan phai sha ka jylla haduh ka 15 tarik u Naitung 2020 na Guwahati.
AIS SujaIa kiba kumno lah ban khot “Ki khun u Blei?" u Apostol Paul u ong – “Kiba la ialam da u Mynsiem u Blei, ki long ki khun u Blei".
La ong ba haduh ba kut jong ka jingpyn rung kyrteng  ia ki nong thep vote ba thymmai  ka tnad election ka jylla ka la ia thuh ba napdeng baroh kiba la pynrung kyrteng thymmai ha kaba ki la don haduh 28, 149 ngut kiba dei tang ki samla kiba ha ka rta 18-19 bad  haba kheinlang ia baroh ka jingdon ki nongthep vote ka la kot sha ka 1553028 bad na kitei  783270 ngut ki dei ki kynthei bad 769758 ki dei ki shynrang.
Ki runar ki bym lah ban ithuh satia ki dei kiei ki la kawang ‘Petrol Bomb’ ïa ka Karbi Bhavan kaba don hajan Pine Mount School, Shillong ha ka 11 tarik u Jymmang.
Shillong:Ki lai tylli ki Autonomous District Council kiba don ha ka jylla, kiba kynthup ia ka KHADC, JHADC bad ka GHADC, ha ka sngi nyngkong, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah ka jong ki ban pynrung ia ka kyntien unrepresent tribe lane ki jait briew, ki bym lah ban long ki nongmihkhmat bad ka Village council haba iadei bad ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai noh ia ka sixth schedule jong ka riti synshar jong ka ri.
Hashuwa ban shong u President u la pynbna iar ba ka Aiom Lehkmen mynta ka sngi la plie pyrda da ka jingkyrkhu kyrdoh kaba khuid ba sngur hapdeng baroh ki nongpyniaid lem bad ia ki nongiashim bynta ruh kumjuh.
Na ka bynta ki jingïalehkai kynjatbol pat, ki la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki naduh ki Longkmie bad ki longkpa jong ka shnong bad kumjuh ruh jong ka Balang ba haba ki ïalehkai kin ïaleh da ka mynsiem jong ka jingïaieit bad kham kyrpang ba ka dei ka jinglehkmen kin da ïalehda ka jingmynsiem jong ka jingïatylli namar da ka jingïatylli kan wanrah ka jingjop ha ki liang baroh.
Ka Sonal Kelogg, kam shym la jer kyrteng ia u nongthoh khubor, hynrei ka iathuh ba katei ka dei ka jingjia, ha ka por jong ka sorkar UPA – 1 bad la iathuh ba ka ju mad ia katei ka jingjia, haba ka hap ban ia kynduh ia utei u myntri.
ïa kane ka Accord la ïasoi ha ka prokram jong ka Tnad Social Welfare kum shibynta jong ka prokram ba dang shu pyllait shen ïa ka Drug Rehabilitation, Elimination and Action Mission (DREAM) bad ka Bringing Unity in Locale Against Drugs (BUILD), ban wanrah ïa ka jingïatylli kawei hapdeng ki bor synshar Shnong , ki Nongïalam Niam lem bad ka Sorkar, ha ka jingïakhun pyrshah ïa u droks kaba la long mynta ka sngi Ba-ar ha U Soso Tham Auditorium State Central Library.
U Chairman jong ka AIM, Bah Banshai Marbaniang, u la ong ba ka jingwan ïakynduh jong ka kynhun ïa u Principal ka kolej ka dei halor ka jingeh kaba ki khynnah pule jong katei ka kolej ki la ud la nam bad ïakynduh tang namar ka jingbym don jong ki ïa ka Aadhaar Card.
Ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ha u kyrwoh bala phah da u S Sari, Publicity Secretary jong ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi kila pynrem jur ia kane ka jingleh runar jong kine briew kibym don shuh katta ka mynsiem ia smgew para briew.
“Ngi la lah ban weng ia ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang ban pynbha noh ia ka Heritage Village ha Mawphlang bad ki ladep ban bynshat ia kane la kam ha ki Engineering wings jong ka KHADC ban pynurlong ia kane" u la ong.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu ia kiwei pat ki samla kynthei ba ki dei ban husiar ha ka rukom iaid rukom ieng, ban kiar na ki jingdih ba sniew bad kiba pynbuaid bad ruh ban kiar na ki jingleit kai sngewbha.
Shillong: Mynta ka sngi ki nong shong shnong ka shnong Madanriting  ki la pynlong ka jing khang shnong, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewkhia ha lor ka jing shah pyniap dusmon jong u samla Macmillan Kharshandi, ha ki paidbhur jong ka shnong Lad Mawlang  ha ka miet jong ka 8 tarik u lber 2020, katba u dang wan shangkai sngewbha bad ki 8 ngut ki paralok.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ha kane ka High Level ki don tang kito ki briew kiba lah ban pyniadei lane ia jan bad ki myntri sorkar.
Ka GNLA ka la kynthah kylla ruh halor ka jingbuddien ki pulit ia u Sohan bad ha ka juh ka por ka la kylli balei kim shym la lah ban buddien ia u Nurul Islam haduh kine ki sngi.
Ka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District kala lum jingïalang ïaki nongdie marbam mardih ba kynthup ïaki nongdie wholesaler bad ki retailer jong ka nongbah Jowai, ka nongbah jong ka West Jaiñtia Hills District ban shim jingkhein ïaka jingdon ka marbam mardih ha Jowai.
Ula kitbok kitrwiang ruh ia ka seng ba kan dang kiew shakhmat.
Ki bor pyniaid ka Maryvale ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntip ba ki la phah kem noh ia uwei u khynnah skul hadien ba la shem ia ka suloi AR-15 ha ryngkat ki kuli ba la thep hapoh ka tiphin ja jong u ha katei ka sngi.
Namarkata, u la kyntu ïa ka Kur Lyngkhoi paidbah nongshong shnong, ki samla ba haba ki ïoh ïa kum kine ki lad jingïarap kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ïa ki khnang ba kin long ki jingïarap ym tang ha kane ka pateng kaba mynta hynrei wat ha ka pateng ka ban sa wan ruh.
U Bah Lamare, ha ka jingsynran lang ki nongkyrshan jong u, da ka jingshitrhem u la pynpaw ka jingsngewskhem ban jop na Nongkrem.
Ha katei ka jing iakren bad ki nongthoh khubor u bah Ardent u la ong ba na ka 124 sq,km ka jingkyntur pud ka MUDA la pynhiar noh sha ka 50 Sq.
U Bah Paul ha kane ka sngi u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan peit kyrpang ïa ka jingdawa ban buh noh ïa ki jaka pyni phlim Khasi khnang ba kan ïarap ïa ki nongpynmih phlim bad ki nongak ruh.
U la ong ruh ba kat kum ka jingpynpaw jong ka sorkar ka long ba ka jingshim ia khajna na ka Value Added Tax (VAT)ka long ban pyndonkam na ka bynta ka roi ka par ha ka jylla, hynrei haba kane ka jingot khajna jong ka sorkar ka ktah ia u duk u rangli balei kin hap ban peit beit thik ia ka tax tang na ka Umphniang.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba kitei ki runar kidei ruh kiba don kti ban leit pied bad tuh na ki ophis bad ki skul ha sor nongstoin kiba kynthup ia ka ophis jong ka Nongstoin C&RD Block, Agriculture, Horticulture, bad kumjuh na ka skul Anderson HS School, Ri Lyngngam Secondary School, JJM Sec School, New Nongstoin LP School bad ia ka skul Church of God New Nongstoin.
Ka Chad Sukra ka dei ka jingaikhublei iaka aiom pynrem shuwa ban bet ia u symbai u phiang bad dap ban biang u thiar.
U General Secretary ka shnong Hingaria u Garnes Talang, ula ong ka shnong kam don jingpyrshah ïaka jingker sainar shiah, hynrei ka long pat kaba sngewsih ba ki bor ba dei peit kim patiaw eiei ban siew ïaka bai lutksan sha ki trai jaka ba shah ktah ha kane ka jingker sainar shiah.
Te la dei ban tep ia ka met jong u ha ka khyndew jong ka shnong ba la pynkhreh kyrpang tang ia kiba la shah ot balang.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka jingialang ki long u Chief Secretary ka jylla u K.S Kropha, IAS, Additional Chief Secretaries Hector Marwein, IAS , P.S Thangkhiew, IAS, Principal  Secretary M.S Rao,IAS, NEC Secretary Ram Muivah, bad Director Department of Posts, Shillong , Som Kamei.
“Wat la nga dang dei ban pyndep, ia ka bynta jongnga, kaba 2/3 bynta, hynrei, na ka daw shimet, nga la rai ban iehnoh, ia kane ka kam, kum U Managing Director bad u CEO of the Bank," ong U Krishna, ha ka shithi iehnoh kam jongu.
Da u Collin Wanñiang Lada ki briew ki ong “Oh nga khlem kynmaw eiei…Nga klet lut baroh" kam thew sha kata ka Jingthylli Jingmut Jingpyrkhat; phewse ka mut ba ki kynmaw ïa ki katto katne bad ki klet noh ruh ïa ki katto katne.
Nga la jop haduh phra sien ha ki snem ba la dep kum u MLA bad MDC , ha kaba kam pat don haduh katne ka jingpynkhreh," ong nongmihkhmat barim.
Ïa u Woh Kiri Dhar la kha ha u snem 1823 ha shnong Shangpung bad ula shah siat ïap ha madan thma Loommukut Shangpung haka por ba u ïaleh thma pyrshah ïaka sorkar British haka 5 tarik Rymphang 1862.
Ki sohmynken ki don bunjait bad bun rong, hynrei napdeng kine u sohmynken im(rong jyrngam) udei uba sat tam haba ia nujor bad kiwei ki pat.
Ka seng ka pynrem jur ruh ia ka sorkar  baka khlem ai jingiarap ia ki nongrep ha ka por ba khie eriong.
Hadien kane ka HITo Central Body, ka HYC West Khasi Hills bad ka HYC Eastern West Khasi Hills, ki la khot ïa ki paidbah ban boycott ïa ka dewbilat bad kiwei de ki jingmih jong ka MCL.Shillong, Nailar 29: U Advisor ka tnat pule puthi ka sorkar jylla u bah H.M Shangpliang ula ïathuh ba ka sorkar MDA ka la shim bun ki sienjam na ka bynta ka bha ka miat ki nonghikai SSA bad shen kan sa pyllait ïa ka song pisa kaba T.52 klur ban siew ïa ka tulop ki nonghikai SSA.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba wai ka ‘Conference cum Felicitation Programme jong ki nonghikai SSA’ u bah Shangpliang ula ong ‘Ka jingpynkhreh ïa ka tulop na ka bynta ki nonghikai SSA ka la ïaid shakhmat.
“Ka kam synshar khadar ka long kaba kyntang, kam dei ka jingiakop leh drama, ban pyni mano u dei u Hero, mano ba long Heroin", la ong u bah Paul.
Ka seng ka pynrem jur halor katei ka jingleh khlem akor da utei u bar jylla, u bym shym la pyrkhat shuh ia ka jingjynjar ki paidbah.
Ki bor pyniaid district ki la pynbiang ruh ia ki kali ban iarap ban pynkit ia ki nongbylla ban leit sha la ki shnong na kaba ki wan, kum sha West bad South West Garo Hills bad kumjuh ruh sha Mankachar bad thaiñ Goalpara ha Assam.
Ka shnong Wahkhen kaba jngai kumba 50 km na ka nongbah Shillong bad kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub-Division, East Khasi Hills District, ka dei kawei na ki shnong ha thaiñ Ri War kaba dang khlaiñ ha ka jinglong tynrai,  ha kaba 80% ki nongshong shnong ki dei kiba dang ngeit ïa ka niam Khasi.
Hynrei u Peskov, u la ong ba kum kitei ki rai, kim dei na ka Ukraine, hynrei ki long ki jingthmu bad jingai jingkyrshan na United States.
Mano ban law ban loit ïa kane ka sniew ka smeh bad mano ban long u nongpyndeng sha kuriaw ha kum kane ka por.
Halor kine ki jingjia na ka liang u Myntri kam Pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u la pynrem jur bad ula bthah ïaki bor pulit ba ki dei ban thwet jur bad kem ïa kine ki kynhun shoh briew ha ki thaiñ Jaiaw.
Executive KVIC, Shillong ‘Different Schemes of KVIC’ Kiwei de kiba la wan ban ïa donlang ki long u H.D Sinnur, ka kong S.Kharpran, Functional Manager, DCIC, Jowai bad ki nongtrei na ka Commerce and Industries Shillong bad Jowai.
Don ruh bun tylli kiba la shu buh kai harud lynti.
Ka hukum na ophis DC ka la batai ruh ba tang ki dukan kiba la don kyrteng bad ka sorkar Meghalaya ki lah ban plie ia ki dukan ha ka jing iatreilang bad ki rangbah shnong bad ki nongsynshar shnong jong man la ki shnong na ka bynta ban phikir bha ia ka jing ia lum bun paid ha jan ki dukan.
U Bah Mayrald Born, u la ong ruh ba ka jingmih katei ka khubor hamsaia bad khamtam eh ia ka (Video Clip), kaba la pyni ia baroh ka dur ki MLA Congress, ka la ialam pynsngewthuh bakla eh ia ki paidbah bad ki nongkyrshan ka Congress, ha Nongpoh, ha  Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katba u General Secy ka KSU, u samla Donald Thabah u la ong ba ka seng naduh ki snem kiba mynshwa ka ju ïeng pyrshah ïa ka jingthmu ban tih ïa u uranium bad kan ïai bteng ïa kane ka jingpyrshah ha ki pateng ban wan bad lada ka UCIL ne ka Sorkar ka thmu ban tih jubor ka seng kan nym kynrandien wat lada hap ban ïaumsnam.
Ïa katei u la kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pynbna jop bad jop haduh 4 ngut ki kyrtong jong ka seng VPP.“Kane ka jingjop ka long ka lynti kaba eh kaba ngi ïakhun khlem pynlut pisa, kane kadei ka jingthmu jong u Blei, kane kadei ka jingthrang jong ki paidbah ban wanrah jingkylla," ong u Bah Ardent.
Ka Meghalaya Peoples Committee on Aadhaar ka pyrshah jur halor ka aiῆ election kaba thymmai lane ka Election Laws Amendment 2021.
La aiti ha ki DC ba kin ïa pynbeit ïaki tarik na ka bynta ban leit jurip sha kitei ki shnong khappud kata da kaba ïa pynbeit lang bad ki DC jong ki District na Assam.
Na ka liang jong ka shlem trei kam jong ka DSO Nongstoiñ ka la pyntip ba ka jingïalehkai phainal jong kane ka lympung kan long ha ka Sngi Palei (27 tarik).
U la ong ruh ba ka jingboi ki skaiñ iong ka dei kaba ma bha, namar ba ha ki kjat ki rah ïa ki khñiang jingpang kiba rit ki bym lah ban ïohi da ki khmat bad haba bam ïa ki jingbam ba ki la boi ki khñiang jingpang ki rung ha ka met u briew bad ki jingpang ba laiphew jait ki mih.
Kane ka policy ka la thmu ruh ban ai um kaba khuid sha ki nongshong shnong jong ka jylla kynthup ha sor bad ha nongkynong.
Ha kajuh hi ka sngi, u bah Banteidor Lyngdoh, u la ïoh ban plie ruh ïa ka madan ïalehkai kaba la dep ban shna pynbha ha kine ki khyndiat snem kiba la leit ha ka jingmang pisa kaba T.396.11 laks.
“Ngi la jied ïa ki nongkitkam naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ngin nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kynhun ka jong ngi nangne shakhmat.
Kawei kawei ka iing ka don lai tylli ki kamra, kynthup ka painkhana la kajong.
Haba kren bad u Mawphor u Bah Adelbert u la ong ba naduh ki sngi kiba ka elekshon kam pat da jan than haduh ka sngi kaba u ïalap ekeshon khatduh eh u la kren shai kdar ba da leilei un ym leit nguh leit dem ïa ki ba kin pynjop ïa u hynrei ka jingïoh vote jong u na kane ka jaka ka pyni ba ki dang don kiba ïohi ïa ka nongrim kaba u ïeng kaban pynmyntoi ïa baroh khoit.
Wat ïa ka sngi ïap bad ka jaka tep jong u ruh ym shym don ba tip mano mano ruh ne wat ki bor Balang, dei tad haduh ban da shem da u Historian u Dr.David Syiemlieh.
U Swarajeet u la khur 2/38 naki 8 over bad u Md Nafees 2/52 naki 10.
Shuh shuh la sakhi ruh ia ka jingjot jing pei thliew jong ki tnum ïing, nangta ka sad ki jingkhang bad kiwei kiwei ki la jot lut bad kaba kham palat, ka dei kawei ka ïing kaba dei lang jong katei hi ka tnad kaba don mar syndah ha kaba kam i long ïing shuh namar ka jingjot jingpra bad kaba la shu kylla ïing jah noh haduh mynta bad ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei peit ban maramot ia kitei ki ïing, lehse kan sa kylla long pynban ka daw ia ki nongtrei ha katei ka tnad ban salia ban wan trei bad kaba wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah katei ka thaiñ.
Utei u maw sah nam, u long ka sakhi, kaba jrong tam ban ia kaba ka India, ka kam ba U Budha, u dei u nong India.
Ki nongkren baroh ha kane ka sngi ki la pynkynmaw ïa ki kam ba radbah jong u Rev JJM Nichols Roy bad ïa u synïang uba la noh na ka bynta ban ïada ïa ki riewlum.
Namar ka 1000 snem kan long ka por ka jingsynshar u Jisu Khrist hangne hi ha pyrthei lem bad kita kiba la siewspah kiba dangim bad kiba mihpat ha ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka BJP lyngba u President jongka u bah Earnest Mawrie u la wan ban ai ïa ka shithi ba ka BJP kan ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban ïalam ban thaw sorkar.
Namar ba utei u rangbah, u shait thoh bha ruh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, kumta utei u rangbah, ula kynthoh, ha ka jing iakren, da kaba ong “Ki nong synshar Meghalaya, naduh ba ioh hill state kim shym phikir ia u pud u sam" bad hangta, u ai nuksa da kaba ong “Ha ka jaka jongngi hapoh Killing, kam jngai satia na Khanapara bad ka Assam ka wan tur ka wan shwa lyngba ka Assam State Electricity Board bad ka thaw ia ki electric post hapoh Meghalaya, hynrei ka Meghalaya, kam shym la leh eiei".
Ka jingduk ka khanglad ïa ki paidbah ba kin jied ïa ki briew kiba don shisha ïa ka sap bad ka jingstad bad ka mynsiem ban shakri ïa kiwei.
Ba ka dorbar thaw ain ka Mizoram kam dei ban duna ia ka 40 ngut ki nongmihkhmat MLA.Kum kine ki iasyriem ia ka Nagaland ruh, Sikkim ruh.
U la ong shuh shuh ba kino kino ki jaka ba iadie iathied kiba ktah ia ka suk ka sain,ka rep ka riang u paitbah na ka liang ka District Council kan shimkhia khnang ba ki paitbah kin lait na ka jynjar.
Shillong, 22 Nohprah:Ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyn niewtrep (SNSBH)  ki la sngew lynga bad dum buit mynta namar ba kim pat sngew thikna lano kin ioh ia ka Village Administration Bill (VAB) kaba ki la pynkhih pyrthei ha ki bnai ba la dep ban dawa pynurlong ain noh ia ka.
Namar kane, kawei ka nongpang ka Kong Silvana Lyngdoh ka la mynsaw, la ong ki pulit.
Kum ban shu pynkynmaw, la ong ba ka jaka treikam jong u Myntri kaba don ha Nagpur ka la ïohpdiang teng ïa kum kane ka khubor pyntriem la ar sien shwa ha une u snem.
Shuh shuh ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki jingkylli kiba bun ki la mih ba kumno katei ka trok kit dewiong ka ioh ban iaid suk khlem kano kano ka jingshah bat ha ki khyrdop talasi kali jong ki pulit ka Ri Lum Jaiñtia kaba don ha ka shnong Mookhep bad ha Tuber jong ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh ha Phramer West Jaiñtia Hills District.
Hadien ka jingsaphriang katei ka shithi ha ki social media, ki paidbah ki la kynthoh jur, kaba la pynkynmaw ïa ki ïa kito ki por ba ki shah shoh beiñ ha ki pulit ha ka por ba long public hearing, khamtam eh kito ki nongtrei jong ka topcem kiba la kren da ki ktien khlem akor ïa ki paidah.
U la ai khublei ruh ïa ki synjuk pynïaid ïalehkai, ki coach bad ki nongïarap kiba la trei shitom ban ïarap ha kaban kyntiew ïa ka sap ka phong ki nongïalehkai ha ki lympung ïalehkai national kum ka Khelo India Youth Games.
Phi bad nga ngim long kiba stad ha ka kot hynrei ngin stad da ka bor jabieng.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat ula ong ba u Lat ka Jylla ula ai ka jingmynjur ban pdiang iaka thup kyrteng jong ki EM thymmai ka konsil.
Ki pulit ki la kem sa ia ki lai ngut kiwei pat kiba donlang ha katei ka por kiba la tip kyrteng kum u George Kerry Manner uba dei u para trai jong kitei ki arngut, u Tam Manner uba dei shi para ar kmie kitei ki shi para bad ia u paralok jong ki uba kyrteng kum u Khamti Myrlia.
U Shyam Singh, u tnga jong ka Naina Devi, kiba shong ba sah ha Lakhanpur ha ka shnong Runkata jong ka Agra, u iathuh ba ula leit ialam ia ka tnga jongu, ha ka por 7baje mynstep sha katei ka PHC bad ka nos, ka Sarita Singh ka dawa bai sha na u, na ka bynta ban pynrung ia ka tnga jongu, ha katei ka Centre.
U Rikman u la pynbna ruh ia ki kyrteng jong ki nongkitkam ka BJP Meghalaya kiba la mynjur ka seng kmie na Delhi kynthup ki 6 ngut ki Vice President, 2 ngut ki General Secretaries, 6 ngut ki secretaries, u Treaurer bad kiwei kiwei.
Haba kren ha ki jingïalang jong ka Seng ha kine ki khyndiat sngi baladep na ka bynta ban pynshai ïa ka nongrim treikam bad ki mat treikam jong ka Seng bad ruh ka jingpynrung dkhot, u Bah Ardent u la ong ba ki la don katto katne kiba la kynthoih ha ki Social Media kiba la ong ba ka jingïakhih jong ka VPP halor ka Reservation Policy ka long ka jingma ïa ka jaidbynriew bad kane ka jingïakhih kam shym la poi shano shano.
U Sangma u la ong ba ki kam jong ki riew pyntriem ki kynrei bha ha ki san tylli ki district ka Garo Hills bad ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi hills bad ka South West Khasi hills district.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingialehkai 3rd Division la mih paw ka hattrick kaba la ioh khyrwit da u Khainme Khlem.
“Balei ka ACHIK ka dawa la ka jong ka nongbah ha Tura dei ban dawa ruh ba bha noh la jong ka mang tyngka na ka bynta ka Garo Hills bad ka Khasi Jaiñtia Hills", u la ong, da kaba bynrap ba ki jingmih na Garo Hills yn pyllut na ka bynta ka Garo Hills bad ka jingmih na Khasi Jaiñtia Hills dei ban pynlut beit ha Khasi Jaiñtia Hills bad ïa ka mang tyngka na ka sorkar pdeng ruh dei ban ïasam katkum ka jingheh ka jaka bad ka jingbun briew.
Dei ban pynthymmai ïa ka Committee shisien lai snem.
Kumta ka Riia haba ka sngewthuh ba kan hab ban leit sha iing ka Deisy ka la kham pynstet noh ka treikam trei jam.
Na ka liang u Superintendent of Police ka WJHD u Bikram Marak ula pynsngew ki la don haduh 264 ngut ki pulit ka Ri kiba la khlad hapdeng jong ka kam kiba don ha kylleng jong ka Ri India ïa kiba la shim jingkhieñ naduh 31 tarik u Nailur 2021 haduh ka 1 tarik Risaw 2022.
Kumno kita ki pulit ki khlem lah ban ïohi ïa ka jingrah ïa ki tyndong lyer da kita ki briew? Shu kheiñ lada ki la rah da ki bom bad kiwei ki tiar siat, hato kaei ka ban jia ha Parliament? Lada kat ha Parliament kam don jingshngaiñ, ngin pyrkhat kumno sa ha ki jaka kiba sha kyndong tam ha kane ka Ri baïar?Ngi lah ban ong ba donbok ka khlem don ka jingïaumsnam ha ka 13 tarik Nohprah, 2023 bad ym kumba long ha ka 13 tarik Nohprah, 2001.
Pyntreikam ia ka ILP kumba la ai jingmut ka komiti".
U Rangbah shnong ka Pahamrioh u bah K.Suting u la ong ba katei ka khynnah kan leit noh ban pule sha Jaipur (Rajasthan) da ka jingkyrshan jong ka ICCW kaba la kular ban pynshong skul ia ka haduh ba kam da poi Graduate.
Na liang ka Ececutive Committee kan kynthup ruh ïa ka District Development Planning Council kata naduh u CEM kum u Chairman, Deputy CEM, EM i/c Finance, Civil Works Department, Planning bad kiwei de ki member yn jied da ka EC.ïa ka Social Audit dei ban leh shi sien ha ka shisnem, ka Development Council kan thung ruh ïa u Public Information Officer (PIO) na ka bynta kane ka skim katkum ka RTI Act.2005, ha ka juh ka por ka EC kan thung ïa u Officer jong ka District Council kum u Appellate authority ha kaba u PIO un ai copy lada don kiba pan RTI.Hadien ka jingpeit bniah ïa kane ka Bill ka Dorbar mynta hi ka sngi kala shim ïaka rai ban pdiang ïa ka, hynrei lada don ki bynta ba dei ban pynbha shuh shuh ka EC kan sa leh ïa kaba donkam hashwa ban phah ïa ka sha u Lat ka jylla ban ïoh ïa ka jingmonjur.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang u Bah George Dkhar ba dei u Chairman katei ka skul u la ïathuh ba kumno la sdang ïa katei ka skul bad ki jingeh ba bun ki mad haka jingïaid lynti, la ka long haka liang ka pisa bad kiwei kiwei, da kaba kyrtiang dien ruh ïa shibun ki riew rangbah naduh ka seng RBYF kaba la noh synñiang ïa katei ka skul ban pyntyllun ïaka ban long ka shlem ai jinghikai kumba ka long bad ieng haduh mynta.
Ki lah shu pynkit pop ia u khynnah 8 snem.
Assam bad Bangladesh  ki lah knieh lut  Ma.
Hynrei kitei ki jingkynthoh ki long pynban ki jingkyrkhu ïa ka party, namar ka jingleit pynïasoh jong u sha ka NPP kam dei kaba u leh marwei.
U la ong shuh shuh lada ka Sorkar ka dang hap ban ïapynbeit ïa baroh kiba don ka syrnot bad u Sordar uba la ïoh syrnot na ka JHADC ka mut ba kim don iktiar.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, lem bad kiwei de ki.
“Nga kwah ban ong ïa u Amit Shah ka Meghalaya ka dei kaba bamsap.
Ha katei ka juh ka sngi la ong ba ki pulit Assam, ki la hiar sha Malang Salbari ha ka jaka ba ki nongshong shnong ki dang sdang ban shna ïa kawei ka ïingshet ja kaba dei ruh ka jaka buh tiar jong ka skul, ha kaba ki pulit Assam ki la pynsangeh jubor.
Kumta haduh ka jingkha ia U Jisu Khrist ka la long 14 Pateng.
Nongpoh: Khyndiat kynta ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la kren hakhmat ki paidbah ha madan Byrnihat bad uba la pynpaw ba ka jingangnud ki paidbah ban kyntiew kyrdan Civil Sub-Division ia ka Patharkhmah Administrative Unit, ka la urlong bad kaba yn sa plie noh shen, ki nongmihkhmat ka Jirang Constituency, ha ryngkat kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Patharkhmah Civil Sub-Division Demanding Committte, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Conrad K.Sangma.
Ia utei u starch, uba ki ioh na u phan da kaba tyllait ia u, hadien kata sa sait, bad sa pynrkhiang ia uta u starch uba mih na u, ki khot “farina".
Haba kylli ka la ongruh “Ngam tharai ba kane ka jingieh jong ki MLA ia ka party kan ktah eiei ia ka party namar kum kane ka jinglong jingman ngi la dep ban iohi ha ki por mynshwa, kum ba ka long mynta hi ki nong vote kim ju ai vote ia u briew hynrei ki ai ia ka party".
Ngi kwah ban ai ka khubor sha ki nongrep, ba ngi kyrshan tyngeh ia ka jing iakhih jongki".
Ki bor shipai ki la pyntip shuh shuh ba ka ADF ka dei kawei na ki kynhun lehnoh kaba don ïa ka jingïatehlok bad ka kynhun ISIS.Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba katei ka skul kaba la shah thombor ha katei ka sngi ka dei kaba don ha kawei ka thaiñ khappud kaba markhap bad ka ri Congo bad bun na ki khynnah pule ki dei kiba dang hapdeng ka 13 bad 18 snem ka rta.
U Dr Werlok u la ong ba kawei pat ka mat kaba kila pynsngew ha u symbud myntri rangbah ka long ban kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan pynsted ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled kaba la dep sdang naduh u snem 2012.
Ka jingduh nong ka la kot haduh kumba 1.80 lakh tyngka.
U la ong lada ki seng saiñ pyrthei ki shim khia ïa kane ka kam ki la dei ban phah kloi ïa ki jingai jingmut jongphi namar kam myntoi ban shu ïakren shane shatai ne ban shu ïa khnium na kyndong kyndong namar haba ka sorkar pat ka pan jingmut ym don ba kloi ban phah.
Ka jingpynlut por bad kiba haiing hasem ne bad kiwei ban peit ia kum kine ki jait program ka ai jingmyntoi shibun ymtang ha ka jingiadei bad kiba ieid ba thoin hynrei ka wanrah ruh iaka jingsngewbha mynsiem haka imlang sahlang.
Ka la kyntu ïa ki nongrep ba kin nym pyndonkam bakla ïa kane ka pisa hynrei ban nang pynmih bun ki mar kiba lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ha kajuh ka por ka la pynshlur ïa ki ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ban ïoh ban ai jaka na ka bynta ban shna ïa ki kynja kompeni kiba lah ban wanrah ka jingkylla ha ka dong ka thaiñ.
“Ngi sngew skhem ruh halor ka jinglong lakloi ban khot pynlong ia ki jait jingialehkai sport ba bunjait ha ka jylla".
Ki nongpynïaid ki la khmih lynti ba ka prokram kan long kaba jop, da ka jingïashimbynta ki nongñiah ba tbit bad ki paidbah.
Shillong:U Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah constituency, myn hynnin ka sngi u la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingbym shim khia ban pynneh ia ka shongsuk shong shn gain ha ka jylla.
Ka shong ha ka jingstad jong ki nongri bad nongdie dohkha kumno ki ïa pynbeit khnang ban ïa biang lang.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor ha Shillong, u  Chief ka Air Staff, Air Chief Marshall NAK Browne u la ong ba ka thain North East ka dei ka jaka kaba donkam bha ia ka IAF bad ka jingiada suin ka dang pynkhreh ban pynbbha bad ban pynbiang ia ki rukom iada ia ka ri.
Ha ka phawar la ioh rah da u Banker Kharkongor, kaba ar  CTE, PGT, Shillong bad kaba lai la rah da u  Banteilang S.Nongdhar.
Ngi sngewthuh ba tang ban pynheh surok ruh, ki nongshong shnong kiba bun kim kwah ban ai jaka namar lehse ka bai lutksan ba siew ka sorkar kam biang.
Halor kine ki artylli ki jingeh ka WJSU kala ujor ha u Executive Engineer ka tnad MePDCL, Jowai bad tnad PWD (R), Jowai South Division, Jowai bala ialam da u Publicity Secretary Eversest Langstang ryngkat ki katto kattne ngut ki dkhot nongkitkam.
Ka dei kane ka por ban lait ïa ka thma ka jingïaumsnam.
Kat kum ka jingïathuh u myntri ba une u smart un ai jingkheiñ thik ïa ka bai bording bad ïa ka jingkheiñ bad ka por siew yn sa ai jingtip beit ha ki mobile phone.
La ong ba utei u kpa u la phet noh tang mar ia dep leh ia katei ka kam pyniap briew.
“U don uwei u briew, uba don bad shiteng dorjon eiei ki langbrot, uba ker kut ia ka khyrdop jong ka Raj Bhavan bad uba shah shondur ialade, ha khmat shibun ki nongthoh khubor, katba ki pulit, ki shu ia peit kai" ong U Dhankhar.
U Tomar, u la ong ha ki nongthoh khubor, ba ki painkhana jaboh, ki buh jingeh ia baroh, khamtam lei ia ki kynthei.
Receptive : ka mut pliemon pliediang- pliemon pliediang ka dei ba khyllie pynpaw bad kamon kadiang ban ïoh pdiang paidbah lang.
Hadien ba utei u Rangbah shnong u la jop, u la hap ban khot ia ka dorbar shnong ban thung ia ka EC ba pura, hynrei haba u la khot ia ka Dorbar shnong, ki don ki paidbah nongshnong shnong hapoh ka jingialam u ma Marshall Biam, kim ai lad satia ban thung ia ki dkhot ka EC namar ba ki dawa ba utei u Rangbah shnong u dei ban pynbiang shwa ia ka report halor ka jinglut jingsep bad ka jingioh baroh.
Katba ha u snem ba ladep, ka dor jong u kubi, na ki nongrep na lum, ka long T.10 lane T.15 shi kilo bad u la ong shuh shuh “Myn shem snem, ngi ia ioh nong malu mala".
Haba la tohkit shuh shuh ïa ki la tip ba ki la rung beaiñ sha ki bynta jong kane ka ri bad ki dei kiba sah ha ki jaka sah ba shipor hajan ka  Cox’s Bazar, ha Bangladesh.
Ne hato la îada u ksuidtan îa kynthei baroh shikatta spah hajar snem?? Hato ki kynthei ki nud ban ong ba ula îada u ksuidtan îaki ba ki sa dang im ne dang don ha kane ka pyrthei kat haduh kat kine ki sngi jongngi? Tang hangne ha kane ka District barit jongngi ruh kidei ki Rang-KSU kiba la ju pha îala kajong ka jingim, bad nyngkong eh na ka bynta jong ki Kynthei Khasi hi.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka Meghalaya ka don 12 tylli ki jaka ba iakajia bad ka Assam.
La shem ba u Masood ha katei ka por u dang iakren bad ki nongialam jong katei ka kynhun lehnoh halor ka jingthmu jong u ban leit pyniasoh noh syndon ialade sha katei ka kynhun ‘Islamic State of Iraw & Al-Sham (ISIS).
ha kane ka sngi.
Kane ka committee kan pyndep ia ka kam hapoh ar bnai.
Shillong:Lber 28:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Ba-ar kaki la pynlong da ka jingïalang ha Congress Bhavan Shillong ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingshah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi kum u dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabha.
Ha kane ka jingrakhe ba la pynlong ha Community Hall, Jaïaw Shyiap & Lum Pyllon, Shillong, ka Union ha ka session kaba nynkong ka la pynkup burom ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot barim ha kaba la sakhi lang da u Chief Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited u Sanjay Goyal uba la long kum u Kongsan, nangta u Director Corporate Affairs u Bah Dipsambor Hynniewta, u President u Bah I.Kharkongor, u General Secretary u Bah RR Marbaniang, ki nongïalam jong ka All India Trade Union Congress bad kiwei kiwei.
U kongsan u ma S.Manners u la ai ka jingïaroh ïa kane ka Sports Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah kaba la lah ban pynïaid manla u snem ïa kane ka Tournament kaba la long haduh 20 tylli ki snem jong ka jingïaid lynti, u la ong ruh ka jinglah jong kino kino ki kynhun ban pynlong ïa ki kam ïalehkai sport kan ïarap shibun ïa ki samla ban lait na ki kam ba sniew khamtam ka jingngop ha ka jingdih ïa u Drugs uba kynrei bha ha kane ka West Jaiñtia District.
Namarkata, ka dei kein ia ngi ban iohi bad mad ia kine kiei kiei baroh kiba wan jia ha ka jaidbynriew jong ngi mynta.
Kin long ki por kiba shitom, “Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh, khlem da pyndep ia kine kiei kiei baroh" Mathaios 24:34.
Halor kane ka mat, u nong lum khubor jong u Rupang, u la iakren ia u Phadar Richard M Majaw uba dei u Vicar Genral (VG) jong ka jylla niam bah Shillong ne ka Shillong Archdiocese.
Ha South Garo Hills ki don 8ngut, ha South West Khasi Hills 14ngut, ha kaba ki high Risk Contact ki don 12ngut, nangta ha West Garo Hills, ki don 73ngut.
Ha ka jingïaid Rally da ki ar shaka ki dkhot bad ki nongtrei ba shitrhem ka party ki la ai khublei bad risa kmen ha shilynter ka surok da ki kyntien Vande Mataram, Bharat Mata Ki Jai bad Ha Ri Lajong Katba Mon tad haduh ban poi biang ha ka ophis ka BJP.Shillong, Nailar 10: Ki nongïalam jong ka All Khasi Hills A•chik Federation (AKHAF) HQ, Shillong ha ka sngi Balang ki la leit ban aiti ïa ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyrpad ba ka sorkar kan peit lem na bynta ka jingdonkam jong ki paid Garo kiba shong ba sah ha rilum Khasi.
Kum ba burom ïa ki jingkyntu jong ka ïingshari Kmie bad hadien ba la syllok bad ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong haba pyllait ïa ki Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat na ka bynta kano kano ka kam jied-lamkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ Kmie ne ka Ïingdorbar Thawaiñ Jylla, ki dei ban kohnguh ïa kine ki jingkdewlynti harum:(i) Ka Dulir-juban-tyrwa kam dei ban kynthup kaei kaei ka ba long pyrshah ïa ki dor-paka (ideal) bad ki nongrim ba la bsut (enshrine) ha ka Riti Synshar bad shuh shuh ba ka dei ban ïaineh bad ka jingthmu tynrai jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
Ka list ki Chairman, ki Co Chairman, ki Deputy Chairman, ki Vice Chairman, ki Director, ki Adviser ka pynpaw ba ki don palat 175 ngut baroh.
Lucika S.Sangma, Vice Principal jong ka St.Xavier, Umoid, kaba la ai ka jingkren pdiang sngewbha bad ka Ibadalin Wanniang, BA 2nd Semester kaba la ai ka jingkren khublei.
Ka Mulang Ialong ha kane ka jingiakhun kala tam shakhmat tang hapoh 5’ bala iaid ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Samith Pale.
“Haduh mynta ngi dang artatien halor katei ka jingjia" ong u SP East Khasi Hills u Bah M Kharkrang haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Katkum ka kaiphod jong ka National Family Health Survey (NFHS-4) bala leh ha u snem 2015-2016 kala lap ba 63.8 percent na ki khynnah ba don haka rta naduh 6-59 bnai ki don ka jingpang duna snam, kumjuh ruh 45 percent ki kynthei ki bym armet kiba don ha ka rta 15-49 snem ruh kumjuh ki ïoh ïa kane ka jingpang.
Kawei na ki aiñ kaba la sahkut kumto khlem kano kano ka jingpynkylla kat kum ka jingiaid ka por ka dei ka aiñ thungkam thungjam kat kum kata ka bhah kaba dei na ka bynta ki Khasi-Jaintia bad Garo ka la long shisha kaba noh shilliang katta katta.
Da kaba kyntait ban kren shuh shuh halor katei ka bynta, u Bah Mawrie u la ong ba u la dep ban phah ïa ka kaiphod bad ka shong mynta sa ha ki bor bahalor ka party ban leh ïa kaba donkam.
Ban ïakhun pyrshah ïaka jingpang ba ïabit sted, ka COVID-19 (Coronavirus), ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ka la pynjari syndon da ka kyndon jong ka Section 144 Cr.
“Ka long ka jingpyn lehrain ia ka kyrteng jong u Myntri Rangbahduh ka ri ban treikam na iing wai", la ong u Dr Don.
La pyntip ba ka BAMJH hapoh ka jingïalam u President kan sa bteng ban pynlong ïa kane ka juh ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah ha ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka sor Jowai.
“Ngi la rai ban pass kawei ka Joint Resoultion ba kynhtup lang ïa baroh lai ki ADC bad kumjuh na ka liang kine ki ADC kiba don ha ka jylla kin mynjur nalor kane sa kawei pat ka Resolution kaba kin jynjur la ka jong ka jong," ong u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne haba kren sha ki lad pathai khubor.
Mar ia mih katei ka hukum, ka la don ka jingpyrshah kaba jur, na ki kynhun bapher, kum ka Arunachal Chamber of Commerce and Industry (ACCI), lem bad kiwei de ki kynhun bad katei ka la pynlong ia ka sorkar jylla, ba kan weng noh mardor ia katei ka hukum, kaba bthah ban weng noh ia ka menu ban bam doh masi ha ki dukan bapher.
La pynbor ruh ïa ki nongtrei ba kin shim ram na ki nongairam ha ka sut kaba heh tang ban ïoh buh ïa ka bam halor ka miej lane ban leit shim dawai dashin ïa la ki jong kiba haïing hasem.
Shillong, 31 Naitung:U bah Sanbor Shul-lai-MLA lem bad ki dkhot jong ka MCIC 19th South Shillong Constituency, ki la ai jingiarap sha kito ki longiing, kiba la mad ia ka jingshah lynshop ha ka mariang, na ka jingtwa bad jingjur slap, ha ki shnong kiba hap ha u pud u sam jong ka 19th South Shillong Constituency.
Na kitei ki 251 ngut, 181 ngut ki dei kiba la 18 snem shaneng (84 ngut shynrang bad 97 ngut kynthei), 53 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (24 ngut shynrang bad 29 ngut kynthei) bad 17 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (10 ngut shynrang bad 7 ngut kynthei).
Nongpoh, Risaw 27: Da ka jingangnud ban kyntiew ïaki kam thaiñ jaiñ bad ban pynïaid ïew ïaki sha ka pyrthei ka Weavers Service Center, Guwahati bala bei pisa da ka Ministry of Textile jong ka sorkar India mynta ka sngi kala sdang ban plie paidbah ïaka ïew pyni nam ïaki jaiñ ryndia bala thir bad thaiñ hi bala tip kum ka District Handloom Expo “Tana- Bana" ha madan NSCA Pahamsyiem.
“Ka jingbakla kam dei, kaba mih ne leh khnang, hynrei ka dei ka jingbakla jong u briew bad ka donkam ban pynbeit", u la ong.
Yn leh kumno haba ki lap miet ka khar pisa ha lynti ban ia kaba beh ban kem ia u David Scott!Nga mynjur bad kane ka articles.
Ïa ki kol jong ka Chutwa -khu la thep ar kol da u Roplin Ramut ha ka minit kaba 5 & 65 bad kawei kaba la thep bakla da u Sooki Lamare na ka Dongmihsngi ha ka minit kaba 76.
Kumta ki jingpynbeit baroh ki dei ban long katkum ka Riti Synshar, ym katkum ki jingsngew jong ki seng saiῆ hima ne ki riewshimet.
Ka BJP, kan leit rah da ka jing ia tai  lane ka privilege motion pyrshah ia U Rahul Gandhi, ong U Ananth Kumar, myntri jong ka sorkar India mynta ka sngi bad katei ka long halor ka jingkren jong U Rahul Gandhi, kaba u kren pyrshah ia ka sorkar kaba la ialam da U Narendra Modi, myntri rangbah duh ha Lok Sabbha mynta ka sngi.
La ong shuh shuh, ba kito kiba bret blei ha ka Wah Ganga, kin shah dain kuna T.50,000.
U la ong ba ki sorkar bala leit ruh ki la pyrshang ban pynleit jingmut halor kane ka bynta khnang ban pynthikna ba ki kam pynroi kin ym sangeh.
Ka Sorkar ka dei ban ai ka bor ban iatreilang.
Ia kine ki ar kol ka Nangbah Iawmusiang kala ioh thep lyngba u Kynsaibor Dkhar 34′ bad u Dawanbiang Passah 55′.
Wat hapdeng kine ki jingjynjar, ngi dang ïai kyrmen ba ngin ïohi ïa ki sngi kiba phyrnai.
Ki la don kumba 27 ngut ki briew kiba la shah pyllait im ha kaba na kine 7 ngut ki la khlad noh ha ka jingjia kaba sengewsih.
Nga sngew ba kane ka dei ka jingkylli ba donkam bha.
Ka kyrwoh khubor na uwei uba haing uba la tip kyrteng kum u Silbanus Kharpuri bad kumjuh ruh ka kyrwoh khubor na u President ka HYC Shella Area Unit u bah Macdonald Mawa ka la iathuh ba ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la jia ka jingshah tuh na ing jong u ban Bonsien Dkhar bad ha ka sngi kaba bud utei u rangbah bad katto katne ngut kiwei pat ki la leit ban tan ia u Kenny na ingsah jong u ha ka por 8 baje mynmiet.
U Bah Ardent ryngkat ka jingïadon lang u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary bad kyrtong MP ka Seng, nangta u Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA Mawlai bad kiwei kiwei de ki nongïalam ka Party, u la batai pynshai ïa ki paidbah halor ki nongrim jong ka Seng da kaba ong ba ka jylla mynta ka donkam ïa ka jingkylla bad ka jingkylla kadei sha ka jingsynshar kaba khuid ba suba kaban pyllait ïa ka jylla na ka jingbamsap, na ka jingduk jingkyrduh.
U Jha lyngba u nongiasaid ain jongu,u la pan jamin na ka Kashari High Court hynrei ka la kyntait bad u la leit pan noh sha ka Supreme Court bad dang shen ka Supreme Court ka la ong ba u Jha u dei ban leit aiti ha ki pulit bad dei ban ai jamin ia u.
Kumta ka Synjuk ka la leit ai da ka jingthoh haka 29 tarik Risaw 2021 sha u SDO bad na ka liang u SDO Civil Amlarem u la kular ban shim khia ia kane ka jingeh ki paidbah ka thain, ong ka kyrwoh na U bah Daniel Khongsit, President bad U Ma Siangmin Lacuna, Secretary.
Kaba nyngkong ka long ha kaba iadei bad ka jing weng kam ia ki 5 ngut ki nongkitkam bad ia ki Adviser jong ka Association kam dei ka jinglehdonbor jong nga marwei kum u President ka Sengkmie, hynrei da ka jingiarailang jong baroh ki dkhot na ki District bad Block Unit jong ka Association ha ka General Executive Meeting kaba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong kaba na ka liang jong ka Association ka la khot kat kum ka jing pynkupbor ka constitution jong ka Association.
"Nalorkata, u Myntri u la ïathuh ruh ba ka jingbym lah jong ka tnad ban ïoh jingbit na ka Hima Mawphlang ban tei ïa ka pumping station ha ka jaka kaba jan bad ka wah Umïew ka la dei ka dawbah ka jingslem ban pyndep ïa ka GSWSS – 3.
Ka jingkurup ia ki drok, ka kyiad, ki ksiar, ki mar ba ai ei bad ka pisa ka don ka bynta kaba khraw ha ka kam elekshon.
Ka jingbamsap lyngba ka ne ka scheme ka lah kham duna shibun naduh ba la phah beit ia ka bainong trei sha ki bank account jong ki nongtrei jobcard ban da dei ba ia ki bainong trei yn leh beit kum mynshuwa da kaba phah beit sha ki vec te ki riew shlur kin kamai jem beit wat na ki kyrteng rngai ruh.
Shillong:  Ka Hima Mylliem myn hynnin ka sngi ka la ong ba ka iew die masi kaba don ha Khanapara hapoh ka Hima Mylliem kan plie beit, wat la ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) ka la pynbna ba kan sangeh ban thied masi naduh ka 7 tarik mynta u bnai.
“Hynrei shen ngan sa kren ïa u Home Secretary halor katei ka bynta," u la bynrap biang.
kane ka iarap ban pyniap ia ki niut ki nier ha ka hali.
Ynda la dep siew baroh ki rung dihsha ha kawei ka Dairy ha ki thain Motphran.
Ka EJH ka la lah ban kynjoh sha ki 100 run na ka bynta ban pynlong ïa ka liang pyrshah ban tied biang bad ka la kamai 81 run na bynta ban shah pynhap baroh ki nongtied.
Shillong, 7 Nohprah:Ka Public Accounts Committee (PAC) jong kaMeghalaya Legislative Assembly ka la bthah ia ka tnad ri jingri ne kaAnimal Husbandry and Veterinary ka jylla ba kan shim ia ki lad ki lynti mardor ban pynioh biang ia ka pisa bym pat pynlut kaba kot sha ka T.1.81 klur kaba la ai sha ka kompeni Chennai Abattoir bad ka Rishan Rapsang Construction ban shna ia ka jaka shohdoh ha Jowai, West Jaintia Hills“Ka tnad ri jingri ka dei ban shim ia ki lad ki lynti mardor ban pynioh ia ka pisa kaba sah la 2 snem tam", la ong ka secretary ka Assembly ka Kong H Mylliemgap  ha ka shithi ba la thoh sha u director ka tnad ri jingri u Dr J Jyrwa  ha ka 5 tarik Nohprah.
U la ong ba ka ARPA ka don ka hok katkum ka riti synshar ban bteng ia ka jingsynshar namar ba ka don hapdeng ka jingbun paid.
U Bah Mawlieh ula ong kila pynkut iaka jingiakhih deng lama kum ka dak ban dawa thung Chairman cum Managing Director ba pura da u Senior IAS bad Director Finance da u Senior IAS ban khlain ka bor treikam jong ka MeECL “Na shabar ngi iohsngew tang ka jingduh nong, jingpan ram bad jingdap ram jong ka MeECL hynrei na shapoh ka MeECL ka long kaba bit kaba biang, ka don shibun ki nongtrei kiba ym palat shuh iaka Lai hajar ngut.
Shillong: Hynnin ka miet, ka don ka jinghap phria, kaba jubor bha sha ki shnong bapher ka thain Riwar Mihngi.
Kumba ka long mynta ngim lah ban thikna shuh ba hato ka sorkar kan dang lah ne em ban pynkhuid pat ïa ki lynti ki syngkieng na ka jingshlei jong ki briew kiba shong die madan, hynrei wat la katta ruh ngi ïohi ba ka sorkar ka ïai wad ïa ki lad ki lynti ban thaw ïa ki ïew ki hat bad ka long kaba donkam ban peit ba ki trai jylla kiba dei ki trai shnong riewlum kin ïoh ïa ka jingpyrkhat ba kyrpang na ka sorkar ban ïoh ïa ki basa ban ïahap dur bad ïahap dor na ka bynta jong ki.
Ki dei ban leit pule bad pyntbit ha kane ka liang da ka jingïarap jong ka Sorkar bad kiwei kiwei ki Agency kumno ban rung sha kane ka kam Tourism kum ka lad ioh kam ioh jam bad ka jingim kaba wanrah ïa ka lawei kaba pynkiew bad pynroi shaphrang.
Hynrei u Civility Khongmalai (41′) u la lah ban pyniaphai kylla lyngba ka free-kick na ka bynta ban ïakhaid mar 2-2 kol ha ka kylla step.
U la bynrap ba ka Sorkar Arunachal kaba la ïoh ïa ka shishi mang pisa hynrei ka pisa kam shym la poi satia.
“Namar ka jingjia ha Manipur, lai tylli ki jaidbynriew – Gangte, Vaiphei bad Zo hapoh ka shatri jong ka Kuki, ki la wan ban sah sha Shillong bad ha katei ka por, la pynsah ïa ki ha ka ïingmane bad ki kynhun seng jong ki.
U nongmihkhmat ka Sohra u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor katei ka jingleh khyllah ka Sub Division Sohra tang mynta, ha kaba baroh shi katta ia katei ka ka la ju leh beit ha ophis BDO , katba mynta pat ha Sub Division.
U Bah Lahkmen Rymbui haka jingkren ula pynpaw ka jingkmen namar haki 5 snem kiba la dep naduh 2018 haduh 2023, ka 7- Amlarem kala ioh haduh 35 tylli ki iing skul kynthup kiba shna thymmai bad shna pynheh (Extension).
Shillong, Jymmang 06: Ka Jylla mynta kala kiew biang sha ka 10 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ki jingïalehkai ha ka Group-B ha ka sngi Thohdieng kin long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 2:30 noh phai sngi bad ka Ïasnohktilang FC pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka por 4:15 janmiet.
Ka jingshah jied jong kine ki nongïalehkai ka la long ruh halor ka jinglah ban ïalehkai bha ka jong ki, ha ka aiom Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament, Vijay Hazare Trophy one day tournament bad ha ka first-class Ranji Trophy.
“Ka jingkhublei ka leit sha ki paidbah kylleng ka Bri u Hynñiewtrep: kynthei, shynrang, samla bad khynnah rit ruh kumjuh kiba ieh ïa ki kam ki jam jong ki bad ban pynlut la ka bai sngi bad kali ban kyrshan ïa kane ka jingïaleh.
Ngi shu dih beit tang da ka um suda haduh mynta," la ïathuh u Laben.
Ia kane u bah Robert june Kharjahrin u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban thep ia ka kyrteng kum u kyrtong ban iakhun Ia kane ka ilekshon MP Lok Sabha hakhmat u Returning officer, East Khasi Hills District.
“Ki paidbah kila kyrshan iaka sorkar ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, hynrei kane ka party kaba ialam iaka sorkar NPP pat ka kwah ban wanrah ne pah ia une u khniang virus lyngba ki nongniah trok bad ki nongbud da kaba ailad ban kit ia u dewiong na Assam kaba la tip kum ka Red Zone Area (Ka jaka kaba jyllei u khniang virus) sha East Jaiñtia Hills," la ther tyngeh kine ki nongmihkhmat barim.
Kumta la ong ba kitei ki nongthied kiba kwah ban shim ia kitei ki kuratia ruh ki dei ban pyntikna ba ki don ia ka jaka kaba biang ban ri bad ban set kut ia kitei ki mrad ha ka jaka ka ban ym ktah ia ki paidbah nongshong shnong.
Ïa ka building jong ka pharmacy yn shna ha ka jingbei tyngka kaba T.15.33 klur na ka bynta ka G+3 building kaba 1833 SqM.Ïa ka kynroh bad ka surok kaba la pynshai sharak ba kynthup ka khyrdop ban rung bad mih la shna ha ka jinglut kaba T.12.72 klur.
Katkum ka jingiakren bad ki riew rangbah ka shnong Tynring, la iathuh ba u Syiem hadien ba la weng noh ia u sordar u Bah CA Lyngdoh na ka kam sorkar, u la aiti ha u Myntri u Bah Medister Warbah ban peit shipor bad ban khot pynlong ia ka dorbar jong ka Shnat Raid Tynring na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah bad la buh ban pynlong dorbar mynta ka sngi ka 10 tarik u bnai Naiwieng 2017.
Kumta ka la khie ka Thma Synteng pyrshah ïa ka Sorkar Bilat ha ka snem 1860, hynrei ka Sorkar Bilat ka la lah ban pynkut noh ïa kane ka thma ha ka snem 1862 ha kaba la kem bad phasi ïa u Kiang Nangbah ha khmat ki paidbah ha Ïawmusiang.
Kumjuh ruh ki 83% (29/35) jingjop ha ka jingkhur ia ki dor-thong jong ka jingsam bol ba nyngkong bad pyndonkam ruh ia ka rukom tied kaba khampher  ha kaba u la lah ban thaw  kloi halade ia ki 3-1 jingjop shakhmat ha ka set iakhun kaba  ar hadien ba u lah khur ia ka jngjop ha ka set ba nyngkong na ka bynta ban pyndep ia ka jingialehkai ha shuwa ban hap u slap.
Ki pulit, ki la pynlong ia ka jingleit thwet ia U Kheda Singh bad la talasi ia kiba bun ki kali, ha ka surok bah   National Highway 102 bad la iathuh ba utei u shipai, u dei uba don ha ka shuti, ha kaba ki runar, ki ioh lad ban leit rahbor ia u, na ka iing sah jongu.
Seng Kut Snem Ba Suk – Ban Kiew ka Minot-Ador.
Hynrei U Mark, u iathuh ba ki apps bapher jongki, kin iai neh hi da ki juh ki kyrteng kum ka facebok, ka whatsapp bad ka instagram bad kiwei.
Lah ban kdew ba ka kashari High Court ha ka jingbi shar jongka ha ka 8 tarik Iaiong, ka la bthah ba  ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban nym pynjaboh ia ka wah Umshing da ka jingshna ia katei ka jaka shohdoh.
Kumta ruh ki bor pyniaid jong katei ka skul ha katei ka sngi, ki la ai khublei bad ïaroh ia kitei ki khynnah kiba la pyntip halor katei ka jingjia namar ki la ong ruh ba ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul bad ki dkhot ka skul ka shong ha ki nongpynïaid skul bad ka long ruh kaba don bok haduh katta ba ki don kiba pyntip bad ba ki la ioh ban tehlakam noh ia kano kano ka jingma kaba lah ban jia.
Ki nongtrei ha Hospital Lawmalli(Ganesh Das Hospital) ruh kim salia shuh ban ia mih madan ban dawa ia la ka jong ka Hok na kane ka sorkar.
Uwei u nongñiah trok kit masi u ba dang 34 snem ka rta, ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang u la shah siat ïap ha ki shipai Border Security Forces (BSF) ha ka surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Mawshun ha Pynursla.
Haba kren halor kane ka jingthmu, u president ka BJP u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ha kane ka jingrakhe ia ka sngi kha u Mahatma Gandhi, ki MLA, ki dkhot ka State Executive Committee kin iaid da ka kjat sha kylleng ki shnong ka jylla ban batai bniah halor ki skhim ba la pyllait da ka sorkar pdeng.
Ka seng ka la ioh jingtip bad ioh lum ruh ia ki account number jong ki riew shimet bad pisa ba la rung sha kine ki account shimet ryngkat ki tarik ba la leit thep ia ki pisa, kiba la jia naduh u snem 2013 haduh 2016.
Ka don ka jingsheptieng ba ka jingpynkylla ïa kane ka aiñ kan ktah bha ïa ki jaka ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi khamtam ki jaka kiba don ha khappud bad kiwei ki ri namar ka ong ba kino kino ki projek kiba dei na ka bynta ka jingbha jong ka ri lah ban leh khlem da shim jingbit na ka tnat khlaw.
Bad ka ktien u Blei ka don ban iathuh eiei shaphang ka Israel haka jingiadei jong ka bad kine ki sngi kiba khadduh.
La ong biang da utei u rangbah, haba pyllait ia ka kot “Ka Thma U Kada" ba la thoh da U bah Apol Mawniuh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka Samla Batemon Pamshong kaba dei ka Clinical Psychologist kala ai ka jinghikai kaba bñiah halor ka jingma jong ki jingdih buaid naduh u drok, ka kyiad, ki biri sikret kiba lah ban ktah ïaka koit ka khiah bad wat ïaka pyrkhat pyrdaiñ namar katei ka jingpang shisien bala kyrni ka long kaba eh ban bthat bad bunsien kum ki samla ki ngop ha katei ka jingpang kaba eh pat ïaki jngai khamtam u drok u ba la sdang ban kynrei ha kylleng ki jaka haka dong Ri-Bhoi kaba lah ban buh jingma ïaki khun samla kiba lui lui.
Ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 5.7mm, katba mynta ka sngi, ka long 2.4mm, nangta ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 10.9mm, katba mynta ka sngi, kam don jinghap slap satia.
Nongpoh, 3 Jylliew:Ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ki la lap ba ki bor pyniaid ka Nong poh Civil Hospital, ki dang sam ia ki dawai ba la kut por sha ki paidbah nongshim dawai na katei ka jaka ai jingsumar ka sorkar.
Namarkata, na ka liang ki nongkyrshan jong ka UDP kiba la shah khot ha ka jingïalang jong u bah H.M.Shangpliang ki la kren da kaba shai ba ymdei ba ki la ieh noh ïa ka UDP hynrei ma ki kin ïai neh beit bad kin ïai long ki dkhot jong ka UDP bad kin ïai ïeng skhem ha la ka nongrim.
Na Kiwa hayung hasem.
Katba ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Pynishai Lathong ka Nangbah Mulang, Best Goalkeeper da u Sbing Chyrmang ka Ladthadlaboh, Man of the Match da u Buromlangki Salahe ka 7 Wasa United bad ïa ka nam Player of the tournament la ïoh rah da u Sanjini Dkhar na ka 7 Wasa United.
Haduh lai ngut ki briew ba kynthup ïa kawei ka longkmie kiba dei ki snar nongkhaïi drok ki la ngat ha kti jong ki pulit.
“U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u la pynriew spah ia u Ambani, bad ia ki kompeni da kaba tuh na ka pisa ki paidbah watla u kam ba ka dei ka sorkar na ka bynta kiba duk", la kynnoh u Gaurav.
New Delhi: U Subramaniam Swamy, uba dei u nongialam jong ka seng BJP, ula ujor pyrshah ia U Rahul Gandhi, ha kaba ula kynnoh ba U Rahul, u dei u nong England bad um dei satia u nong India.
“Kumno phin ong eiei hynrei sa tang lada ka sorkar India ka la pynmih ïa ka jingthoh jong ka UCC tang hangta ngin sa ong eiei", la ong u Bah Michael.
Ki nongïalam ki la ong ruh ba ka jingbym biang ha ka liang ki jingdon-jingem bad ki jaka thoh eksam ka la wanrah jingeh shi kat dei bad ban khia ïa ka ïoh ka kot jong kiba bun ki samla pule.
Kiwei pat ki jingdawa ki long ban rat diengkhong ia ka kam bamsap ha District Council naba ka dei ka jinglehraiñ ia ka Ri bad ka jaitbynriew ban iohi na ka por sha ka por.
Kane ka kynhun ka la pynbud ïa ka kol kaba ar hashwa ban kut ka jingïalehkai lyngba ka Beena Kumari ha ka minit kaba 87 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Haba kylli ba ha ka sorkar MDA barim ruh, na ka liang ka Bharatiya Janata Party (BJP) na ka por sha ka por ka la ju rah bad pynbor ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad kane ka mat bad ba kan sdang noh ïa ka Common Minimum Program.
“Ngi la kyrshan ia ki Policy jong kane ka sorkar hadien ba la sdang ban synshar ha u 2018, hynrei mynta kiba bun ki jingtreikam ki long pyrshah ïa u paidbah", u la ong, ha kaba ïadei bad ka jingpynbiet bad ai bun ka jaka sha ka Assam.
Ïa kata ngi lah ban tip tang lada ngi don ki jaka test ïa u shynrai kiba long laituid bad kiba lah ban ai ïa ngi ïa ka jingtip kaba thikna.
Ka jingkyntiew ia ka rukom rep tynrai/ ka rukom rep bym pyndonkam dawai, kiwei kiwei ki sboh, ki sboh nano bad ki sboh bio ki lah ban iarap ha ka jingpynneh ia ka jinglong sboh ka khyndew jong ngi, u la bynrap.
“Kane ka jingjia ka la jia dei namar ba ka Sorkar bad ki bor pyniaid district ki la kloi eh ban iarap ia ki trai par dewiong namar ka jingmyntoi jong ki shimet bad mynta pat baroh ki la kwah ban ioh transfer noh na EJH namar ba kim ioh shuh ban ia kynduh ia kiba haiing hasem bad baieid bathoin ki la hap ban don beit sha katei ka jaka, naduh Christmas bad Newyear", la ong uwei na ki malik dewiong uba dei u khar Nepali, hynrei uba la shongkha ia ka Pnar.
Dei halor kane ka nongrim ka Election Commission khnang ban wanrah biang ïa ka jingkitkhlieh ha man la uwei pa uwei u nongshong shnong ba la kynjoh palat ïa ka 18 snem shaneng, ka la ai da ki khusnam ïa ki  nongthep vote kiba wan nyngkong bad kane ka la ktik biang khamtam ïa ki samla ban shim ïa kane ka jingkitkhlieh bad ban leit thep ïa ka shi vote kaba kordor jong ki.
khrong te nang bha.
La bthah ruh ia ki paidbah, ba kin shong khop ha la ki iing bad ba kim dei ban mih shabar, lait noh, tang haba don ki kam kiba kyrkieh eh, kum ka jingleit shim dawai, leit injek bad kiwei de ki kam ba kongsan lem bad ki pass kiba biang.
Ka daw kaba kan ka seng KSU jong ka Mawlong Unit ka la weng noh  na ka seng ka long  ba na ki daw ki jing kynrum kynram  kiba la mih hapoh ka seng  hi baroh ka wei  ha ki sngi kiba la leit, Katei ka jingshim rai ka la long ha ka jingialang jong ka Unit ha ka shnong Mawlong, South East Khasi Hills district, bad kaba da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban iehnoh ia ka seng KSU.Kine ki long  nong kit kam bad ki dkhot jong ka seng ki la weng noh na ka  seng  U president ka KSU Mawlong unit, u Rangdajied Chyne, u general secretary u Banshan Khyllep, u vice president u Tarruilus Khyllep, u asst general secretary u Comely Khyllep, u sports secretary u Playerson Jitem, u publicity secretary u Kyrshanlang Lyngskor, u finance secretary u Komost Dkhar bad ki dkhot jong katei ka Unit kiba don haduh khat ar ngut ki la weng noh da ka jingiahun lang  ha katei ka janmiet jong  katei ka jingialang.
Katei ka longkmie ka la kynnoh ruh ba u tei u Badondor Wahlang ha ka 11 tarik u Naiwieng 2019, ha ka por kumba 8:45 PM u la rah bor ia ka hapoh ka la local taxi ka jong u kaba don ia u number ML06 3930 na shnong New Nongstoiñ bad kit ruh sha Phodkynthei.
“Mynta ka jingpynlut ka kot T.803 klur.
“Kaei kaba la jia ïa ka jingtohkit siat ïap ïa u Bah Cherish, mano ba donkti, phi la ïa ïoh jingtip?, kaei kaba la jia ïa ka jingtohkit halor ka jingïap u SI PJ Marbañiang, phi la ïa ïoh jingtip?, u la ong.
Kum ka jingithuh ia ka jinglenlade ka jong u, ka seng HNLC ka la pynbna ia kane ka sngi kum ka ‘Martyrs’ Day’ jong ka Seng.
Shwa ban pyntreikam pura ia kane ka jaka ai jingsumar kaba shipor, ka la don ka jingialang ha mynshem jong kane ka skul, ha kaba la wan ban don lang ruh u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, u MDC Jaiaw Constituency u bah Paul Lyngdoh, ka Additional Deputy Commissioner ba dei artad ka Incident Commander  kong B.Ranee, katba na ka liang ka Seng Khasi Kmie, la mih khmat da u Assistant General Secretary Rgh Paia B Synrem, Social Secretary Rgh Da-oo-Hi Suiam, bad u samla rangbah ba dei u Asst.Publicity Secretary Seng Khasi Kmie u Hammar Sing Kharhmar.
Ka jingkwah bad ka jingdonkam ka long kaba don ha manla u briew.
La ioh ruh ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ka jingpynbyrngia da ki drama lyngkot na ka Kynhun Biria U Maram (KBUM) bad ka jingrwai kyrpang na u bah Amnis Shangdiar.
U Myntri Rangbah haba kren halor ka roi ka par kaba ka sorkar ka angnud ban pyndep, u la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar pdeng kan ai jingkyrshan ïa ka jylla na bynta ban pynkylla ïa ka nongbah Shillong kum ka ktem bad ka pdeng ka pule puthi jong ka thaiñ Lam Mihngi.
Haba kren halor kine ki jingjia, u principal kane ka skul, u Fr.Kmenlang Nongrum u la ong ba kane ka karkhana ka la ktah bha ïa ki khamtam ha ka liang ka koit ka khiah.
U nongialam ka HYC u la ong ba ka jingiakhih kan iaid ruh ha ki sngi ba long ka dorbar tlang.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 182 ngut ki kynthei kiba iap, ha ka por ar met, na shi lak ngut kiba kha khun bad katei ka kham heh, ban ia kaba long ha ka Ri hi baroh kawei, kaba long 122ngut kiba iap, na ka shilak ngut kiba kha khun.
U la ong dei ha ka 31 tarik u naitung, ba ka kong Salonsar Khongwir ka lok jong u Ramesh Sagar ba sah ha Pinewood Quarter No.15 , ka la kam  ba katei ka metiap ka dei ka khun jong ka ka Shoma Khongwir,28 snem karta, u la ong ba ka la iathuh ba ka khun jong ka ka mih na ing ha ka 27 tarik u naitung ha ka por 4 baje eiei janmiet na ka bynta ban leit thied Top up ban thep ha ka mobile jong ka, hynrei naduh katei ka sngi kam wan phai ing shuh, bad ha ka juh ka sngi katei ka longkmie ka la ujor da ka jing ujor pyrshah ia ki nongpyniap ia ka khun jong ka, iathuh u bah Kharkrang.
Peit ha Sohra bad Mawsynram ki pawnam ha ka jingjur slap ha ka pyrthei hynrei lada phai sha Sohra ki briew pat ki mad ïa ka jingkyrduh um namar ym ïoh ban pynlang ïa ka um bad baroh ka shu tuid ei sha wah Brahma bad wah Surma," la ong u Myntri.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka North East ka la shah kynthup, katba ka Assam bad Tripura ki ïalehkai na ka East Zone.
Myntri Rangbahduh iarap ia kitei ki nongtrei par dewiong".
Ha ka jingiakren bad u MLA ka Maw phlang U bah Mathew Beyond Kurbah, ula ong ba nalor kiwei ki jingdonkam ka konstitwensi, ka jingbym biang ka umbam umdih, ka dei kawei kaba jur bha ha man ki shnong.
Ha ka jingialang mynta ka sngi, la wan lang u Ma Erwin Sutnga, Legal Adviser ka DKRSRBD, Bah Robert Kharjahrin, Secretary ka HYC, Sengkmie, Bah FM Mawphniang, lem bad kiwei kiwei ki nongialam sengbhalang, ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi District.
Ïa kine ki takma la sam mynta hi ka sngi da ka Kong M Ampareen Lyngdoh (MLA) kaba dei ruh ka kongsan ha kane ka sngi.
Ka East Jaintia Hills Truck Owner & Transporter Association (EJHTO&TA) ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District bad iaka Khasi Students’ Union-Narpuh Circle halor ka jingaipor (Deadline) jong ki ia ka sorkar ba kan maramot noh mardor ia ka surok National Highway-6, kaba la jot rathai.
Ki 4 ngut ki snar nongtuh kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Vito Awomi (37 snem ka rta), u dkhot ka NSCN (IM) – Tokato Awomi (29 snem ka rta), u Kitoka Awomi (35 snem ka rta) bad u Kughashe Swu (30 snem ka rta).
Ki Pandal Ki Puja Committee kin pyntip sha ki Deputy Commissioner ne ki SDO (Civil) ia ka jingpynieng ia ki puja pandal.
Nongpoh, Jymmang 21: Kiba bun ki paidbah nongshong shnong ha Ri Bhoi la ki dei ha Nongkyndong ne ha ki jak aba la long sor ki la pynpaw shisha ka jingbitar halor ka jingthud palat ka bording ilektrik bad kane ka la ju ktah na ka por sha ka por ba ka tnad MeECL kam lah satïa ban pynbïang ïa ka bording ba thikna (Power stable) katkum ka jingdonkam ki paidbah.
Ia katei ka iew la tei naduh u snem 2009 kata lyngba ka skhim MDC kaba la tip kum ka NLCPR jong ka 13th Finance Commission bad kumjuh ka Special Assistant Scheme 2016-17, ha ka jinglut kaba la kot shaduh ka 5,64,27,000 (san klur hynriewphew saw lak arphew hynniew hajar tyngka.
Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh jong utei u rangbah namar ka jingshah thang ha ki runar, da ki spah ngut ki paidbah khamtam ki bar jylla ki la iamih paidbah ha ka janmiet jong ka 26 tarik ban ialum lang ha Khyndai Lad bad ban thang ia ki mombati na ka bynta ban buh ia ki jingdwai ia u Nandwal.
“Nga la kyntu ba dei ban ailad ia kiba ym don dukan ruh (kiba shong mar rep ha ki madan) ba kin ïoh lad ban die ia ki mar rep jong ki ym dei tang kiba don basa ne ki dukan ha katei ka ïew.
Ha kajuh ka por, u la ai ruh ka jingiaroh ïa u bah Kyrmen Shylla uba ju kyrshan ïa ki paidbah ka thaiñ bad kyntu ïa u ba un nang ïai bteng ban kyrshan ïa ki paidbah kiba donkam ïa ka jingïarap, u pynpaw ruh ka jingkmen ba ka sorkar Meghalaya ruh ka long la kloi ban ïarap ïa ki paidbah nongrep ban kyntiew ïa ki.
Ha kane ka jingialang la ioh ban pynsngew ba ki jain bathain hi da ki trai muluk ki trai jaka ki pynphalang ruh ia ka larity jong kato ka jaitbynriew.
U District Magistrate hava pyrtreikam iaka hukum Chief Secretary ka sorkar Jylla ula pynbna ia baroh ka Lad Rymbai kum ka containment area bad kane ka kynthup iaka Lad Rymbai- B, Lad Rymbai Datsimpein, Lad Rymbai Dongwah, Lad Rymbai Khliehdupon ban khanglad bad pyrkhing iaka leit ka wan ki paidbah bad nongshong shnong ha kine ki jaka bad ban bud ryntih iaki lad jingiada bala bthah da ka tnad ka koit ka khiah naduh ka shiteng synia 3 tari u Nailar (August), 2020 haduh 6:00 AM jong ka 7 tarik Nailar, 2020 khnang ban buddien ne contact tracing iaki briew kiba la tip kum ki high risk contacts bad low risk contacts.
Bun kiei kiei kiba ma nga ngam lah ban klet kumba ki ong ha ka Ktien Nongwei, “MEMORIES LIVES ON".
Shillong: Mynta ka sngi Robibar, da ki phew hajar ngut ki paidbah ba dang don ha ka jingngeit niam tynrai na kylleng ka ri Khasi kynthup u Bhoi u War, u Bhoi, Lynnngam ki la wan ban kiew pyneh rngiew sha ka duwan ne ka jaka kyntang halor u Lum Sohpet Bneng uba don ha syntai lum sha kliar ka Umiam.
Na ka liang u General Secretary ka UDP u Dr Jemino mawthoh u la ong ba kam don kano kano ka jingpher na ka jingbishar bniah biang ïa ka Reservation Policy namar ïa kane ka Reservation Policy ym shym la bishar ne jurip bniah mynta la 50 tylli ki snem namar kat kum ki kyndon dei ban bishar bniah ïa kane ka polisi shisen man la ka 10 snem.
“U surok u dei u budlum bad ngi don ka jingkyrmen ba ka jingpyntrei ïa u surok ha Jowai kan long kaba janai bad ïa kito ki nala um ba don ha shi lynter dei ban maramot lang", la ong ma Pariat.
Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) kaba long ka kynhun jong ki nongïalam Balang Khristan dang ha kine ki khyndiat sngi ka la pynpaw ba kam pyrshah ïa ka jingpynlong ïa ka tamasa ha ka sngi u Blei, hynrei ka kyntu ïa ka Sorkar ban pynthikna bad ban shim ïa ki lad ki lynti ba kam dei ban mih kano kano ka jingkulmar kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ na kane ka tamasa.
Shillong,31K’lyngkot:Ka Youth Congress ka la sdang ia ka jingpynrung dkhot jong ka ia ki samla ka jylla ha katei ka seng, bad ia katei ka jingpynrung dkhot la mang ban pyndep hapoh ka 28 sngi, la sdang ban pynrung dkhot naduh mynhynin ka sngi ka 30 tarik bada kan kut haduh ka 26 tarik u bnai ban wan ha ka por 5 baje janmiet.
Kum ban shu pynkynmaw tang ha u bnai ba 9, mynta u snem ka jingtwa ha katei ka jaka ka la jia haduh lai sien kynthih.
U ma H.H.Mohrmen ula ai ka jingïaroh ïa ka ophis Social Welfare kala la ïarap ban pynïoh ïa ka jaka ba biang ban shna ïa kane ka ‘Halfway Home’, ula ong ba ïa kane ka Project ka dei ban leit sha Tura hynrei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ophisar la lah ban wanrah ïa ka hapoh ka West Jaiñtia.
Nga kwah ban pynpaw hangne ba ymdei tang manga,kiba babun ki samla ba trei bad pule shabar ha ki State ki bapher bapher jong jong ka Ri kalong ka jing lehrain kaba khraw kum kine ki jait jingsniew ki shait jia ha ki para khasi kynthei ba sah shabar ka State jongngi,nga sngew dei ban ong hangne ki bor ba deiban peit kum ki Seng bhalang ki bapher bapher ki dei ban shim khiah ia kum kine ki briew, namar ngi don la ki hynmen, para, shynrang bad kynthei,ki kur ki jait ka jingleh lehrain ka bymlah mutdur ban die tad dor ia ngi kikhun khasi badon shabar ngim lah ban pdiang.
“Ngan sa leit ban jngoh shen ïa katei ka jaka bad mynta nga shu ap ïa ka Model Code na ka East Khasi Hills ban pyndep kham kloi khnang ba ngan ïoh ban sdang ban leit sha katei ka jaka ban kham sngewthuh bha tangba ka jingtei ïa kaTura Medical College ka dang ïaid shakhmat," la ong ka Myntri.
Ia kane u CM u la pynpaw ha ka jingplie paidbah ia ka North East Fruit Wine Incubation Centre kaba nyngkong eh hapoh ka thain shatei lammihngi ha IHM Campus, Mawdiangdiang mynta ka sngi Palei ha ryngkat ka jingiadon lang ka Myntri ka Tnat ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka Tnat Excise Bah Kyrmen Shylla.
Ki briew kin ym donkam ban leit sha Dibrugarh ban ïoh jngsumar.
Kitei ki bor pyniaid jong katei ka kompeni na Mumbai bad kiba iatrei lang bad katei ka jhad ki la iathuh ba haduh katei ka miet Sngi Saitjaiñ, kim pat shym la ioh ban iakren bad kitei ki bor pyniaid kiba don ha katei ka jhad, bad kumta kim lah ban leh eiei halor katei ka jingjia hynrei ban ap sa tang da ioh ia ka jingpynshai bad ka khubor na ki bor pyniaid na kitei ki jaka ba la ioh bat ia katei ka jhad.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Uniform Civil Code ne ka UCC kam pat dei kano kano, hynrei kiba bun ki la shu kren pynheh iew da kaba shu mutdur khlem pat iohi ia ka jingshisha.
“Ngin pynher shithi sha ka sorkar ban buh sngi ban iakynduh bad ngi ki sengbhalang hapoh kane ka taiew hi ban pan jing shai halor kane", la ong u president ka KSU u Bah Daniel Khyriem haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Hatmajai hadien ba la wai ka jingialang.
Ka la ong ba na ka por sha ka por katei ka tnad ka la ai da ka jingthoh sha ki dukan die doh bad ki la ia kynduh ruh markhmat bad man kawei pa kawei ka dukan ban pynshai pynsngewthuh ia ki ia ka rukom die doh, “Ngi don ruh baroh ki kyrteng ki nongdie Doh bad ngi" ka la ong.
Namarkata ia seng Noh ia ka tei ka kynhun ba la pyni haneng,ha la ka jong ka Jong ka constituency bad ha la ki shnong ki shnong.
U bah Hek u la ong ba ki briew kiba la wan sha ingsah jong u ban ieng laiñ kim duna shuh ia ka 700 ngut eiei.
La ong ba ha katei ka jingiakynduh ki la don bun ki mat ba ki la iatai halor ka Tamasa Monolith bad hadien ka jingiataia la iathuh ba ki la dawa na ka EC ba ka dei ban ai ka jingkhein jingdiah kaba biang kaba la pynlut ha ka Monolith ha ka Ing Dorbar ka KHADC kaba yn sdang naduh lashai ka sngi.
Mynta pat ka sorkar Assam ka la nang iai tynruh ia ki jylla Rilum ha kylleng ka thaiñ ban kam trai bad knieh jubor ia ka khyndew jong ki paidbynriew ha ki sawdong pud jong ka thaiñ Khasi Jaintia.
Shuh shuh ruh u Kidambi Srikanth un pynkhreh ban ia aireng ha ka lympung bad u nongialehkai na Thailand u Kantaphon Wangcharoen katba u nongkhur jingjop ha ka Orleans Masters u Priyanshu Rajawat un iakynduh shuwa bad u nongialehkai na Japan u Kanta Tsuneyama.
Shillong:Ka komishon jong U Justice T Vaiphei, kaba tohkit, halor ka jingshah siat iap U bah Cherishter field Thangkhiew, ka la shim sakhi, na ki 4ngut ki nongtrei jong ka sorkar jylla, hynriew ngut, kiba la wan ialam na ka liang jong ka iing bad sa arngut na kitei ki dei kiba la buh hi da ka komishon bad ka la leit jngoh ruh ia katei ka iing jong ka jingjia, ha Kynton Massar, ha ka 5tarik Rymphang 2022.
U Prof.Kma u la ong ba ka jingweng shwa shipor ïa ka jingïakhih kam mut ba la pynkut noh ïa ka jingïakhih hynrei ka dei ban ai por ïa u VC ba un khot ïa ka jingïalang jong ka Academic Council (AC) ka ban long ha ka taïew ba nyngkong u Nohprah.
Ka khubor iohlum ka iathuh, kane ka maruti alto ML04C 7093 ka wan na Jowai bad ka trok kaba don u number NL01G 8133 ka wan na ka thain Ialong, hynrei haba la poi ha katei ka lad bypass ha Soomer kila iatakhuh bad julor phom ka kali alto.
Ïa kane ka seng saiñpyrthei la pynkha lyngba ka jingïakhih pyrshah ïa ka bamsap ha u snem 2011 kaba la tip paidbah kum ka Anna Andolan.
Shillong, ïaïong: Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit hapoh ka jingïalam jong u Bah Banshai Marbaniang Chairman, ha ka 19 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban ïakynduh ïa u Principal ka Synod College u Bah R.M.Lyngdoh, ha Jaiaw, Shillong halor ka jingujor ba la ïoh pdiang na ki khynnah pule jong katei ka college ha kine ki sngi ha ka ba ïadei bad ka jingpynbor ban deng ïa ki mask.
Ia kitei ki tari, ki la leit bret ha khyrdop ka Secretariat ha kaba shipor ki la shong kyllaiñ myngngor ha khmat ka Secretariat ban halla bad dawa ban sospon ia ki pulit ba siat ia u GS barim ka HNLC artat ha ka juh ka por ki la rwai ka jing rwai ieid ri, “Ri Khasi Ri Khasi, nga ieid iapha".
Katei ka jingiakhih ki nonghikai ka dei ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop jong ki kaba la sahkut la 5 bnai mynta.
Na ka liang ka seng ka la maham ïa ki kontraktor ba kim dei ban wanrah ïa kine ki bar jylla bad lada ka seng ka lap kan leh da kaba tyngeh.
Ki stad wad bniah ki la bishar bha ha kiba kum kino ki briew ba kine ki jingjia ki wan jia ha ki.
Ha kane ka juk jong ka iew bad iohnong shimet nga kyrmen ba ka jinghikai shongtynrai jong ka Balang, kaba iadei bad ka iadie-iathied bad ka khaii-pateng, kan ym long tang na ka bynta kiba die khutia mutia ha Iewduh ne Iaw Musiang, kan ym dei tang na ka bynta ki nongdie shana, nongdie alu muri, nongdie tyrso ne nongdie kwaidong, hynrei ka dei ban treikam bad ka dei ban long ruh na ka bynta ki “company", ki heh saipan, ki nongkhaii bad ki nongseng kharkhana kiba heh, kiba la klun bad kurup lut ia ki khlaw ki btap bad ia ka khyndew ka shyiap jong ngi.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Ka Jongksha Grassroots Football Centre ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2024 ka la pynlong ïa ka jingpynïalehkai kynjatbol na ka bynta ki hep kiba rit ïa kaba la tip kum ka Winter Football Tournament 2024.
Ula ong ka don ka jingiateh bad ka sorkar ha ka por ba aiti ia ka jaka ban shna ophis na bynta ka bhah kam bhah jam ki khun samla ka thain bad ka sorkar ka dei ban shim khia halor kane ban ai kam ai jam ia ki trai shnong ia ki kam ba ki lah ban trei, namar ka jingangnud ki paidbah kam dei tang ban plie hynrei kan long ruh kawei ka lad ai kam ia ki khun samla ka thain rib hoi sepngi.
U bah Shining Wanniang, Vice President ka Hynñiewtrep National Youths Front (HNYF), South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ban ka surok ba dei ban ïaid na shnong Thiep-Bamon sha Mawpud ka la paw ki dak ki shin hynrei kaba sngewsih ka long ba na ka jingsuki palat u nongpyntrei kane ka surok kam shym la urlong ne pyndep ha ka por ba la buh.
U la bynrap ruh ba na ki 17 ngut ki MLA, haduh 12 ngut kiba la wan ban pyniasoh sha ka TMC bad kane ka jingleit ujor, jong ki ka long tang ka kam ban pynthame kai ia ki paidbah.
Ka jingpyrshang jong u Bultman ka mih ruh na ka jingkitkhlieh jong u kum u nongsharai Balang bad ka jingpyrkhat jong u ka long kumno ba ki riewpaidbah bad ki riewpule kiba la ïoh jinghikai halor ka stad saian ki lah ban pynshongdor bad pynshong nongrim ia ka jingngeit bad jinghikai niam ba ki ïoh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingmut jong kane ka jingialang ka long ka tnad Home Affairs  ka sorkar pdeng ka la thmu ban pynsted ban pynlong kam noh ia ka  Village Administration Bills (VAB) jong ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC)  ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
" U peit artat sha uU Bahdeng u la sngap shipor hadien kata u la shu ong“To ka long hi….
Ka jingrakhe ïa ka Martyrs Day ka pynkynmaw biang ïa ka kam kaba ki la leh, ka kyntu ïa ngi ban pyntyllun shakhmat ïa ki jingangnud jong ngi bad ban ym kyrkieh ban kthong ïa ka hok bad ka jinglaitluid na ka bynta ka ri Hynñiewtrep," ong u Bah Nongtraw.
Shwa ban poi sha ka phang teng teng sngew kumba kren thamula ne kren phulia, lada ngi ong ba ngi don kiba haïing kiba sah sha ri America ne Bilat.
Kane ka rel Vande Bharat kaba thymmai kan sa kham pynduna ïa ka por ban leit jingleit hapdeng ki ar tylli ki nongbah da kumba shiteng kynta bad ba kan sa ai jingmyntoi na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 31 tarik Jymmang, u DC ka EKH u SC Sadhu uba dei ruh u Returning Officer ka Shillong Parliamentary Seat u la ong ba ki la pynlong ka jingiamir jingmut bad ki seng sain pyrthei kumjuh bad ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong kiba la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ban pyntreikam salonsar ia ka kyndon 144 CrPC ha baroh kawei ka district.
Ka jingïakhun kaba san kan long pyrshah ïa ka Karnataka la Sngi Saitjaiñ.
Ngi don u MP jongngi bad ngi don ka jingkyrmen 100 persen ba ngin ïoh biang ïa ka jingjop," u la ong.
Ka la jia aiu ia kane ka sorkar hapoh Ka jingialam jong ka NPP? Kane ka sorkar ba mynta ka la paw nam tam na baroh ki sorkar ba la dep ha ka jingkyrniom ha ka bamsap bampong.
Ka MIT ka long ka skul ka ba nyngkong eh ban ring ïa kane ka jingthmu pynneh pynsah mariang ha ka ri India baroh kawei.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 724 ngut ha ka jylla.
“Ngi sngewkmen ba kane ka jingïakhih sangeh treikam ba khlem buh por jong ngi ka la long kaba jop mynta ka sngi namar 100% khlem don ba shim klas, ki nonghikai ki la ïasnohktilang bad ngi, ym don ki samla pule kiba pyrshah, ki ‘test’ ba buh mynta ka sngi ruh la rah noh kham shadien namar ki samla ki sngewthuh ba ki nonghikai kin ym shim klas bad ma ki ruh ki sngewthuh ïa ka jingeh," ong u Shongknor.
Nongsawlia, 21’lyngkot: Sa tang kumba 20 sngi eiei ba ki khynnah skul kin long skul noh, ka la mih pynban ka jingjia kaba sngewsih ba ka skul kaba la rim tam ha ka jylla ka la kem ding mynta ka step phyrngap bad ha katei ka jingjia ki kamra ba shong ki khynnah skul ki la ing khong khait.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 7 baje ei ei mynstep, hadien ba katei ka long kmie ia kaba la tip kyrteng kum ka Kong Triwlis Syiem, ka dang thmu ban leit sha ka dukan kaba don ha Nongpoh hi, hynrei katba ka dang iaid ha lynti khlem poi pyrkhat katei ka trok ka la wan ban tynrah tad haduh ba kan da duhnoh ia la ka jingim.
“Ngi la ioh pdiang ia 57tylli ki met iap bad ka jingiap, ka lah ban nang bun, namar ba kiba bun ki met, ki dei kiba la ing  bad kiba la ia syndait lang kawei ia kawei pat" ong ka doktor,  Semi Jamali ha ka Hospital ha Karachi.
Kumta ruh hadien ba la lap ia ki sakhi satar kiba biang pyrshah ia kine kiba la shah kynnoh donkti la rai pynrem ia ki da kaba set phatok shijunom.
Ka mut ia u Jisu u long ruh u Blei, tangba u la kynja doh (Born in flesh) namar la kha ia u na ka briew ka Mary Theisotti.
Ha ka por ba ki Israel ki don ha ri Egypt 430 snem, u Blei u la sumar ia ki, namar ki dei ki khun jingkular ha Egypt ki khun Israel (Jiw) ki la man bun bad roi.
Ka jingbun palat ki surok ba buh no entry tang ki commercial vehicles nalor ba ki la siew thikna ia ka tax ha ka dor barem.
U la iathuh ba ki bor pyniaid skul jong ka Bajoria ki la ong ba kin lum jingialang kyrkieh ha ka taiew ban wan ban pyrkhat halor katei ka bynta.
“Yn noh Kongthei wat iam seh… Namar nga sngew pap sa nga… Yn leh kumno kein ba u Bahdeng hi um sngew iahap ban iashong iasah bad phi lehse um ieid hok iaphi kumba phi ieid ma phi ia u.
"Bun ki ong nga la mih slem palat hynrei mynta pat katne phi ïa don.
Shillong: Ka Meghalaya EMRI Worker Union ka la pynbna ba naduh lashai ka sngi ka 29 tarik u Risaw 2019, kin pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih da ka ba shong shah thngan kaba khlem buh por ka ban sdang naduh ka por 10:00 mynstep ban pynbor ia ka Sorkar ban weng mardor noh ia ka GVK Company kaba pyniaid ia ki Ambulance 108.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, Bah Riwinroi Kharbuli u la ong ba na ka liang ka seng ka dawa ba dei ban weng noh shisyndon ia kane ka khyrdop khnang ban lait na kine ki jingshah thombor.
Hadien ba la bishar bniah da u BDO bad pan ka jingpynshai na ki paidbah ba la lap ba kam don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia ka skhim bad dei hadien ruh ba u paidbah u la pynshai sha u BDO katkum ka rai jong ka VEC ha kaba la pynkut noh ia katei ka jingialang, ha kaba wat u Nongujor ia ka RTI ruh u la hun hadien ba u la lap ba ki paidbah ki sakhi ba la pyntreikam hok ia ka skhim.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang bay n lah ban pynshitom ia ki.
Kumba ka long mynta ha kane ka centre ki dang leh tang ïa kaba pynkylla sboh ïa ka ñiut kaba pyut kaba mih na ka shnong Umpling bad u ong ba ka kam ka suk namar ba ka shnong kala don lypa ïa ka rukom ba ki nongshong shnong ki pynïakhlad ïaka ñiut naduh ïing hi.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u JE ruh ula kular ïaki nongïalam jong ka Seng ba yn shim khia mardor ïa katei ka jingdawa jong ka seng bad ban ker noh ïa utei u Transformer uba lah ban buh jingma ïa ki paidbah ba ïaid lynti najan.
U A.T.Mondal u la ioh ruh ban ia kren bad ki  ongmihkhmat jong ka M/S ITD Cementation India Ltd.
Te ka dei ia kiba mane kin mane haka mynsiem bad kaba shisha.
U Kholi u la long u Lat jong ka Gujarat naduh u snem 2014 haduh u snem 2019, la ong ka jingthoh kaba la wan na ka seng BJP ha Delhi.
Ha kane ka sngi, ka MBC ka la aiti ruh ïa ka soskular ne ki jingdonkam jong ka klob ha u Bah Pyniaid khnang ba un ïarap lem na ka liang ka jong u ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ka klob haba pyntyllun shakhmat ïa ki kam ba dei jong ka shlem ai jinghikai.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingialang u Bah Paul Lyngdoh u la khot halor ka jingdonkam ban shim lang ia ka jingkitkhlieh na baroh ki kynhun kiba ia don bynta na ka bynta ban pyndonkam hok ia ka sap ka phong kaba U Blei u la ai kyrpang sha ki nongshna bad nongthain kti ka jylla.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kular ha ki nongialam jong ka seng kiba duna dkhot met, ka Khasi Disabilities Association (KDA)  ba un khot ia ka jingialang bad ki ophisar ka tnad Social Welfare bad ki nongialam ka seng ban iakren ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Ki nongialam ki dei ban long kiba don :1.
Kumba ka long mynta, hapoh ka shnong Balakhwa, ka Assam ka la pynpoi ia shibun ki kam pynroi bad ha man ban ka pynpoi ia ki kam pynroi, ka da sieh artad bad ki Signboard, kaba pynpaw ba ia kitei ki kam pynroi, la wanrah na ka sorkar Assam.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hima u la ong, “Ngam beh shnong iano iano hynrei lada u Bah Pynshngain u kwah ban mih na Mawpen bad u kwah ban sah ha Pynthor te ka shong ha u, nga kitbok ia u ba un leit sha kata ka pyntha jyrngam thymmai bad nga kitbok ia u ba un sah noh ha Shyiap bad ka dei ka mon ban iakhun ka dei ka mon jong u".
Hynrei la ong ba wat la katei ka jingiakhun ka la kham jaijai ban ailad ia kiwei pat ki ri ba kin leit shaw ia ki paidbah jong ki, hynrei ka jinglong- jingman ha katei ka jaka kam i-shngaiñ bad ka jingiakhun jongki ka dang bteng bad ka jur hi, ha ki katto katne ki bynta jong ka Sudan.
U Ma Bishar bad u ma Humphry kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa kine ki thanad kiba la kloi ban ïarap ïa kiba duk ba kyrduh ha kum kane ka por bas hem jingeh ki paid nongshong shnong.
Ka jingiadei hapdeng jong nga bad u Dr.Don ka don hi la kajong ka jinglong kyrpang, namar ia bun ki jingeh ha ka bor synshar khadar bad ha ka seng, ngi ju iasyllok borabor, kumno yn leh.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka shnong Umskun, ka dei kawei na ki shnong kaba don hajan eh jong ka sor Nongpoh bad kaba don harud ka surokbah NH-6, ha kaba ka don ia ka jingjngai kaba tang 2 km ei ei na surokbah, hynrei ha kine ki snem kiba la leit noh baroh katei ka shnong kam don surok rong bad kaba la pynjynjar eh ha ka leit ka wan ki paidbah bad khamtam eh ha ka por lyiur.
Haba iadei bad ka jingsniew katei ka surok, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka RBYF, ha ryngkat ka jingiatreilang ka kynhun ki Nongniah kali, ki riew kylluid mynsiem na ki shnong kiba don ha ka thain Umtrai, kata kiba kynthup ia ka shnong Umtrai, Umlaper, Mawker, Mawshang bad Umsiang lem bad u MDC ka Mawhati, hynnin ka sngi ki la iamih paidbah ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat jong katei surok na Umtrai sha ka Lad kaba leit sha ka shnong Pamlatar.
Kane ka la nang pynsheptieng jur ia ka mynsiem jong ka ioh ba u Panah un shim kabu.
Shillong:Ka sorkar bym dei Congress, ka la shimti ia ka jingsynshar ha ka Jylla bad ka la dei ia ngi ban pyn kynmaw ia ki nongpule, halor ka mat iakhih Inner Line Permit (ilp) kaba la ialam da ki dorjon ki sengbhalang, ha u snem 2013, kaba la shim bynta shngiam bha da ki seng sain pyrthei ruh kumjuh.
U la ïathuh ba ka Survey of India ka la dep sorjamin ha Hahim bad shen yn pynïeng noh ïa ki mawpud da baroh ar ki sorkar jylla.
DSEL/EL/GB/Adhoc-UPS/2013/49 dated Shillong the 20th December 2013, ha ka 23 tarik u bnai Jymmang 2014 ka Association ka la leit ia kynduh biang ia u  Director ka DSEL, bad na ka liang jong u, u la phah biang ia ka shithi pynkynmaw sha ka sorkar Jylla katkum ka shithi no.
Bun na ki nonghikai SSA ki shem jingeh ban siew ia ki bai skul, bai tuition bad kiwei kiwei ki jing donkam.
Kane ka jingleh une u Waheh Shnong Thangskai, ka long kaba ym lah ban pdiang namar ba ka buh ia ka Jaitbynriew ha ka jingeh bad ka jingma bad kala buh iaka jingkyntu bad pynkynmaw ia baroh ki dorbar shnong lane ki waheh shnong hapoh ka district ban long kiba husiar haba ai ia kino kino ki syrnod ban lait na ki jingeh hadien habud.
Shillong,14Nailar:Da ka jingthrang ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka Bri U Hyn niewtrep na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Farmers and Labour Welfare Association (HF LWA) kaba dei kawei na ki seng ba peit kyrpang ia ka jingeh jong ki nongrep bad ki nongbylla sngi kala ioh ban pynshai paidbah ba kumno ban kyntiew ia ki ha ki liang baroh.
Ka jingwan rung beaiñ ki nong Bangladesh ka ju jia na kiba bun ki jaka ha khappud kum na shnong Lumsoskie, Umkiang, Dona Skur bad na Ratachera, East Jaiñtia Hills District bad ka ju don ruh ka jingshah tuh ha kine ki jaka ha khappud, halor kane u samla Kynjaimon Amse, u buh ïa kane kum ka jingkylli ha kaba ka tnat Border Security Force ka dei ban jubab.
Nalor kata lada poi ha kitei ki shnong naduh u bnai Nohprah haduh Rymphang, ki bri soh ki stem hur bad phyrnai khrek, namar ki soh ki la ih bha bad kitei ki shnong ki dei kiba shalan soh ñiamtra ha baroh ki ïew ki hat jong ka West Khasi Hills nalor ba ki nongdie kiba shong harud ka surok bah Shillong-Tura naduh Mawruksoiñ, Thiepjaphlang haduh lad Tumtum, ki dei kaba la pyndap soh na kitei ki shnong.
Ka sorkar India ka la pyllait ar tylli ki skhim kawei ka dei ka Prime Minister Kisan Samridhhi Kendra (PMKSKY) lane ki dukan die sboh bakyrpang kiba na ri jingshakri bapher bapher ha kawei ka jaka bakyrpang.
Ia kine ki street light la ai sngewbha da u Ex MDC ka thaiñ u ma Hilarious Dkhar bad na ka liang jong u waheh shnong ka Namdong B u pynpaw ia ka jing sngewnguh ia une u rangbah u ba don ka mynsiem ban ia tynrong lang ia ka shnong ka thaw.
Une u Nongmihkhmat ka HNLC ula pynpaw ba um lah satia ban batai lut ïa kiei ki mat ïakren jong ka HNLC namar ïa kane un sa wanrah hadien ba la sdang ka jingïakren kaba kongsan bad ka Sorkar.
Te ka jingkylli ka long ka mut aïu"backward" bad ka mut aïu"not adequately represented"? Ka Supreme Court, ha u snem 2005, ha ka case “Ashoka Kumar Thakur Vs Union of India" ka la pynskhem ba ka jingmut “backward" kam mut ka jingsahdien tang ha ka roi ka por, ne ka ïoh ka kot, hynrei ka kynthup ruh ïa ka jingsahdien ha kiwei ki liang jong ka imlang sahlang bad ka pule puthi.
“Lada lah ban tei ia ka mynsiem sengkam naduh tynrai, ka Meghalaya kan long kawei ka jylla kaba riew spah bha", u la ong.
Kane ka jingai jinghikai ka long ruh ban khmih halor ki jingtip bad jingtbit jong ki heh sorkar jylla ha ka ban thaw ïa ki lad ki lynti ki ba ïadei bad ki lad aijingïarap bad ban pynleit jingmut halor kumno ban tei pat hadien kine ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang.
Ki paidbah kiba la ia khih pyrshah ki la poi sha ïingsah jong ki ar ngut ki MLA jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) kaba ialam da u Sharad Pawar bad u myntri sorkar barim na ka seng Shiv Sena, ha kaba ki nongiakhih pyrshah ki la dawa ba la dei ban don ka dorbar ba kyrpang ban iatai ia ka bhah kyrpang jong ki jaitbynriew Marathas ha ïingdorbar thawain Parliament.
Nalor ba ki khynnah ki la duh ïa ki jinghikai ha ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19 la ar snem mynta, mynta ka mih sa ka apot ba duna nonghikai pat.
La mang 400 klur tyngka ïa ki SHGs, PGs ha kine ki saw snem tam.
La thoh na mynbarim – ‘Kum ki khnam ha ka kti uba khlain bor, kumta ki long ki khun kiba khynraw.
Ong biang U Pastor “Uwei u khun tymmen basan ruh khlad noh, shah declare covid hangtei ha NEIGHRIMS, ynda poi ia rah ia ka met, ym poi shuh sha iing, ia rah beit sha lum, leit tep mano, tang ki Rangbah Balang, tymmen basan, ki nongtrei balang bad ki MLA,MDC kiba sngewieid ban wan.
Hakawei pat ka khubor u wei u khynnah uba dang 15 snem karta uba dei u dkhot jong ka kynhun runar kaba la tip kum ka A’chik Matgrik Meghalaya Army (AMMA) u la wan ban pyndem ialade ha ki pulit, utei u khynnah u dei uba la tip kyrteng kum u A.Sangma, 15 snemkarta , utei u la wan ban pyndem ha Dadenggre, u la kamba u dei uba donkti ha ki kam rahbor bad kikam lute ha ki thain ka Damal Asim.
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ha ka Group A, Shillong zone  ka Umrit kan ïalehkai pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 3 baje mynsngi, ha ka Group B, Jowai zone  ka Mulait United kan ïalehkai pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang ha ka por 2:30 mynsngi katba ha ka Group C, Mawkyrwat zone ka Shillong Lajong FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Pyndengrei ha ka por 3 mynsngi bad ka jingïalehkai ha ka Group D, Tura zone ka Selsella Sports Association kan ïalehkai pyrshah ïa ka Chipakkore ha ka por 3 mynsngi.
Hadien shi sngi ba kut bad seisoh ka jingpynlong ïa ka lympung Inter Badminton/Table Tennis, ka tnat Ïalehkai jong ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la rai ba bteng biang ïa ki program ïalehkai, kata da ka Inter College Football Tournament (na ka bynta ki shynrang) naduh ka 21 Nailar 2023.
Hynrei ym shym la iohi ia u MDC ka Mawkhar-Pynthor u bah James Ban Basaiawmoit ba un donlang ha katei ka jingialum ki nongialam KHNAM.La kylli na u bah Adelbert hato ka KHNAM ka la phah jingtip ne-em sha u bah James Ban ba ka don katei ka jingiarakhe 15 snem, u bah Adelbert u la ong ba la pyntip.
“Ngi pynshlur ïa ki startup, ki nongseng kam lajong," bad u la pynpaw ka jingsngewnguh jong u ïa u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi uba la wanrah ïa ki skhim ba kongsan na ka bynta ka roi ka par ha kylleng ka ri.
Ha kane ka jingbishar kam, u Lat u la kyntu ïa ki ophisar ban trei da ka jingkitkhlieh, ka jinglenlade bad ka jingpynbiang ïa ka jingkhein jingdiah na bynta ka jingbha jingmiat jong ki paidbah ka jylla ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka kamih kajih jongki.
“Balei ka Sorkar ka lehsting haduh katne katne kane, ka surok kam dei tang ïa ngi hynrei ka dei ka surok kaba baroh ki briew jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ruh ki ju ïaid na kane ka lynti, ka jingsakut ha ka jingdheng kali kaba bun kynta ka ju pyn lynga ïa ki khyllung khynnah kiba shong hapoh ki kali kiba wan na ki jylla bapher bapher, ki ju ïam lynga hapoh ki kali, kumjuh ruh ka buh jingeh ïa ki kynthei ki khynnah, ki paidbah kiba ïaid na kane ka surok bad shisha ka long ruh kaba i jah burom ïa ka jylla lada ka surok National Highway ka long ha kane ka dur kaba wanrah jingeh ïa ki paidbah," u la ong.
Namarkata, u la ong, “ka jingnang jingstad kam shem la thew eh tang ban ïoh ïa ki kam sorkar, hynrei lada ngi long tang ki nongkitnong ha ïew, lada ngi don ha ka kyrdan pule ka ïapher bad u bym don ka kyrdan".
Kane ka jingpyndonkam ia kine ki sur kynud, siaw bad rwai ka dei ka rukom ba kila ju pyndonkam ki por jong uba rim bajah kaba la pynkylla long ia kane ka shnong ba kan kylla long kaba pawnam ym tang hapoh ka ri India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka jingbiej ne ka jingbakla!!! Kum kane ka kyrdan Meghalaya Executive Member, JHADC kam don satia.
Nalorkata, u Lat u la kren bad ïaroh ruh ïa ki nongshong shnong ka nongbah Shillong bad ka jingkhuid jong ka.
U Rakkam haba ai jingkren, ula ong ba ka kam hikai ka dei ka kam ba don burom tam bad ong, “Haba phi ai ka jingshakri da ka jingaiti lut, phi don ïa ka bor ban wanrah ïa ka jingkylla, kumta ngi phah ïa ki da ka jingngeit skhem ba phin tynrong lem ïa ka thong bad jingbahkhlieh bad ka Sorkar".
Ki shipai Assam Rifle Assam Regiment ruh ki ju shim bynta da kaba pynmareh race exhibition da ki kulai khashor kiba jrong ha Polo race course.
Khyndiat sngi hadien ba la jia ka kam thombor ha Poonch, ki la don kumba san ngut ki shipai kiba la shah pynïap ha ki lehnoh kiba la shah khang kdong ha ki shipai ha kaba ki la pyndonkam da u bom uba khlaiñ bor ha kawei ka jaka kaba long khlaw kaba don ha Rajouri distrik jong ka Jammu & Kashmir.
Halor kane ka jingkyrpad ka jong ki, ki la kyrpad ia u Myntri Rangbah ka Jylla ba un sngap lem ia kane ka jingdawa ka jong ki bad ba un iakren lem bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Sarbananda Sonowal na ka bynta ka jingthmu ka jongki ban wanrah noh ia ka “Khasi-Jaintia Development Council" ha ka Jylla Assam.
Wat la na ka liang ka ophis ka hima Mylliem kaba dei peit ia kane ka iew, ka la pynbna paidbah ba kim dei ban plie ia ka iew ha ka sngi u Blei, kumba la pynbna da ki bor jong ka District Adminstration jong ka sorkar.
Lada peit ïa ka rukom synshar ha baroh ar kine ki kyntoit ka Rilum Khasi, ki ïa long hi mar kumjuh khamtam eh ha shwa ba yn kha ïa kita ki District Council.
Haba shong bishar halor kane ka mukotduma ki nongujor kiba la don mynta ka sngi ki la ai jingthoh ba wat hapdeng ki jingpynmih hukum ka ïing Bishar HC kam don ka jingwan lum thikna ïa ki niut ki nier na ki nongshong shnong ka sor Jowai.
La iathuh ba haduh mynta, ki don 3,19,413 ngut kiba la pyni, ba ki bam ding tang hapoh 1kilowatt bad kitei ki kynthup ia 58,828 tylli ki iing ha Shillong.
“Ka komiti ka la sngap ïa ki jingpyn sngew jong baroh ki wan shim bynta ha ka jingïalang naduh ki Syiem, ki Rangbah Shnong, ki trai jaka bad kumjuh ruh ki sengbhalang bapher bapher jong ka thaiñ West Khasi Hills," ula ong da kaba bynrap, “Kila don ki katto katne ki shnong kiba khlem wan ha ka jingïalang".
Ha kane ka sngi pynkut la wan ban ïadonlang ryngkat u ma Bnai Syngkrem, Rangbah shnong Shnongpdeng uba long kum u symbud kongsan lem bad ki riew Rangbah naka thaiñ War Jaiñtia.
“Nga kyrmen skhem ba ki samla kin ïalehkai bha, ban ïakhun da ka mynsiem kaba thrang shisha bad ban wanphai ryngkat ka jingjop bad ban ïasam lem sha kiwei ki nongïalehkai ka jylla kaei kaba ki ïoh na katei ka tournament.
Rao Inderjit Singh – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Statistics and Programme Implementation; and Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Planning3.
Shillong,18 Jymmang:“Ngi lah tip mangi, phim dei ban tuklar eiei" pynkynmaw U bah Stanlywiss Rymbai MLA barim jong ka seng Congress, uba la shah pynduh tiket ia ki kyntien jong U bah DD Lapang, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), haba ki nongialam jong ka Block Congress na Umroi, ki leit ia kynduh, ban iakren halor ka tiket MLA na katei ka Constituency ha shwa ka elekshon 2013.
Kane ka long kumjuuh la ha sor ne ha nongkyndong.
La ong shuh shuh U bah Sanbor, ba  ka dei ka jingshisha ba ka jylla Meghalaya kam dei jong ka BJP, ha ka juh ka por kam dei ruh jong ka PDF, ha ka por ba thaw ia ka sorkar dei jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ha Kane ka miet namar ka jingiakynad kaba la jur haduh kynih syiar ruh Kim pat ia thiah.
“Da kaba ngi pynher ïa kane ka lama (UDP) ngin pynskhem biang ba ngi dei ban kut jingmut lang kum ki nongkyrshan ba ngin ïakhun da ka bor jong ka mynsiem bad da ka jinglah jong ngi ban pynthikna ba ka Jylla jong ngi kan dei ka Jylla kaba don ïa ka jingkyrmen.
Haba ka election ka la kut, baroh ki kyrtong bad ki seng saiñ hima ki hap ban ai jingkhein ïa ki jinglut jingsep kiba ki la pynlut ha ka election ryngkat bad ki jingpyntip kiba bniah ha kaba ïadei bad kane.
Nalorkata, ki nongai jingkren ki la kyntu ïa ki nongialam shnong bad riew paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki briew ka Block, khnang ban wanrah jingmyntoi ha ki shnong ki thaw.
Ha kine ki jingbthah, ban sdang treikam naduh ka 1 tarik Risaw, 2020 la bteng shuh shuh ban plie ia kiwei kiwei ki kam.
Kino kino kiba don jingmut ha kane ka bynta ki lah ban leit shim ïa ki aplikeshon na ka ophis jong ka Directorate of Arts and Culture, Shillong lane na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha ki por long trei bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phom aplikeshon ba lah dep pyndap ka long ha ka 31 tarik u Jymmang 2023.
Nongstoiñ, Naitung, 28: Hynne ha ka por 1:30 mynstep kaba la dei 28 tarik, ki pulit ba kyrpang jong ka ANTF, ki la pynlong ka jingkhynra ba thwet ïa kiba donkti, hadien ba ki la tip tikna jong ka jingdon kiba wanrah drok heroiñ sha Nongstoiñ.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, Presient ka HNYF, u la ong ba dangshen ka seng ka la leit ban kynduh ia ki nongpeit jong katei ka Hospital, kaba long ruh kum shibynta ban wad jingtip halor katei ka jingbymdon Ambulance ha katei ka jaka sumar, hynrei ka jubab kaba la ioh ka long ba ia mynta hi ka sorkar kam pat don pisa ban thied Ambulance bad ban buh ha katei ka Hospital.
Don kiba namar ka jingbym lah pyndep ïa ki kam, ki la hap khate noh ïa ka por thiah ne ba ngin hap khie noh kham step ban ïa kaba ju khie.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia ka jingthmu ban pynjyrngam biang ia ki krem dewiong, ki par mawshun kiba la khlong ia ki marpoh khyndew khnang ban wanrah biang ka jingbha ia ka mariang bad ka mei ramew.
Ka seng ka kyntu ia ka MeECL ban pyndep kloi noh ia ka lain 33 KV na bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Bah Gershome Hat Vice President ka CoRP.Mawkyrwat, Lber 04: U MLA Mawsynram Constituency, u bah Ollan Sing Suin u la ai ka jingkitbok ïa baroh ki khynnah bad ki samla pule jong ka Constituency kiba ïa leh ïa ka SSLC bad HSSC Examination mynta u snem 2024.
Nongpoh, Jylliew 13: Kumba 9 ngut ki khynnah pule jong ka Patharkhmah Government Higher Secondary School, Patharkhmah kim shym la mih kyrteng haka result SSLC ba dang shu pynbna shen ka MBOSE kaba la buh ïakitei ki khynnah bad ki kmie ki kpa hapdeng ka umdum, bad pynlong ruh ïaki ban ujor shaka seng Khasi Student Union, bad kumjuh ki nongïalam shnong.
Ngam don jingtip ei ei shaphang kata.
Kane ka long ka jingpyntip sha kiba haiing hasem, ki lok ki jor, ki kha ki man ba i Men Narida Kyndiah ba shong ba sah ha Iawpynsin, Ummulong, i la khlad noh ha ka 10.02.2022.
U Phasmon Dkhar haba kren ula iaroh ia u ma Riquoma Laloo na ka bynta ka jingshimkhia jong u ban pynmih ia kane ka kot hikai thoh AB Jaintia bad ula ong ba nakaliang ka konsil kan sa pynrung ia kane ka kot ha ki skul DCLP ba ki kynnah kin ioh ban pule bad nang ban thoh iaki ktien Jaintia.
U samla Lumlang u la ong ruh ba kumba long mynta, la ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka DSC Eastern West Khasi Hills District ha ka 26 tarik u Rymphang 2024, ka la ïaid shaid-shaid ban pyllait byrta (Advertisement) ïa ki kam bapher bapher, kaba la kdew ruh 80% Khasi bad Garo, bad 20% na ka bynta ki Un-Reserve (UR).
Shillong, 5 lyngkot:Ka HNLC, lyngba ka kyrwoh jong U Bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nongaiktien jong katei ka seng, ka la pyntip, ba ka Seng kan nym iashim bynta da lei lei bad ki jingrakhe sngi laitluid ka Ri Hindustan,namar ba ka sorkar Hindustan ka shu rakhe beaiñ hapoh u pud u sam ka bri u Hynñiewtrep.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingiakynduh hapdeng ki ar shnong ka Thyllaw bad Mawlongbna bad ki ar Hima/Elaka Dwara Nongtyrnem Sirdarship bad Mawsynram Syiemship, u bah Ardent u la pynbna ruh ba ka KHADC kan ym shah shuh ia ki Seng Nongrep ba kin wad skhim khlem ioh bor na ka shnong bad ka District Council.
ïa ki kyrteng jong kine ki 4 ngut la mynjur da ka Union Public Servce Commission (UPSC) jong ka thup u snem 2022 ba la pynkhreh da ka Selection Committee kat kum ka Sub –Regulation (3) jong ka Regulation 7 jong ka Indian Police Service ( Appointment by Promotion) Regulation, 1955.
Kam long kaba donkam ban pule ia ki.
Ia ki dur ki dar lyngba kine ki camera lah ruh ban jurip da ki heh jong ka tnat District Drug Controller Authority / Child Welfare Police Officer ha kano kano ka por.
Da kaba leh kumne kan iarap iaki ban nang pynleit jingmut haki jingpule bad kin sngewthuh shuh shuh iaka rukom pyndonkam iaki jingpule ha ki online.
Katno tam lei lei ia la ki paradoh parasnam kiba na Them Barak bad Raidbah Karbi Anglong ha jylla Assam.
Kane ka Bill kan treikam tang ia ki briew kiba nabar, u la ong.
Balei ba nga ong kumta.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah SC kala lah ban kamai ia ki 3 point hadien ba kala ioh khur ia ka jingjop ha jingialehkai kaba ar ka jong ka ha ka kyrdan Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA).
Ki seng, ki kynhun niam, ki riewshimet bad ki Sorkar ki la phah ktien bad kyntu ia ki nongïalam jong ka HNLC ban wan sha ka jingïakren ïasuk khnang ban pynkut ia ki kam pyntriem baroh, ban ïamynjur bad pynbeit noh ia ki jingdawa.
Haba kren ha ki kotkhubor, U bah Tynsong, ula ong ba na ki kyndon ba la don lypa, la bthah ba kito kiba leit shabar Jylla, kin dei ban shah test da ka  RT-PCR bad lada kim don jingpang, kin hap ban iaid sha la ki kam, lem bad ka jing phikir kaba biang bha, hynrei ha kaba iadei bad u Conrad Sangma, u Bah Tynsong, u ong ba um donkam satia ban shong marwei, na ka bynta 14 sngi kynthih.
Ha katei ka jing lehniam, ka jingdonkam masi, kan long 1klur shiphew lak bad haduh mynta ki don phra lak tam tylli ki masi, lane 1 klur 18 lak tylli ki masi, kiba lah ban ot doh ha katei ka sngi lehniam.
U Bah Sadon u la pyntip ba ki nongmihkhmat na ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ka Sorkar jylla ki la pynpaw ba kane ka kam kan shimpor la kumno kumno shitaiew ïa ka sorkar ban pyrkhat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingmap ei ïa baroh ki mukotduma.
Ka ai ïa ka lad na ka bynta jong ki samla kynthei ba don sap na kylleng ka India ba kin pyni ïa ka dur ba bhabriew, ka jingjem nud bad ka jingstad.
Ngi don ia ki jingshisha, ban pynthikna ia kata" ong U President ka Russia.
Ha kaba khatduh khatwai ki pulit ka Meghalaya ki la mynjur ban mih na katei ka jaka bad leit sah pat sha ka Shnong Sahsniang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 323 ngut.
Une u khñiang jingpang u long shi bynta jong u khñiang jingpang Influenza A Virus uba la ktah jur bha ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ki para Sengbhalang kiba la iarap ban shim khia lem ia katei ka kam bad ha kajuh kapor ka seng kala rai ba kan sa lum ia ka jingialang paitbah ha thain Shahlang bad kan bteng ban iakhun wat haduh leit sha Court lada kitei ki karkhana ki dang iai bteng ban treikam.
