La khot ia utei u Nongialam ban pynshai sha ki Pulit ka Umsning Police outpost, ka dei katkum ki case kiba u la shah pynngat ha shibun ki case ha Nongpoh Police Station, case no.69(06)2020 U/S 188/177/182/203 IPC.Haba pyrshang ban wad jingtip na u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, la ong ba ka nongrim kaba ki Pulit ki khot ia utei u Nongialam ka KSU ban pynshai sha ki Pulit, ka dei halor ka jingjia kaba dang shu jia shen ha Shnong Umran, kata hadien ba ki Nongialam bad ki dkhot ka KSU Umsning circle, ki la lap ia ki 16 ngut ki Khar Muslim bad kiba la beh ia kitei ki briew nabar jylla kiba dang ieng ha kawei ka Petrol Pump kaba don ha Umran.
Shuh shuh halor katei ka scheme shuwa ba yn pyntreikam ia ka na ka bynta ki khynnah pule ka thain shatei Lam Mihngi, u Shekhar u la ong ba ka kynhun jong u ka la wad jingtip kaba thikna ia ka jingdon ki khynnah pule ba la pyndep ia ka klas XII ha baroh 7 tylli ki jylla, u la ong ba la shim jingkhien ruh ia ka jingdon ki khynnah pule kiba pule shabar jong ka thain North East.
Ha Allahabad mynta ki snem ki die ia kane ha ka dor Rs 6 haduh Rs 8 shi mon.
Kaba kham i thamula eh ka dei ha ka ing sorkar MDA jong ka Meghalaya.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Assam ha ka jingiakhun kaba lai ha ka Women’s Senior T20 Trophy ba long ha Guntur, Andhra Pradesh hynnin ka sngi.
Kitei ki nongkhaïi ki la shah rahbor katba ki dang iaid lynti ban leit iew sha Silkigre , South Garo hills ka iew kaba ju long shisien shi taiew.
Kane ka jinkynran dien jong ka,ka long namarba ka rep kam long shuh kumba mynshuwa.
Hynrei katba ki paidbah ki dang ïa pyllait ïa kata ka khynnah, utei u shynrang u la ïoh ban phet krad tangba u la shah kem noh mynta ka sngi.
“Kane ka thaiñ kala sdang ban pawnam naduh ka jingwan jong kine ki sim bad kum ka kynhun TVWPS ryngkat ki Rangbah Shnong bad ki seng bapher bapher ki angnud ban ithuh noh nangne shakhmat ïa katei ka thaiñ kum ka Tourism Area bad kwah ruh ba katei ka thaiñ kan rung ruh haka map Tourism jong ka jylla ba kin sa pynpaw ruh hakhmat ki Myntri sorkar ba dei peit" la ong u Bah Alos da kaba bynrap ruh ba kine ki jait sim sa tang katto katne sngi kin sa leit phai noh namar ki sdang ban poi naduh u bnai Risaw.
Ha kajuh ka por, ka la kyntu ia ka KHADC ban pyntreikam da  ka United Khasi – Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act 1962.
Lah ban kdew ba la don ruh kiwei ki shnong bad ki kynhun Balang kiba la mana ban leit sha lum jingtep ha ka por mynmiet hadien ba la mih bad saphriang ka khubor mane ksuid.
Baroh ngi la mad teng halor kane ka jingshah ktah ba paw hapdeng ba don ka jingkhsulai, hynrei ka jingshah ktah ka lah ban pher na uwei u briew sha uwei pat.
Lah ruh ban shna umsohphan ne wat ban shna wine ruh.
“Ngim don jingartatien ba u AT Mondal un jop ïa ka elekshon na Phulbari bad nga kwah ba ki nongïalam kiba don ryngkat bad u kin ïatreilang kum kawei ka ing ka sem hapoh ka Party bad ngi donkam ban pynthikna ba un ïoh ïa ka jingjop ha u snem 2023 na Phulbari Constituency," u la ong.
Haba phai ïa ki riti ki dustur jong u Khasi ha ki por hyndai ka long shisha kaba sngewhun bad sngew ïoh jingkyrmen, namar kum u kñi bad ki kmie ki kpa ki don ïa ka por ban hikai ïa ki khun ban ïaid ha ka lynti kaba dei, hynrei ha kane ka juk ba mynta pat kam don shuh ka sneng ka kyntu, ka ïa thir ka ïa ksai, namar ba la bud palat ïa ka rongphong, hynrei lada kum ki samla bad ki riew shemphang kin nym lah ban ïa mir jingmut ka long kaba eh ban ngin ïada ïa la ka jong ka iïng ka sem bad ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Ha ka jingïaid lynti kaba 25 snem kynthih bun ki samla ki la poi sha ka jinglong Lyngdoh Sohblei na ka bynta ban shakri ha ka Bri Sohwaiñ u Trai.
U Dr.Singh u la ong ba na ki 116 tylli ki district kiba ai mynsiem jong ka ri, 14 tylli ki district kidei na ka thain shatei lammihngi.
Ki dkhar nongwan buhai shnong na ki 12 jylla bad kiwei ki don haduh 21 lak tam.
Ki la ong ruh ba haba u leit ban mihkhmat ha kane ka jingïalehkai kynmaw ban long borabor u briew uba sngewrit, burom ïa kiba halor bad pynkohnguh ïa ki nongpynïaid khnang ba un nangkiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
Ka dei ka jingjia, kaba kham pher bad kata ka long ba ki don da ki bun spah ngut ki kynthei, kiba thiah pyllup ha madan bad kitei ki dei ki kynthei lyngki.
Katei ka Iing Mane ka dei kaba la shna da ka Circle Sohmynting Balang U Blei na ka bynta ki katto katne ki longing kiba don ha katei ka shnong.
Ba ka United States of America (USA) ka ïoh ki President kum u Abraham Lincoln ne u JF Kennedy, ka burom ka leit sha u nongshongshnong jong ka USA, uba la jied ïa ki bad ailad ba kin ïalam.
:Ka Meghalaya Upper Primary School Teacher Assiocaition (MUPSTA), kan sa rakhe ïa ka jingdap 30 snem ka  jingïaid lynti ka seng ban ai ïa ka jingshakri sha ki nonghikai ha ka 5 tarik Nohprah 2023 ha Ummulong Jaintia Hills District, ïa kane la pyntip da u President  ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap, ha ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor ha ka 30 tarik Naiwieng, 2023 ha Shillong Press Club, Shillong.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait kyrwoh u president ka AASU u Dipanka Kumar Nath u la ong ba ka long ka bym lah ban mut dur ba ki pulit kiba la kieng atiar bha kin leit thombor ia ki kynthei bad ka dei ka jingleh riew khlaw.
Haba phi peit Phlim hato phi la ju pyrshang tip ïa ka Jingsngew lajong hapoh – haba phi ïohi ïa uwei u Radbah uba banbeiñ bad leh-heh ïa u batlot, ïano phi ïashah Liang? Lane haba ki Gang ki ïaleh man ka por ban pynjot ïa u Aktor uba ïada ïa ki rit ki ria, ha kano ka Liang phi don? Ngi lah ban ong “Oh ka dei tang ka Phlim.
Halor ka jingpan kyrteng ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ba bat kam shnong, u Dr Kharshiing u la ong ba u Myntri Rangbah u la kular ban bishar ban pyrkhat biang ia ka rai kaba mut ba ka sorkar kan sa weng noh ia ka rai barim jongka.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka jaka pyndap bording ha ki kali kiba pyndonkam da ka bording Iilektrik, kan iarap ha ka ban pynduna ia ka jingpynjaboh ia ka mei mariang bad katno tam ba ka jylla Meghalaya, ka dei kawei na ki jylla kaba paw eh ha ki kam jngohkai pyrthei, ha kaba bun ki briew kiba nabar ki wan ban jngohkai ia ka Meghalaya.
Shillong: Ka Ri Bhoi Entertainment Society  mynta ka sngi ka 20tarik u jylliew 2019, ka wan  ban pynbna paidbah na ka bynta ka jingpynlong ia ka Grand Finale jong ka Ri Bhoi Idol, ka ban long ha ka 13 tarik u Naitung  2019 ha Madan NSCA Pahamsyiem Nongpoh Ri Bhoi District.
Shillong, Iaiong 22: U Justice (Retd) B.P Katakey uba khlieh ïa ka Committee ban peitngor ïa ki kam beaiñ haba ïadei bad u dewiong, ula ïathuh ba ka Committee ka dang pynkhreh ban ithuh ïa ki katto katne ki jaka hapoh ka jylla ban phah pahara da ki Pulit Central Armed Police Force (CAPF).
Katei ka dei tang ka jingjia kaba ki ai jingtip sha ki pulit bad katei ka jingjia ka jia naduh u snem 2015 haduh mynta.
Ka Khimusniang ka la jop ïaka jingkynting pisa bad kam trai ban tied nyngkong bad ka la kamai 360 run bad duh 7 wicket.
Halor katei ka kam,u Director ka AH&Vety Dr.C.Shilla u la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia u Dr.W.Khongjoh ban long u nongai syrnot bad u ban ai ia ki Transit Pass iaki nongthied masi na ka iew masi ha Khanapara.
U la iathuh ba mynta ka sorkar ka la iaid ha ka jingshna ia ar tylli ki jaka sumar AYUSH, kawei ha Sohra bad kawei ha Ri-Bhoi.
“Ki nonghikai ki dei u budlum jong ka jingiar ka imlang sahlang, ki kmie ki kpa ba ar jong ki khun ki kti jongngi" la ong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Da kaba ïohi jngai ïa kane, bun ki riew don mynsiem, haka thaiñ nongkyndong, haba ki ïohi ïa ka dong ka thaiñ lajong ba ki khynnnah kim ïoh lad ban leit pule skul, ba ban ka jingduk ïa ki kmie ki kpa, ki phai khmat pat sha kane ka bynta ban seng ïa ki skul kyrpang ïa kumta kita ki longïing kiba don ha u laiñ jong ka jingduk tasam.
Ïa kane u myntri ula kren ha ka jingïalang kaba la long ha ka dong Banan jong ka shnong Nongtalang kaba hap hapoh ka Amlarem Sub division.
Ha ka riti shynshar jong ka Ri India ka long kaba laitluid ha kano kano ka jingeit uwei pa uwei u briew khlem da don kano kano ka kyndon ban khang ban mane ha kino kino ki kynhun niam, hynrei ha kine ki sngi ba mynta ki la don ki riew shitniam kiba sdang ban leh donbor ïa ki paid khristan kata ngi ïohi kaei kaba la jia hangne hapoh ka Ri India jong ngi’" La bynrap u Bah Robertjune Kharjahrin.
Ha u kyrwoh khubor, u Vice President ka BJP Meghalaya, u Bah Wankitbok Pohshna, u la ong ba kum ban shu kdew, jan baroh ki surok ka sor Shillong bad khamtam eh ki surok ha ka thaiñ Nongthymmai, Garikhana, Demseiñïong ki la nang sniew na ka jingtih ka bym i kut shuh kaba la pynthut ïa ka leit ka wan jong ki paidbah haduh ba ka la pynlong ïa ka tnad pynïaid kali ban pyndap hi dalade ïa ki thliew kumba la paw ha ki lad pathai khubor khamtam kum ha kane ka por Khristmas kaba dei kawei na ki aïom bakhraw na ka bynta ki khun Khristan ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ha kane ka jylla.
“Hooid, lehse ngim lah ban pynwandur biang ïa ka kumjuh kumba ka long namar ka dei kaba la rim bha, hynrei nga ngeit ba ka M.C.kan sa rai kumno ban ïaid shakhmat bad kane ka kam.
Katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka bri ba ki nong Thyllaw ki khot ka Rithang katba ki Mawlongbna ki khot ka Synrang Diengsohphan.
U la kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat lang sha katei ka jaka kumba ka la kwah ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Kumta halor kane na ka liang jong kitei ki ar tylli ki Seng ki la ong ba lada ym pat pyntrei ne pynbha ïa katei ka Dewlynnong, ka Department ka dei ban pynkloi noh ban trei ne pynbha noh kumba katkum katei ba la mang, khnang kan ai jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ kumjuh ïa ki nongshong ki shnong ba marjan jong katei ka jaka.
Na ka liang U Aparne Sen, uba dei u phlim director, U Kaushik Sen, uba dei u actor bad U Debojyoti Mishra, music director ki ai jingkyrshan ia kitei ki doktor bad ki ia kynduh ruh ia ki mynta ka sngi, ha NRSMCH.La pynlong ia ka jing iakhih jong ki doktor mynta ka sngi ha Mumbai, Patna, Hyderabad,  Thiruvananthapuram bad ha Jaipur, kaba la pynthut jur ia ka jingsumar ia ki nongpang.
U Bah Bright uba ïalade u la trei teng ruh kum u Pulit, u la pynpaw ka jinglyngngoh balei ba ki Pulit man ba don ki jingïakhih ki hap ban kah ïa ka dur khmat ne deng mask.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla naka bynta u snem 2019-2020 kala ioh lum haduh 260 klur tyngka naki dukan kyiad.
Ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pynbna ia ka 12 tarik u rymphang manla u snem kum ka sngi ki nongniah kali naba ki nongniah kali ruh kin sngewsarong ia ka jingshakri jong ki ia u paidbah bad ba kin ioh rakhe shisien shisnem ia katei ka lyngkhuh sngi jong ki.
La jied arngut ki Joint Secretary ba kynthup u Bah Khraw Kharmawphlang bad u Bah Jimy B Shadap, treasurer la ïoh ban jied ïa u Bah Daniel.
U Secretary Shnong Mawlai Mawdatbaki, Bah L.S Lyngdoh u la ïathuh ba ki ar shaka bad kiwei kali ki hap ban ïaid shuki mynta ynda ki poi sha Mawlai naduh ba la buh ‘speed breaker’ ha lynter ka surok.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ban don ka mynsiem ïatreilang bad ka Sorkar khnang ban lah ban ïada ïa ka Wah Myntang bad ba kan long kum ka Fish Sanctuary.
Lada dei kiba la ïoh jingbit ruh dei ban don ki kot jingpynsabut bad kata ruh kan long tang kat kum ka jingai por bad ai bor.
Ha ka kyrwoh khubor, utei u MDC Congress u la ong  ba kaba pynbitar ia u ka dei halor ka jingkren jong u James bad u Conrad bad ka jingkren jong ki u la ong ba ka dei ka jingkren kaba kim suid niew bad kim kitkhlieh ia ka jingduh tulop ki nongtrei haduh 15 bnai bad shuh shuh u la ong ba ki la byrngem pynban ia ki nongtrei kiba ia khih.
“Ngi la sngewthuh ba ka Chennaiyin ka la rem baroh ki jingialehkai hynrei ka jingialehkai ha la iing kan ai mynsiem bha ia ka bad ki tip bha ia ka jinglong jingman", la ong u coach ka Langsning u Bah Hering Shangpliang.
U la ong ba une u MLA um shym la shongthait ban iakren bad u CM man la ka janmiet na ka bynta ka roi ka par ka constituency jong u.
Ka seng ka phah ruh ïa kane ka khubor sngewlem sha ka ïing jong ki to ki drivers ki ba shah rahbor bad shah pynïap ha ki to ki riew runar ki bym don shuh ka mynsiem briew.
Shillong, Jymmang 01 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya,mynta ka Lah Sngi U Blei, ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan shim rai halor ka u snem ban pyntreikam ïa ka Roster System jong ka Reservation Policy ka Jylla.
“Ngi la ïakren shi ïakren bad ba ngin shu sngap tang ha ki jingkren jong ki (Sorkar Jylla) ngim sngewhun shuh.
"“Nalorkata, ym dei ban ai syrnot sha kino kino ki nongshong shnong ban pynkylla ïa ka jait Khasi lane ban shim ïa kano kano ka jait Khasi khlem da bud ïa ki kyndon jong ka Section 3 bad Section12 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act, 1997," la ong ka jingpynbna.
Ka HYC Sengkmie hapoh ka jingïalam u Sports Secretary u Franky Kharumnuid ha ka sngi Thohdieng ka la pyllait paitbah ïa ka Jersey ïalehkai phutbol jong ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka PFR Football Academy, ki ban ïashim bynta ha ka Women’s League Tournament ban pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ha kaba ia dei bad ka tnad jngohkai pyrthei u la ong ba u la ia kren hapoh Cabinet ban thaw polisi ban pynsangeh noh ia ki kali Assam ba wan shane, “Hynrei kata ruh ki ong bym long, yn ia ong kumno keiñ" u la pynkut.
Lada don ba leh kumta  ka shnong ka kin ym shah shuh ia ki ban sah bad ki shnong kin ai noh noh sha wei pat ki ba donkam iaka jaka,sah khlem kano kano ka jing siew hynrei ki dei ban biang ka kot ki sla bad yn ai ruh tang ia ki trai jylla.
Khliehriat, Naitung, 26: ki Waheh Shnong jong ka thaiñ Narpuh bad ka Khasi Students Union Narpuh Circle, mynta ka sngi ki la leit ban buh da ka jingthoh ha ophis u Deputy Commis-sioner ka East Jaiñtia Hills District bad ha ka jingthoh ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok National Highway-6 kaba naduh Mynkre shaduh Malidor kaba la jot la pra bad buh jingeh ïa ki paidbah, halor kane ki la ai por hynñiew sngi ïa ka sorkar bad ïa ka National Highway Autho-rity of India ba maramot ïa katei ka surok, lym kumta ki Waheh Shnong bad ka KSU na Narpuh kin shim da kawei pat ka lynti bad khang lynti ïa ka surok national highway ha Narpuh.
Shillong, Rymphang 17: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka donkam mynta ban jop sa shi sien ban poi sha ka burom kum ka lahduh hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha na ka thup ïakhun Plate Group jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy, bad ka final kan long pyrshah ïa ka Nagaland ka ban sdang naduh mynta ka sngi.
Ka kynhun nonglute ba suba jur ba ki dei ki nong Bangladesh kila lute bad shoh pynmynsaw ia uwei u nongniah trok ha lynti ban leit sha ka kad khaii Tamabil, Dawki haka sngi Nyngkong.
Hynrei tang da ka Jingngeit kein bad kaba ngeit ha u Jisu Khrist uba long u Trai halor baroh.
Mynta kumne ka pyrthei ka sakhi ia ka jingiapait kaba khraw ha ka Ri America ha kane ka elekshon 2020.
U Blei u sngewsih lada la pynjot ia kane ka Temple kaba long ka met jong phi jong nga kein da ki kam bymman bad jingsniew.
Haba kine artylli ki gas ki ia kynduh para maki, ka mih ka jingbthei ka bajur, bad ki pynlong um.
“Ha u snem 2022 ka tnat PHE ka la wan buh ïa ki pipe um ban ai um ïa ka shnong lyngba ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS).
Ka jingsngew skhem ki nongialehkai ka kham duna bha hadien ba la shah rem noh ha ka TRAU, hynrei ki bor ba dei peit ki la pyrshang ban saindur bha ia ka kynhun ban ai mynsiem ia ki khynnah nongialehkai," la ong u coach u Bah Hering Shangpliang.
Ka kynhun balang Presbyterian kaba dei ruh ka kynhun balang ba bun paid ha jylla Mizoram, ka la buh jingkyrpad ia ki paid Riew ngeit ba kin buh ka jingduwai ban pynthikna ba ka sñgi ñiew vote kan ym dei ha ka sñgi u blei.
Nongpoh, Kyllalyngkot 20: Ka jingïakop ñiah thuk thuk ba 2 sngi haki surok khohruh khohram bala tip kum ka 1st RBMSC Motorcross Challenge 2023 bala pynlong daka Ri-Bhoi Motor Sports Club kala sdang mynta ka sngi ha madan Kurkalang, Bhoirymbong bala wan ruh ban shim bynta shitrhem kumba 75 ngut ki rang bad ki thei ñiah thuk thuk na kylleng ki jaka jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
“Ha ka jingshisha ngi ki 5 ngut ki MLA ka Congress, ngi khlem shah khot bad kan long biej ba ngin leit shim bynta khlem ka jingshah khot ha ka jingialang ka BJP bad ha kaba ia dei bad ka jingai vote ia ka kyrtong ka BJP na ka bynta ka President Election ngin dang shong ka jingialang ban ia kren halor kane ka mat"la ong ka kong Ampareen.
Shuh shuh u ong ruh ba mynta, na ka bynta ban ïarap ïa kito kiba aplai ban tih shyiap, ka Rule 4 jong ka MMMCR, 2016 la dep ban pynkylla da ka sorkar jylla lyngba ka notification kaba 4tarik Naitung, 2022.
Hynrei, ka jingkren jong U Modi, katba kum ka jing ia thuh jong U Prasad, ka long ba ka dei ka bynta jong ka khun kynthei jong ka Sonia, ba kan iada tyngeh, ia la ka kmie bad kumjuh ia la u jong u para jongka ruh.
Ym pat don ba shah kem halor kane ka jingjia.
Kum ban shu pynkynmaw ia kane ka mat la rah da u nongmihkhmat jong ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum ha ka iingdorbar mang tyngka kaba dang shu kut bad ka la long ruh ka mat kaba khluid hi puk.
Kane ka jingialang ka UDP lashai ha Shillong kan iakren ruh ia ka elekshon na ka bynta ka South Tura ha kaba ka lah ban shim ia  ka rai ban shu kyrshan ia u kyrtong ka NPP u Conrad  K Sangma kumba la pynsngew da ki nongialam ka seng kmie.
Ki bishni ia nga da kaba thmu ban wan ia khun election.
Ka jingstad palat ka wanrah ia ka jingsniew.
Shillong: U bah J.A.Lyngdoh u ba dei u MLA barim hynnin ka janmiet jong ka 4 tarik u iaiong 2024, u la ong ba hadien ba la seng ia kawei ka kynhun heh myntri ia kaba la tip kum ka North East Development Alliance (NEDA) , ha kaba u shongknor jong kane ka kynhun u dei u Himanta Biswa Sarma, u ba dei u myntri rangbah jong ka jylla Assam.
Lyngba kitei ki jing shisha, ngi la dei ban sdang noh ia ka iaid ka ieng, ka trei ka ktah, ka kamai kajih jong ki para ri, kiba don ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad ngi dei ban ia sngewthuh para ma ngi hi, ba ngin nym knieh noh ia u khiew ja ki para ri, namar ba kane ka jingkhang ka la ktah jubor ia kiba bun ki para ri jongngi, kiba donkam lajong bad khamtam ia ki nongbylla ruh kumjuh bad ka dei kane ruh ka por ba ngin peit ia ka kamai kajih, la ka kiew ne ka hiar, haba ngi ia trei hi para ma ngi.
Haba shim kyrpang ha kaba iadei bad ka jingkongsan jong ka pule puthi, u CM u la ong, “Nga la mang T.3,539 klur ban pynkhlain ia ka pule puthi, kata kynthup ia ka T.1,335 klur kum ka jingiarap ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ki tulop.
Ha kata ka por ki angel bad u paidbah ka bneng ki da iaroh ia u Blei ha kiba jrong tam eh bad ha ka pyrthei KA JINGSUK HAPDENG KI BRIEW HA KI BA U SNGEWBHA EH" Loukas 2:13.
“Nga kwah ban ïohi ba phi jop.
“Long balei ban kynnoh arsap ia kiwei.
U la pyntip ruh ba ha ka sngew rakhe ia ka Independence Day, lashai ka sngi 15 tarik Nailar 2023, un pynbna halor ki sienjam ba la shim da ka sorkar ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par na ka bynta ki snem ki ban wan.
Uwei u heh pulit bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba ki pulit pyniaid kali kin sa buh noh da ki apmiet ban pyn thikna ba ki kali kin ym rung ha ki surok ba iaid tang na kawei ka liang ka bym dei.
Mynta lei lei wat ki khynnah skul ha ka uniform ruh kim salia shuh wat la ki dih sikret ne buaid ha lynti syngkieng ruh bad kane ka ju jia eh haba don ki sngi kyrpang na ka bynta ki nonghikai, ki khynnah, ki social meet, ki sngi kha jong ki para khynnah skul ne ki paralok bad kumta ter ter.
U Kyrmen Shylla Myntri sorkar Jylla uba long ruh MLA ka Khliehriat ula aiti iaka work order ban tei iaka Khnap Thangbru (Eco Crematorium) jong ka Seinraij Shnong Cham Cham.
Ka kitab Deuteronomi 21:20, “Kin lynthem maw ia u ban un iap, kumta kin pynduh noh ia kaba sniew napdeng jong ki bad ki Israel kin ioh sngew baroh bad kin sheptieng".
Katei ka jingjia kaba la jia ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ha kaba ki nongleit nongwan ki la shu iohi ba utei u samla u la thiah lyngktar hapdeng surok bad ki tiar lyngkhot lyngkhai kiba la pra na katei ka Bike, hynrei ia ka metbah jong katei ka Bike kam shem la don satia ha katei ka jaka.
Na ki nongtied ba kham paw ka Nongkseh ki long u Rohit KR Yadav ula kamai 53 run na ki 81 bol bad u Bippin Ray ula kamai 12 run na ki 16 bol, katba u Akash Mahato ula khur 3 wkt ha ki 20 run na ki 7 over bad u Bippin Ray ula khur 3 wkt ha ki 29 run na ki 6.4 over.
Katei ka kali kit umphniang, ka dei kaba thylli bad la thang ia ka, ha ka jingleit jongka na  Sipajhar ha Udalguri district.
Ha ka ba iadei bad ka rep ka riang ka jylla ka ailad ban trei ha baroh kawei ka jylla ha ryngkat ka jingbud ia ki protocol.
“Ngi donkam ban wanrah kum katei ka kynhun namar ba ka sorkar ka la pheil ha baroh ki liang naduh ka ioh jam iohjam ki samla, ka pule puthi, ki riti dustur , ka shangkai pyrthei bad kiwei pat ha kane ka jylla" ong u bah Pynshngaiñ haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Nongpoh, Nailar 29: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day kumba la rakhe ha kylleng ka ri India, ka ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi mynta ka sngi ka la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang da kaba pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka Officers-11 pyrshah ïa ka Press-II ba la pynlong ha Madan NSCA, Mini Stadium, Pahamsyiem Nongpoh.
U Singh (52), u dei u myntri ba hynriew jong ka sorkar India, u ban ioh ia katei ka jingpang ia bit corona.
Ha ka jingpynlait khubor, ka secretary ka Kong D Passah ka la ong ba ka la ong ba ka jingioh ia ka Traffic Police Branch kaba pura kan pynsuk ia ki paidbah ka Laban kaba baroh shi katta ki la hap ban leit shaduh Sardar police station.
La ban kdew hangne ba kitei ki nongshong shnong kiba la shah thwet ha ki pulit Assam ki la leit ban rieh bad sah ha katei ka shlem treikam ka Hima Nonglang naduh ka 28 tarik u bnai Lber, 2023 ha kaba 13 sngi mynshuwa, ki la hap ban shu phet wir sha khlaw sha btap.
