Sngewbha map ia ka jingbakla jongnga" ong biang katei ka jingpynshai.
Katkum ka jingong u Secretary ka NEC, kumba 65 hajar km ki surok la shna da ka jingbei pisa ka NEC haduh mynta ha baroh kawei ka dong mihngi.
Ka seng ka lah pynpaw ruh ba katkum ka guidelines jong ka MoHFW jong ka Sorkar Kmie ba ha ka por ba lap ïa ki briew kiba long positive jong u ne u khniang jingpang Covid-19 ki dei ban pyrshang ban pyndep ïa ka contact tracing hapoh 48 kynta ïa ki Primary bad Secondary Contact khnang ban lah ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u ne u khniang jingpang.
Ka shithi, kaba la pynmih da katei ka Club, ka pynshai ruh ba kam shym la bthah satia ia katei ka longkmie, ba kan mih noh na katei ka jaka bad la ong shuh ba la pan map na ka Borthakur, ha kaba ka la mynjur ia katei ka jingpan map jong ka Club.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ki nongbuh trok kamai, ki la buh por haduh ka 10tarik Naiwieng, ba kitei ki karkhana dewbilat, kin jubab halor ki jingdawa jongki, kiba kynthup ba ki trok, kiba nabar, kim lah ban kit mar, na ki karkhana dewbilat bad pynhap mar ha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, hynrei, ba ki hap ban kit mar beit shabar ka Jylla bad ba dei tang ki trok, kiba kamai hapoh ka Jylla bad kiba don ia kiba kum kitei ki laisen, ki lah ban kit bad pynhap mar ha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia.
Ioannis 14:2-3.
U Ma Lakmen Rymbui u la ong ba ka tnat pule ka jylla kan hap ruh ban pyrkhat ia ka koit ka khiah ki khynnah lada hap ban plie biang ia ki jaka pule hapoh ka jylla.
“Namarkata, nga kyrpad ïa ki nonghikai ha kylleng ka jylla ba ngin shim ïa ka jingkitkhlieh da kaba ai ïa ka pule ka puthi kaba bha tam sha ki khynnah," u la bynrap.
Lyngba katei ka skhim bala pynbna paidbah da u Narendra Modi, kitei ki heprit kin ioh shibun ki jingmyntoi, bad ki jingsumar ba ki dei ban ioh katkum ka hok ka jong ki bala aiti ruh ha katei ka sngi ïaki kot ki sla haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la pynbna ruh ba la pynlait ïaka baibam (scholarship) lyngba katei ka skhim.
Ka nam jop jong ka Mawkawah kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Rambrai FC da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun pyrshah kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
“Te sngewtieng pynban nga mei ba phi ong kumta ban jaw ummat kumba hap slap" ong u khun“Kham sngewthuh hi ma nga ban ia me uba shu bam un sngewthuh aiu ia kita kiei kiei" kren pynkut ka kmie bad ka leit sum kjat noh sha jingbuhumU khun u la shu sngap noh namar ka kmie kam kwah ban iathuh ia kata ka jingeh ha ki por mynshwa.
Ka jaka ha kaba tei ia kane ka iing basa ka don kumba 8,800 sq.m bad ka don baroh 101 tylli ki kam ia kaba la bynrap lem bad kiwei kiwei pat ki jnit ki jnat bad ki jingdonkam kum speciality restaurant, coffee shops, bar, retail shops, and a banquet hall, ha kaba ka trai jong ka dei ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd, bad kaba la ai wai noh kumba 33 tylli ki snem ha ka dur jong ka PPP ia kaba yn shimti bad ban pyniaid ia ka da ka Indian Hotels Company Ltd.
Ki matti sah nam kiba u myllung u ai ha ngi dei ka jingkieng ba skhem kaba u sam ha ngi ban phai dien sha ka jingstad bad ka puron jong ki jingshai bad jinghikai ka mynnor ha shwa ba ngin tur bad ryngkoh pat sha ki jingshai ka mynta bad ka lawei.
Ha kaba iadei bad ka Map Garoland na ka liang ka ANVC ka la dep ai ia ka Map jong ka “Garoland" sha ka Home Ministry shuwa ban pyndem wait noh bad na ka liang ka GNLA ruh ka la dep dro ia ka Map bad ha kine baroh ar tylli ki Map la kynthup lang ia ki bun bah ki jaka Khasi.
Katba ha ka liang ki kynthei ki long ka Kenya, France, Ivory Coast, Sri Lanka, Nepal, Egypt, India, Sierra Leone, Poland, Latvia bad ka Argentina.
Ka jingialang ka ai khublei ruh ia u bah BM Lanong, uba la shah jied kum u dkhot ka KHADC.Ka seng, ka sngew ba U Bah Lanong, u dei uba la snah bha ha ka kam, kum u dkhot sha ka District Council bad ka kyrmen, ba un nang iaid shakhmat ban pyniaid beit ia ka jingtrei kam ha ka Council.
Ha kawei pat ka liang ka sorkar Mizoram, ka kynnoh ba ka sorkar Assam, ka la tei surok ha ki bynta jong ka  Khulichara-Singoa bad kaba dei ka jaka, ba ki Mizo, ki la ju rep da ki spah spah snem mynshwa.
Shillong, Ïaiong 01:U President ka Nationalist Congress Party (NCP) bad MLA ka Gambegre u Saleng A Sangma hynne ka sngi thohdieng ula kynthoh ïa ka Congress ba ka dei ka “khawpud" da ka jingbym shimkhia ban pynbeit ïa ka jingïakajia khappud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
La jar katta ruh hap pyrkhat hi la ka jong ka jingim bad la ka akor ka burom.
La kha ia U Lalringthara, ha ka shnong Khuangleng, ha u snem 1945 bad ula pep skul, noh, ha ka jingpule class 2, na ka jingiap noh u kpa jongu, namar ba u hap ban trei lyngkha noh, namar ba u dei u khun marwei.
Na ki 26 tylli ki synduk la lap ba u Dynamite ki don haduh 650 kilo bad na ki saw tylli ki synduk la shem ba ki don 200 ki Tikli ban pynbthei, na kine ki briew la ïoh ban kurup saw tylli ki mobile.
Ïa kane ka ‘App’, la pyllait da u Myntri ha ka jingïalang lyngkot kaba la long ha kamra ‘Video Conference’ jong ka shlem treikam u Deputy Commissioner, Khliehriat ha ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, ki ophisar Sorkar bad kiwei-kiwei.
Palat lai phew ngut ki longkmie kila ïashim bynta ha kane ka training ban rep bunjait kynthup ïa kam ri jingri kaban neh lai phew sngi lynter.
U Myntri Rangbahduh u la kdew ba ka hok ban tip (Right to Information) ka long lehnohei lada bun na ki briew ki dang long kiba dang biej ha ka pule bad thoh.
Ka India ka don ryngkat lang bad ki nongshong shnong ka Nepal bad ka long kaba la khreh ban phah ia baroh ki lad jingiarap.
Haba don lad, dei ban pyndonkam ruh bad ki dawai sait kti ba don alcohol (kumba 20 sekhon).4) Dei ban bud pyrkhing ia ki lad iada jingpang.
Ha ka liang ki kynthei ïa ka nam ba nyngkong la ïoh rah da ka Lynti Jingkyrmen Thyrniang (21:04:28 Sec), ka Clare Jones Jala ïa ka kyrdan ba ar (21:07:44 Sec0 bad ïa ka kyrdan ba lai la jop da ka Marqueenless Ramsiej (22:25:49 Sec).
Ka dorbar u sordar ka la ai nongrim ing bad kper mar 10 dang shi ing ba kin ioh ban shna ing bad ban rep ban riang.
U Waheh Shnong Lapangap u ma Deimonmi Lyngdoh u ong ba na kaliang u DC ruh u la pynpaw ba kan bha ban phut noh ia ki dieng ban ia kaba duh noh ia u khaw u kba.
Organizing Secretary – Hengaitmiki Sten.
Utei u samla ha ka jingiakren u la ong ba don ruh ki jait jingpang kiba rieh kiba um lah ban ithuh tang da kaba shu peit hynrei u hap ban tba na ki met jong ki nongpang bad tang kumta u la sngewthuh ia ka jingpang.
Hynrei, lada ailad da ki Candidate na ka NPP ba ki dei hi ki para doh- para Niam lajong, dei hangta ba ka lah ban khwai bad pynngat dohkha (voters) bha shibun.
Hynrei ki paidbah ki la pyneh hi triang bad ka bor District ka la hukum ban bom, ban tied bad ban siat tdem pynsat khmat sha ki paidbah.
Sa kawei ka bynta nga kyntu ia ki nongialam shnong sha ki thain nongkyndong ban ai ka hukum ka ba tyngeh ia ki paidbah ban ym ia lum paidbah kumba la bthah da ka sorkar khnang ba ngin lah ban iada na kane ka jingpang Corona namar kat haduh mynta bun na ki shnong kiba don kham sha kyndong kim shem la ia snohkti lang bha ha kane ka curfew ba la bthah da ka sorkar, kumta kum ki nongialam shnong ngi dei ban pyntip tikna ia ki paidbah ban ia trei lang ha kum kane ka por ba ka jingma ka ap ia ngi ngi dei ban long kiba la pynkhreh kumba la bthah da ka sorka,r bad sa kawei ngi dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah khnang ba kin ym ngiet beij ia ki khubor lamber kiba pynthame ia ki namar bun na ki riew shim kabu ki ba pynkulmar ia u paidbah lyngba ka social media, kumta khnang ban lait na kine baroh ngi dei ban pynsngewthuh bha ia ki paidbah bad ban sngap lem ia ka jingeh ba ki ia kynduh naduh ka pang ka shitom bad ka bam ka dih.
Ki dei ruh ki thymmei ban don ka omega-3 fatty acids.
Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam ka NPP ka la rai ba ka CrPC bad ka CPC kan treikam noh ha baroh ki ing kashari ka Jylla.
Kitei ki samla wadkam ki la ai khublei ia baroh kiba la kyrshan bad wan jngoh ban ai mynsiem ia ki ha kitei ki kynta kiba la thiah thngan ha katei ka jaka ban dawa ia ka hok jong ki, ki la ai khublei ia u MLA ka Nongthymmai u bah Jemino Mawthoh, u pastor Pyrtuh, bad kiwei pat kiba la ai mynsiem ia ki.
Ki kali ki la khap ngiah sbak ha Rilbong Point, halad ban leit sha Iew Mawlong, hajan Anjalee Petrol Pump, kaba bteng ter ter shaduh sha Civil Hospital sha kawei ka liang bad nangta sha Lumdiengjri bad ter ter.
U la jop ïa ka Elekshon ha u snem 1972 bad u la shakri ïa ki paidbah jong ka shnong Mawlai haduh u snem 1993.
Ha ka liang jong ki shynrang, u Wolbetstar Ramsiej u la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ha kaba u la lah ban mareh pyndep hapoh 17:08:37, u Sainkupar Jyrwa u ka wan ha ka kyrdan kaba ar, u la mareh 17:17:92 bad u Michael Ramsiej uba la wan ba lai u la lah ban mareh 18:09:81.
Tip ha kine ki 4 snem tam ka Planning Board ka la leh aiu bad ka la ai jingmut aiu sha ka sorkar? Ha ka jingshisha lada ka State Planning Board ka trei hok ïa la ka kam, u Chairman u dei ban pyntip ïa kita ki jingtrei sha ki kotkhubor bad kiwei ki lad pathai khubor.
Ka long ruh kaba donkam ban dih shibun ka um bad dih de ka um sohjew.
Bun kiba la kmen, ba ki samla pule ka Jaintia Students Union bad bun kiwei na ri Jaintia, kumjuh ruh ka KSU, ba ki ieng ha ka nongrim pyrshah rel, hynrei ym lah sngewthuh pat, ba don katto-kattne ha ka KSU ruh mynta kiba pynjem ksai pynban, ba kin shah ia ka lynti Rel, lada ioh ia ka ILP.Hangno ka jingiadei hapdeng ka Rel bad ka ILP? Lada ka Sorkar India kan ai ILP, nangta yn sa wan tuid kita ki Rel, kan myntoi aiu shuh kata ka ILP?U Chief Minister ka Manipur, dang shen ula pynpaw paidbah, ba wat lada ka don kata ka ILP ruh, hynrei ka Sorkar kam lah ban iada na ka jingwan rung ki jait pa ki jait briew.
Haba jubab halor ka jingkylli ka jingshah brut lut ki kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ba dang shu dep shen ha ka KHADC bad JHADC, u Naik u la ong, “Ka dei tang ka jingsdang, ngin sa peit hadien".
Shillong: Ka kynhun jong ki riew paidbah ka Citizen Forum jong ka jylla ka la pynlong ia ka jingiakynduh ban  rai halor ban pynieng  ia u kyrtong na ka bynta ka eleksion  Rajya Sabha 2020 kum ba ka Election Commission jong ka ri  India ka la dep ban pynbna ba kan pynlong ha ka 26 tarik u Lber 2020.
Ka  khubor na Bolly wood ka iathuh ba ka phlim thymmai jong ka Kangana, ka Tejas yn sa pyllait paidbah noh ha u Naitung lane Nailar ha kaba kane kan dei ruh kawei na ki phlim iashoh jong katei ka puron.
Kane ka kynti ka dei ka thma ha ka jingpyrshang jong uwei pa uwei ban pynsngewthuh ïa kiba bun halor ka jingdonkam ban shim ïa ka rai shimet khnang ba lah ban pynurlong ïa kitei ki rai kiba la kdew haneng baroh, dei ha kine ki sngi ki ïa ba ka por ka la ih ban ïathir halor ka nongrim jong ka elekshon, ka nongrim jong u kyrtong, ka nongrim jong ki seng saiñ pyrthei, ka nongrim jong ki kur ki kha, ki paradoh parasnam baroh, kam myntoi ba ha kane ka juk  ba man ka por ban kyang shla lada sakhi ki jingduna bad ki jingtyngkhuh jingeh lada phim lah ban ai rai ha ka shap kaba lah ban pynkup bor bad u nongïalam uba lah ban saiñdur thikna ïa ka lawei baphyrnai ka jong ngi.
Ïa ka bynta kaba hynriew la pynlong ha ka 13 tarik u Jylliew 2023 ha 45 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
U S Hashah ula thep shikol na ka Imson ha ka 37 minit jong ka kylla step, katba ka Rising ka la pynphai kylla lai kol lyngba u B Marbaniang ha ka 53 minit bad u K Khyrem ula thep ar kol ha ka 72 bad 76 minit jong ka kylla miet.
Shillong:U Executive Member (EM) ka KHADC u bah Paul Lyngdoh, ula ong ba ka Council kan thaw noh la kajong ka met ne ka tnad ban ai jingbit ia ki jingshna ïing shabar ki jaka ba hap ha Municipal.
Bad um dei ruh u khynnah uba ioh kpa Dkhar ne Kmie Dkhar ne u khun Dkhar, hynrei u dei u khun jong I Bah Joksingh Khongshei bad I Kong Thwei Syiem Khiewtam na ka shnong Umniuh Tmar.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jaid kam lah ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki mynder kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jait kam.
Katkum ka program kane ka program Talent Identification testing program kan poi ha baroh ki District Headquarters.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala, lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Haba kynthoh ïa kane, ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong kane ka jingpynbna ka long kum ka jingpynkhieñ ka Sorkar ïa ka jingkular kaba ka la khlei sha ka seng ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting).
Nga shim pynban ba dei tang ki MLA jong ka VPP kiba ithuh, kiba tip bad kiba sngewthuh shai ia ka jingthmu kaba sha lynded jong ka jingkren khang ne ka ‘intentional speech’ ka jong u Lat da ka ktien ‘Hindi’.
Ki la duh ruh ia la ka Ri.
Ki khlem ai ruh ka kop jong ka ejahar ha kane ka lonkmie, la ong ka CSWO bad kane ka dei ka jingleh kaba bakla bad beain.
Ka Meghalaya pat ka la khur ïa ka khusnam Fair Play Award.
Ha kajuh ka por na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, mynta ka sngi, u la her kyrkieh sha nongbah Delhi ban ïakynduh ïa ka Myntri ka tnad pla tyngka jong ka ri India ka Nirmala Sitharaman ban pan jingïarap kyrkieh na ka bynta ka jingshah pynjot ka jylla ha ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha kine ki sngi baladep.
Shillong, Nailar 09 : Ka Lok Sabha ha ka sngi Balang ka la pdiang ïa ka Resolution ban pynïoh biang ïa ka jingsuk ha Manipur ha kaba ki MP jong ka National Democratic Alliance ki la kyrshan lut ha ryngkat ka jingdonlang ka Liang Pyrshah.
U la ong ba ia ka CAB dei ban pule bha ia ki jnit ki jnat kiba don ha ka, ym ban shu pyrshah na sla.
Rynsun: U rynsun bunsien ngi shim ba u dei uta u jingthung ba pyndonkam na ka bynta ban shet jyntah.
Katei ka map kaba kaba don lut ia ki pud ki sam ki jaka ba marjan ba la pynithuh, ha kaba la pyni ruh ha ka map jong ka, kaba la pyllait da ka Tnad Ministry of Natural Resources bad ha social media X ruh la pyllait.
La pynkhreh ia katei ka prokram, da ka jingdon bynta lang U  Directorate of Arts and Culture, Ri Chasi Channel, Party Decorators bad M.B Electricals, ong ka kyrwoh na U bah Riewshai Luther Sohliya, Secretary, Public Relations.
Tel Aviv: 300ngut ki briew, ki la iap, ha Israel, ha ka jinghiar thma, kaba kyndit, da ki ehrang Hamas, ha ka step jong ka Sngi Saitjain, ong ka khubor.
Halor ka jingshah siat iap jong u General Secretary Barim ka HNLC u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar, 2021 kaba long dang step phyrngap.
U kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) na Sohïong konstitwensi u Bah Samlin Malniang u la ther ïa ki nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) ba lada kidei ki khun kiba dap shynrang ka kmie, weng shwa ïalade na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA.2) bad sa kynthoh katba mon.
Ka Lajong ka dang bat ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung Meghalaya State League (MSL), kata da ka jingïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha u snem 2019 bad ka Ñiaw Wasa kadei ka kynhun kaba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong kane ka lympung, kata ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2017-18 kaba dei ruh ka snem ba la sdang ïa kane ka lympung.
U la ong ba la shim ïa ki ‘biometric’ bad ki ‘eye impression’ jong ki briew kiba wan na kiwei kiwei ki ri khnang ba yn ym don mano mano ba lah ban pynshit ia ka jingïaumsnam ha kane ka thaiñ.
Nongpoh, Nohprah 17: Kum ba ju leh man la u snem ban pynlong ïa ka jingrakhe Christmas bad snem thymmai kaba phuh ba phieng ha Ri Bhoi District, ka Ri Bhoi Christmas Committee ka la bteng ban pynriam pynbeit ïa ka sor Nongpoh da ki rong ki rup bad da ki bor jingshai ba phyrnai kaba long shi bynta ban rakhe don burom ïa ka Christmas bad snem thymmai.
Sa 249 ngut ki don kiba ioh pang covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ha katei ka Jylla, ki la poi mynta sha ka  5,255 ngut.
“Ngam kwah ban ia khun elekshon da ka mon lajong ne ban pynbna ha ki kotkhubor ba nga ia khun ne-em, hynrei nga kwah ba u paidbah hi un rai ia ka rai" ong u Pastor PBM haba ia kren bad u Rupang.
Ki rangbah shnong jong katei ka thain, ki la ong ba kim banse ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar, namar ba ki tieng ia uta u COVID-19 bad nalor kata ba ki ngeit ruh ia ka jingbthah na ka sorkar jylla bad na u MLA jong katei ka thain.
Ym lah ruh ban len ba wat la ki tyllong um ki dei kiba kongsan, hynrei ki paidbah haduh mynta kim pat nang satia ban ñiewkor lane ban tyngkai da kaba pynneh pynsah ïa ki khlaw kiba dei ka bynta ba kongsan ban ïada na ka jingrngat jong ki tyllong um.
Ha kane ka jingiakop, hynniew tylli ki skul kiba la jop (Block level Competition) na ki ar tylli ki C&RD Block kata ka Khliehriat bad ka Saipung C&RD Block ki la wan ia shimbynta shitrhem.
U Mann, u kam ruh, ba U Singla, ula phla dalade, halor katei ka jing dawa pisa jongu, na ki nongthep tender.
U Namewanki Pakynteiñ uba kawang 16 over u ïoh 2 wicket ai kamai 75 ron bad u Kishlay Vishlux u ïoh 2 wicket ai kamai 65 ron na ki 11 over.
Shillong,24 Naitung:Ka jingbishar jong ka Supreme Court, ha ka 19tarik mynta u bnai, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ba lada ia U CM Jha, yn kem da ki bor pulit jong ka Jylla, hynrei, la bthah ba dei ban ai jamin noh ia u; tangba katei kan dei, hadien ba ki bor tohkit jong ka sorkar jylla, kin sngew mynjur ia katei ka nongrim, kaba dei halor ka jingtohkit jongki ia u.
“La lap ia kine baroh lai ngut ha ka por 9:30 janmiet ba ki la khlad bad u kpa jongki u phasi katba ki khun kila thiah lyngkdar ha madan", u la ong.
U Dr Omarlin ula ong “Nga ngeit ba ka BJP kala shemphang na kaei kaba jia ha ka elekshon bala dep kata ka long ban burom ïa ki nongrim jong ka Riti Synshar ka Ri bad ban leh eiei pyrshah ïala ki dkhot kiba pynkheiñ".
Kumta kiba ha iing ha ryngkat ki Nongialam ka HYC, ha ka 31 tarik u Nohprah, ki la leit ban buh ejahar ha Nongpoh Police Station bad kaba long ruh ia utei u runar ba un leit aiti noh ialade hakhmat ki pulit shwa ban poi katei ka ejahar na ki ba ha iing bad HYC.Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka HYC, lyngba u Bah Hercules Suting, u la pynrem ia utei u runar, uba la nud ban leh ia katei ka kam sang pyrshah ia katei ka tymmen, ia kaba la lah ruh ban khot kum i Meirad.
Ka don ka jingantad ïoh lehse, ka jingpluh ka dei na ka daw ka jingthut ka ding ilektrik, hynrei ha katei ka por, ka ding ilektrik kam shym la meh.
Nalor kitei arngut ki riew pawkhmat, ki don ruh ki nongrwai bad nongshad na Qatar ban nang pynshongshit shuh shuh.
Katei ka dei ka jingkhein, kaba la ioh lum ha ka sngi palei, ha China, ong ka khubor.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Waheh Shnong Wapungskur, u bah Deolangki Dkhar.
Shillong: Ka jing ia kynduh ka sorkar Jylla, mynta  ka sngi, ka la rai ban nym pynjlan ia ka pakhang shnong, ha ka nongbah Shillong, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka peij jongu, ha ka facebook.
Ha ka jaka ban batskhem bad pynneh pynroi ia la ka jong,nang pynsyntuid pynban sha niamra aiu re.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la ong ba ha shuwa ban kut une u bnai, kin sa leit jurip ia ka thain Khanduli, ha kaba u la ong pat ba ki Chairman bad ki Regional Committee, kin sa la leh ia ki jingdonkam haba iadei bad ka jingsdang noh ia ka jingiakren ban pynbeit pud na ka bynta kaba ar.
" Unquote  Haba phai sha ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 la thoh kumne – Quote “Preamble.
Kine ki ar tylli ki hattrick la khyrwit da u Poimi Thubru jong ka Nangbah Mooknor bad u Chimiki Pale jong ka Khliehshnong Ialong.
Mynta ka 30 tarik Nohprah na ka liang ki nongïalam ka KSU ha ryngkat ki nongïalam ka FKJGP ki la pynlong ïa ka jingbuh syntiew ha u mot sahnam jong u Woh Kiang Nangbah  mar pyrshah ka Civil Hospital ,Shillong.
Halor ka jingpyntrei ïa ka Laitumkhrah Municipal Market u ma Sniawbha u la ïathuh ba la buh thong ban pyndep ïa kane ka projek hapoh ka 30 tarik u bnai Jylliew 2024.
Khatduh eh, kum u Nongialam ka seng, u la ong ruh ba ka RBYF kam banse ban iaid shakhmat ban wad jingtip lyngba ka hok ban tip paidbah ne ka RTI, ia ka rukom lum pisa katei ka tnat na ki karkhana kiba don ha katei ka thaiñ.
New Delhi: Mynta ka sngi, U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula shah shoh, ha uwei u briew, ha ka shnong jong U Kumar, ha  Bakhtiyarpur.
Nalor kine, ki la dawa ruh ban ai jingiarap ia ki ban shna iing, ban pynkiew kyrdan katkum ba dei hok, ban pynbeit ia ka rukom buh jingthoh ia ka jingrung kam jongki nalor kiwei.
U la ong ba kum ki Khristan, lada ngi ong ba ym lah ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid ne ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap, kamut kam dei ka jinglong Khristan kaba shisha, hynrei kadei ka jinglong Khristan kaba shu kam ne kaba tang na sla.
Ka East Khasi hills, ka don 196ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta ka West Garo hills, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 96ngut, kiba ioh pang thymmai.
Kumta ka la pyntngen ruh ia la ka kmie.
