U MLA uba War Jaiñtia bad uba long u Myntri ka Pule ka Puthi Ma Lahkmen Rymbui ula long kum u kongsan.
SS kala pynliem noh da 3 la 0 ia ka Anderson English HSS.Ha ki U-14 ka Dapboklang Giri Mem UPS kala pynliem da 6 kol la 0 ia ka Assembly Of God SS, ka Rev.JJM Nichols Roys Mem SS kala pynliem da 3 kol la 2 ia ka Thomas John SS , ka Rilyngngam SS kala pynliem noh da 3 la 1 ia ka  United National SS ,  bad ka BM Pres SS kala poi noh ha ka jingiakhaid da mar 2 kol bad ka New- Nongstoin SS.Ki khynnah kynthei ka Sib Sing Mem.
Haba phai sha ka Arsenal, kan sa ïoh ban pdiang ïa ka jingïalehkai 2nd leg hala ïing hadien ba ka la ïoh ban bteng ïa ka jingïaid lynti da kaba lamkhmat ïa ka Group jong ka naduh kaba sdang jong ka lympung, katba na ka liang jong ka Manchester United kan pdiang ïa ka jingïakhun shuwa hala ïing, kata ha Old Trafford pyrshah ïa ka Real Betis.
jem daw ka NPP, eh daw ka TMC, BJPSngew hun jrud ba jemdaw npp ehdaw TMCKumno ngi baroh ha ing ngi la leh ka mye card tangba ym ioh ka card ka pisa ba la pynbna.
Kine ki sngi ki dei kita ki sngi ka jingïakhun ha ka kyrdan ka burom.
Ka lah ju mih ka jing pyrshah ia kane na ka liang kito kiba don ïng basa ( hotel ).
U la ong ruh ba kumba ka long, ki la dep ban pynpaw hakhmat ka komiti ba la dei ban wanrah noh kham kloi ïa ka Office Memorandum ba thymmai khnang ba ka jingthung kam kan treikam nangne shakhmat ym shuh katkum ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 10 tarik Jymmang 2022 kaba treikam naduh u snem 1972.
Haba kren kum u kongsan, u Ma Vincent Pala u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongpynïaid jong kane ka skul pule kaba la shim ïa kane ka synjam ban pynlong ïa kum kine ki jait jinglehkmen kiba long shibynta jong ka pule puthi lyngba ka jingpyni jong ki ïa ki sap ki phong ba ki ki don kum ki samla pule.
Ki dei ban kynmaw pat ba la ka dei ka BJP, NPP ne UDP ruh kim dei ban ïasait khuid namar ki don ka jingkit khlieh lang ba ki ïadon lang ha ka sorkar MDA" ong u ma Pala.
La iathuh ruh ba ha ka por ba jia katei ka pom Pyrthad, la don arngut ki khynnah ha kitei ki iing sah wai, hynrei donbok kitei ki khynnah ki la lait na ka jingshah tied ha u Pyrthad bad ki khlem mynsaw ei ei ruh em.
Lah ban kdew ba dang shen wat u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la takrain ia u CEM ka KHADC halor ka jingpyneh jongu ban nym ai NOC ban shna surok sha Mawthabah-Wahkaji.
Dangshen ha u bnai Lber 19, ki samla pule ka College hapoh ka lama KNGCSU kila ai dorkhat sha ka tnad pule puthi bad u myntri ka pule puthi ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka kolej kynthup ïaki nonghikai bad kila ai por shi bnai.
Ka ïarap ruh ban pynïaid, ban btin lynti bad kyntiew ïa ka kam nurse bad ka batai ruh ïa ki nurse administrator bad ki supervisor kumno ban kyrshan bad ai ïa ka jingsumar katkum ka jingdonkam ba wan hakhmat eh.
Kaba kham sngewsih bad i saitmet ban peit ka long ka jingpyndonkam bakla ka sorkar ia ka bor tang ban iada ia ki kam ki ba long beain ha ka synshar paidbah.
Shuh shuh ka la ong ba ki don ki bynta khamtam ha Pynursla ha kaba la ïohi ba da ki hajar tylli ki trok ki pynïeng ha kajuh ka por, bad kine ki trok ki dei kiba thmu ban kit maw bad shyiap sha Bangladesh, bad lehse ym don wat tang kawei ka trok ruh kaba bud ïa ki kyndon.
Ha kane ka jingia kynduh, na ka liang u Deputy CEM u la kren pyntikna sha ki nongialam jongka Union ba ka EC jongka JHADC ka la dep iashong pyrkhat halor kane naduh kine ki khyndiat bnai ba la dep ha kaba ka EC ka la rai ruh ban pyntreikam ia kane kumba la dawa da ka JSU bad ha ka juh ka por na ka liang jong u u la ong ruh ba kaba sah mynta ka long sa tang ka bynta jongka Law Department jongka JHADC ban pynjanai shuh shuh  ia kane ka rukom ai ia kane ka syrnot bad mar syn dep na ka Law Dept kane ka jingai ia kane ka syrnot da ka Council kan treikam noh.
Shillong,17 Jylliew:Uwei u rangbah bym shym  la ithuh myn ta  ka janmiet  u la shah bom shnong ha ki nong shong shnong ka Maw myrsiang, kaba hap hapoh ka Sohra Police Station,  na ka daw ka jing suba Menshohnoh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, katba ki ophisar ka Directorate of Land Records and Survey, ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ka Hima Mylliem, ki la leit ban jurip ban surbe ia ka jaka ha them Iewmawlong, ki khar metor kynthup ki kynthei bad shynrang ki la iamih na jaka sah ryngkat ka jingthoh plakad ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah sha kawei pat ka jaka na katei kaba ki don mynta.
Dei na kane keiñ ba bun ki briew ngim lah lait na ka jingshah sumar ne kata ka Medical check up.
Mynta ka sien, ngin ïohi shisha haduh katno ki briew kin stad shisha ban jied bad pynkylla khongpong ïa ka synshar khadar hapoh ka jylla jong ngi.
Haba phai sha ka jinglong jingman jong ka synshar khaddar ha kine ki sngi ka la donkam haduh katta katta ba ki samla kin mih shakhmat ban kit ïa ka lyngkor jong ka synshar khaddar, hynrei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki hap ban shim ka long ban kiar na ka jingrhah spah, ka khwan myntoi, kwah burom, bad ka hanga mei.
Ka NPP ka la put turoi bha halor kane ka madan hashwa bad ha ka por ilekshon.
" u la ban ktien u Kpa.
U Principal jong ka skul haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpass mynta u snem ka long 100% HSSLC bad 85% ha SSLC ha ka ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Blei ba u la leh kambah na ka bynta ka skul, ïa ki Nonghikai kiba la aiti met bad mynsiem watla ha i jingïoh i barit eh u la ai mynsiem ïa ki khynnah ban nangtrei shitom ban nang pass bha bad wan shakhmat, khamtam ha kane ka juk jong ka jingïaleh.
Naduh kane ka sngi ba la pynkiew ïa ka ksing, manla ka janmiet kan don ka jingtem ïa ka Ksing bad ruh ban hikai shad ïa ki khynnah, ki samla kynthei bad shynrang ha Seng Khasi Hall, ka ban ïai bteng haduh ka janmiet jong ka 7 tarik, Ïaiong kaba long shi sngi shwa jong ka Shad Nohkjat ka ban long ha ka 8 tarik, Ïaiong, 2023.
Shillong: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pynroi sor ka la pynkhreh ban khot tender ban die noh ia kumba 50 tylli ki bos saw (SPTS) kiba la jot.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u heh pulit u la ong ba mar ïa ïoh jingtip halor ka jingjia, la phah mar mar ïa ki kali pynlip ding sha katei ka jaka bad la lah ban pyllip ïa ka ding hashwa ba kan pur sted ha katei ka thaiñ.
AIS SujaU Ioannis ha ka dew lynnong Patmos ia uba la pynryngkarpar, u la iohi da ka jingpypaw u Blei ha u ia kata ka ia ka por kaba khadduh eh ne ka pateng kaba khadduh eh.
Naka liang u Mrinmoy Sangma u ba la wan ban mihkhmat naka Piramal Foundation u la pan ka jingkyrshan naduh ki nongïalam shnong, ki ophis sorkar bad ki ophisar ban pynlong ïa katei ka prokram kaba jop kumba la buh thong.
Shillong, 12 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid ban pyntreikam noh ia ka skhim shna iing sha jaka nongkyndong lyngba ka Affordable Housing Scheme (AHS) kaban sa pyntreikam noh ha kane ka snem.
U Barla u la ong ruh ba ka donkam ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa ka Sorkar Jylla ban ïatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong ha kane ka jylla.
Ka Seng ki nongot doh masi ka la pynpaw ba ka daw ba ka seng ka la shim ia katei ka rai ka dei namarba ka jingbym poi masi shuh na Bihar, UP bad na kiwei pat ki jylla hapoh ka iew die Masi kaba ha Khanapara, kum ta ki nongot doh masi ki hap ban shu shaniah beit tang na ki Masi ba na Assam, ka la rem dor palat.
Ha India, ki lai tylli ki jylla jong ka  Telangana, Punjab bad ka Delhi, kin nym pynsting satia ia ka pakhang shnong, katba kum ka jingai jingmut jong ka sorkar India.
Jeremaiah 16:5 -6.
U GOC ka 101 Area, u Lt.Gen, S P Nawathe bad u AOC-in-C ka EasternAir Command, Air Marshal S.B.Deo ruh ki kren ha kane ka jingialangkatba u Secretary Rajya Sainik Board & Director Sainik Welfare,  uBrig.
Ha Manipur u la bat ia ki kambapher bapher kynthup ia ka tnad Food& civil supplies, vigilance, taxes, industries, excise, youth affairs & sports, agriculture, urban development  bad kiwei.
Lada jia ba ka ktien Khasi ka їoh ia ka jingithuh katkum ka khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka dei namar ba don kum kine ki Nongmihkhmat ha ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ bad ka imlang sahlang ne ka Jylla kan kiew shaphrang lada ngi jied da ki briew kiba shemphang kaei ka art, kaei ka poitri bad kiba tip bniah ia ka history, ym ki briew kiba bamsap bad kiba khwan myntoi shimet.
" la byrngem ka men Kmie.
U Boris Johnson, u shimti ia katei ka shuki hadien ka jing iehnoh kam jong ka Theresa May, kaba dei ka myntri rangbahduh barim jong ka England.
Ha ka jingshisha hangne ha ka imlang sahlang ha ka jaidbynriew Khasi jong ngi ki la don shibun bah kita ki Sengbhalang kiba ïai pynpaw na ka por sha ka por ïa kata ka jingsngewkhia jong ki halor ka jinglong jingman jong ka jinghiar ka akor ka burom ha kine ki sngi.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ki la plie ia ki maw kyrteng ban shna ia lai tylli ki surok sha sor Shillong Thymmai.
Baroh ophis sor kar, ki skul, ki jaka kynshew pisa, ki jaka bishar sorkar bad kiwei kiwei, kin khang ha katei ka sngi namar ka jingrakhe ia ka sngi ba pynkha ia ka district Ri-Bhoi.
Manla ki kynhun ki dei ban thohdur da ki snap jong ka rikynti na la ki jylla lajong bad ki barikor ba shim bynta na jylla Meghalaya ki long u samla Ericson Majaw, Ferrando Mawrie, Shidalin Chyrmang bad Fasterfield Ryntathiang.
Ki nongkren ba kongsan ha kane ka jing kynmaw burom,  kynthup Kong Roshan Warjri, Bah DD Lapang, Bah BM Lanong bad u Bah Martle N Mukhim ki la pynpaw ba u Bah Bring u dei u rangbah uba shlur shisha, u bym ju tieng bad uba khuid.
Ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ka la don ka jingialang kynmaw burom jong ka Shillong Press Club ia u ba Kenny kum uwei na ki para dkhot uba la aiti met bad mynsiem na ka bynta ka kam ban sam khubor sha ki paidbah kane ka jylla.
Haba ïaroh ïa ki nongshong shnong kiba la pdiang ïa ka Mahotsav ban kynmaw burom ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid jong ka ri India, u Modi u la ong, ‘kawei na kum kane ka jingjia, ka la jia ha Meghalaya mynta u bnai.
U la ong ba ka sorkar jylla kan nym shim sting ia kane ka kam kabala pynlutkai ia ka pisa u paidbah.
Katkum ka jingong ka sorkar, ki kondoktor bos ki dei ban ai beit iaki slip haba shong bos bad lada kim ai slip kin shah pynshitom.
Ka tulop u CEM la pynkiew na ka T.54000 sha ka T.1.54 lak shi bnai katkum kane ka Bill nalor kiwei ki jingioh kum ka bai iing, ka bai shah sumar bad kiwei, katba u nongialam liangpyrshah un ioh T.50000 bad kan poi sha ka T.1.39 lak bad kiwei ki jingioh.
Kum ka jingai mynsiem bad ka jingkyrshan naka liang ka seng ka la noh synñiang katba lah da ka bor barit sha kane ka longiing bad ha kajuh ka por ka Seng ka la kyrpad ruh ïa ki bor ba dei peit khamtam u Block Development Officer (BDO), ïa ki riewshimet kiba don ka mon babha ba kin ïa snohkti lang na ka bynta ban kyrshan ïa kane ka longiing ha kum kane ka por ba ka la mad ia ka jingjia basngewsih.
Ha Meghalaya ngi don 60 tylli ki konstituwensi.
Ka la dei shisha ba ki la pyniasnoh bad ka NPP.U bah Paul Lyngdoh jong ka UDP u la iathuh ba u la shu pule ha ka phareng ha ka jaka ba u sngap ia ka ktien kaba um sngewthuh.
U la ong shuh shuh ba ka jingwanrah ïa ki khana na kylleng ka thaiñ shatei lam mihngi ka long kaba eh shisha namar ka jingbym don jingthoh ïa bun ki jingjia.
Shillong: The Shillong Traffic Police (STP) intended to change the existing traffic route from Civil Hospital Point going towards Anjalee Petrol Pump in National Highway 40 on trial basis w.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah Pradip Chullet u la ong ba ka kamram jong phi kum ki nongap pahara haba phi la don ha ka kam kam dei ban ïada ïa ka jaka puta hynrei ban ïada ïa ka jingim briew ruh, ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ia ka jingkyntip la rah da St.Anthony’s College ba la mih khmat da U Ricarldy Dkhar bad Roger Vincent Kharbamon, ba ar St.Edmunds College ba lah mihkhmat da U Juhiwanki Pala bad Kumam Shane Paswett bad ba lai ka State Institute jong ka Arts & Culture ba la mih khmat da ka Balakyntiew Kharsohnoh bad Kyrshanlang Lyngdoh.
Sa uwei pat u ba la suba donkti ha katei ka kam u dei u ba la tip kyrteng kum u Rashidur Mandal, u ba long ruh u nongiarap jong u Noor Alam bad u dei ruh u ba la thied ia katei ka kali Bolero pickup kaba la tuh.
Ka Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ka kong Rimaya S Manner kala pyllait paidbah iaka website jong ka skul St.Mary Mazzarello Girls Higher Secondary School haka sngi Thohdieng.
Shillong:Ha ka sngi ba nyngkong jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy ba la ialeh ha MCA Ground Polo hynnin ka sngi, hapdeng ka Megha laya bad ka Manipur, ka kynhun ka jylla ka la kamai 264 run da ka jingduh hynniew ngut ki wicket.
“Kan nym don jingktah ia ka Congress ha ka elekshon ban wan", u la ong.
Na ka liang jong u tei u nongialam jong ka seng Congress u dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u dei ban jubab kloi mar dor halor kine ki jingkynnoh kiba ka party congress kala kynnoh pyrshah ia ka sorkar.
Dang shen ka  National Pharmaceutical Pricing Authority (NPPA), ka kam ba ka jingkiew dor ha ki dawai, kiba la pyndonkam ha ki saw tylli ki hospital ha Delhi, ka la kiew haduh  1,192 per cent.
Kiba la jem na ka jingpang baroh, ki long 23 ngut bad na kitei ki kynthup ia 4 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, 16 ngut ki riew paidbah ha Ribhoi District bad  2 ngut ki shipai ha katei hi ka District.
Ha kaba iadei bad ka jingtreikam jongka sorkar MDA -2 ha kine ki 11 bnai u Saleng u la ong “ Ai ki paidbah kin bishar ïa ki jingtreikam jong ka sorkar MDA.Ki la kular ban pynïohkam 5 lak ngut bad bun kiei kiei.
Haba ka  dorbar ka la  mynjur , la  shah ia  ki phareng ban shna ia ka surok lyngba ka jingiateh kular bad u David Scott ha u snem 1826.
Kum ka nuksa u ong ba kane ka training ka don ka jingïasnoh bad ki SHG kiba trei ïa ki kam kiba bun khamtam ka kam rep.
Kine ki surok kala sniew ha abroh shilynter bad kila dap da ki thliew ki syar kaba la wanrah iaka jingsahkut kali naka por shaka por na ka jingkylla bad sniew ki kali ha surok kaba la shah ktah ka iaid ka ieng ki kali naduh ki trok haduh ki kali rit kaba la bnuh jingeh ia u paidbah khamtam kiba pang ba shitom.
U heh sorkar u la ong ba ka sorkar jylla ka la phah shithi na ka bynta ban ïoh ka jingnohsynñiang na ki Myntri, ki MLA, ki nongtrei jong ka sorkar kmie bad ki sorkar jylla, ki Corporator jong ka Aizawl Municipal Council bad ki nongtrei Bank naduh ka taïew ba la lah.
Haba pyntip ia kane mynta ka sngi Nyngkong, u Myntri ba dei khmih ia ka tnat social welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Nga sngewkmen ban pynbna ba ngi la lah ban pynkhlain ia ka jingshakri jong ka ‘child helpline service (1098)’da kaba mang sa 14 tylli ki post kiba thymmai ka ban iarap ban pynjanai shuh shuh ia ka rukom treikam.
U Philip Burlton bad ki shipai kumta ki la ïoh lad ba ki mut ban phet sha Sohra na ka lynti khlaw da kaba mareh bad pynjngai ban nym kot ki khnam ba siat ki rangïapom, hynrei sniewbok ba la hap slap kynsan kynsan bad ka umslap ka la pynsngem bad pynjhieh ïa ki bakhor bad ïa ki kuli suloi jong u Philip Burlton bad ki shipai haduh ba ki suloi kim lerkam shuh.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka Mawlai bad Ryntih kaba dei ruh ka jingïakhun Derby, ka Ryntih tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 4 minit ka la ïoh ban pynkhih jar ba la thep lyngba u Ebormi Buam.
Ka seng kan sa buddien ïa ki jingpyntrei ïa ki government building ha ka thaiñ, ba kin ai jinghun bad lada shem ba ka jingtrei ïa ki building kim ai jinghun, ka seng ka hap ban shim da kiwei ki rukom pyrkhat la bynrap u education secretary L.Khardewsaw.
Kine ki dong bapher bapaher hadien ka jingïabam khana kila mih ban ïashad da ka jingkmen ban ai khublei ïa u snem barim bad ban pdiang sngewbha ïa u snem thyme 2023 kiba la pynkhreh hala ki jong ki sur jingrwai ban leit kylleng sha ki dong bad ban leit pyni ïa ka rukom shad bad ka ki sur jingrwai ha Iawmusiang ha ka jaka bala pynkhreh da ka Jaiñtia Tourism and Environment Society (JTES).
Na ka Scheme NREGA lyngba ka jingiarap ka ophis Block Development Officer Laskein block T.23,65,917/-, na ka Soil ki la ïoh T.4 lak kum ka Revolving Fund bad hapoh ka Agriculture Development Officer ki la ioh ki symbai riewhadem bad lyngba ka ka Bank ki la ïoh ban shim ram T.8,50000/-.
Halor kane ka jingeh ki nongrep, la pynsngew ha ka myntri ba kan thaw lad ban pynthikna ba ka dor jong ki mar rep, kam dei ban shah khnoit ha ki mahajon.
“U Myntri Rangbah u la ong ba un sa bishar bha ha kine ki khyndiat sngi ban pynlait noh ia ka tulop jong ngi", la ong u President ka MLCCLEU u Bah S Wahlang haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla.
Utei u para jong utei Santosh u la iathuh ruh ba ki riew runar ki la rongtuh ia ka trok ha ryngkat u dewiong shitrok uba katei ka trok ka kit.
Ka la ong ba ka sorkar ka la thung pynban ia Nursing Committee kaba thymmai ha kaba khlem kynthup principal bad vice principal ka Government nursing school, ka matron bad ka assitant matron.
“Ngim don jingpyrshah eiei lada la pynbeit ïa ka jingdkhoh ha ka Roster namar lada shu pynjlan ka dei ka jingshisha ba ki samla ki lah ban kynjoh sha ka rta ba kim lah shuh ban aplai kam sorkar bad ngi shniah ha ka sorkar ïa kane bad ngim dei ban don than ka mynsiem pyrkhat sniew," u la ong.
U Publicity Secretary ka MSSASA ka East Khasi Hills u bah S Lyngdoh, u la ong ba hadien ba ki la iakynduh ia u Myntri ka tnad pule, na ka liang jong ka sorkar ka la khot ia ki nongialam ban iakren  khambha ha ka 19 tarik risaw.
Kane ka Mission kan pyrshang ban pynkylla ïa ki Anganwadi Centers sha ki ECD Center khnang ba lah ban ai jingkyrshan ba pura ïa ki khynnah, kynthup naduh ka jingai ïa ki jingbam batei, ka jingïairap ban hikai ïa ki na ka bynta ba kin heh kin san pura, ba kin ïoh ka jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ bad nang ban tip kiei ba kiei ba ki dei ban leh ha kaba ïadei bad ki para briew bad ha kaba ïadei bad ka jingsngew jong ki, bad kumno ba kin lah ban tip shaphang kiei ki jingdonkam ba kin lah ban leh bha ha skul bad ha ka jingim.
Kine ki don la ka Riti kaba neh bha.
Hynrei haduh mynta, ka sorkar kam pat ai satia ia ka kaiphod jong kane ka jingtohkit.
ïa kine ki jingujor dei ban phah sha katei ka ophis ha lane shwa ka 18.05.2022.
Ha shwa ban sdang ka jingïalang paidbah kala don shwa ka jingïa ïaid rally ha kaba u Conrad lem bad u Bah Gigur ha ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan ka NPP kila ïashim bynta ha katei ka rally ter ter ka ïew Shallang haduh ban da poi ha ka madan ba pynlong jingïalang paidbah.
“Ngi khot sngewbha ia ki nongtrei sorkar ba kin wan ia snoh bad ka HNLC, khlem da donkam ban iehnoh kam hynrei tang kum ki nongtrei Part Time" ong shuh shuh ka kyrwoh.
Shuh shuh, ka don ruh ka jingshah kawang maw kawei ka bos kaba shong ki pulit CRPF kaba wan ban iaid lyngba ka surok bah ha khmat Civil Hospital hynrei marsien poi ha ka lad ban leit sha Laban la iohi ba ki don katto katne ki briew ba la kah durkhmat bha ia lade kiba leit ban lynthem maw haduh ba ki CRPF kiba shong ha kattei ka bos kila phet iap.
Ha ka Badminton u Mebanker Shullai (mixed team) Bronze, u Gregoreo Passah Bronze.
U la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban pynioh bording ilektrik ia ki 1,30,000 tylli ki longing hapoh ka shisnem.
Mawkyrwat, Naitung, 03: ka Jingbymbiang bad ka jingthud ki Company Network bapher bapher ha ka thaiñ Mawkyrwat ka la long shisha kaba pynduhnong ïa shibun ki paidbah ha ka thaiñ Mawkyrwat namar ba kum ha kine ki juk mynta shibun ki kam ki jam ki briew ki shaniah bad pyndonkam lyngba ki Internet la ka long ha ka khaiï pateng, ki kam ophis bad ruh wat ha ki kam ïa thied ïa pet lyngba da ki mobile phun kum ki jingïathied lyngba ki online bapher bapher bad kiwei de ki jingdonkam.
U SP u la kyrpad lada don kino kino kiba ïohi ne kiba ïoh jingtip shaphang jong ka Kong Lucy Rongrin kin sngewbha ban pyntip sha ki Police Station kiba hajan eh jong ki.
Shillong:Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ha ka sngi Palei ka la khot lawer ïa baroh ki paid nongshong shnong hapoh ka Amlarem Sub-Division ban ïawan sha ka jing shong kyllaiñ myngngor ban dawa pynbeit ïa ka Meghalaya State Reservation Policy.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Newhill kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Mookaswan Dongwah, ïa ki kol na ka Newhill la thep da u Thaura Nampui (40+1 min) bad u Dawanlang Laloo (41 min), ïa ka kol na ka Mookaswan la thep da u Slim Marboh ha ka minit ba 69.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 09 (Others), EJH: 64 (Others), EKH: 574 (Armed Force/Paramilitary Force –06, Others–568), NGH: 19 (Others), RBD: 28 (Others), SGH: 20 (Others) SWGH: 41 (Others), SWKH: 10,  WGH: 56 (Others), WJH: 54 (Others) bad WKH: 31 (Others).
U bah Shembor Langrin President ka seng haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ha katei ka jingleit jurip ki la lap ba ki jingduna ki long naduh ka jingdon jong ki nongtrei, ka jingbym shimkhia jong ki nongtrei kiba lah dep don lypa.
Bad ban tip ba la sdang ia kata ka shitaiew Bakhadduh, dei tad ynda ki israel kin pynieng ia ka Temple kaba Lai jong ki ha Temple Mount ha Jerusalem.
Ia ka jingtrei jong ka Phase-III kaba shongdor T.193.50 klur la phiah ha ki ar bynta: Ka bynta kaba nyngkong ka kynthup ia ka Survey, Engineering, design bad ban pyntrei ia ar tylli ki Pumping System, ban pynjanai ia ka Water Treatment Plant, Laying of Clear Water Gravity Main bad Feeder Main Pipeline, ban shna ia ka Clear Water Pumping System bad Clear Water Reservoirs bad ban shna ia ki Zonal Reservoirs.
Ka jingtyrwa na ki heh saipan jong ka ri Qatar ka long ban thied pura ia ka klob baroh kawei kata da haduh 100%.
Ka Qualapaty ka la pynphai kylla shikol lyngba Edilbert Rapsang ha ka 50 minit.
