Shillong, Nailar 8 : Ka tnad pule puthi jongka jylla ka la rai ban pan kaiphod na baroh ki skul private hapoh ka jylla halor ka jingshim baiskul jongki.
Ha katei ka jingïalang la ïadon lang u Director General of Police ka Meghalaya u Dr L.R.Bishnoi, u Director jongka NEPA u Anurag Agarwal, ki heh pulit bad ki heh ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka India Meteorological Department, ka ai jingkhein, ba kaba shit eh ha Shillong, ka long 14.8 degree centigrade, katba kaba khriat eh, ka long 4.0 degree; ka Sohra, kaba shit eh, ka long 15.8 degree, kaba khriat eh, ka long 6.9 degree, ha Umiam, kaba shit eh, ka long 18.6 degree, katba kaba khriat eh, ka long 7.4 degree centigrade.
U la ong ba un kren ia kane ka bynta ruh ban pyntikna ba shuwa ban pynrung kyrteng iano iano dei ban ioh ia ka jingmynjur na ka Dorbar Shnong ym tang da kaba shu pyni sertiphiket.
Kumta na ka bynta kane ka project tih mawshun ha Ichamati, ia kane ka rynsan la ioh ban pynlong ha ka 16 tarik mynta u Nailar, 2019, ha ka shnong Ichamati, ia kaba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong.
Ha kane ka jingialang la pdiang ia ka Restaurant bad la phah ia kane ka Resolution sha u Nadrendra Modi u Prime Minsiter ka Ri India.
Ïa kane ka shithi ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa la phah sha u Secretary jong ka tnat PWD jong ka sorkar Meghalaya, la ong ba ka sorkar jylla ka la pan ïa katei ka pisa na ka Sorkar Pdeng ha u snem 2021 ban pynbha ïa katei ka surok bad ka jingpan ka long T.50 klur bad ka sorkar pdeng ka la mynjur ban ai T.43.70 klur.
Balei haba la tang ia Kane ka riti dustur naduh mynbarim da ki kmie ki kpa tymmen balei ngi dang Kwah ban thaw thymmai ne pynkylla.
Kiba tip bad la ju poi sha Scotland, kin lah ban ia batai pyni lem ia kane, nga te ngam shym donlad mo ban leit poi shaduh kat kata ka Ri.
Kata ka khubor ka la poi ha ki shkor u Bhalang.
Kumta nangne shakhmat ka jingshit kyrang jong ka sngi, mynsngi mynshai, kaba lem bad ka jinglhop jong ka suiñbneng kin sa kham duna.
Shwa ban ïakhun ïa ka World Cup phainal pyrshah ïa ka France, u Messi u la pyntikna ba kane ka World Cup phainal mynta u snem kan dei ka jingïalehkai kaba khatduh na ka bynta jong u ban mihkhmat na ka bynta ka ri Argentina bad u la pynskhem ruh da kaba ong ba lada u rah ne em ruh ïa kane kop ruh mynta u snem, un ym lah shuh ban kylla ïa kane ka jingrai.
Lah ban kdew ba u MLA barim ka Sohra u Dr.P.W Khongjee dang shen u la pyniasoh ialade sha ka seng BJP da ka jingthmu ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018 hynrei la iathuh ba ka kyrteng jong u Dr.Khongjee kam shym la paw satia ha katei ka jingjied kyrtong bad la ong ba ka daw ka dei namarba um ju poi satia sha ki jingialang jong ka BJP Sohra Mandal.
Ka ïing bishar ka la ong ba ka sorkar jylla bad ka District Council ki la mynjur ba tad haduh ban da dep thaw ïa ki kyndon hadien ba la ïamir jingmut bad ki khraw pyrkhat, ki riewshemphang, ki stad mariang, ki riew pawkhmat, ki nongsaiñ dur ka rai kaba la shim mynshwa da ka ïing bishar kan dang bteng ban treikam.
U EM u la kynthoh ruh ba katei ka jingleh u bah Sanbor , ka pyni ba ki bar jylla ki ioh lad ban rieh tngen ha ki nongmihkhmat.
Ha kawei ka por uwei u Rangbah Balang u pyntip ia nga ban wan kloi sha kata ka Balang, u ong ba don ba kwah ban kylla kabamut, nga la leit da ka jingkmen nga la ap bad ki ki la ia wan baroh arngut, u lok bad ka lok.
Ngim tip haduh katno ka I.N.D.I.A ka lah ban ïatylli mlon haduh ban da ïoh ban thaw ïa ka sorkar bathymmai.
Dei ka jing treishitom jong ka BJP ba ki nong India ki sa lah ban iohi hadien 600 snem ba ki la ialeh, ban pynlong ia ka temple ha ryngkat ka jing lehkmen.
Ha katei ka jingialang pynkup burom u Bah Titos u la iaroh ruh bakane ka skul ka la paw bha ha ka liang ka pule puthi bad u la ong bawat ki khynnah kiba kham jngai kum na ka thain Laitryngew, Sohrarimbad na ka thain Khatarshnong ki iapoi ban wan pule ha kane ka skul.
Ha ka innings kaba nyngkong, ka DC Tura ka la lah ban kamai 128 ron bad khyllem 8 wiket na ki 20 ober.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingplie ia u maw sah jingkynmaw ia ka jingrakhe bad ia ka thup sah jingkynmaw ka Souvenir jong ka jingiaid lynti ba san phew snem ka shnong da u Kongsan Bah A.L.Hek.
U la ong ba ka sorkar ka la aiti ha ka kompnei na Japan ban shna ia ka surok Shillong-Dawki kynthup ban shna ia ka jingkieng Dawki.
Ia une u koidi la pynkit noh sha Shillong Civil hospital ban shah sumar.
U bah Pynshngain u la ong ba ka daw ba ki liang pyrshah ki pyrshah ia katei ka ain jing pyn kylla, ka dei namar ba ka EC kam shym la pan jingmut ne ia syllok bad ki Hima, hynrei ka la shu leh donbor.
Na ka liang u bah Prestone u la ong ba haduh mynta ka jylla,kam pat long ka ba shngain na ka khlam Covid-19, kumta ka sorkar ka la buh ia ka jingkyrpad ia ki nongsynshar shnong ba kin pynsngewthuh ia ki nongshnong shnong ba ki don kam ban burom bad ban bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat, la wan ban plie da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS kum u kongsan, ha ka 28 tarik, haba kren ha ka jingïalang u la ong ba “Ngi im ha ka imlang ka sahlang, don la ka jong ka bynta ban leh ban wanrah ïa ka jingkylla dur da kaba sdang naduh ba sdang" u la ai mynsiem ïa ki khynnah pule ba ki dei ban tip kaei kaba sniew bad kaei kaba bha, ki dei ruh ban da shim khia bha ban sumar ïa ka koit ka khiah bad ruh ba kin long kiba jop ha ki jingialeh ban jop ruh ïa kaba sniew.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ki EM ka KHADC, Hima Mylliem bad na Raid Marwet, ki la hiar sha Iongkhuli bad kiba la ioh ban pynlong ia ka jingialang kaba khyndiat por ha shnong Iongkhuli, ki la sngewthuh shai ba ka dawbah kaba la pynlong ban wanrah ia katei ka jingjia ia kajia pud bad kaba la mih huri hura hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka dei tang namar ba la don ka jingbym khuid ha ka rukom siew bai bording da ki katto katne ngut briew kiba shong ha katei ka shnong.
Ki pulit ba duty miet bad sngi ki leh aiu ha Amlarem bad KhliehriatHa kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntip paidbah ia ki kyrteng ki briew ba ioh positive case ha War Jaintia khnang kino kino ki briew ka thaiñ kiba ia kynduh bad kito ki ba ioh positive kin tip ban iada ialade.
Shillong: Ka kynhun jong ki MDC ka seng NPP ha Garo District Council, ki la mih noh shabar jong ka iing dorbar, ha shwa jong ka jing ia tynjuh bor ha ka iing dorbar, hadien ba ki la rem ha ka elekshon ban jied ia U Deputy Chairman ha katei ka Council.
Katei ka kali kaba don ia u nombar AS-01 CC 5933 ka la julor ha kaba ka ïit kaba don sha ka liang u nongniah ka la pait hynrei u nongniah um shym lei lei.
Ym tang mynta kane ka sien, ba kine ki nongialam ka NPP ki niew bein bad khein poh ia une u MLA ba marwei ka KHNAM,hynrei ha kito ki por ba iakhih Them mator(Harijan issue)ka sorkar MDA ka la thaw (constitued) ia ka High Level Committee(HLC)ba lamkhmat na ki nongialam ka NPP bad haba la jied ia ki member katei ka committee,bun kiba ai jingmut ba u local MLA uba hap ka Them mator(Mawlong hat) dei ban kynthup lang ia u ruh kum uwei na ki dkhot katei ka committee.
Hynrei ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai, u Brolington u la ioh biang kawei ka jingpyrshang ia kaba u Kerichard u la lah biang ban kyndat sharud da kaba pynbud sa ka free-kick, hynrei dei ha kane ka por ba u Arkibor u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka Mawlai hadien ka jingiakhun kaba la neh katto katne na katei ka free kick.
Hynrei ka pisa ba ki la tuh, ki la pynlut", la ong u SP (City) ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei.
Nga ai khublei shuh shuh ia ki waheh shnong Pdeinwahkhynriam bad ia u Secretary Shnong kiba kloi ban iarap ban pynsam lem ia une u khaw bad ban bud ryntih ban don ka social distancing ha ka por ba sam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u ma Wailadmiki Shylla, District President NPP ula pynsngew ba ka party NPP mynta kaba la kynjoh sha ka 10 snem bad kila don mynta 21 ngut ki MLA, i wei ha ka Lok Shaba bad uwei ha ka Rajha Sabha, katba ha kiwei ki jylla kum ha Manipur ki don 7 ngut, 1 na Arunachal Predesh bad mynta ka party ka dang trei shitom ban wan ha ka bor ha kane ka Election 2023.
Nangta namar ba ki wan ha ka por ba dang thiah ki trai shnong ki dei ban burom ruh ïa kata da kaba ïaid jar jar khlem da pynthut ïano ïano ruh namar ka sngi haba ka mih, ka mih jar jar bad ka pyntngen ïa ka mynsiem jongngi.
Ha ka jingïalang plie la donlang ka Kong CD Lyngwa, Director of Social Welfare, ka Kong J.Synnah District Social Welfare Officer, ka Kong CW Lyngdoh DSP West Jaiñtia Hills District, ka Dr.AN Paswett Psychiatrist, u Dr.HH Mohrmen Secretary of SURE bad kiwei kiwei.
Tangba, uta/kita ki dei ban iehnoh shuwa ia ka kam Pastor /Phadarkhnang ban ym don ka jingkhleh jaktung.
Haba pynpaw ba ka 6 tarik Lber 2024 ka dei ka sngi dap shisnem jong ka Sorkar MDA 2.0 bad hynriew snem ka Sorkar MDA, baroh kawei kata 1 bad 2 u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kala buh ïa u mawnongrim ka jingkiew irat bad ka roi ka par bad wanrah ruh ïa ki prokram ban pyntyllun shakhmat ïa ka Jylla.
Ka dorbar shnong Diengshynrum kala rai ban shah tang hapoh 15 tylli ki kali rit ban wan sha ka madan ban pynlong iaka jingialap elekhon u/ka kyrtong ba iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka Jylla.
Ka Ministry of Coal, jong ka sorkar India, ka la ai jingmynjur ia ki laisen jong U bah Shainingstar Khardewsaw, bah Marbiangbor Nongsiej, bah Erantis Sympli bad u Bah Sajay Laloo ha West Khasi Hills bad U bah Teilang Pde ha Southwest Khasi Hills District bad mynta, ka jingtih dewiong, da ka buit saian ba thymmai, kan sa sdang noh shen.
Ka kynhun ki Nongniah thuk thuk hapoh ka lama jong ka Ri Khasi Rider, hynnin ka sngi ki la leit noh synniang sha ki 47 tylli ki longiing baduk kiba don ha ka shnong Lumsohphoh, ka shnong kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang bad kaba don hajan ka surokbah NH-6 kata lyngba ka shnong Mawlein Mawkhan ha Ri Bhoi.
U Bah Sun u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ha u Rupang ba ki paidbah ki kyrshan shisha naduh ka mynsiem ia u ha kaba u la ong ruh ba kane ka jingkitbok ba ki paidbah ki la phah lyngba u Rupang ki la ai mynsiem shisha ia u bad u la sngew kum ban kham ioh bor shuh shuh.
Um dei shuh tang u PM ka India hynrei ia u la niew kum u nongialam ba-ar ka pyrthei (World Leader), lait noh na u President ka America (USA) u Donald Trump, ba la thew katkum ka jingiohi jngai jong u.
Ha Mawsynram kan long hapdeng u CEM Bah Pynshngainlang Syiem ka Congress bad  u Bah Suly Lyngdoh ka NPP.Ha Mawphlang-Diengiei kan long hapdeng ka UDP bah Braston Kharphuli bad ka Congress Bah Lamphrang Blah.
"Tang ka jingtrei shitom ka la ban  ïarap ïa phi mynta,  phi  mihkhmat iaka jylla, kan poi ka por phin mihkhmat sa ia ka ri India," ong uba Sawkmie haba kren ai mynsiem ïa baroh ki thei ïalehkai ka MCA.Mawkyrwat, Risaw 05: Ka Veteran Football Committee jong ka Mawten Sports Club kan pynlong biang ïa ka jingïalehkai kynjatbol kaba dei na ka bynta ki Rangbah kiba la kynjoh ïa ka 40 snem shaneng ha kane kane kan sdang ha ka 23 tarik u Risaw, 2023 ha ka Madan Mawpyllun, Mawten kaba tang 1 km na Mawkyrwat, South West Khasi Hill District bad 75 km na Shillong.
Shillong:U President ka Western Ri Bhoi Dorbar uba dei ruh u rangbah shnong ka Patharkhmah u bah Najim Kharmalki, u pynpaw ka jinglyngngoh wat hadien ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad sang ma ula pynbna ban sangeh shwa ban plie ia ka Patharkhmah Civil Sub Division na ka jingjia ha Mukroh, Jaintia Hills hynrei ka sorkar ka la pynbna ba la plie ia katei ka Civil Sub division ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Haba iadei bad ki residential school ka seng ka ioh jingtip ba ka tnat ba dei peit ka dang ialeh ban ioh pisa ban pynbha bad ban tei biang bad ia kane lah ban mang na ka central fund ka sorkar pdeng.
Na ka liang ki nongpynïaid bad ki nongkhmih jong kane ka kompeni pynmih slasha ki la buh da ka jingujor ejahar.
U Sambha Shylla u dei u ba don ia ka jingpang  Miningitis bad u la khlad noh ha ka 10 tarik u Nailur 2020 ha ka por kumba 4:30 mynstep bad  ka jingkhlad jong u ka dei na ka Respiratory Failure bad Covid pneumonia.
“Don kiba ong kumno ban neh ha ka HSPDP namar ba ki nongialam ruh kim don shuh, hynrei kam myntoi ban don ki nongialam lada ka mynsiem ban shakri kam don ban shakri ia ki para briew", la ong u Bah Samlin uba dei ruh u MLA ka Sohiong.
Kane ka mission kan sdang ban treikam bad sam ïaki jingbam ruh sha ki 1500 tylli ki shnong kiba ym shym la hap hapoh ka jingpeit jongka Integrated Childhood Development Scheme (ICDS) jongka sorkar pdeng.
“Ngi la ïoh jingïarap pisa na ka Sorkar Jylla tang ban pynlong ïa ka Meghalaya State League (MSL) mynta u snem, hynrei na ka bynta ka Youth League, ngim pat shym la ïoh jingïarap eiei haduh mynta.
Ki don ki briew kiba trei miet, kiba trei ha hospital, kiba donkam kyrkieh bad kawei pat", la ong u bah Paul.
Na Shella ka NPP ka kyrshan ïa u kyrtong ka UDP, ha Ranikor ka UDP ka la jop ïa u kyrtong ka NPP, na Mawphlang ka la jop ïa u kyrtong ka NPP katba na Mawryngkneng ka UDP kam pynïeng kyrtong bad ka jop ka NPP kumjuh na Rajabala.
Kane ka Application kan long ruh ka atiar kaba kongsan na ka bynta ki Programme Officers ha kino kino ki liang bad ba kin dup lah ban tip la ki Asha ki ïoh pdiang neem ïa ki jingsiew khnang ba kan ym don kano kano ka jingthud haba siew ïa ka pisa.
Haba kumta….
Lada jia ba u/ka bym don pisa pat,kata, ki la kren jem daw lypa ba kum uta u candidate  kim ai tiket satia namar um lah poi satia sha ka thong.
Ka iing kaba kumno phin tei ia nga? (Isaiah 66:1-2)U Blei un kyrkhuIt’s very good good news ‘Rupang’ please send me all the daily news every day.
Katei a seng ka la ong ba lada ym don ki ain kiba biang kiba lah ban iada da lade ia lade kata kamut ba ka jait ka kynja ba la buh kyrpang da u nongthaw hangne ha snieh pyrthei ngin duh ngin dam noh syndon.
Ha kane kajuh ka sngi la ioh ruh ban ai jingiarap sngewbha shimet na U Rangbah Shnong ka Shnong Umsyiem bah Sanjeeb Kongwang da ka cheque Rs.10,000 sha ka Chief Minister Covid-19 Relief Fund.
Lehse, ka BJP ka da khan bad bishar bha lada yn mynjur noh marmar ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, ban ai jingmynjur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ka jingïohnong kan long ka National Peoples Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha kane ka Jylla namarba ïa ka NPP ruh la ithuh da ka Election Commission of India (ECI) kum ka National Party.
U bah B.Kharsyiemlieh sordar jong ka shnong Langja kaba don ha katei ka thaiñ, u la ïathuh ba kitei ki nongshong shnong kiba pynthut bad pyrshah ban pynïeng ïa utei u tower ha katei ka shnong, ki dei kiba ju mlien na ka por sha ka por ban pynthut ïa ka imlang sahlang ha ka thaiñ bad ki ba ju pynthut bad tuklar katba wan ki kam pynroi na ka sorkar, namar ba ki kwah ban kam trai ïa ka thaiñ baroh kawei.
Katkum ka jingia kren bad u Executive Member (EM) ba peit ia katei ka tnad Labour u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba  katkum ka jing tip jong u ba ka EC barim ki ai labour license tang da kaba thoh ha ka rusit (receipt).
Hynrei kiwei ki lah ban beiñ ban khoh hynrei ka jingieit kaba ula ïoh na ki paid ka Pynursla ka long kaba ym don ba lah ban pynïakhlad bad na kata ka daw ki pynpaw syndon da ka kam ban pynjop don burom syndon ha kane ka kynti.
Hadien ba na ka liang u kñi jong katei ka heprit u la ïohi ba katei ka heprit kam tip briew shuh bad la suba jur ba ka la ngat ha kata ka ksuid, u la leit ïalam noh ïa ka mardor sha Byrnihat Parish ha kaba na ka liang u Phadar Kmenlang Nongrum u la ïoh ban pynlong ïa ka jingduwai ban beh ïa kata ka ksuid kaba la rung ha katei ka heprit.
Ha ka jingshisha katei ka Section 7(1) kam shym la kdew satia eiei ruh ba u lah ban kyntait ban ai ia ka jubab kaba la pan lyngba ka RTI Act.
Napdeng ki kali kiba ïatyngkhuh ha katei ka jaka ym pat don ki kali kiba kiew na Nongstoiñ, hynrei ki dei ki kali kiba hiar na ki shnong kiba don shaphang mihngi ter ter naduh Umlieh, Markasa, Kynshi, Mairang haduh Shillong.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ka MUDA ka dei ban kyndang naphang ia ki iing ba la tei beain ha shi lynter ka wah umkhrah ha ka 10 tarik Nailur bad ka la bthah ba dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh san sngi.
Ka jingiakren hynnin ka sngi, ka dei hadien ba la buhteng la ar bnai mynshwa.
Haba pyrshah ia ka CAB, u Dr Mukul ula ong ba lada shah leh bein ha kiwei ki ri, ka dej ban ujor sha ka bor ka pyrthei.
Ka dur lanot ha kane ka shyngkhan khait ka long ba ym don uwei/kawei ruh u/ka myntri ka pule puthi u/ka ban ai jingkyrmen hapdeng kane ka ïongngit.
Kane ka rukom thaw ain kam dei tanghapdeng ki District Council bad ki jylla, hynrei ha baroh ki rukom treikamsorkar.
Ka kyrwoh na utei u nongialam ka KSU , ka la kynnoh ba kiwei pat kiba kwah ban iada ia utei u samla ba la shah sospon ki lah ban dei ruh kiba la ia don bynta lang ha ka jingleh shutia mutia ha ki kam pisa tyngka.
Kaba kham kongsan ka long, ba ka HITO ka ïai banjur ba naba kane ka dei ka jingïaid kaba jai jai, kam dei ban don satia ka jingpynthut ïa ka khaïi pateng ha Nongbah bad la kyrpad ïa baroh ki dukan bad kiwei ki jingdie ban die beit ha katei ka sngi khlem jingtieng.
Ka secretary ka la pynpaw ruh ba kane ka jingia kynduh ka long kaba seisoh namar ba u CM u la kular ba un sa pyntreikam ia  kine ki jingai jingmut jong ka seng ban iarap bad kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ka la ong ba ha kito ki jaka ba kham heh bad kham bun briew yn don lang ki pulit shynrang ruh.
Kumno yn ngeit iaki BSF haba ym don jingthoh (records).
Ka tarik ba khadduh, ban shim kyrteng, kan dei ha ka 13tarik Jymmang 2021.
Tang katne ngan ong ba u briew ne ka briew ki bym pat shemphang ne tip kaei ka sngi uei u bnai, kiba dang mut dur ba ki mih ha kajuh ka por ka samoi kiba kwah tang ban khring bad tong briew khlem tip shuh ka jingiapher u Lum Sohpetbneng na u Lum Sinai u Lum Kalbari ki ieng na ka bynta ka thymmei jong ka niam jongno.
U general secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah u la bynrap ba ki mat ba ki sengbhalang kin ai sha ka sorkar ka long katkum ka ILP ban iadei bad ki jingdonkam jong ki paidbah kane ka jylla.
Ka jingiohsngew kaba shai bad ka jingïoh suk ïa ki mobile phone kiba lah ban ïoh FM ka la kyntiew ïa ka jingdawa ïa ki jingshakri FM radio ha ka ri.
Kane ka jingpynjari ïa kane ka kyndon aiñ (144CrPC) ka long ban ïada ïa ki um ki wah ban lait na kano kano ka jingshah pynjulor ne kino kino ki jimgma ba lah ban pynsniew ïa ki um ki wah kiba don ha East Jaiñtia Hills District, namar kiba kum kine ki jingsniew donkam ban long phikir ban peitngor bha.
Ym tang katta, ynda ka heh rymphum ka wanrah lang ïa ki maw-wah bad ki shyiap wah, bad na kine ngi ïoh shibun ki jingmyntoi ha ka liang ka tei ka shna: kum ki ïing ki sem, ki kynroh, ki jingkieng ïaid kjat, ki jingpynbha pynmiat ïa ka shnong ka thaw bad kiwei kiwei de ki jingtei kiba dawa bha ïa u maw bad ka shyiap.
Pool B: Shangpung Khliehmuchut, Pynthorlangtein, Panaliar bad Iawmulong Nartiang.
I kong Pretty iba la ju don teng ha ka MDP bad iba la ialeh ia ka election 2008 na Malki- Nongthymmai Constituency, nga nang mut ba ila tip ia ki rukom trei kam ka Seng, phewse i kren lymwir bad i kwah eh ba ngam dei ban pynwit ha Nongkrem Constituency, hynrei ban leit ialeh na Malki-Laitumkhrah, kaba nga la dep mad.
U Emilio Estevez u la kyrmen skhem ba un ioh ban ak biang kum u Billy the Kid ha ka Young Guns ha kaba une u tyngshop uba la don mynta 60 snem u sngew ba kane ka phlim ka dei kaba itynnad bha ha ki por bad snem ba la leit bad u kyrmen skhem ba yn iohlad ban shna sa ia kiwei kiwei ki bynta jong ka.
Hadien jong kane, na ka liang ka seng HNLC ha ka 14 tarik mynta u bnai, ka la kam ba ka la donkti ha kaba ïadei bad ka jingjia pynbthei bom IED ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Them Metor, ha Them Ïew Mawlong bad ka aipor ruh shi bnai ïa ka sorkar jylla ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïng kiba sah hapoh ka Sweepers’ Colony.
U samla Treibrolang u lah ai khublei kyrpang ia u OC ka Pynursla ba u lah kit khia ia ka jingud jingnam jong ki paidbah bad u lah phah ruh ia ki enforcement jong ka tnat pulit mynne ka sngi ban don ha kane ka jaka ban pynbeit ia ka jingpyniaid kali ban lait na jingdheng kali.
Te balei ka bha kane ka sngi ha ka Shisnem? Ha ka jingshisha ia ka ktien Good Friday ym shym lathoh ha ka Bible.
Haba kheiñ ia ka jingmih pisa tang na ki bai dukan kata tang kiba don hapoh iewbah 201 tylli ka jingmih ka la poi sha ka T.10 lak tam kata T.10,05,000 tyngka.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ka tnad jngohkai kan ïatreilang ruh bad kiwei kiwei ki tnad sorkar naka bynta ban wanrah ki kam pynroi ha katei ka jaka bad ïa kaba mynta yn pynlong shuwa ka jingwad bñiah bad ban pyndep ïaki jingsorjamin ïa ka jaka ha kaba u la bthah ïa u Tourist Officer ban leh ïa kaba donkam bad khmih lynti shen yn sa ioh ban sdang ïaka kam.
Haba pynshai ïa ka jingkynnoh ka Kong Patricia ha ka jingthoh jong ka, u Bah Paul u la ong ba ma u kum u Myntri u la dep pule ïa ka kaiphod jingtohkit kaba la thoh shai ba ym don kano kano ka jingleh thok.
“Nga pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah bad ïa ka sorkar pdeng bad ïaroh ruh ïa ki samla pule kiba la pynkynmaw man ka por ïa kane ka ishu.
Na ka liang u Chairman jong ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF), u Bah Chandame Sungoh, u la ong ba ka Forum ka la pynpaw ha u Myntri Rangbah ba ki don haduh 36 tylli ki shnong Khasi-Pnar kiba donkam ban wanrah shapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka KHADC hapoh ka jingialam u bah H.S Shylla CEM ka la rai ban pynrung hapoh ki kyndon jong ka aiñ shongkha khleh lane ka Khasi Social Custom Lineage Bill 2018 ia ka dustur ba ki Bhoi ki ju leh kata ban leit shaw Mikir lane ban ioh lok da ka briew ka bym dei Khasi bad ia ki khun ki kti kiba mih na ka yn ai jait sha u kpa Bhoi.
Katei ka tnad ka la wan ban pynbna paidbah mynta ka sngi ha Motphran ia ka jingdonkam ban leh khuid ha ka bam ka dih bad ki jingpynbna ruh ia ki kuna ia kiba pynkheiñ ia ki kyndon leh khuid ia ka bam.
Kumta, shisien ba la pynhap kyrdan ia ka doh syiar, kum ka jingbam jhur, kumta kito kiba bam jhur ruh, ki lah ban bam doh syiar, namar ba ia kitei la bsa, da ki jingbam kiba dei da ki jhur suda bad U Raut, u dawa ia ka bhah pisa jong ka sorkar India, kaba T.10hajar klur, ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
Mynta ka kynti pat ka la pyndep ban thoh sa ïa kawei ka kot kaba ka la ai kyrteng “Kaba pyntrei kam ïa ka wadbniah halor ka ktien bad ka Literashor" kaba la khot ha ka ktien Phareng (Reaseaarch Methology in Language and Literature.
