Ha ka miet jong ka 14 tarik u Jylliew, ki pulit na Mawlai Police Station ki la leit shim noh ïa ka metïap jong ka wei ka longkmie ka ba dang armet na Mawlai Mawdatbaki Mali-I.Kane ka longkmie ka ba la khlad ka dei ka ba la tip kyrteng kum ka Kong Stefanie Lyngdoh Nonglait 30 snem ka rta, kadei ka longkmie ka ba la don ar ngut ki khun bad kaba dang armet bad i khunlung ba dang 2 bnai ha kpoh bad ka shong basah ka Mawlai Mawdatbaki Mali-I, hajan u lumjingtep ka Balang Presbytarian.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka jinglilam ïa ka 32 lak metric ton u dewiong bala dep tih lypa shuwa ka hukum khang tih dewiong, ka dang ïaid shakhmat.
Kiwei pat ki nongkitkam jong ka FKJGP South West Khasi Hills District ki long Senior Vice President u Ferdinand Iawphniaw, Vice President u Rockfeller Pariat, Joint Secretary u Tensing Lyngdoh Nonglait, Assistant Secretary u Combarstar Jyrwa, Organising Secretary u Hamran Ramsiej, Chief Organising Secretary u Welborn Marweiñ, Environment Secretary u Probert Wahlang, Agriculture Secretary u Teinam Nongtnger, Sports Secretary u Tenbarsing Lyngkhoi, Education Secretary u Shainstar Thongni bad kynthup ïa ki 11 ngut ki dkhot kiba la pyniasoh bad ka seng na ka bynta ban iakit iabah ia ka lyngkor shakri lyngba kane ka sengbhalang na ka bynta ban shakri ia ka imlang ka sahlang.
Ka jingthmu jong kane ka komiti ka long ban pynkup bor ia ki dorbar shnong bad ki rangbah shnong", la ong u Dr Sangma haba kren ha kane ka jingialang kaba la wan iashim bynta da ki CEM ka KHADC, JHADC, ki syiem, ki sordar, ki rangbah shnong bad ki nongialam seng sain pyrthei ka jylla.
Ki khubor kiba pyntieng ïa ngi haduh ki khleiñ shyieng.
Katkum ka jingong u Bah Shylla, la kynnoh ba u Syiem Mylliem u Paiem Ricky Syiem u la ai patta pathar khlem da pynshisha shwa ia ki briew ia ka jaka ha Laitkor da kaba pyndonkam da ka syrnod ba la shu shna thok da u briew kaba la kot sha ka 156 akar ka jaka ba la ujor da ka kong Akrisha Mylliempdah.
Mairang, Risaw, 19: Ka ophis jong ka District Sport Officer bad District Sports Promoting Society, West Khasi Hills, kan pynlong ïa ka jingïamareh thong lane Fit India Freedom Run kaba 8 kilomitar ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Hynrei kiba bun pat ki nongñiah kim tip ïa ka jingmut jong une u ‘Zebra Crossing’ namar ki ïa pynher sted ïa ka kali wat haba ki ïohi ba ki briew ki don hapoh jong une u laiñ rong lieh.
Balei katba ngi don ngi shu die lilam tad sha kiwei ki jylla ka ri India bad sha Bangladesh? Lehse lada ka sorkar ka lah ban ïarap ïa ki briew jong ngi kiba lah ban seng kam lajong kiba lah ban pynmih ïa ki karkhana pynmih ïa ki tile, ki marble, ki pliang sbai, ki tiar kynjiar um, kiwei ki karkhana ki ban pynmih ïa ki tiar ki tar kiba donkam lehse kan long shisha ka jingmyntoi ïa ka jaitbynriew.
Ki doktor ki la ejahar pyrshah ia utei u nongpang ha Laban Police Station, ha ki kyndon jong ka IPC bad ka NDMA.Ki don sa arngut kiba ioh jingpang Covid 19 mynta ka sngi.
La iadonlang ruh u MLA ka Khliehriat u Kyrmen Shylla bad kiwei.
Haba ngi iakren ia ka kyrteng jong U Tirot Sing, ngi dei ban kynmaw, ba u ieng halor ka nongrim jong ka jingshlur, ka jinglong rangbah ba shisha, ka jingieid ia la ka jong ka it ka hima bad kumta ter ter bad kumta, lada ka jing kynmaw burom ia u, ka long da ka jing ialehkai phutbol, ka jing ia rwai shongshit, kumta katei kan shu long noh, tang ka kam pynlut por shisngi bad ka bym don jing iashoh haei haei ruh bad ka main rangbah jongu.
Kine ki masi ba ki shipai BSF ki ioh kurup ki shongdor 3.89 Lak.
Halor katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki ‘La Tyrpad’, utei u nongialam ka kynhun ki nongrep hapoh katei ka shnong, u la kyntu ia ki bor ba ba deipeit ia ki kam rep kam riang, ba kin leit jngoh sha kitei ki jaka rep, khnang ba kin lap ia ka jingshisha bad nalorkata, ki la kyntu ruh ia ki bor sorkar ba ki dei ban phaikhmat ne ban pyrkhat kyrpang ia ki ‘La Tyrpad’ hapoh katei ka shnong.
Ïa katei ka tamasa kaba la pynïaid da ka HYPE – Helping Young People Entertainment, ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Tourism, ka la don ka jingkhmih lynti, ka pyni ruh ïa ka kolshor jong ka Meghalaya, jingput jingtem bad ki jingshet ki tiew.
Ha kane ka kyrdan ki don haduh 5 tylli ki phlim kiba la shah jied, bad ia ka jingjop la ïoh da kane ka phlim ba la pyni shaphang ki nongshong shnong ka Meghalaya bad khamtam eh halor ka jingieng rangbah I Mei-ieid Spelity Lyngdoh Langrin (Ba la khlad noh) ban pyrshah beit ïa ka jingtih ïa u Uranium na Domïasiat, South West Khasi Hills.
Kawei ka dei ka jingpynbeit ïa ka jingma kaba wan na ka jingkylla ka suinbneng bad ki kam ba baroh ki donkam ban pyndep na ka bynta ka lad sha ka roi ka par kaba lah ban ïaineh.
Shillong, Rymphang 05 : Ka skul Government LP School Pomkaniew dei kawei na ki skul kaba la rim tam ha ka thaiñ Mylliem hynrei ka kylla long ruh ka skul kaba la shah iehbeiñ tam na baroh ki skul.
La iathuh ba ine u paieid la iohi khatduh ha Jingkieng Umpling ha ka 18 tarik da ki katto katne ngut ki briew ha ka por janmiet.
“Ngi ai khublei kyrpang ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui khamtam ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pynurlong noh ïa ki jingdawa jong ki nonghikai skul kham kloi," la bynrap u kyrwoh.
Hynrei ki tiar ki tar bad ki tum ki tam dei ban kit hi kiba ha ïing ha sem.2)Ka sorkar kam dei ban bsa ja ia kiba shong quarantine, lait noh kiba duk tasam.
Ha ka ba íadei bad ka antor ka Riti Academy ka la thaw kawei ka buit ban pynkhreh da ka sawangka ban pynphriang khubor ía ka durim bad markylliang ka durim kan kyntiew nam ía ka sawangka.
ïa kata ka bhah ban ïarap ïa kita ki longkmie ka sorkar ka lah dei ban nang pynheh.
Ha kane ka sngi, u kongsan ma Wailad u la khap ruh ïa u ribon jong katei ka jaka ai jinghikai suhjaiñ kaba donlang ïa ki kor suhjaiñ kaba la sdang ban treikam naduh mynta ka sngi bad ka ban neh haduh ar bnai lynter.
Ngim tharai ba kata ka Principal lane ki nonghikai ki dei lut ki nongkyrshan jong ka seng saiñ pyrthei kaba don ïa ka shap jong U Prah.
U la ong ruh ba kane kan ïarap ïa ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Land Transfer (Regulation) Act, namar kito kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ lah ban lap da kaba suk.
U Daniel u la kyrpad ia u Blei ban pynpaw ia kata ka jingbuhrieh ia ka jingphohsniew u Syiem.
U la ong ba kane ka jingleh ka PDF ka la ktah mationg ia ka hok jong ki paidbah ha kaba ka jingpynduh ia ka para VIII bad XVI.“Hato kine ki nongmihkhmat kidei ban thaw ain ban iada ban kyntiew ia ka jylla ne ban die tad dor ia ka jylla", la ong u President ka HNPF haba kren hynne ka sngi Thohdieng sha ki nongthoh khubor.
Lah ruh ban kdew ba ha ka sngi sdang dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew ka MDC na Mylliem konstitwensi ka la pynpaw ha ka ing dorbar ba haba ka EC kam lah ban jubab ki EM ki ju ong ba kin phah notis hynrei haduh ban da long dorbar biang sa kawei ruh ym ioh ia kata ka notis bad katei ka la pynlong ia ki MDC ban wanrah biang ia ka juh shi kajuh ka jingkylli.
Nangta ka jingkiew bill light ka la long shaba palat pud, lada phi peit iaka ing baduk ai light baduk hynrei hap siew pat bill light shabneng sha khyndew.
Shillong: Ka HYC Sengkmie bad ka Riwar Mihngi People Forum, ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ia ka Export Import ha ka 8 tarik mynta u bnai namar kam shai ka jingbatai ka sorkar na bynta kane ka khaii bad ka Ri Bangladesh.
U la ong ba katei ka OM ka kdew ruh ba ka rta thep kam ba khatduh kaba thymmai kan treikam ha baroh ki jait kam lait noh ha katto-katne ki jait kam kumba la pynbna da ka tnat  Personnel (AR) na bynta ka tnat  pulit, Excise Registration Taxation & Stamps, Homeguards & Civil Defence, tnat Along bad Khlaw & Mariang.
Lah ruh ban kdew ba haba shim kyllum ia baroh ki jingkynnoh ka KHNAM ia u ba u dei u nongshet kylla u bah Process u la ong ba baroh ka dei na ka daw jong ka PPP kaba mut ka Pyndap Propaganda Politics.
Ngim pat ju tip bad kam pat ju jia hi ruh, ha ka dong shatei lam mihngi, ba ia ka hok nongshong shnong jong kano kano ka jait bynriew, yn ithuh pynban da ka kynhun sengbhalang bad katei ka dei ka jingleh jot kaba la palat liam, da ka Assam, ia ki trai shnong Khasi, kiba la im ha katei ka Jylla, da ki spah snem mynshwa.
Ngi dei ka jylla kaba riewspah lada ngi nang ban pyndonkam ïa ka spah mariang.
Katei ka rai, ka mih hadien ba la test ha ka Laboratory ha Bamunimaidan, ba ki dohkha kiba la shim na Iew, ha ka 29tarik Jylliew, ki don ia ka dawai formalin ha ki.
Kane ka khubor kan long kawei na ki kotkhubor ka ban ai jingtip sha ki samla ka jylla ha kaba iadei bad bun bah ki lad jingtip ha ka iohkam iohjam bad kan da bniah bha ruh ia ki lad jingtip ba khot thungkam ioh ba ki khun samla kin shah thok ei khamtam ha ki khubor ba wan nabar ka jylla.
Ka jingialang kan long ha Indoor Stadium ka shnong Dkhiah ha East Jaintia.
Kitei ki kynthup ia 32 ngut na  Peren quarantine centre, mar iwei na  Kohima bad na Dimapur quarantine centre, ong U  S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland mynta ka step.50 ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jaka tih mar poh khyndew ha Myanmar, ong ka khubor.
Bad ka jingkynnoh ba ki Lyngngam ki mane blei thaw ruh ka bakla.
Tang kawei kaba ki paidbah ki ud bad lyniar ka dei ka jingbym don pisa ha ki ATM namar ki Bank baroh ki khlem phah thep pisa ei ei ruh em lah bun bun sngi mynta.
Dei mynta ka step ha ka por 10 baje eiei ka la ong ba la poi ka phone bad la pyntip ba ki lap metiap bad mar kumta hi da ka jingialam ki pulit ki ba ha ing ki laleit sha katei ka jaka bad ki la lap ba ka dei da ka metiap jong ka Wandarihun.
Kane ka Ministry kadei kawei ka ba ri ia ki khunlung  ki ba 12 snem shapoh kiba la shah ieh bein ha ki kmie ki kpa.
Haba iadei bad ka jingleit tur kitei kiba la shah byrngem ha kiwei pat ki briew, la synranlang bad ki nongialam ka MPSO Ri Bhoi, kiba la ujor halor katei ka jingshah byrngem bad kiba la dawa ruh na ki Pulit ba ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah, khnang ban lap lut ia kitei ki donkti ha ka ban byrngem bad kumjuh ruh ban lap ia kiba donkti ha ka ban rahbor bad pyniap ia utei u khynnah 14 snem na ka shnong Nagrabil.
Shuwa ba ki nongrep kin ioh ban ot noh ia u kba bad ban lum sha u thiar, ki jaka rep jong ki kila shah hiar thma ha ki khniang kiba kjit iaka dud ha u symboh kba haka shnong Mukhroh, West Jaintia Hills.
Mr.Tyrshain Pale -MSC Chemistry first class, 6.
Kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ki long ka Congress, UDP, NCP, HSPDP, KHNAM, BJP bad PDF.Shwa ia kane, la don ruh ka jingialang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Jowai, Nailar 02 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U bah Korbarlang Syiemlieh haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ong ba ka HYC ka la leh ïa ka bynta ka donkam haduh katta katta, ban kynmaw burom ïa u bah Hopingstone Lyngdoh, u ba long tang ma u, u nongïalam u ba skhem ka jingmut jingpyrkhat bad uba len lade na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba iadei bad ka jingleit kynduh DC, u la ong b aka party ka kyrpad ia ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban shimkhia bad ban pynsangeh noh ia katei ka jingtei, hynrei ym tang katta ka party kan sa leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla, na ka bynta ban iakren halor ki pud ki kam sam bad khamtam eh halor katei ka jingwan klun jaka ka Assam ha Khanapara bad kaba la pynieng syndon da ka Building.
Haba bishar bniah ngi iohi ba mynta (today) ki long kita kipor kaba kut ka la jan kein kapor.
Ha teng ha teng, ka jingslem ban pyndap ia ki kam ba thylli ka pyndkhoh ruh ia ka rukom trei kam.
Hapdeng jong ka jingtohkit, la ïoh kem ïa uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem bad 10 ngut kiwei pat bad la kurup na ki ïa kiba bun tylli ki sabut ha kaba ïadei bad ka NLCN.Ha ka jingtohkit, u Conrad u la ong ba kitei kiba la shah kem ki la phla ba ka long kaba shisha ba la thaw ïa ka NLCN bad la thung ïa u Chairman, Commander in Chief, Acting General Secretary, Finance Secretary, bad ki Area Commander ha East Jaiñtia Hills, West Jaiñtia Hills, Ri War Area bad West Khasi Hills.
Jowai:Ki paidbah nongshong shnong ka dong Khliehrymphum, Ladthadlaboh (shadien Polytechnic) khamtam eh ki samla shynrang bad ki rangbah ki la ia mih paidbah ban shna hi ia u surok u ban khlad na u surok Kiang Nangbah – Dulong Road shapoh katei ka dong.
Halor ka jingkylli, u Bah Suker u la ong ruh ba ka seng kan pynbna pat da ki prokram iakhih, lada ym thung noh ia kitei ki Longkmie ha katei ka tnat MUDA bad lada ym ioh ia ka jubab ba la weng noh ia ka ejehar ba la ujor pyrshah ia u President, na ka liang ka seng kan pynbna da ki jingiakhih ha ka Sngi Palei, kata ha ka 11 tarik Naitung ban pyrshah ia ka jingleh ka sorkar, ka bym shym la sngew la sngap bad pynurlong ia ki jingdawa jong ka seng.
Shillong, Naitung, 08: Ka tnat Building jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haduh mynta ka la ïoh pdiang 400 tylli ki aplikeshon ba la pan jingbit ban shna ïing.
Shillong,27 Lber:Ar ngut ki MDC jong ka South West Khasi Hills District , ka District ba dang shu kha thymmai, kata u bah Hadrian Lyng doh ka UDP  na Maw kyr wat bad u bah Manstur dy Nongrem ka Congress  na Langrin Konstitwensi ki la phah da ka jingthoh sha u Chief Executive Member ka KHADC, ban mang tyngka kyrpang na ka 13th Finance Commission 2014-2015 na ka bynta ban buh ia ka tnad treikam jong ka District Council ha Mawkyrwat.
namar uno u no u ba bakla don ka jingma jingmynsaw ….
"ong u president ka KSU.Ha kane ka meeting kaba dang shu dep long, la ong ba ka NESO ka la kular ba kan sdang ia kane ka jingiakhih halor ka jingpyrshah ia kane ka CAB naduh ka 18 tarik mynta u bnai,"ong u Marngar, “Ha ka jingiakynduh lang jong ka NESO kaba dang shu dep pynlong ha une u bnai uba la dep kan dang don ka jingbteng halor ka jingpyrshah, kan don ruh ka jingiakhih ka ban sdang naduh ka 18 tarik u Naiwieng ha ki thain shatei lam mihngi kum ka dak ban pyrshah bad ba kin nym pdiang ia kane da kumno kumno ruh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83158 ngut bad napdeng kine 80958 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1439 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, 16 Risaw:Ka BJP ka la pynrem jur ia ka jingkren jong u MLA ka Congress u Bah Prestone Tynsong uba la ong ba ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla ba bun ki Khristan kim pdiang ia ka BJP.Ha ka jingialang jong ka BJP Mawkynrew Mandal ha kane ka sngi Saitjain, ka la pynrem jur ia kane ka jingkren pynshit niam u Bah Prestone kaba la paw ha kawei ka lad pathai khubor, bad ka la ong ba ka jingiakren jong u la sngewthuh shai ba ki nongialam Congress ki thmu ban ialam bakla ia u paidbah ka jylla da kaba wanrah da ka jingsngew pherniam bad ban pyniapait iapra ia ka jaidbynriew.
Namar ba wat ki nong ïalam haba ki kyrpad na u Blei ki kheiñ kyntang ïa ka jaitbynriew Jiw ban ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad haba ki kyrpad na u Blei ki kheiñ kor ïa u Moses ban ïa u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah.
Na ka liang u Babu Moris haba kren ha kane ka sngi u la pynkynmaw ïa ki snem ba u Babu Linus u la long u MDC ka Mawlai konstitwensi uba la shongthait bad khlem ïakhun ilekshon shuh, bad u pynpaw ka jingshngaiñ namar ar ngut ki nongmihkhmat ka Mawlai kiba khlem pat shahrem ha ki ilekshon, kita, u Bah SD Khongwir bad u Babu Linus ki la wan ban ai jingkyrshan ïa u Bah Teiborlang Pathaw ha kane ka ilekshon.
I la ong ruh ba u Sing un kyrhuh jam bha mynta ka kynti bad ha ka kyrteng ka party HSPDP yn thaw ïa ka sorkar ha ka Jylla ha u 2023.
Shillong: Ia ka phlim “Apot" ka ba la pynwan dur ha ka khana puri skam  jong u Tiewlarun la pyni khyndiat mynta ka sngi ha State Central Library Shillong ia kaba la plie da u Director ka tnad Art and Culture u bah W Nongsiej ha ka jingiadon lang u director ka ICCR u Manish Singh jong ka sorkar pdeng.
“Ngi ruh ngin leit sha Court, namar ka ktah ïa ka pliang ja jong uwei pa uwei u nongñiah kali ne trai kali.
Ia kitei ki samla jong ka seng Congress la ialam da u samla Pynlangbor Syiem u ba bat ruh iaka kam Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, u Samla Moskinglan Lyngdoh Nonglait u ba bat iaka kam Working President jong ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress u secretary jong ka HSPDP Domkohsam Primary Unit bad palat 20 ngut kiwei pat ki nongbud.
Hadien ba ki shipai ki la pynlong ia ka jingkhynra ki la ioh kurup ia shibun bah ki jain ki nep kiba shongdor haduh palat T.35 lak ia kiba la thmu ban shalan shapoh Bangladesh.
Ki briew kiba dih palat ïa ka arsien ki jingdih ba pynkdang ha ka shi sngi ki long hynriew shah kham palat ka jingkiew lane iar jingheh syngkai ne sngaid ha kaba kut jong ka jingpule bniah ban ïa kito ki bym ju dih satia.
“Nga ai ka jingïaroh ïa u Bah Prestone na ka bynta ka jinglah ka jong u ban pynkylla ïa ka kyrteng ‘high level’ sha ka ‘zero level’ kumba ka long mynta.
U Waheh Shnong Jalyiah bad Pamrakmai kila kitbok kitrwiang ia kine ki nongmihkhmat bad ia Monwanmi Dkhar kiba la pyni iaka mynsiem ban ai bad ban iarap ia u paidbah ha ka khim ka khait ban pynioh ia ki marbam ha kum kane ka por ba iakhun iaka khlam COVID-19.
“Watla ka jingpyntreikam ia kane ka ain kam shym la kynthup ha ki jylla kiba don ia ki Inner Line Permit (ILP) kiba kynthup ia ka  Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh  bad Manipur kumjuh ruh ia ki Jylla kiba hap hapoh ka Sixth Scheduled jong ka Riti Synshar ka Ri India, kata kaba kynthup ia 98% ha Meghalaya bad 70% ha ka jylla Tripura bad ha ki 8 tylli ki district ka Assam, hynrei ki 27 tylli ki district ka Assam ym shym la pyllait satia bad kaba buh ka jingma kaba khraw ia ki jylla ka thain shatei lammihngi hi baroh kawei  namar kane kan sa ktah jur ha ki sngi ki snem ki ban wan," u la ong.
¢Wat nym sait ia ki sainar elektrik bad ki tiar pyndait jong ka namar ki lah ban dkut bad pynmynaw.
Ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki jaka ba kin hap ha ka thup Micro-Containment Zone, ka dei hadien ba la don ka jingnangbteng ha ka jingdon ki briew kiba la ioh ia ka jongpang Covid-19.
Shillong:Ki dkhot ka Academic Council (AC) ka North Eastern Hill University (NEHU) ka la bthah ïa u Vice Chancellor bad Chairman ka Academic Council Prof P Shukla, ba un khot ïa ka jingïalang ba kyrpang ne ba kyrkieh ha ka ban ïatai halor ka jing kynnoh pyntreikam khlem ïahab ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 ha ka kyrdan Under Graduate na ka bynta ka samoi 2023-24 khlem ka jingmynjur ka Academic Council.
Kumta ka jingïoh jong ka Lyngngam Presbyterian College ïa kane ka ïing kaba thymmai, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka College.
Hynrei haduh mynta ki dang don haduh 140 ngut tam eiei ki bym pat ioh rung kam na ki 331 ngut kiba la ‘pass’ na ka eksamin ba la pynlong da ka District Selection Committee (DSC) jong ka East Khasi Hills ha u snem 2010.
Ha katei ka jingïalang yn pynthymmai ïa ki katto katne ki nongkitkam jong ka Seng bad yn ïakren ruh halor ka jingpynkhreh ïa ki prokram jong ka Seng nangne shakhmat nalor kiwei kiwei pat ki jingdonkam jong ka Seng.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka RTE bad ka Food Security ki lah ban long kiba bha hynrei ka Congress ka thmu nyngkong eh ban pynbiej ia ki paidbah.
Baroh ki shipai BSF, ki la poi mynta sha ka 354 ngut kiba dang shah sumar bad kito kiba la jem na katei ka jingpang, ki long  659ngut.
Balei kein, ka leit long kumta kein.
Ha katei ka longing ki don 6 ngut shiing , ka kong Niduk Khongsit, 4 ngut ki khun bad iwei i ksiew, u kpa u trei ha Shillong bad ha ka por ba la jia katei ka jingjia ruh u don sha Shillong.
Ka Khasi Students’ Union, Jowai Unit kala synniang da ki jain kup sha ki longiing kiba duk haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Haka sngi Saitjain 32 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba shitom ne active case ka long 290 ngut ha Jylla.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong haba pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong MP jong ka party Shillong seat ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialap ilekshon ha Smit kaba dei ka ktem jong u nongialam ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ther tyngeh ia ki kam thok kam shukor jong kane ka party VPP.Haba aijingkren ha kane ka jingialang u Bah Tynsong u la kyntu ia ki paidbah  ba ki dei ban kyntait shisyndon ia ka VPP namar ka jingpyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah lyngba ki kam thok kam shukor ki jong ka.
Ïa ki song byrni ba la thep ïa ka shini la kurup na ka shnong Maheshkhola kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
Kumba la pynthikna da u GA, ka jingialang kan long ha ka 18 tarik Nailar hapoh ka jinglong chairman u Chief Secretary.
U la ong ruh nalor ba la ïa kren halor ka jingdonkam ban don ka shongsuk shongsaiñ bad ban wan rah ïa ka roi ka par jong ki paidbah ha kitei ki thaiñ, ha kane ka sngi ha ka jingdon lang ki nongïalam shnong la kham ïa kren sani halor ka jingdonkam ban ïa khun pyrshah ïa u drok uba long ka jingma kaba khraw ïa ki khun samla kaba dei halor ka jingkynrei sted u drok ba khamtam kitei ki shnong ki dei ki shnong ba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Kiwei pat ki jaka, kiba jur slap bha ki long ka Pynursla, kaba poi sha ka 203.3mm, ka RKM Sohra, kaba ioh 218.6mm, ka Mawsynram, kaba ioh 178.8mm.
Shillong, 21Nohprah:Ka kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha ki pulit ka Laitumkhrah PS  bad ka la pyntip ruh ka jingshna ia ka nala hajan u mot Don Bosco ka la twa, kaba dei ka jingtrei kaba la sdang trei shisnem mynshuwa.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh nalor ka jingdon lypa ki noingïalam ha ka Constituency bad ha ka District, ka party HSPDP na ka bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ka party ka la ïaid shakhmat ban pynkha da ki tnad treikam ba la tip kum ki primary unit ha ki shnong bapher bapher ha Umsning.
Ka Dorbar Elaka Raliang ka la rai ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun ka mei mariang bad wanrah ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Elaka.
Laiñ – kaba mut Ba saw kyrang laiñ lane ba kynthah laiñ (hangne kynnoh jlan ïa u ‘a’).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81747 ngut bad napdeng kine 78793 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1407 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U briew ba la kha naka briew u long uba khyndiat ki sngi, u wan mih kum u syntiew te la ot noh ia u u phet noh,kum ka syrngiew bad umneh.
Haba donkam ban kamai palat 8.73 ron man ka over khnang ban jop, ka EJH ka la sdang da kaba jaijai ryngkat bad ka kamai ron, bad ka la ïoh ban kynjoh sha ka 45-ron tang na ki arngut, u Amarjeet Gupta (31) bad Jeffre (27).
“Kiba bun ki jingjia, ki la lam sha ka jingïapynibor kaba poi sha u pud ban wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih kumba la jia ha Mukroh.
Kumno ka sorkar kan tip ba ki nongai Formlin kim ai shuh mynta ia ki dohkha.
Kum ka kam ri jingri lada bun ïa ka kam ba la seng da ki kmie ki kpa – khun kim donkam shuh ban shna sem, ne ban seng thymmai ia ki jingri namar ki la don lypa ha iing, kane ka long ruh ka nuksa ban apply kumjuh ia kiwei de ki kam la jong.
