Shaphang ka Temple kaba lai ha Jerusalem, to ngin tip ba u Blei u khlem hukum ban pynieng pat.
Ka kynhun ialehkai bapura jong ka ri ka ban ia aireng ha katei ka lympung ban wan ka kynthup:Arjun Deshwal, Pawan Sehrawat, Naveen Kumar, Sachin, Aslam Inamdar, Mohit Goyat, Sunil Kumar, Parvesh Bhainswal, Nitin Rawal, Nitesh Kumar, Surjeet Singh & Vishal BhardwajStandby players:Vijay Malik & Shubham Shinde.
Haka sngi ba ar, ka KSU kala ai da ka dorkhat sha u Chief Executive member JHADC ban kyntu ba kam dei ban ai NOC ban tei lynti rel ha Rilum Jaintia ban iada iaka jaidbynriew kaba shitroh.
Halor ka jingdon pat jong U MDC jong ka seng BJP, ha kane ka EC jong U bah PN Syiem, utei u rangbah, u ong “Ka dei ka bynta jong ka synshar synrop, ha kaba ki don ki seng, kiba ym bit ban ia rung ia mih ruh, hynrei ngi hap ban ia trei lang bad katei ka dei ka bynta jong ka kynhun synrop" bad ula iathuh ba ka UDP, ka la don bynta ha ka synshar synrop ha KHADC, naduh ka EC U bah Ardent, hadien U Bah Adelbert bad mynta ruh, ha ka por jong U bah PN Syiem namar ba ka UDP, ka kwah ia ka EC kaba skhem ha KHADC.Halor ka jingkylli pat, ba ka BJP, ka dei ka seng, kaba kwah ban khang bam doh masi lane kaba kwah ban pyntrei kam ia ka Uniform Civil Code, lane kawei ka Ri, kawei ka riti dustur, U bah Bindo, ula ong “Lada ki la mut ban khang te ngin sa pyrshah, namar ba ka pyrshah ia ka riti dustur".
Haba ngi peit ïa ka Shillong, ïa ki nongshong shnong, ïa ki rukom im bad ïa ki jingrakhe bapher bapher ki la long shisha ki rukom jong ki nongsepngi ne pyrthuh nongwei kaba long ka jingskuiñ bad jingkhih mynsiem ïa ki Longmynta bad kaba long pat ka jinglyngngoh bad ka jingbynñiaw jong kiba la san ne tymmen.
Ka KHADC ka thaw ain ban kdup mynder ri da kaba wanrah ïa ka “KHASI SOCIAL CUSTOM OF LINEAGE ACT 2005" kane ka ain ka pynsyaid hor hor ïa u Suhpein, Beinbsah, kumta, bun ki Longkmie ki kylla Meikhohkada, bad Kiaw Kada Khlaw, Kiaw Masi Khlaw, ngi la duh shibun ki khyndew ki jaka bad ki khun kim nangshuh ban kren ïa ka ktien la jong, ki la kren da ka ktien nongwei, Hindi, Bengali, Assamese, Arabic, Punjabi, Behari, Nepali, Bangladeshi, bad ïa kine la tip kum ki Khiahshipun bad ki Khaitpohjar, namar ki mih na ki Khasaitpohji balyngkar.
Ha Borjhar ruh la iathuh ba ka jingialang jong ka  Queen Ojha, kam shym la long kaba shongshit satia.
Shillong, 25 Jylliew:Ka tnad shang pyr thei jong ka ka sorkar jylla ka la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka la shu kam ei, ia kawei ka jaka ba khot ka Peak Lodge ha Lum Shyllong.
Dei tad haduh ba ki kotkhubor ki pynmih ïa ki khubor ba la shu rem dor palat u jhur u jhep bad kiwei kiwei ki jingbam ba ki katto katne ki seng ki sa sdang ïa khih khohreh.
Shillong: Mynta ka sngi thohdieng, ha ka por kumba 9:27 baje mynstep, uwei na ki nongkitkam ka Hynniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle u la lap ia kawei ka screenshot comment hapoh Facebook.com lyngba ka post ha ka group “KA LYMPUNG KI KHUN KA RI" ba u Damu Aryal Upadhya u la kren jot ia ka Jaidbynriew Khasi, da kaba u la kynthoh tyngeh ba  na ka daw jong ki Khasi ba sa mih u ne u khñiang jingpang Corona Virus, da kaba ki Khasi ki Bam Bseiñ, Ksew bad Jakoid.
Nongstoiñ, Jylliew 21: Da ki spah ngut ki nongkyrshan na ka seng Congress, HSPDP bad na kiwei kiwei ki party kiba hap hapoh ka thaiñ Shilliang Wahblei jong ka Mawshynrut Constituency, ki la wan ban pynïasoh noh ïalade sha ka Party NPP ha ka 18 tarik, ha kaba u MLA ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam ka NPP Mawshynrut, ki la ïoh ban pdiang burom ïa kitei ki nongkyrshan ba thymmai jong ka Party.
Wat hapdeng kine kiei-kiei, ka High Court ka la ong ba ka sorkar ka leh ba ka jinglong jingman ka biang beit thik.
Shillong, Naitung 12 : Ka tnad Horticulture jongka sorkar jylla ka la shim ïa ka sienjam ban phai khmat bad pynkhlaiñ ïa ka jingrep soh-ñiamtra (Khasi Mandarin Orange) kum shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ha East Khasi Hills, South West Khasi Hills, South Garo Hills nalor kiwei pat ki District ka Jylla Meghalaya.
Hadien ba la thikna ba la lip ka light phi lah ban weng ia u ba shah bat elektrik.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïa ka skul Alpha bad khamtam ka jingmih ki khynnah kiba proh jabieng ka la wan rah ïa ka nam bad ka burom jong kane ka skul bad ïa ka District hi hi baroh kawei.
Hadien ka jingpdiang burom ïa ki la ïoh ïa ka jingkren na u bah Ombarly Wanñiang, u bah Jethrowell Syiem, u bah Ristonding Marweiñ bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party.
Hangne ruh u Chairman u thep biang sha ka UDF, wat la ka Article 100 jong ka Constitution of India (COI) ka kren shai, ba u Chairman ne Speaker pyniaid dorbar um dei ban ai jingkyrshan, habym don ka jingiakhaid.
Ha ka Basketball la ioh ban sakhi ia ki jingialehkai kiba itynnat hynnin ka sngi, ka Ri-Bhoi ka la lah ban pynliem da 63-34 pyrshah ia ka East Khasi Hills ha ka men’s division, katba ka West Khasi Hills ka la jop da 54-12 pyrshah ia ka East Jaintia Hills.
Nongpoh, Nohprah 04: Ki nongshalan syiar ryngkat bad ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka CoRP bad HITO Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi halor ka jingshah khrong ki kali kit syiar haduh 30 hajar kawei ka kali ban ioh rung sha ka jylla Meghalaya ba kum ki bor district ki dei ban shimkhia halor katei ka jingeh ki nongshalan syiar.
Ha ka jingshisha ia kane ka kudam, la shna khnang da ka sorkar na bynta ki nongrep khnang ban buh ia ki mar rep kiba lah ban pyut noh kum u phan, jhur bad kiwei kiwei de.
“Ngi sngewkmen ba ngi la lah pynlong ia ka jingkhynra ha  ka sngi Palei 19 tarik Jylliew", la ong u EM  ba peit ia ka Trade.
Ka kloi ban pdiang bad ailad ïakito kiba don ka jingthrang ban sdang ïa ka jingiaid lynti jongki ha kane ka kam da kaba ïatrei lang bad ka party.
“Ka jingnang jingstad kam shem la thew eh tang ban ïoh ïa ki kam sorkar.
Hadien ki pulit ki la rah noh ia kine ki 2 ngut ki samla sha Sadar Police Station, Shillong mynta hi ka step  bad ki pulit ki la rah sa sha District Court ban tian jingbishar iaki.
Watla ka kynhun kam shym la lah ban khur wat tang kawei ka takma Ksiar na ka lympung, pynbna ka lah pyndep noh ia ka jingiaid lynti jong ka da ki 7 tylli ki takma ba ka lah khur kata 6 ka Rupa bad 1 ka Rnong.
U Bah SS Syiemlieh haka jingkren ula kyntu ïaki longkmie ban ym bishni iwei ia iwei hynrei ban don ka jingïatylli haka rukom treikam khnang ba kin kiew haka ïoh ka kot ïalade shimet, ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ngi sngewthuh ia ka jingiadei bad ki paidbah ha ka konstitwensi ka long kaba jrong bad ka jingkhlad khlem pat dei por jong u, ka long ka long ka jingduh kaba khraw".
Mynta ngi kyrmen ba un (Vice Chancellor) un pyntreikam ïa kaei kaba la mynjur hapoh ka Academic Council.
Kaba ma ka long wat ïa ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar ruh kan long sa katno square kilomitar kin ai sha Assam.
Haba phai pat sha ka Senior Women’s T20 Trophy, ka Meghalaya kan iakhun pyrshah ia ka Saurashtra mynta ka sngi.
Ka tnad Forest ka peit tang ia ki ba iadei bad ka jingpynkhuid  ia katei ka park bad ia ki syntiew ki sku, katba ia ka jingshonglieng bad ka dukan bam la peit da ka tnad jong ka Tourism Development Corporation.
Na kata ka daw,ki ju thaw lad thaw lynti kumno ban pyntieng ia ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u president Laitphar Syngkrem, general secretary Lurman B Talang bad organising secretary ka district u Leningrad Tariang bad u finance secretary Kindly Khyriem la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Ma Garod LSN Dykes na ka bynta ban pyrshah iaka jingthmu ka sorkar ban pynlait ne ailad ia kawei ka company York Print Pvt.
Ka JSM ka phah ka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem bad ki khun ki kti jong u Ma Teilang Dkhar bad ka kyrmen ba u nongbuh nongthaw un pyntngen iaka iing ka sem jong u ha kum kane ka por ka jingsngewsih.
Ka Commission ka la peitngor bha ïa ki lai tylli ki Rehabilitation Centre, ar tylli ha UP bad kawei ha Uttarakhand ba la pynïaid da ki kynhun shi met.
Dei na kane ka daw ba ngi la shim ïa ka rai ban leh hi dalade, u la bynrap.
Jowai, 19 Iaiong:Ki Pulit ka Ladrymbai ki la ioh tam ia ar tylli ki metiap kawei ha ka 17 tarik por miet na Rymbai Road, kawei pat na jaka basah trei ki Khar Nepali ha Umshnong hynnin ka miet.
Kito ki kynhun jong ki Nonghikai College kiba la rai kut(strong determination) khlem kyrtiang dien ban iakhun pyrshah ia kum katei ka rai donbor bad ban bein(arbitrary decisions) ruh dei ban ai ka jingiaroh bad ka jingpyrto junom la junom.
Ka tnat Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka la trei borbah ha kiba buntylli ki case hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingkylla, ka la ong.
Ka jingbym neh ka spah ka phew:-Ha ka jingiohi jong nga lada ai sha u shynrang ka khaii ka pateng jong ngi u khasi ruh kan nangkiew na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ka Seng ka buh ka jingmaham ba lada lap ia kino kino kiba thaw jingkulmar, kiba pynmih ia ki ktien ba khlem akor kiba ktah ia ka imlang sahlang, kam banse ban bat bad aiti ha ki nongialam shnong ban bishar bad leh iakaba donkam; kane ka long kat kum ka kyrwoh na u publicity secretary jong ka Seng samla shnong sohryngkham pyllun ha ryngkat bad baroh ki dkhot ka E.C.ka Seng samla shnong sohryngkham pyllun.
W.Thabah.
Nongstoiñ: Ki Sengbhalang ka thaiñ West Khasi Hills kiba kynthup ia ka HYC,HANM, WKSU bad WYF myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Bah T.Lyngwa ha ryngkat ka jingthoh ban dawa ban phah trei noh ia ka jingsam bording ha ka shnong Umwali kaba don ha ki thaiñ Langpih namar ba ia katei ka jingtrei la pynsangeh da ki pulit Assam ha ka 14tarik Rymphang 2019 kaba la poi ruh shaduh u pud jong ka jingiaklumar bad jingiamynsaw.
Mairang, K’lyngkot, 17: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka Distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 ka bynta u bnai Kyllalyngkot 2023.
Phi dei ban ai burom iaki kmie ki kpa bad phi dei ban siew kylliang iaka jingleh jongki bad ha kajuh ka por lada phi leh bha phin nym babe hadien habud bad kan long ka jingsarong ialade iaka iing ka semi aka shnong ka thaw ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei" ula ong.
Hynrei la ong ba u CEM ka KHADC u la ioh jingtip ia katei ka jing iakynduh jong ki bad u la bitar bad ha katei ka juh ka sngi la ong ba u la phone sha u bah HDR Lyngdoh bad ha katei ka jingiakren phone u bah Pynshngaiñ u la ong ia u bah HDR ba um dei ban tuklar ia ka kam kaba ia dei bad ka district Council.
Na ka lympung ialehkai World Cup kaba long mynta jong ka jingialehkai iakob siat Khnam ka Archery World Cup ha Medellin, ka khubor ka iathuh ba ka ri India ka la lah ban khur mynta ia ki takma  Rnong na ka jngiakob siat Compound jong ki shynrang bad kynthei ha ka rynsan iakhun kynhun kum ka jingplie ia ka jing-iaid lynti ki kynhun ialehkai ka ri ha katei ka lympung ialehkai ba mynta.
Ha ka step sngi Balang, ka Hospital ka la aiti ïa ka metïap jong ine I Khunlung," ula ïathuh.
Halor ka jingkylli jong ka Ïing Bishar ïa ka jylla ïa ka jinglong jingman kaba ïadei bad kitei ki weigh-pad, ka jylla ka pyntip ba ym pat phah satia ban pynpoi ïa ki tiar.
Ha kine ki ar bnai, U Conrad, ula ia kynduh lai sien ia u myntri jong ka tnat dewiong jong ka sorkar India bad la sngewthuh ba ka jingiakren, ka wan sha ka phang jong ka jing ia sngewthuh, na ka bynta ban pyllait noh ia ka jing ia khaii dewiong ha ka Jylla.
Na ka liang ki dkhot kiba dei ki MP jong ka Liang Synshar ki la ong ba ka Moitra kam shym la ïatreilang bad ka Committee da kaba ka la kyntait ïa kiba bun ki jingkylli ba la buh hakhmat jong ka.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long ka jinglaitluid, ka jingïaryngkat kyrdan, bad ka jingai ïa ka hok jong ki paidbah.
Ki la ong ruh ba rang namar ka jingbymbiang ka bording na Meghalaya, wat haba ki donnkam ban Charge Mobile, ki la hap ban leit sha u pud u sam ka Assam, namar Assam ka bording kam jut hut bad ka biang beit.
Ka kynhun ialehkai ka ENE Falcons bad ka Langsning Greenergy Lions ki la long ki nongjop ha ka kynhun jongki.
Ka jingpyndonkam pisa ha ka por elekshon kan dei kawei na ki mat ba la bthah ban peit bha.
ng kwh ban kyli ki class aiu ki shim ia ki ba apply homeguard.
Ki paidbah kiba la wan na kitei ki shnong da ki kali pick-up bad Sumo ki la hiar ha Deiñchynrum ban iaid da ka kjat shaduh DC Ophis ryngkat ka jingpyrta ban dawa shna surok noh bad ki don ruh ki jingthoh bad jingpyrta ban pynrem ia ka sorkar MDA halor ka jingshah ieh khunswet katei ka thain kaba la ktah um tang ia ka roi ka par hynrei ia ka ioh ka kot bad ha ka pang ka shitom.
Haba kren pdiang burom ia kine ki nongkyrshan, na ka liang u Bah Lapang, u ba dei ruh u president ka MPCC u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor kane ka jingkloi jong kine ki nongkyrshan ban wan ban pyniasnoh bad ka party, ha kaba u la bynrap, ba kane ka jingwan jong kine ki nongkyrshan ka la nang pynshngain bad pynskhem shuh shuh ia ka seng ha kane ka jingpynkhreh ia ka ileksion MLA ban sa wan.
Ki bor pynïaid jong ki District kila buh ïa ki bor pahara ha baroh ki jaka bret blei ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih,ha nongbah Shillong ha ka jaka bret blei la ïohi ba la don ki magistrate, ki bor pulit bad ki dkhot ka Central Puja Committee ban peit ba kan ïaid beit ka jingbret blei.
“Ki kam saiñ pyrthei ha  Maharashtra ki la jaboh," kane ka poster ïa kaba la buh da u nongïalam jong ka seng MNS u Laxman Patil ka la ong, ha kum kane ka por ka la don ka jingïapher jingmut, kaba nyngkong ka long ba ha Shiv Sena bad mynta ha ka seng Nationalist Congress Party.
Ban pynitynnad ia katei ka dewlynnong hapoh West Khasi Hills la ia snohkti lang da ki tnad  bapher bapher kiba kynthup ia ka Soil & Conservation, Forest, PWD, PHE, Fisheries bad kiwei kiwei khnang ba kin lah ban wanrah ia ki  skhim pynroi bapher bapher sha kane ka jaka khnang ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong ia kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba lah ban khring bha ha kane ka jylla.
Ka Jowai, West Jaintia Hills District kan long sa kawei pat ka jaka kaba ka sharak jong ka Meghalaya Games kan iuhkjat ha u snem 2025, kaba mut ba kane ka sorbah kaba la rim tam ha ka Jylla kan khreh ha ka ban pynlong ia ka Meghalaya Games kaba hynriew ha Jowai.
Ki nongtrei ki kyrshan ia ka jingdawa jong ki seng bhalang ba dei ban phah tohkit ha kaba ia dei bad kane ka kam jong ka GVK, namar ki kali ki don 43 tylli katba ka jingkam sha ka sorkar haba ka phah ia ki kaiphot ki long 48 tylli shaei kito ki san tylli,ka jingiakhih jong ki ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ha ka juh ka por kum ki nongtrei ruh kin hap ban ioh ia la ka jong ka biangnong kaba ki trei ym ban niom ia ki katba ki sngewbit, kumba la ong ba kim hap hapoh jong ka “Labour Law", lane ka katta ka “Minimum Wages" lada kim hap hangta te ha ka ain aiu kin hap.
Dangiait Sha khmat.
La ngeit ba katei ka jingpyniar ne ka ‘double laning’ bad ruh ka jingsiangrong thymmai kan nym kut noh tang ha Mawhati hynrei ba kan iaibteng shakhmat tad haduh ba ynda poi syndon tiap haduh kato ka bynta kaba ia kynduh tiap bad ka Jagi Road.
Kiba ialeh ia katei ka eksamin ki long 2896ngut bad kiba pass, ki long 2337ngut, ha kaba ka percentage kiba pass, ki long 80.70 percent.
Hynrei namar ba u kyrkieh ban leit jingïalang u la ong ïanga kawei ba um sngewtynnad satia bad ka jingmih na katei ka elekshon namar ka BJP ka la pyrshang buit bad bor ban jop kham bun," bynrap biang u Dr.Mukul.
Ki nongkhaii pylleng, haba iakren bad U Rupang, ki iathuh ba ha kine ki sngi, ym ioh thied pylleng shuh na Guwahati bad ki mahajon na katei ka nongbah Assam, ki la sangeh ban die pylleng lane ki die duna bha sha ki nongthied kiba na Shillong bad ka dei na katei ka daw, kaba la pynlong ia ki mahajon, ban die ha ka dor T.7 kawei ka pylleng bad kaba lah ban tam ruh ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka seng KSU NKHD Unit lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw shai kdar ba kan bteng ban iai pyrshah ia ki jingthmu jong ki nongiasylla, ki dalal, ki hima kumta ter ter ia ka jingthmu sop sop ban pynkloi ia ki kot ki sla ban die noh ia ka jaka sha ki shipai BSF.“Ki syiem,ka District council ki dei ban khylliap noh ia ka bui jong ka jingdie jaka sha ki shipai BSF wat pyrshang ban ai NOC namar u paidbah u tip ba phi dei ka stieh ka jaidbynriew ban iada ia ka khyndew ka shyiap lada phi tang shu bakla bad lilam ki paidbah ka jylla kin sa ioh ka jubab lyngba ka kam jong phi bad ka KSU kan sa ai da ka jubab kaba tyngeh" pynkut ka kyrwoh lyngba U Samla James H Mawphniang, General Secretary, KSU, North Khasi Hills District Unit.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 30/7/2022 por 12 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian, Nartiang.
“Ka don ka jingud jingkhñium na ki nongrep ki nongkhaïi ha ka ba nga la hiar sha Iewduh ban don ka jingïakynduh bad hadien ba la ïakren la ïatai la shem ka don ka jingduna na baroh ar liang bad ngi la pynbeit da ka wei ka sur ba ka District Council kan buh record ïa kane ka jingïakut", u la ong.
Ki jingiakhih, ki jingiadeng lama iong, ka jingiashah thngan jong ki engineers bad ki nongtrei MeECL bad ka jingdawa ban weng noh ia u Myntri ba dei ban khmih ia ka Tnad Bording bad kumjuh ruh ia ka/u CMD, MeECL ki dang iai bteng.
Utei u Working President u ong ruh ba na ka daw ka jingbym don ka Commission, kam don satia ka rynsan kaba biang na ka bynta ki paidbah ban phah ïa ki jingujor pyrshah ïa ka jingshah thombor ha ki pulit bad ong ruh ba ki paidbah ki la ju mad ïa kine ki jingeh ha ki pulit.
Kumta, ka ong ba katei ka dei ka kamram jong ka Commission ban thoh sha ka tnad ban kylli bad lada kim don ïa ki kyndon (guidelines) na ka liang ka Commission kan ai ne syllok lang ne ïarap kumno ban leh la kadei ban pynbiang tupia, ne ka bam mynstep bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingniew vote, hynnin ka sngi, U  General Secretary, ka Lok Sabha, Utpal K Singh, u iathuh ba kiba thep vote, ki don 725, lane 92.4%, na ka jingdon ki  780ngut ki MP bad ki don 15 tylli ki vote, kiba thep bakla.
Ha kane ka sngi ki ophisar na ka tnat kam rep ki la ai jingai jinghikai halor kumno ban pyndonkam ïa ka dawai ha ki jingthung khnang ba kan ym don jingktah.
Lah ban kdew ba u ba Ardent u dei ruh u CEM barim jong ka KHADC bad u la bat ruh kum u Presidentka HSPDP, hynrei u la risaiñ noh na ka kam President hadien ba ka HSPDP ka la jop tang 2 ngut kiMLA bad ba ki MLA katei ka seng ki la leit ban ia thaw sorkar lang bad ka BJP kaba u pyrshah bha.
" La said da ka RidaHaba la poi ha Dukan marsien rung u Kpa ka Rida u la kren khnium“Balei phi ia slem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn  hynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ngim nym weng ia ka dorkhas namar ba ngi la iaid ha ka lynti ain kaba dei bad ngin iaid katkum ka ain.
Boston R.Marak, CEM barim, GHADC2.
Kat kum ka jingphla jong kitei ki riew makia la ïohi ba ka dei na ka daw ba kila im ïa ka jingim kaba kyrni ban dih ia ki kynja, ki drok bad ruh ka kyiad kaba la pynlong ïa ki ban duh noh ïa ka bor jingieit bad ka bor pyrkhat ban lah ban sahlang imlang bad la ki bahaïing ha sem.
Ka CoMSO ka ai khublei ia ka tnad Directorate of Infiltration kiba la ia treilang bad ka kynhun bad khmih lyngti kan iai neh ha ki sngi ban wan ruh.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha la ïing kaba la long ha ka taïew ba la dep, ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem ïa ka United SC kaba na Kolkata da 2-1 kol.
“Ym don satia mano mano ba thaw ia ka pyrthei bad ym don mano mano ba pyniaid ia ka jingim jongngi bad kane ka la pynlong ianga ban sngew thikna ba kam don satia ka bneng lane kawei pat ka jingim hadien ka jingiap bad nga ngeit ba ka jingpyrkhat halor ka jingim hadien ka jingiap, ka dei tang ka jingmutdur jongngi hi.
Ki nongrep, ki nongri jingri, hadien ba ki Rangbah Shnong ki la ai ia ka kaiphod sha ki tnad sorkar, mynta ki ap khmih lynti na ki ia ka lad jingiarap lyngba ka Relief Fund.
U MLA Nongpoh, u kyntu ia u Myntri ka koit ka khiah ba u dei ban shimkhia bad ban pynurlong noh ia katei ka PHC, khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad kaba dei ruh kawei na ki thain kaba don ha khappud bad ka Assam lyngba ki thain Sunapur.
Watla ka Mawshbuit ka la pyrshang ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong haduh kaba kut ka jingïalehkai bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Ha kaba bad kine ki jingiakhih mynta u la ong ba ka iew kam da iaid bha kum ba ju long namar ba bun na ki briew ki tieng ioh don kano kano ka jingjia hangne hapoh iew.
La pdiang bad mynjur ia kane ka jingpan ka Meghalaya Cement ltd bad la ai NOC baroh lai Shnong hadien ba ka Company ka la mynjur ban soi ia ka Agreement na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah jong ki Lai Shnong.
Kham mynshwa ka Soviet Union, ka duh ia 15hajar ngut ki shipai jongka, ha ka por ba ka hiar thma ha Afghanistan, ha u snem 1979, ha kaba katei ka thma, ka neh haduh 10 snem kynthih.
Na uno uno briew u lah ban lehHa ba trei ia ka kam u Trai ka dei ka kam mynsiem ym lah ban trei bad ki kam ka doh.
Une u bar jylla u ba shah kynnoh ban rahbor ia kane ka thei lud udei u Faruk Uddin ba na Kalain, Cachar District Assam.
Hapdeng ka jingkutlad, ki briew kin sa kylla nongtuh bad nonglute.
Khlem ka um bad ka bam, ym don jaka ïa u khun bynriew ha kane ka sla pyrthei.
Ïa ka jingmaramot surok yn hap ban leh da kaba buh jingmut ïa ka jinglong jingman ka suiñ bneng bad u slap ba ka surok kan hap ban shah.
U Mikah u ong- Pha ruh ka Bethlehem ka ri Judia pham long iba rit tam hapdeng ki syiem Judia.
Ka kynhun Malki SC ka la pynliem da 3 – 1 kol ïa ka Mylliem SC ban khur ïa ka jingjop.
Shillong, Jymmang, 28: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ha ka sngi U Blei ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba ka dei ban khot ïakren noh mardor ïa ki nongïalam jong ka Voice of the People Party (VPP) shwa ba ka ding kan klang.
Kumta ki ju ong, ‘khamlah kaba klim briew ban ia kaba klim niam’.
