Ka jing ialehkai, ka la slem bha, namar ba ym don ba jop na kano kano ka liang, ha kaba la ai por shuh ruh, sa 30 minit, nalor ka por ba la buh 90 minit; hynrei hangtei ruh, ym don mano mano ba jop bad katei ka la dei ban shu ia shut penalty.
U Bah Bynnud u la pynpaw ruh ba ka Sorkar Jylla kam dei ban ran dien na kaba bei tyngka ïa ka karkhana pynmih dewbilat ba pawnam bad kaba la rim bha ha Sohra, ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) watla kan long 1000 klur tyngka ruh.
Ka jingleh jong ka sorkar Assam ka long kaba ma shibun namar ka pyni ïa ka jingleh donbor jong ka halor ka khyndew ka shyiap kaba don hapoh u pud u sam jong kiwei pat ki jylla.
Dei na kata daw ïa ka kam Myntri Rangbah la hap ban shimti noh da ki jaidbynriew Garo.
Kum shibynta ban bud ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct, u DEO & Chairman MCMC ula pyntip ba kam dei ban don kano kano ka jingpynmih ïa ki Advertisements, ki appeals, ki jingrwai, ki lama, ki signboard, ki flex, poster, banner bad kiwei de ki rukom jingpynbna kiba yn pynmih ha ki jingthoh, ka jingsam ïa ki, lane ka jingpyni lyngba ki TV, lyngba ki radio lane ha kiwei kiwei ki rukom, kiba ïadei bad kane ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly 2023, khlem da ïoh jingbit (Certification) shwa na ka Media Certification and Monitoring Committee, na ka ophis jong u District Election Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
U Carmo haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba katkum ka jingkhein ba la lum da ka SSa ha kane ka jylla Meghalaya ki don haduh 13000 hajar ngut ki khynnah kiba don jingduna, hynrei ki la don pat tang 53 ngut ki nonghikai kiba la pyntbit ialade ban hikai ia kum kitei ki khynnah.
Ngin hap ban pyrkhat pat lashem snem khnang ba ka sorkar kan buh ia ka Tarik ban ym don kano kano ka jingsngw iano iano", la ong u bah PB Sylliang.
La jan dap san snem naduh ba ka jingdawa ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong ka la khie im biang, bad haduh mynta kam i poi shano-shano ruh.
Kaba mih na kane ka long ka jingsympat ka Mei Mariang ïa u khun bynriew kadei lyngba ka jing pynkyrduh um haduh ban da soh sat bad na ka daw jong ka jingduna um, ym lah ruh ban pyntrei kam ïa ki kor ki bor ban pynmih ïa ka ding ilektrik.
Ka KHNAM, ka ujor namarkata ba katei ka jingleh, ka dei ka jingpynkhein ia ka kyndon jong ka riti synshar ri, katba kum ka artikel 16, kaba kren shai ia ka jing ai bhah mar katjuh ha ka thungkam thungjam ha ki ophis sorkar bad ka KHNAM, ka kynnoh ba kane ka jingleh jong ka NEIAH, ka dei kaba kam lah satia ban shah, namar ba ka khanglad ia kiba bun ki samla khlem kam ha ka Jylla bad la ong ruh ba ka jing pynialeh eksamin biang, ka thew ban wan kit da ki briew kiba nabar, ba kin ioh trei ia kitei ki kam, kiba ki briew kiba na ka Jylla, ki lah ban trei.
Shuh shuh u ma Thombor ula ong ba kila lah ruh ban siew iaka ram jong ka tnad CWD kaba la shim ha u snem 2019-20 bad kaba sah kalong T.7 klur naka T.14 Klur.
Ki don sa 572 ngut kiba ioh pang  COVID19, hynnin ka sngi bad na kitei ki don 380ngut kiba ioh pang tang ha Guwahati.
La bthah ia kito kiba tip ne ithuh ia utei uba iap, ba kin leit shimti ia ka met iap jongu, hapoh ar sngi.
Ka jingphla utei u nongsynshar ka sorkar MDA ba u MLA u ju mlien ban pynbiej man ka Election bad ba ki paidbah nongthep vote ruh ki shu ngeit bad kohnguh beit man ka por ka pyni shai kdar ia ka jinghiar dor bad tad dor ki nongthep vote hakhmat kiwei kiwei ki constituency bapher bapher jong ka state.
Kine ki ar ngut ki nongshong shnong kiba kyrshan ia kane ka ASHA ki dei ka Kong Ribiang Najiar bad u PynsakhiatÏeini Kyndiah kiba kila aiti iaka pisa T.13 hajar haka jingialang kaba pyniaid da ka dorbar shnong Loopyrdi Iongpiah haka sngi Robibar.
Haba phai sha ka jingïakhun Quarter Final ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Thadmuthlong kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka Mookyrdup, ïa kitei ki kol na ka Madan Thadmuthlong la thep lai kol da u Precious Tang haka minit ba 42, 59 & 74 bad u Manhok Suchiang haka minit ba 45.
Haba kren ha Mawtawar u MLA u la pynpaw ba ka jingïalam jong u ïa u CE ka long ban shna ïa ka stadium ba don ki jaka shong (Gallery), ka synthetic track ban mareh race bad kiwei ki jingdonkam kaban ïaryngkat kyrdan bad ki madan kiba lah ban pynïalehkai haduh ki jingïalehkai ka ri ki national.
Haba ai ïa ka sneng ka kraw u Fr.Teibor u la ong ba u dpei u long ka dak jong ka jingkylla kaba mut.
Na ka Ri Bhoi district, ki jingshad ki long ka Shad Nguh Meikha, ka Shad Rah Kynthei, ka Shad Bhoi Lasa, ka Shad Krud Kba bad ka Shad Ïapngar.
Hynrei namar ba na ka liang u nongthoh khubor um lap satia ïa kiba pyntrei ïa katei ka jingtei ha katei ka jaka, kumta ym pat lah ban kynnoh ba dei ka jingkyntur pud jong ki shipai, watla ka la don ka jingsuba sniew na ka liang kiba ïaid ba ïeng na katei ka jaka.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills SCC kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai ba khlain bor jong ka Assam Regimental Centre FT ha ka jingiakhun ia ka Quarter Final kaba ar jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Nongpoh, Jylliew 18: Watla ki longkpa ki don ka jingkitkhlieh kaba khraw ïaka ïing ka sem, khamtam ki khun ki kti ban pyni bad btin ïaki haka lynti kaba dei, hynrei ki longkpa ki don ruh ka bynta kaba khraw ban saiñdur ïaka imlang ka sahlang ong u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh haka sngi kyrpang ki longkpa (Father’s Day).
Kaba pynsngewtynnat shuh shuh bad kaba ai mynsiem ïa ngi ki paidbah nongjied (voters) ka long, ba la mih shakhmat ha ka lympung politiks sa ki Samla Rangbah kiba la biang ka pyrkhat ka pyrdain bad ka kyrdan kiba don ha ka Rynsan VPP lane Voice of the People’s Party.
U la ong ruh ba shen yn sdang ïapynbeit biang ïa u pud u sam ha ka bynta kaba ar.
Mar ia shimti kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma jong ka NPP, la sdang ban bishni bad pihuin da kaba teh ba khum da ki kyndon ba eh pyrshah ia ki nonghikai bym dei sorkar.
Shi kol ka dei ka kol bakla thep ne own goal kaba la thep da u nongap ba shadien ka Ladthadlaboh u Wankiroy Surpuh (83).
Ka long ruh ka jingpynjem daw ne jingpynhiar dor bad ka jingleh thala ïa ki jinghikai bakordor jong ki kot Bakhuid lada don kiba pyndonkam bakla.
Haka jingshisha kane ka nan ka dei ban long kaba khuid bad ka um jong ka kadei ban long kaba sngur, hynrei kumba ngi la ïoh-i lang baroh te ka um jong ka ka long thik kum ka septic tank lane ka jaka pyllang um jakhlia.
Ka MCTA da lei-lei ruh kan ym pyndem tdong ha kino-kino ki hukum kiba beaiñ.
bly phi don daw ne bad ine i Bah da phi don daw te leit kynduh markhmat iathuh ia i kita ki daw ia shai markhmat bly ban da ia ialam bakla kumni ia ki paitbah nong meghalaya.
Kumba 92 tylli ki shnong ha ka thain Selsella ki la shah ktah ha ka jingshlei um bad kumba 30 tylli ki la shah ktah malu mala.
Ha kaba ïadei bad ka surok sha katei ka shnong, u Bah Banteidor u la kular ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ka.
Hadien kitei ki jingiakhun, ka Women’s League kan bteng biang ia ka lympung lehkai jong ka naduh ka 3 tarik Nai tung ha kaba ki jing ialehkai na ka Group A kin long na ka Laitkor SC ka ban iakhun pyrshah ia ka Kick Start Football Coaching Centre naduh ka por 2:30 janmiet, ka ban bud pat sa ka jingiakhun hapdeng ka Lawei Smit SC pyrshah ia ka PFR Academy naduh ka por 4:15 janmiet.
La ia said ia katei ka mukotduma jong U Tennydard, da U Basava Prabhu.
Mumbai: U Sanjay Raut, u nongialam ba ha khmat duh jong ka Shiv Sena, ula leit shah sumar mar mar mynta ka sngi ha ka hospital Lilavati ha Mumbai, namar ba u pang kyndeh shadem.
Kumba ka paw, la duna kiba khlem pyrkhat pisa ha ka por, ki ap kmang ban ioh pisa ban thep vote, bad shisien ba la ioh pisa, ki da thep tip sngi ruh ia ka vote jongki, khlem donkam shuh la uta u kyrtong uba biang ne u bym biang hynrei kila khein ba uba la ai ka pisa, u dei uba biang tam.
“Ngi la kyndit ban iohi iaka kyrteng u MLA barim ma Simon Siangshai uba la khlad kumno u kyrshan ia katei ka Public Hearing kaba la pynpep haduh lai sien hadien ka jingpyrshah kiba bun ki sengbhalang bad ka ki paidbah," la ong u KS Suchiang bad ula bynrap ba na ki 280 ngut tang khyndiat eh kiba pyrshah bad bun kiba kyrshan.
Ki dei ban ïathuh mano ba leh khnang ba ngin sngewthuh ba ka jingkren jong ki ka long kaba dei.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynne ka step ha ka por kumba 10:00 baje mynstep bad la ong ruh ba katei ka jingjia, ka la jia ha kapor ba u tei u samla u dang shna pynbha ia ki sainar, jong ka ding ilektrik kiba don ha Mawlangsu.
La synrang lang ïa u myntri da u Commissioner Secretary bah Fedrick Kharkongor, Director kong Wanri Booth bad kiwei kiwei ki ophisar kum ka Kanchana Koch, kong D Kharjana.
Ki dkhot ki la ban jur ia ka jingdonkam ban don ka jingnang jingstad bad kyntu ia ki kmie ki kpa bad kiba kham heh kham san ban phai khmat kyrpang ia kane ka bynta na ka bynta ki khun ki kti jongki.
U Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ha ka Sngi Thohdieng u la ai jingmynjur ïa ka jingpyllait pisa kaba haduh T.6,194.40 klur sha 19 tylli ki sorkar jylla hapoh ka State Disaster Response Fund (SDRF).
“Wow ka mei! ba lei ban phai sha ki kam ka jingdum" ong ka Larisa da ka jingleh kyndit kum ka briew kaba lah tieng eh.
Halor kane, ka bor synshar district ka la shah ia u Bah Nongrum bad ia u samla Warjri ba kin pynlong ia ka jingshah thngan ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingialang ka sorkar ka la rai ruh ban buh dor thymmai ia ki nongleit nongwan kiba sah ha ki iing ka Meghalaya House ha  Delhi, Mumbai, vellore, Kolkata bad ha Guwahati.
Ki riewlum bad Hima kiba don ha Meghalaya ruh ki la їasoi ia ka dulir ban rung sha ka Ri India kum ka jaitbynriew ba laitluid hapoh ka Riti Synshar.
Ki ‘special ones’ kiba ym tang ba kin pynksan ne ‘bail out’ ia ki hynrei ki ban ïada (protect) kyrpang ruh ïa ki.
Nalorkata, yn pynngat ruh ïa katei ka trok katkum ki kyndon aiñ halor ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong.
Ynda ki la jop pat bad ioh shong ha ka shuki, tang khyndiat eh kiba mih paw ha ka saw ka sian (thma) jong ka jaitbynriew.
Shillong, 21 Naitung:Lai ngut ki runar kiba donkti ban rahbor bad pyniap dusmon ia u Bah Coniwell Thabah, u Trai jong kawei ka kar khana siat rong kali ba don ha Mawlai Nongpdeng, ki la shah kem ha kane ka sngi Saitjain.
Ka All Jaiñtia PWD workcharge Association kala jied iaki nongkitkam thymmai jong ka haka jingialang paidbah kaba long ha 26/3/22 ha Community Hall Khliehriat west.
“Ka dang shu jia ha kane ka sngi Thohdieng bad hynnin ka sngi shuti, ngim pat ioh iakren ha ka party", la ong u Bah Dkhar.
Kine ki samla pule kila pynpaw ïaka jingbynniaw ba ka aiñ pynkup bor ïaki Waheh Shnong-Ka Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Sirdars of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015 namar ba kam shym la kdew shai ne khang ïa ki Dorbar Shnong khamtam u Waheh Shnong (katkum ka Sanad) ban ïasylla haki kam politik ne elekshon bad dei kane kaba ki pynmih ïaki rai kiba pyrshah ïaka hok jong u nongshong shnong.
U la ong “Nga kren shai shaphang u bah u MLA ka HSPDP u bah Renikton L Lyngdoh ha kaba u la pynpaw ha ngi ba u don hapoh ka RDA kumta ki donkam ia ka jingiasyllok bad kiwei pat ki dkhot ka RDA".
Ula pyntip ruh ba ka VPP kan buddien iaka jingeh ki samla pule naka daw ka CUET bad ban pynbiang iaki centre ha Jylla.
U Batskhem u la thep biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka mint kaba 50 bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da u Ricky Mawlong ha ka minit kaba 59 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Haduh mynta kiba ioh jaka ha katei ka sor, ka dei  tang ki ophis sorkar, ki kynhun baheh bad ki riew shimet khamtam kiba rit baria kim nym ioh jaka satia bad imat, kin shah tait sharud wat haba kin leit ban pan jaka ruh.
Kine ki ophisar ki la ïathuh ba ki nongtrei ki la trei shitom baroh shimiet haduh ka por 4:00 baje mynstep ban ïoh sei ïa u Bah Marshall hynrei wat hapdeng ka jingtrei shitom kaba la neh arphew saw kynta kim shym la lap satia u.
U Myntri Rangbah Duh katei ka Ri u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ai ka khubor kaba thikna hynrei lashai ka sngi kin pynthikna noh sha ki bahaing ha sem jong baroh ki briew kiba don hapoh katei ka liengsuin.
Ar ngut ki briew kiba na  Morigaon, ki ioh ia katei ka jingpang coronavirus bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 34 ngut.
Ka Ïewpomtiah Sports Social and Cultural Club ka la khur ïa ka song khusnam kaba long ka 20 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophi katba ka Mawpynthaw Sports Social bad Cultural Club ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 10 hajar tyngka.
Ki trai dukan ki dei ban pynthikna ban bud ryntih ïaka Social Distancing ban ieng kham pajih ne ban shong kham pajih haduh 1 metre, ban synreit dawai pyniap khniang ha dukan bad ban bud iaka jingbthah halor ka rukom jyrhoh, synriah bad ban sait kti da ka um bad ka sabon.
JOWAI: Ka East Jaiñtia Hills Drivers Association (EJHDA) kala pynthymmai ïaki nongkitkam bad ki dkhot jong ka haka jingïalang jied nongkitkam kaba long haka sngi Saitjaiñ ha Mookhep.
Ban khring ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul, la pyni ruh ïa ka Short Documentary film ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka mei mariang ha kine ki sngi na kadaw ka jingbymnang u khun bynriew ban kheiñkor bad burom iaki jingkyrkhu jong ka.
Ka la ong ba ha ka jingïakynduh lang ha ka 26 Jymmang 2023 hapdeng ka Jowai Municipality bad ki Waheh Shnong ka la lah ban wanrah sha ka jingïamynjur lang ha ki katto katne ki bynta.
Kan jin da la bha ia u Conrad ba un krenpynksan pynban da ka ktien ‘Hindi’, khnang ban sngewthuh kyrpang u Lat.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Pasyih Cultural Sports Club kala pynliem ïaka Iooksi Youth Welfare da 3-1 kol.
“Nga kyntu ia phi ki paidbah nong-kyrshan, wat nym duh jingkyrmen ne rit myn-siem.
Namar ka jingkren ruma jong u myntri sorkar, ka la pynlong ia u Syiem ka Hima Jirang ba un hap ban pynshai bad pynshisha ba katei ka shnong ka hap ha Meghalaya.
U Blei u la I mon ban phah ia u khun naka jaid Jiw Israel.
"“Nga shim ruh kane ka kabu ban kyrpad ïa ki nongshong shnong, ba ai ka aiñ kan leh ïa kaba donkam bad ba phin ïa kiar na ka jingpynphriang ki bym long kiba thikna khamtam ha ki rynsan social media," la ong u Bah Prestone bad ai jingkular ruh ba ka tnat pulit ka dang leh ïa kaba donkam ban tih ïa ki jingshisha jong kane ka jingjia bad ban ai ka jingbishar ba hok ïa uba mynsaw.
"Haba kylli, u Bah Metbah u la ong ba ym pat don kyrtong na ka RDA.“Ngim pat ïakren ïa ka kyrteng jongno jongno ha ka RDA hynrei ngin sa pynbna ha ka por kaba biang, ïa kaba ngin sa ïakren ha ka jingïalang ka ban sa long shen," u la ong.
Ka jingdie liIam ia ki dieng ka Hima, ym ithuh ithaw shuh i kumba ym don ain shuh, la die la kit ym tang ha ki trok hynrei wat ha ki motorbike, ki auto rikshaw bad baicycle kiba kit man ka sngi nalor ki wan bylla ha ki sawmill ne ki kor tyllait maw bad par maw ki kit ia ki dieng ki siej haba ki leit phai sha iing janmiet khlem jingteh kyndon.
La ioh ruh ka jingkren na ka kong Ebiangmidaka kharshandi ANM Nongthymmai UPHC halor ka phang  “Health,Family Welfare and Nutrition" ba la batai ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad khatduh  la ioh ka jingkren na U Bah Anthony Syiemiong Director Manbha Foundation,Shillong ba la kren halor ka phang “Social Issue"  kaba iadei bad ki jingkyrni ha ka jingdih pynbuaid u Drok bad Ka Kyiad ha kaba u la pynsngew sha ki khynnah, uei u Drok bad kiei ki jingsniew ba har rukom kaba pynmih shisien ba la kyrni ha ka jingpyndonkam ia u Drok bad ka jingktah ia ka iing ka sem, imlang sahlang bad kumjuh ruh ba ha kine ki sngi ka jing jyllei jong une u jait jngdih.
ïa ka jingkren ba kongsan halor katei ka phang la ïoh na I Kong Vandana Diengdoh Sub Inspector napoh Sohra PS i ba la ban jur ba ki khun samla kim dei ban ngop ha ki jingdih ba sniew kum ka kyiad, u drok abd kiwei pat ki jait jingdih ki ba ktah ïa ka koit ka khiah bad ki ba long ruh ki nong pynjot bad ki nongshun ba shyrkhei tam jong u briew.
Ka jingbym lah ka sorkar ban pyndonkam ïa katei ka jaka kaba don kumba 6 akar ka dei namar ha kaba nyngkong ka jingthmu ban wanrah noh ïa ka TB Hospital na Mawprem sha Umsawli.
Da ki phew ngut ki nongleit nongwan kiba dei ki bar jylla ki la shah thombor ha ki briew kiba kah durkhmat ha ka jingïaid rally pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ba la pynlong da ka FKJGP na Motphran sha madan Iewrynghep, Laitumkhrah, Shillong.
Ka bynta kaba kongsan bha jong ka Behdieñkhlam ka dei ka jingpynpoi iaki rot ha pung Aitnar da ki Kmai Raij kiba kynthup iaka Iongpiah, Dulong, Panaliar, Loomkyrwiang, Chilliangraij, Loomiongkjam, Tpep-pale, Iawmusiang nalor ka Ummulong and Shillong Seinraij bad ka Seng Khasi Kmie.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ka shithi thungkam ïa ki Village Data Volunteers bad aiti ïa ka work order jong ka Bio-mining ha ka jaka bret niut ka sor Tura, kaba don ha Rongkhon Songital.
Shillong, 22 Risaw:Ka iew dohkha kaba ar ha ka nongbah ba la pynlong da ka sorkar ka la shongshit bha mynta ka sngi.
“Kum ka longkmie phi dei ban long kum ka longkmie ban mih na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, lada ki longkmie ki long ha kato ka rukom, ka ri bad ki khun jong ngi shano kin leit namar ba ki khun shynrang jong ngi ki dei ka waitlam bad ngi ki kmie, ngi dei ka stieh ban ïada ïa la ka ri", la ong katei ka Kong Marweiñ.
Nalorkata, ki pulit ki la ong ba ki lah ban don sa kiwei pat kiba donkti lang bad kitei lai ngut, bad namarkata, ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap sa ïa kita kiwei.
Ka jingbuhrieh iaka kyrteng kiba iabit khlam kala pynklumar bad pynher syrngiew iaki paidbah namar ba kine ki briew kila iaid la ieng ha kylleng ka Khliehriat, ka District Headquarter jong ka East Jaintia Hills.
Shillong, 18 Jymmang:Ym tang ki Khasi kiba sngew pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ktem ka ANVC-B ha West Khasi Hills hynrei ki paidbah Garo ruh ki pyr shah ia kane.
Ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynliem kyllaa ka lahduh jong ka Shillong Premier League ka Mawlai SC da 3-1 kol (3-2 on aggregate), katba ka Rangdajied ka la jop da 3-0a ka Shillong Lajong FC, kaba dei ruh ka lahduh jong ka MSL 2019.
Namarkata, u la ong ba ka Nongpoh Town Committee ka khmih lynti ba ka sorkar kan shim khia ïa kane ka bynta ban wan rah ïa katei ka kor Incinerator ha Ri Bhoi bad ka Nongpoh Town Committee ka pynpaw ruh ka jingkmen ba u Myntri ka tnad Urban Affairs, u Bah Hamlet Dohlieng, u la kular ban shim khia bad ban pynurlong ïa kane ka jingdonkam ki paidbah ha Ri Bhoi kumno ban pynduna ïa ki jingpynmih jaboh kiba ktah ïa ka mei mariang, u la bynrap.
Hadien ba ia kitei ki bar jylla la rah sha Thanad, ki Pulit ki la rah noh sha Umsning CHC na ka bynta ban leh ia ka Medical Test ia kitei ki bar jylla ha ka por 8 baje eiei mynstep, hynrei kaei kaba la iatyngkhuh hapdeng ki nongialam ka RBYF bad ki Doktor hapoh katei ka jaka sumar, ka dei hadien ba ki la lap ba ka rukom treikam hapoh katei ka jaka sumar ka la bakla shaba palat.
Haba buddien halor kane ka Trauma Centre, dang ha u snem 2020 ba don don ïakhun ïa ka khlam COVID-19 ka la don ka jingkular na ka sorkar jylla ba dei ban plie bad pyntreikam noh ïa kane ka trauma centre bad phewse haduh mynta ka jingangnud ki paidbah kam pat shym la ulrong ha kaba kane ka Trauma Centre ka dang sahkut tang ka jingtei khlem da lah pat ban pyntreikam kum kata ka jaka ai jingsumar ba la tip ha ka ktien Nongwei, ‘Trauma Centre’.
U soh, uba shu saw kum aiu ha suin.
Katba, kiwei kiwei ki nongshong shnong khamtam kiba la bat Seal, kin ïaleh ban pynbiej ïa ki trai shnong da kaba bynda ïa ka lum ka wah, ban ioh ñiew pisa.
Napdeng ki nong ialehkai shimet, u Ki shan Lyngdoh u dei uba la wan hakhmat da kaba ioh ban kamai 695 run ha ki hynniew tylli ki jinglehkai da kaba ioh ruh ar tylli ki century ha ka first class-cricket.
Ha kane ka sngi, u Mukul u la ong ruh ba ka jylla Meghalaya watla ka dei kaba rit ha ka jingheh hynrei ka don ki riew khhraw bad ki khla wait kum u U Tirot Sing, U Kiang Nangbah, Pa Togan Sangma  bad bun kiwei kiba la noh synniang ban pynlong ia ka ri India kaba laitluid.
U la ong ruh ba u Dr Khonglam u dei u nombor ba khatduh ha kano kano ka jingthaw sorkar, namar ha u snem 1983 haba u la jop kum u MLA na ka parti Hill State Democratic Party (HSPDP) bad ka la thaw sorkar bad u bah B.B Lyngdoh bad ha katei ka por u Dr Khonglam, u la sngewthuh ba u la ioh jingithuh na ki paidbah, hynrei ka sorkar kam ïthuh, namar u MLA barim u bah SP Swer u ioh la ka jong ka bynta, katba ma u pat u long tang u MLA, kumta ha ryngkat u bah Rowel Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) ki la iamih noh ar ngut na ka parti HSPDP, ha kaba ki la rung noh sha ka Congress parti ban thaw sorkar bad ioh ruh ban long kum u myntri sorkar bad ha ki por jong u Dr Khonglam u la wanrah ia bun bah ki kam ba iadei bad ka roi ka par ba ki paidbah hi ki tip ia kata.
U Bah Sniawbha u la ong kumba long mynta ki nongwan jngohhkai haba ki wan sha Jaiñtia Hills ki shu wan bad leit khlem da ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Sa ar ngut ki briew kiba na Tripura ki la shah kem noh ha ki pulit ryngkat bad u kynja (Ganja) ba khia haduh 66 kilo tam ba la ïoh kurup na ka kali kaba ki shong ha East Jaiñtia Hills.
Wat kjit than na ki paidbah ïoh ka shu poi ka por ba yn hap ban khang khyrdep syndon ïa kiba kum kita ki shlem ai jingpule.
Ka WJH ka la kam ban kawang bol nyngkong, hadien ba ka ka Tura District Cricket Association ka la ïoh  ïa ka kabu ban tied nyngkong ka la ïoh ban kamai 125 ron ha ka inning kaba nyngkong.
U President Gotabaya Rajapaksa, ula phla ia katei ka jingleh kamkai jongu, ha ka synshar khadar, haba ia kynduh ia ki 17ngut ki myntri ba dang shu thung thymmai, kiba ula thung, hynnin ka sngi.
Na ka liang jong ka All India Football Federation (AIFF) ka pynbna paidbah mynta ba ka lah shim ia ka rai ba ka 23 tarik u Jylliew kaba dei ka sngi-kha jong u khlur ialehkai phutbol ba pawnam bha jong ka ri u Pradip Kumar Banerjee, kum kata ka sngi rakhe ia ka ‘AIFF Grassroots Day’.
