“Na kata ka daw ngim kwah ban don bynta bad ki nongmihkhmat lane ki sengbhalang, ngin iaid beit tang da ka bor shnong" u la ong.
Haba kylli mano ba dei u kyrtong ba jwat tam ban ïakhun pyrshah ha kane ka elekshon, u Bah Rapsang u la ong, “Baroh ki kyrtong ki long kiba jwat ïa nga hynrei ngan jop ïa ki baroh bad nga thikna ba ka NPP kan jop ïa kane ka shuki bad ïoh ruh kham bun ki MLA."Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Rapsang u la jop ïa ka elekshon 2018 na ka tiket Congress, hynrei hadien ka jingmih noh u Mukul Sangma bad ki 11 ngut kiwei pat na Congress ha u snem 2021, u Bah Rapsang ryngkat ki 4 ngut kiwei pat kiba dang sah, ki la leit pynïasoh bad ka sorkar MDA, kaba la pynlyngngoh ïa ki nongïalam ba hakhlieh ka Congress.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la mang ban pynlut haduh T.50 lak tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wahumkhrah, bad la sdang ia katei ka kam la jan kot shisnem mynta, katkum ki jingkhein kiba u EM u la ha ka IngDorbar lait noh ki work order sha ki Rangbah shnong bad Mawnongrim haduh mynta ka dang long tang T.9.50 lak tyngka.
Imphal, 12 Nailur:Ka jingiakhih, na ka bynta ban pyntreikam ia ka ain  Inner Line Permit System (ILPS) ha Mani pur, ka la pynlong ia ka sorkar Jylla, ba kan hu kum, ban khang noh syn don ia ki skul bad ki kolej, kaba la sdang naduh hyn nin ka sngi.
La hap ban kren pyrshah hangne halor kane, namar, ban shu ïakren buhrieh ym long shuh, bad ha ki por ki ban wan, lehse kan nang jyrsieh shuh shuh.
Shuh shuh haba phai sha ka miej iakhein point na ki 6 tylli ki jingialehkai bala dep, ka Sutnga SSCC kala wan haka kyrdan kaba hakhliehduh da kaba kamai 16 point, bud sa ka Rymbai Shkenshynriah SC 11 point, ka Khliehriat West bad ka Dhana mar 8 point, Rymbai Iawpynsing 6 point, Thangskai Tiger 5 point, Rymbai Wahshnong 4 point bad ka Moolamanoh 2 point.
Ban sngewthuh ïa kata ka jing kordor ki mar rep ka long ba lada pahuh ki mar rep, ka dor ka kham biang bad ki briew na ka imlang sahlang baroh ki kot bor ban ïoh, hynrei lada duna, ka dor ka mur kan kiew haduh katta katta bad kiba kyrduh kin shem jynjar ban ïoh kat kum ka jingdonkam jong ki.
Shillong:   Ka kynhun ka Lawmali SC ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai  phutbol ki shipai ka Assam Rifles Invitational Football Cup 2020’ ba la pynlong da ka HQ Assam Rifles, Shillong.
U Stevenson u dei u khynnah skul ka Law phiah Presbyterian School un leit ban iashim bynta ka New Delhi ha katei ka sngi Republic Day ban pdiang ia kane ka khusnam.
U la bynrap ba kane ka jingïakhih kaba malu mala ka long tang ban shu phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingbym pyllait ka Sorkar ïa ka Scholarship jong ki samla pule.
Ha ka batting, ka Meghalaya ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 75/10 naki 26.4 over.
Ki samla kiba leit pule kumne ba la phah da ka sorkar ki hab ban soi ia ka soskular (Bond) kaba ong ba ynda ki la pyndep ka jingpule ki hab ban wanphai biang sha ka jylla ban shakri ha ki hospital ,CHC lane PHC katkum ba la phah da ka sorkar na ka bynta bun bun snem bad lada kim wanphai shuh ban shakri ia ka sorkar ki hab ban siew lut phar ia ka jingpynlut pynsep baroh bad ki hab ruh ban siew noh mar mar ia ka kuna kaba la kot T.50 lane T.60 lakh tyngka sha ka sorkar.
Kumta u don ban ia said ia la u Kpa ba u la dep ban pyndep ia kata ka Mission kaba u Kpa u la phah, ba u Blei un ai ka jingmap bad jingpynim ei da U na ki pop baroh jong ka pyrthei.
Sa kawei pat kadei ka dak, shaphang ki Jiw  ne Israel, ka ktien u Blei ka ong –“kin kyllon ruh da ka syrti waitlam, yn ialam mraw ia ki sha ki kynja bynriew baroh, kan long ba la iuh top ia ka Jerusalem da ki Jentil, tad ynda la pyndep ia ka ia (age) ki Jentil.
Haba leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah, kitei ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, ki la pynpaw ba ka thain Umden, kaba la kdup ia shibun tylli ki shnong, ka la deihok ban ithuh noh ne ban ioh noh ia ka C&RD Block.
Ha kawei ka sngi ki la iohi ia uwei u briew uba bat suloi ban leit sikar mrad sha khlaw.
Wat hadien kine ki jingjia baroh ar tylli, na ka liang u Heprit Everbloom Nongrum, um shym la iathuh hala iing bad dei tad haduh ba un da shitom, na ka jingrung um jakhlia shapoh ka met, haduh ba un da poi Hospital, ba la phla ia kane ka kam shlur jong u ha ka kmie, da ka Hymmen Kynthei jong u.
U Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ka sorkar shen kan sa khot tender noh ban tei ïa kitei ki jingkieng namar ka pisa la dep don lypa.
La iohi ba ki don bun bah kiba ieng lain ha ki dukan bapher, na ka bynta ban leit thied kyiad bad la iathuh ba ki don haduh 85 percent, kiba thied da ka kyiad phareng, katba kiba dih kyiad lieh, ki duna bha, namar ba kim don shuh ki nongbylla.
Katba ha ka jingkren jong u bah L.G.M.Kharmih, MCS, Sub Divisional Officer (SDO) ka Ranikor Civil Sub Division u la ong ba lada ka jingdon jong ki pipe um ha ki shnong ki thaw ki bun hynrei khlem ka jingïaid jong ka um kam long ka jingmyntoi.
Ka KSU kum ka seng kaba la leh pyrshah ban pynduh jait ia ka jingrung jong une u jait jingdih naduh u snem 1994  bad haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ka ai mynsiem ia ki bor pulit ba kin iai trei borbah shuh shuh ban kem ia ki snar khaii dork kiba hajrong duh tad haduh ba une u jait jingdih un duhjait bad ym ioh rung khlieh shuh ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba utei u kyrtong ka UDP na Mylliem ha u 2013 u la pynkhreh bha ialade ban ia khun ha u 2018 bad la ong ba watla kan don ka jingisam konstitwensi hapdeng ka UDP bad HSPDP bad watla kan mih ka rai ba ka UDP na Mylliem ka dei ban shongthait noh ban ailad ia ka HSPDP kaba don ia ka MDC , u ba hHamlet un ym shong satia bad un ia khun beit ha ka elekshon.
"Ka surok kaba hap ha Meghalaya ka kut tang ha khyrdop ka Ranigodown.
Ka daw ka dei beit namar ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ kynthup naduh ki bilor kyiad, ki plastic bad kiwei kiwei.
“Kaei ka kam ba la shim halor kane?", la buh jingkylli ka jingpan jingshai kaba la phah u Lat sha sorkar jylla.
U Bah Lapang u la shah thung kum u Chief Adviser kane ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP ha kaba u Conrad K Sangma u dei u myntri rangbah.
Haba phai pat sha ka 10th Schedule jong ka riti Synshar, u Nitish u la ong ba kam don kyndon na bynta ka jingthep vote buhrieh, kumba la dawa da u Manjhi “U briew u dei ban shah pynsaja na bynta ki jingbakla ba u la leh dalade hi"  u la ong haba jubab ia ka jingbakla jong u da kaba pynkiew skong ia u Manjhi, “Mynta nga hap ban pynbeit ia ki jingbakla  ia ka rai bakla jong nga" u la ong.
Haba shim jingbishar ha kaba ia dei bad ka mukotduma Public Interest Litigation (PIL), ka Iing Bishar ba kynthup ia u Acting Chief Justice, H.S.Thangkhiew bad Justice W Diengdoh ka la ong ba ka la ioh buh ki jingtip kiba ia dei bad ka jingpynshang ban pynduna ia ka jingdheng kali.
Haba kren hapoh ïingdorbar thawaiñ u Dr Saha u la ïathuh ba ka jing mang pisa na ka bynta u wei u MLA ka long 50 lak tyngka bad na ka bynta jong 60 ngut ki MLA ka long 30 klur tyngka.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 7.30 mynta ka step, ha kaba utei u rangbah, u dang hiar na kali ha ka shnong Tangmang, hynrei, ula kum ur bad kawei ka kjat jongu, ka la rung shapoh kali bad ka la shah iuh ha ka shaka kaba shadien jong katei ka kali.
Ka la don ruh ka jingujor pyrshah ïa u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Dasakhiatbha Lamare halor ka jingkynnoh ba u la sam pisa sha ki paidbah jong ka Nongkrem Constituency.
Ïa kine la thep da u Rumi Lyngdoh ha ka minit kaba 41 bad u Vicky Dkhar haka minit kaba 64.
U bah HS Syiemlieh President barim ka BJP ha kane ka jylla u la ong ba u Modi u la tur sha manla ki jylla ban wanrah jingjop ia ka seng bad hangne ha Shillong Seat ruh ki don ka jingkyrmen ba skhem ban jop.
Ka Seng kan ym ailad bad kan ym shong kli kti ba kin ioh ban wan iuh roit ia ka kamai kajih hapoh ka Bri Hynniewtrep.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Hek u la sam ruh ki khusnam Motivational Award bad ruh ïa ki prize jong kito kiba la jop ha ka Quiz Competition bad kiwei.
Ha kaba ïadei pat bad ka ‘Vocational Course in Agriculture’, kane ka jingpule ka dei kaba nyngkong ka ban sdang da ka skul ha Ri-lum Jaiñtia.
Shillong:U nongbishar ba la shongthait,u ba long ruh u shongknor jong ka Meghalaya Human Rights Commission, u Justice T.Veiphei ha ka jingdon lang jong ki dkhot jong ka komiti ka kong B.Giri bad u P.J.P Hanaman, ki la wan jngoh kynsan ia ka district prison bad Correctional Home ha jowai ha ka 4tarik jong u nailar 2023, ha ka jingdonlang u bah F.M Dopth, IAS secretary jong ka Commission.
Ki Paidbah jong kane ka thain ki thrang palat ba ka jingsuk kan wan synshar noh ha kane ka thain ban iaid beit ki shnong ki thaw bad ki jingtrei jingktah.
Kine nongïashim bynta ki la wan na Assam, Bihar, Gujarat, Himachal Pradesh, Jammu & Kashmir, Karnataka, Meghalaya, Mizoram, Manipur, Odisha bad na West Bengal.
“Ki myntri ka sorkar pdeng ki wan shane man ka por, ki shu pynlong jingialang hynrei ka jingmih ka long jiro.
U Lat ha ryngkat u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u  la shim ïa ka bynta ban pyllait paidbah ruh ïa 2 tylli ki kot kiba la tip kyrteng kum ka “Towards Natural Farming" bad ka “Rare and Threatened Plant Species of Assam".
La ong ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana dewbilat hapoh ka shnong bad ki shnong ba marjan ka long lyngba ka jingkular ha ka liang ka ai kam ai jam bad ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ki shnong ki thaw, hynrei kaei kaba ki sakhi ka long ba ki la nang wanrah pynban ïa ka jingpynjulor ïa ka mariang, ka jingduh ki tyllong um bad ka jingjakhlia jong ka lyer.
Kiba ioh pang ha East Garo Hills, ki don 12 ngut.
Kumta, ka shongkha shongman, lah ban ong, ba ka dei kawei pat ka thma-ba-jar-jar pyrshah ia ka jaidbynriew.
Namar baka Nagaland kam donkhappud da ka dewbah ne lyngba ka wah ne duriaw, ki khar bangla ki rung sha Nagaland lyngba ka Assam bad haba ioh kem ia ki, ki ju pyni da ki EPIC, card Reshon, Laisen niah kali bad kiwei kiwei ki kot shna thok ban pynshisha ba ki dei ki Nong Assam.
La jan baroh ki kyrtong kiba kwah ban pyni ïa ka jingbunpaid, ki ïalam da ki spah bad hajar ngut ban synran ïa ki bad kumjuh ruh, ha ka Scrutiny ka por ba ki kyrtong ki leit ban jurip bniah ïa ki kot ki sla jong ki.
Ko seng sngew bha wat pynbthei ha ka por ba ki khynnah ki dang don ha skul pyrkhat lang na bynta jong ki khublei shibun P.N.Shillong:Ki rangbah ki ba ju im da ka ba pynthoh number tim ha ka nongbah, ki la wan shakhmat ban phah tuklar ia ka sorkar halor ka jing mih huri hura ia ka rukom pynmih result na ki ar kynhun ka Hynniewtrep Indigenous Archery organizer Association bad khasi Hills Archery sport institute.
Hynrei, ka jingshong bishar kan ym don shuh da kawei pat namarba kan long ka kam kaba shu long lehnohei.
Ka Kur ka dap da ka jingsngew bynnud ia i namar i dang don shibun ki kam ban pyndep ha ka ban kyntiew ia ka District ha ki ba bun ki liang.
Ranchi, 3 Risaw:U myntri rangbah barim jong ka Bihar, uba dei ruh u  nongialam ba rangbahduh ka RJD, U Lalu Prasad, ula shah rai phatok, na ka bynta san snem kynthih lem bad ka kuna kaba T.25lak, halor ka kam bamsap jong u, kaba shongdor T.950, kaba dei halor ka jingsam jingbam sha ki mrad, ha kaba la rai pynrem da u nongbishar jong ka  CBI, U PK Singh mynta ka sngi.
Ki health worker lane ki nongtrei ka  koit ka khiah, ki nang kiew kiba ioh pang, ha kaba ki don 24ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
U la kyntu ruh ïa ka MSOA ba kadei ban pynbeit ïa kaei kaba la jia khnang ba kum kine kin ym wan jia shuh.
“Ngi la ia kynduh ia u Chairman ka MSPB ha ka 22 tarik u Lber, hynrei u la ong ba katei ka tnad kam pat ai NOC hynrei ka dang don tang ka jingtyrwa" ong u bah A.Jyrwa President ka RBPUO haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ynda ula sngew thngan, ula leit hi sha kamra shet ja, ula khat ja ialade bad u da ong ia kiba don ha kamra shet ja “Khat hi, da phi ia kwah bam ja".
Ïa u Spearlinlang Pariong la rai pynrem da ka ïing bishar hapoh ka kyndon 324 IPC R/W Sec 75 JJ Act bad rai ban set phatok 2 snem.
Haba phai pat sha ki prokram, la ïohsngew ïa ka jingpule ïa ka jingsneng Tymmen bad la pynbud pat sa ïa ki jingrwai, ki jingshad, ki skit ba lyngkot bad khamtam leilei ka phawar kaba la pynshongshit bha ïa kane kane ka lympung.
“Namar ia ka elekshon yn ym iakhun tang ma ngi, hynrei ki nongtrei ha ki blok level ruh kumjuh" ula ong.
Ha kane ka sngi nga phah ia ka jingduwai bakyrpang sha baroh kiba don ia u Khῆiang HIV bad kiba pang AIDS, khamtam ki khynnah bad ki kynthei, U Blei u ieid ia phi bad un pyntngen bad pynkhiah ia phi.
Ha ka kyrwoh khubor u bah Blah u la ong ba u Lat u la iathuh ha ki ba la don ba ai jing mut ia u ba ki Rangbah Shnong Khasi Pnar ki dei kiba la bu-aid kyiad tang dap 3 baje janmiet bad kate u la ong ka la pyn kthang shisha ia ka Synjuk bad u la ong ba ka Synjuk ka pynrem jur ia kitei ki jingkren u Lat bad ka buh jingkylli ruh kumno kat u khlieh duh jong ka jylla un kren ia kiba kum kitei ki kyntien kiba pynjem rngiew ia ka jaitbynriew.
Nongstoiñ, Naitung 27 : Ka jingkieng Umlipoi kawei na ki jingkieng ban pynïasoh sha ki thaiñ Nongkasen ter ter sha Mawkaton West Khasi Hills District, ka la dkut kynsan katba kawei ka trok kaba ïaid lyngba katei ka jingkieng.
U Prince Harry uba la shong la sah ha US hadien ba ula mih noh na UK ula shah khot sngewbha ban wan sakhi ia ka jingkiew khet u kpa ha kaba u Harry hi wat lada um shim don jingiadei shuh bad ka iingsyiem pynban un wan ban sakhi ia kane.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, ha ryngkat ki nongialam na ka kynhun sorkar MDA, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rajnath Singh, myntri kam poh iing, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongki, ia ka jing pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ki bor pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia kawei ka Scooty Aprilla kaba don ia u registration number ML05 Q 9828 nalor sawtylli ki mobile phone.
Shuh ha ka jingïakren bad kiba sahkut ha katei ka jaka ki la ïathuh ba kan shimpor na bynta ban weng ïa katei ka kyndew bad ki maw kiba la twa namar ka jingtwa ka la jur haduh katta katta.
U Dadashev, u don 28 snem ka rta.
Kane ka club ka la pawkhmat nyngkong eh ha u snem 2009, kata da kaba kylla long ka kynhun ne team kaba nyngkong eh na ka thain North East ban ioh jaka hapoh ka lympung national football.
Kumba long haduh mynta, kiba shet ja sngi na ka bynta ki Khynnah skul, ki thang da ka dieng kaba ktah shisha ym tang ïa ka koit ka khiah hynrei khamtam ïa ka mariang kumta la dawa na ka sorkar jylla ban ai noh da ka LPG ïa ngi kumba ka la dep shna ïa ki ïing shet ja ha ki skul.
" “Ha kum kine ki tamasa ba ioh ban pyni iaka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang sha ka pyrthei bad ka Behdeinkhlam ka dei kawei," la ong u Conrad bad ka sorkar naka por sha ka por ka ieng ban iada iaka riti ka dustur bad ka rukom bat khyndew bat shyiap jong ki trai jylla.
Ha ka jingshisha, ka jingkhmih lynti jong kiba bun ka long ba ka NPP kan nang pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingdawa khamtam ba ka ïalam ma ka ïa ka sorkar jylla.
Shillong,21 Naiwieng:3 ngut ki kyrtong ka HSPDP ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ki la wan thep kyrteng mynta ka sngi ha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ka jingshimkhia jong u EE PWD bad ki waheh shnong na Sutnga bad Jalaphet ba ki kloi ban shimkhia, khamtam kum kine ki ishu, ba lah ban wanlam sha ka jingsngewsih.
Na ka liang u Bah Michael u la ong ba ka la dei ka por ban kham pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ka tyrpeng jong u shynrang ha ki bynta kiba bun.
Mano ba leh typing bad editing I ma bha bad lehrain ban leh kumne… Hire ia nga ngan solve ki teachnical issue jong phi hynrei te ka business jong phi kan sa ngam jyllop mo.
Kumta ka seng ka kyrpad ia baroh ki nonghikai Upper Primary School (Improved bad Adhoc) ki ba hap ha South West Khasi Hills District ba kin sngewbha ban ia wan khnang ha katei ka sngi.
U Prof.Shukla ha ka jingïakren bad ki samla pule u la kular ba un sa shimkhia ïa kane ka jingjia ba ong ruh ba ka dei ka jingpynpohdor ïa ka skulbah bad na ka liang jong u ruh un ym ailad ba kum kine ki kam sniew kin wan jia hapoh ki saw kynroh jong kane ka skulbah.
U la Jude u la wan poi sha iing ha kane ka sngi Hatmajai por 5 baje mynstep hadien ba la iaid phra kynta ia ki lum ki wah.
“Ka Transpoters Association kan nym ailad satia ba kane ka rai ka sorkar kan treikam, la bynrap ka seng.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Secretary jong ka Mawkyrwat Fishery Association (MFA), u bah S.W.Nongrum u la ong ba ki la don ki ‘riew bymman ki ‘riew shukor kiba la wan ban ai dawai bih ïa ki doh-um doh-wah kiba don ha shilynter ka Phot Mawpon ha kaba ki doh-um ki la per bad ïap lut.
Na ka bynta kito ki samla ki bym pat ïoh kam ïoh jam bad ki longkmie ka BJP ka don ka thong ban ai jingïarap mar 1000 tyngka manla u bnai, katba ïa kito ki longkmie bym don lok kin ïoh 24 hajar ha ka shisnem.
Ka Lamlynti SC ka la shah pylliem ha ka Risa Colony SC da 0- 3.
U la ong ba ka sorkar MDA kan sa dap ar snem shiteng ha ki khyndiat bnai ban wan bad yn sa iakren bha ia kane ka jingbhah shuki ki MLA ha kine ki sngi.
Ki pulit ki laong ba une uba shah kem u dang thmu ban rahbor ia uwei u nongkhaii na Assam  u Sohar Ali, 50 snem na Goalpara, Assam da kaba pynbiej ia u ban thie ki dieng bad la pynbuh sngi ba un wan thied hynne ka sngi.
To ngin ïa phai pat sha ka ktien ba im jong u Blei.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la dawa ba dei ban pynlait noh ia ar ngut ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), kiba shah kem ha ka jingiakhih ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ki bnai ba la dep.
U la pynthikna kumne, “Don kiba la buh ïa ki smart meter bad ngin bteng shuh shuh ban buh da ki smart meter.
Ha ki snem ba shadien ka spah snem kaba 20, ki don ki long iing ki kang (Mafia families) ha New York City ki trei ia kane ka kam nuit kaba iohnong bha.
Ki khynnah kiba don ha katei ka madan nyngkong kim tip ba ka dei ka jingshah pom pyrthat bad ki nangmut ba kitei ki 4 ngut ki ur hynrei hadien ba ki iohi ba 2 ngut kim khih shuh ki la tur shajan ban lei tai jingiarap bad ka jingialehkai ka la kut la ka kut noh hi hangta.
U General Secretary jong ka EJNC Khliehriat Circle, u samla Mebanteilang Sukhlain, u la iathuh ba na ka liang u Deputy Commissioner u la ong ba um pat shym la ioh jingtip eiei ba kumno yn leh ha kaba iadei bad une u dewiong ba la dep kurup bad ka ophis u DC ka dang ap mynta ïa ka rai jong ki bor ba na neng.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur, ka la khang pyrshah ruh ia baroh ki ki nongshong-shnong jong ka ba kim bit shuh ban mih na la shnong ban leit jingleit shano shano lait noh satang ba don ki daw ki bym lah ban kiar.
Kumta ka seng ka kyrmen ba u Bah Thabah ryngkat ka office PWD kan shimkhia kloi halor kane, ong u Samla Banlam Lyngkhoi.
Ka dorbar mang tyngka ka Meghalaya kan neh shiphew sngi naduh ka 10 haduh 26 tarik Lber ban wan.
Ka pakhang surok kan long ha ka 5tarik Jylliew 2014, naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka 7tarik Jylliew 2014, haduh ka por 5baje mynstep.
Ka Lad Myrdon FC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh ka la ioh ia ka khusnam pisa kaba T.15 Hajar, katba ka Umsawnongkharai FC kaba la shah rem noh ka la ioh ia ka khusnam pisa kaba T.8 hajar.
Ki paidbah ka thaiñ Ratacherra, Malidor ki la buh ka jingkyrpad ïa ka NHAI ba kan shim khia ban peit lem ïa ka thaiñ Ratacherra, Kuliang bad Malidor kiba dei ki jaka ba jur bha ka jingtwa ki lum ki khyndew.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Dulong SC kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Chutwakhu SC, ïa katei ka shikol na ka Dulong SC la thep ha ka jingïakhun jong ka kylla miet da u Emi wa oo Laloo haka minit ba 88.
Khnang ban teh lakam ia ka jingpur ka khlam COVID 19, ka Join Committee on Village Covid 19 Management, Mynso A & Mynso-B, ka la buh katto katne ki kyndon, kiba long kumne harum:-1) Ban khang shwa shipor ia ka iew Pyngkat, tad haduh ban pyntip da kumwei pat2) Haba don ba iap briew, la kyrpad ia kiba ha iling ba kin sngewbha ban ym pynshong sngi, hynrei ban tep / thang mar mar ia ka met ha ka Sngi ba bud.3) La mana ba yn ym Shah ia kiba nabar shnong ban wan ontep haba don ba iap, lait tang ia kito ki ba don jingiadei kaba jan bha bad u/ka nongiap.4) La Mana ruh ia ki paid nongshong shnong baroh ba kim dei satia ban leit ontep briew sha kiwei pat ki shnong, lait satang lada don ba iap kiba iajan bha.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ia kitei ki lama, la leit wah ha ki dieng bad ha ki nar ilektrik.
Ha kane ka sngi wat la ka don ka jingpynthut u slap, hynrei ki nongïashim bynta kiba la wan sha kane ka jingïakob ki la don palat 42 ngut ki ban shim bynta ha ki jingïakob siat bapher bapher kum ka 10M (indoor) Air pistol/Air Rifle, 25M Standard Pistol bad 50M Rifle hapoh ka jingkhmih bniah da u Rituraj Bhagawati (ISSF) uba long u nongbishar na Delhi.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ha ka 24 tarik Jymmang.
