Ka ophis jong ka DSEO ka dei ban shimkhia ïa kum kane ka skul ba ngat kum kane ka apot.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ha ka 25 tarik Kyllalyngkot.
Kine ki phra ngut ki nongïakhunkti ka Meghalaya kiba lah shah jied ban leit mih khmat ïa ka Ri India haka World Arm Wrestling Championship 2023 ka ban long ha Almaty, Kazakhstan ki kynthup ïa u Shanborlang Siangshai, u Alexander Lyngdoh, u Banbatjuban Khongwir, u Aiboklang Paul Wanniang, Aiboklin Rina, ka Bandarika Kharkongor, u Alan Sun Marbaniang, u Everson Thangkhiew.
Kitei ki seng kila aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah (MR) ka Jylla Conrad K Sangma ba un shimkhia ïa kane ka kam kaba la donkam kyrkieh.
Ha kane ka sngi kipaidbah nongshong shnong ki la jeid da u Bah Deibor Suchiang ban long kum u Waheh Shnong na ka bynta ka samoi treikam 2022-24.
Kitei ki dei ki doktor kiba don ha ki CHC bad ki PHC jong ka Selsella, Tikrikilla, Asanang, Dalu bad Darengre ha West Garo Hills.
Kane kan long ka sien banyng kong ha ka kyrdan prose shon Diocese ha kane ka Parish Ri Lyng ngam, kaba ïa-khap bad ka Parish Rongjeng jong ka East Garo Hills District.
Ka RUFC ka la don jingkyrmen banakhun tyngeh ha kane ka jingakhun final hadien ba jop da 3-0 kol bad na ka liang u kapten u Niawkorlang Kyndiah u la ong ba ki rangalehkai ki la don ka jingasngewthuh jingmut lang banakhun tyngeh haduh kaba kut.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Basan Raid Mawlieh.
Ai ba ka Sorkar Jylla kan sngewthuh bha noh ïa kane bad ban pynbeit noh ha u snem u ban wan, ba lada dang dei hi ujuh u Lat ruh, lada u praktis phareng bha noh shisnem, lehse la lah hi ban kem da ki nongsngap.
La iathuh ba kane ka la jia biang ha kaba ki khar Nepali ki la knieh jubor ia ka jaka (pynthor)jong U Bah Phrangly Swangre bad U Bah Phrikshon Kharlyngdoh ha Langpih da kaba ki pyntrei jubor ban tieh pung ha ka tei ka jaka jong ki khlem da salia wat haba ki trai jaka ki la leit ban pyn sangeh ia ki.
Ka Kashari High Court kan sa shong bishar biang ia kane ka kam la sngi palei bad kan sa pynmih ia ka rai eiei halor kane.
U Kpa jong phi u long u soitan bad ia ki jingkwah uta u kpa soitan jong phi, phi ia mon ban leh.
Shuh shuh katei ka ïing bishar jong u District & Sessions Judge cum Special Judge (POCSO ACT) West Khasi Hills Nongstoiñ kal pyngat kyndon ruh ia u tei u rangbah kata katkum ka kyndon 5 (m) POCSO Act punishable under section 6 POCSO Act 2012.
, ki la don ki nongpule, kiba sngew jlep bad ki la sangah da ki ktien kynthoh bapher jongki, ha ki comment ha ka facebook peij jong U Rupang.com.
Utei u suba nongpyniap briew uba la tip kyrteng kum u Kwal Laloo u lapyniap dusmon ia u Rinus Syiemlieh uba dei u paralok lajong ba iatreilang ha katei ka thain Nongjngi kum ki nong-ot dieng sawdong.
Kham hashwa kane ka kynhun ïalehkai na nongbah hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet, ka la pynliem ïa ka United da 2-1 kol, ka la ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Delhi FC hashwa ba kan shah rem ha ka Ambernath United da 5-1 kol.
Shillong, 1 Nailur:Naduh ka elekshon ha u snem 2013, ki khubor ki la saphriang ba u bah Rowell Lyngdoh MLA ka seng Congress na Mawkyrwat u don jingmut ban shongthait noh hynrei ki paidbah nongkyrshan jong u kim shym la ailad ia u bad ki la pynbor ba u dei ban ia khun hi beit.
Lyngba ki dawai tika la bsut/ïohrung hapoh ka met jongphi ïa kita kiba ki khot “Ki antigen" (da kaba injek da u thyrnia ne da ka ba shu pyndih).
Joseph Nardini Seminary, Ummulong bad jingshad tynrai na ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement, katba ïa ki kyntien ai khublei la ai da u Chancellor jong ka Jowai Diocese, u Fr.Martin Shylla.
Lah ban kdew ba u DC dang shen u la hukum ba dei ban sam lut ia u khaw reshon sha ki 18 tylli ki longing ha Wahkhen kiba shah pynduh jubor ha kine ki ar snem ba la dep.
Ïa kane ka jingsam sngewbha la lam khmat da u Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo ha ka jingïadonlang ki dkhot jong ka WJDS Association.
Ka sorkar jylla, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la ailad ia ki doktor, ba kin ai jingbit ia ki briew kiba dei ban dih kyiad, lada ka dei na ka bynta ba kan long kum ka dawai ia ki bad ia ka kyiad ruh, ba dei ban leit pynpoi hi sha iing jong ki nongdih bad ban siew tam T.100, na ka dor jong ka kyiad, kaba dei ka bai leit rah sha iing.
La pynhiar ia ka Lama bad pynher ia ki balloon Jubili Ksiar.
U Nitin Gadkari u la ong ba ka NHAI ka dei ka tnad kaba peit ia ka jingshna surok ha kylleng ka ri India, hynrei yn weng noh ia na ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi na ka daw ba ka la don ka NHIDCL kaba la thaw kyrpang ban peit ia kine ki thaiñ bad mynta ruh kane ka tnad ka la peit ia kiba bun ki surok ha ka thaiñ Shatei Lam mihngi baroh kawei.
La ong ruh ba ki don kiwei kiwei pat ki ri kum ka Philippines, Vietnam, Malaysia bad ka Brunei kiba la kam trai ia ki bynta jong katei ka duriaw hynrei ka United States ka pyniaid ia katei ka jhad jongka sha katei ka bynta, kum shi bynta ruh ban pyni ia ka jinglong laitluid bad ka jingbym long trai jong kano kano ruh ka ri ha katei ka duriaw naba baroh ki ri ki lah ban iadon bynta ha katei ka duriaw.
Nongpoh:  Ha ka jingiatyngkhuh kali kaba la jia hynnin ka janmiet ha surok Shillong By-Pass kaba hap hapoh ka shnong Mawpun ha Ri Bhoi, la ioh jingtip ba u Nongniah jong kawei ka trok kit Umphniang, u la mynsaw jur hadien ba katei ka kali kaba u niah, ka la leit ban tynrah ia kawei ka Kali kit kali kaba la wan mar pyrshah.
Ula ong ba ka seng ka la hiar sha katei ka shnong ban lap ïaka jingshisha.
Kaba kongsan ka long ruh ba ïa ka jingpynïakhlad ngi dei ban leh naduh tynrai hi (at source), na ka jaka kaba ka ñiut ki mih kata na ki ïng ki sem jong ngi.
“Kumba ka long mynta, ka jingpyntrei ïa kane ka skul ka la sahteng noh mynta la bun snem na ka daw ka jingbymlah ban pynsted ïa ka kam da ka tnad Pule Puthi," la ong ka Seng.
Hadien ka jingtohkit, la shem ba na ki 49 tylli ki projek ba la thmu ban shna, ka la don tang kawei ka jaka da sngi/slap ha u lum jingtep ha Balupara bad kawei ka top um ha Daljagre.
U Head Coach jong ka kynhun u Rutuja Gunwant u la pynbeit pynmih madan da 4-3-3 ha kaba la pynap kol ïa ka Kashmira.
Ka jingjakhlia ruh ka bym kai.
Shuh shuh u la dawa ba dei ban shah noh ïa ki doctor bar jylla ban thied jaka puta ha Meghalaya khnang ba kin shongduh bad trei ha Jylla.
Hynrei Uta u Nongbishar Un sa ong: phi la kyntait īa kine ki jingai babha baroh, phi la kyntait īa ki jingaiei Jongnga, phi la īaid pathar bad phi la siewkylliang īa ka babha da ka basniew.
La khot la wer ia ki kur ki kha, ki nongshad kynthei bad shynrang ba na jngai bad na jan ba kin iawan shim bynta shit rhem ha katei ka sngi, la ong ka kyrwoh na u Bah OSM Tynsong u chairman ka Cultural Committee.
Kiei kiei kim lah ban jia khlem ka jingtip jong u.
Ka IMA, ka kynnoh ba U Ramdev, u kren ia ki ktien kiba sniew shi katdei, ha khmat jong kane ka juk shai kaba mynta bad nangta ban pynbieit ruh ia kiba duk ba toi, ba kin ngop ha ka buit poh jongu, ong ka kyrwoh na ka seng jong ki doktor.
U la ong ka jingthmu ka long ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki nongkyndong sha sor ban wan wad kam kaba la wanrah ia ka jingkhapngiah.
U la ong ruh, ba kawei na ki sakhi kaba la shah ktah na kane ka jingshlei um ka dei ha phyllaw jong ka skul St.Savio kaba don hapoh jong katei ka shnong, ha kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ym tang ia ki paidbah nongshong shnong, hynrei ka la ktah wat ia ki khynnah skul kiba puule hapoh jong katei ka skul.
Ka pisa sorkar ka dei na ka bynta ban kyntiew ïangi ki paidbah, ym ban pynriewspah ïa ki 40 ngut ki MLA kiba don ha ka sorkar bad kiba kyrshan ïa ka.
" La ong sa ka Linda“Ia ngin dih shuwa ka sha, hadien kata San baje ngin bam noh sa ka ja…" la wer ka Deisy“Mano ba shet pat…" la kylli ka Riia“Wa phim i Bahnah kein i la nang shet.
Kane ka nongialam ka HSPDP ka la ong ba ha kane ka kynti ka jaitbynriew ka donkam ban phah ia u Bah Paul sha ka iing dorbar thawain ka ri sha Delhi ban pynkhyllem ia ki dkhar boh.
Ka Kynhun Bathymmai ka tyrwa ruh sha ka pyrthei Palestine ia ka “economic policy" ne ka jingpynїaid ia ka їoh ka kot ka bym lah shilliang.
(2) No court inferior to that of a Chief Metropolitan Magistrate or a Chief Judicial Magistrate shall try offence punishable under this Act.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka surok Shillong Bypass kaba iaid lyngba na Umiam sha Krang ka la ioh ia ka jingmang pisa kaba 1500 klur kynthup 800 klur tyngka ban shna ia ka surok bad 700 klur tyngka ban siew bai jaka.
Ka jingthylli ki post nonghikai ha ki tnad bapher bapher jong katei ka unibersiti ki dang iai thylli sah haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka jingiaid pyni paidbah ha surok ka sdang na Lad Mawklot sha Rilbong sha Civil Hospital, Shillong Club, Khyndai Lad sha Boucher Road bad sha Lad Mawklot biang.
“Ki don shibun ki jaka sumar ha ka nongbah Shillong hynrei ym don kawei ruh kaba pyntreikam ia ka kor thang incinerator lane ki effluent treatment plant, lait noh tang ka NEIGRIHMS.Kumta hadien ka jingjurip jong ka komiti, 8 na ki 12 tylli ki hospital ki la mynjur ban pyntreikam noh ia ki ETP," la iathuh u bah SK Sunn.
Ki samla jong ngi, naduh ba ki dang khynnah, ki dei ban ïa shim bynta ha ki jingïalehkai, la ka long ka phubol lane basketbol lane badminton bad kiwei.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kan ym lah ban pynbiang ki jingdonkam jong ki paidbah ha ka ba ia dei bad ka jingiakhun bad ka khlam Covid -19, khlem da ioh ia ka jingiarap na ka sorkar India.
Ha katei ka jingïakulmar ka la don ka jingïakhynñiat ka jingïakwang tear Gas bad Stun Grenade na ka liang ki Pulit katba na ka liang ki HITO pat ki la kawang da ki maw.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat ‘Labour’ ka la dep bthah iaki kompany bad ki kontraktor hapoh ka jylla ba kidei ban pynrung kam shwa iaki samla ka jylla kiba don ki buit ki sap lane ki ‘Qualification’ haki kam bapher hapoh ka jylla.
Genesis 3:16-19.
Hynrei lada wan ki karkhana ba heh baheh bad ki samla jongngi ki la ïoh jinghikai ka jingmyntoi kan dei ïa ka jylla jongngi hi," u la ong.
Dang ha ka taiew ba la dep, katei ka meirad ka la khur lai tylli ki takma ksiar ha ka World Masters Athletics Indoor Championship 2023 kaba long ha Torun, Poland ha ka thup mareh kiba 65mitar, nangta ruh ha ka discuss throw bad ka shot-put.
U Bah Hek, u pdiang ba ka por ka lyngkot eh bad kumta kin hap ban trei shitom shibun ban iaid sha ki jaka bapher bapher.
Ïa kane u la ïathuh ha ka por ba u leit jurip ïa ka Ïewduh ha ka sngi Palei ha ryngkatlang bad kiwei ki EM ïa ka jaka die jhur Dielang ha kaba ïadei bad ka jingeh ki nongrep.
Ka KSU ka la ong ba katei ka kynhun jong ki Garo ka GHSMC dang shen ka la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, u myntri ka tnad pohing u Rajnath Singh bad ia u President ka ri u Ram Nath Kovind ban ia kren ia katei ka kam, “Ho,oid na ka liang jong ngi ngim pyrshah ia phi hynrei tang kawei ngi ong ia phi ba phi la bakla lada phin nud ban wan tam pud sha ki bynta ka South West Khasi Hills District, sha kiwei ki District ka Khasi Hills bad lada phi bud ia ka Proposed Garoland jong u snem 2006 ka ANVC" ong ka kyrwoh na u President ka KSU SWKH u samla Forwardman Nongrem.
Katkum ki jingpynïaid bad bud ryntih ïa ki tynrai dustur Kafala, la shah ba ki kmie kliar ne u kpa kliar ruh ki lah ban ri ban sumar ïa ki khun ba la kha na u kpa/ka kmie ba ha shuwa.
Shillong: Lashai ka sngi ka 15 tarik u naiwieng ka  ïewduh kan khang namarba ka don ka jinglehniam ka Hima Mylliem kaba shisien shisnem.
Ka jinghiar ki pulit sha katei ka shnong ka la long kaba seisoh ha kaba ki la ioh ban kurup haduh 40 tylli ki Tikli (detonators), 194 electronic Tikli, 5 song ki  thyllai fuse bad haduh 128 tylli ka Kait bakhor (Gelatin Sticks).
Ka jingïathaw sorkar synrop ka la ktah jur ïa ki parti khamtam ïa ki seng riewlum bad kiwei ki parti ba shah ïalam namar ba kila shah kynnoh tang kum ki nongsdien bus ne ka Team B, jong ka Congress ha ka por mynshwa bad mynta jong ka NPP.Ka la ktah ruh namar ba ki seng riewlum ne kiwei ki parti kiba ïadon lang ha ka sorkar, kin shem shitom ban ïasaid thma ynda la dei ka por ha ka elekshon namar ba ki shah kynnoh lang bad ïaknieh ruh ban ïoh nam lang.
La iathuh ba na ka bynta ka jingniew por ynleh da ka elektronik khnang ban ym don jingthut iaki ba dei hok ban jop.
Kane ka jingpynshai jong u Dr.Bishnoi ka long hadien ba u Bernard N.Marak u la kynnoh ba dei ka jinghukum jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ïa ka tnat Pulit ban leit khynra ïa ka Rimpu Bagan.
Namar naduh hynthai kulong kumah kat haduh ka snem 1835 A.D kane ka jaka ka hap hapoh ka Hima Jaiñtia bad ngi don laka jong ka Elaka bad la u jong u Dolloi, naduh ka snem 1835 haduh ka snem 1950 A.D haka por ka jingsynshar jong ka sorkar Phareng ruh ka dang pynneh pynsah ïangi hapoh jong ka Jowai Civil Sub-Division ngi dang ki kot ki sla ban pynshisha ïa kane.
Ka Seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit ba kin leit jurip mar mar, khnang ba kin ym ioh ban leh katba ki mon.
Mat lei seh la u dei u ‘sew ap ïing, ne u ‘sew pynsam susu ïa ki para marjan.
U la ong, “Ngi ïohi ïa ka jingjaboh kane ka wah kaba la kylla sha ka rong jyrngam bad na ka liang ka seng ha ki snem ba la leit ka la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban test ïa ka um jong ka Wah Kynshi ban tip la ka dang long ne em ka ba  shngaiñ ban pyn donkam.
Halor ka jingkylli hato kane ka Board kan ïai bteng ban peit ïa ka jingthung kam ïa ki doktor nangne shakhmat u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa bishar shwa ïa ka rukom treikam shwa ba kan shim ïaka rai la yn bteng ne pynsangeh noh hadien ba la pyndep ka jingthung kam ïa kine ki 500 ngut.
Kiwei pat kiba ïoh ïa ki jingmynsaw kiba malu mala la leit ban pynkit bad sumar ha Singtam hospital.
U la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba da khylla shisha ha ka jaidbynriew jong ngi namar wei la poi ka aiom elekshon kiba bun ki paidbah ki kyndeh elekshon bad ïa kyrsum ha ka tamasa ka muja ki seng saiñ pyrthei khlem ju pyrkhat kaei pat kaba ki la leh ha ki saw snem 9 bnai.
La iathuh shuh da U Sangma, ia ka rukom bat khyndew ha ka Jylla, ka jingdon ki khlaw kyntang bad nangta sa ka jingdon ki jingkieng jri.
U Nongpan syrnod u lah ban leit ujor sha u Deputy Commissioner ne SDO pyrshah ia ka jingbym ai syrnod u Rangbah Shnong bad haba jia kum kata, dei ban pynbeit hapoh 3 sngi.
Hynrei haduh 9 baje mynmiet kim shym la wanphai ïing shuh bad kumta ka kmie ryngkat ki bahaïing ki la leit wad ïa kine ki khun bad leit pyntip ruh sha ki pulit.
Kane ka la paw shynna bad la sakhi ruh lyngba ka jingiohkem ki VDP ka Shnong Muktapur ia 5 ngut ki briew kiba thmu ban shallan tuh ia u Kwai sha Bangladesh bad kurup ruh ia kawei ka kali pick up ML04c5805.
Na kane ka lympung ka Thailand kala ioh 5 tylli ki takma ksiar, 4 rupa bud sa ka United Arab Emirates kaba ioh khur mar 4 takma ksiar bad rupa bad 3 ka rnong.
U la iathuh ruh ba u Asirshon uwei na ki rangbah kur jong ka kur Thangkhiew uba shah beh noh na ka seng kur, namar ka jingleh donbor jong u khlem ka jingtip ka kur ia kiba bunbah ki kam kynthup ka jingbym shai ka jingkhein jingdiah halor ka bai lut ksan ba ka NEHU ka la siew sha katei ka kur ha u snem 1997, u la pyntip ba la beh na ka seng kur ia u ha u snem 2001.
Ula thoh ia kane ka kot katkum ka jinglap jingshem jong u haka por pynkhreh SSLC bda HSSLC kumjuh ka eksam NEET ka entrance ban ioh leit pule doctor hapoh ka ri.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma myn hynnin ka sngi u la plie paidbah ia ka ‘Ribbit Lake Resort’ kum shi bynta ban sdang ia ka ‘Spring Festival 2020-Lake Side Fiesta’ ha Langkawet Pynursla ha ka jing ia don lang da u symbud myntri u Prestone Tynsong, u MLA ka Nongstoin u M.Byrsat bad u MLA ka Jirang u S.Sohtun, MDC Grace Kharpuri bad u R.Lalrodingi jong ka NEC lem bad kiwei kiwei de.
Ki mar ba la ïoh jingithuh GI tag na ka thaiñ Shatei Lammihngi ba ka APEDA ka kyntiew ki dei u Sohmynken Beb, Soh Jew na Assam bad kine ki dei kiba u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi u la peit bniah ha kaba u la kren ruh shaphang jong ki ha ka prokram Maan Ki Baat.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Circle hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u General Secretary u samla Tohmondiam Mukhim ryngkat bad u Asst.Secretary u samla Ededisuk Shylla, ki la leit ujor sha u Sub-Divisional Officer PWD, Amlarem, halor ka jingjulor bad jingbym biang ka rurom shna ne trei ia u surok na Tamabil shaduh Amsku ba dang dep shna ha u snem 2019.
U la ong ba haduh mynta ki shakri ki la kylla kynrad katba ki kynrad ki la kylla kum ki shakri namar ki shakri kim burom shuh ïa ki kynrad.
U nong aiktien ka sorkar India, haba kynthoh halor katei ka jingjia, ula ong “Ngam tip ia katei ka jingjia" bad u ong ba ki shipai ka   People’s Liberation Army, ki pahara skhem bha ia u pud u sam jongki bad ki khanglad ruh, ia ka jing ia rung ia mih beain.
La iathuh ba katei ka kynhun tohkit ka la sngewhun ia katei ka jingleh u Mithun bad ki jingkren jong u ha kaba iadei bad ki kam kiba u leh kum u nongkit ‘tien syiem katei ka Group.
Ka Achik National Volunteer Council (ANVC-B) ka la kynthoh ia kane ka jingkren u MDC ka Jaiaw bad ong ba kam long kaba iahap.
Kane ka dei ka Kad Khaii kaba nyngkong eh ha Meghalaya ban sa treikam ha u 2018.
Haba ha katei ka sngi, utei u MLA ka Konstituensi, u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban iarap ia ki paidbah kiba donkam shisha ia ka jingiarap bad shibynta ka la pynurlong ia kaei kaba u thmu bad kata ka long ban iarap ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito ki longiing kiba duk ba kyrduh.
Na ka liang u Bah Angelus Sun haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Nyngkong ha Shillong Press Club u la pynpaw ka jing-sngewkmen ba kitei ki arngut ki la lah ban khur ïa ki takma watla hapdeng ki jingeh ba ki ïakynduh na ka jingbym biang ki jaka kilan met.
Hynrei haba kum kane ka por lah ïohi dak ïa ka jingseng thymmai ïa ka regional political party “ Voice of the People Party" da u bah Ardent M.Basaiawmoit kaba mut ban pynmih pyrthei naduh ka election MLA ha u snem 2023.
Kine ki seng ki la dawa ia ia  ka DMHO ba ka dei ban pynbiang ia ki donkam ba kongsan jong kane ka hospital bad ban shna ia ki jingtei ba kongsan bad ban pynbiang ia ki dawai dashin na ka bynta ki paidbah.
Nga sngewnguh ia u lamphang ka iing dorbar, uba la ai ia kane ka lad" ong U  Yeddyurappa ha ka iing dorbar jong ka Karnataka, hadien ba ula iohi, ba ka BJP kam lah ban thaw sorkar satia dalade hi ha ka iing dorbar ha Karnataka.
Mynta ka sngi ka 30/10/19 ka Semi final jong ka 1st division ka ban long hapdeng ka Phanniewlahrum sc pyrshah ia ka Umkaber sc ha ka por 2baje nohphai sngi.
Kane kam long kaba thymmai.
Dei ban sait ia ki kti ha ka um kaba tuid da ka sabon.
U Myntri Rangbah u Mukul Sangma ula ban jur halor ka jingiatehlok hapdeng ka NIFT bad ki nongthaiñ jaiñ jong ka Jylla.
Ka Russia ka la ialeh katba lah ban pynskhem ia ka jingiadei bad ka China la ka long ha ka liang ka ioh- ka kot, ka saiñ pyrthei bad wat ha ka liang ki tnat shipai jong baroh arliang ri ruh kumjuh da kaba pynbeit ia ki jing pynkilan bad jingiatrei lang ban pyntbit ia ki shipai jong kitei ki arliang ri wat hapdeng ka jingiakhun thma jong ka pyrshah ia ka Ukraine ha kane ka por.
U Bah Thomas u la pynrem jur ïa kane ka sorkar ba kam shym la lah ban shim kano kano ka jingkitkhlieh na ka daw halor ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki mynsiem ba kordor ha ki pulit jong ka Assam.
Shuh Shuh u la ong ba lyngba ka SVEEP Programme la lah ban pyni bad pynsngewthuh ïa ki samla, kumno ka treikam ka elekshon lyngba ka Electronic Voting Machine and Voters – Verified Paper Audit Trial (VVPAT) bad ka jinglong khuid jong kine ki voting machine.
