Kitei ki nongai jingkren, ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin sumar bha ia ka mei mariang bad ban kiar na kaba thang dusmon ia ki khlaw ki btap ne pom dusmon ia ki dieng ki siej, namar lada thang dusmon ne pom pathar ia ki dieng ki siej, kan sa pyntyrkhong ia ka mei mariang bad kan sa poi ka por ba ka jynjar eh ban ioh ia ka umbam umdih.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang jong u Bah Lahkmen, u la pynpaw ha ki nongialam ka seng HYC ba ia kane ka kam la leh da ka sorkar pdeng khlem da kynjoh ktien lang ia ki sorkar jylla, halor kane ka jingujor ka seng ka sorkar kan sa phah sha ka sorkar pdeng.
La ïohi ruh ba ki paidbah ki la sdang ban wan shah sumar biang ha kane ka Hospital kaba la shakri mynta la kumba 95 snem ha kane ka jylla.
Ïa ka ne ka jinglehniam la pyndep ruh ha ryngkat ka jingïadon lang ki 11 kur, u ba long kum u kñi na ki 11 kur u ba ju tip kum u Myntri Nongdhar na ka jait Synteng Nongdhar, ïa ka ne ka jinglehniam la pyndep da ki 5 kur ki 11 kur na ka Raid Mylliem.
Ula pynpaw ruh ka jingphylla ba naduh ba la dep pynmih ïaka notification ka jingshim khajna jong ki tollgate ka la kiew arshah ïa kaba juh shim mynshwa.
Jait ba kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ki social media(mobiles,internets,etc),kalong la ka long.
Ka la kiew shaduh palat ka khlieh briew ban batai kumno ban im ruh.
Dei ha kata ka por kein yn sa ioh ia ka sorkar ka bym don corruption shuh kaba khuid ba hok kaba long perfect and well develop hapoh ka jingsynshar u Jisu Khrist 1000 snem hangne ha pyrthei.
U Teli u la ioh ban tied haduh khyndai ron na bynta ka Aruna chal kiba khlem lah satia ban pynsahngeh ia ka jylla Meghalaya.
Hynnin ka jan miet jong ka sngi u Blei myn ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2024, ka Khasi Hills Students Union KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) ki la pdiang sngew bha ïa ki samla jong ka District kiba la wan poi na nongbah Tura sha Mawkyrwat na ka bynta ban leit ïa shim bynta haka 5th Meghalaya Games kaba la long ha nongbah Tura ha kaba ka KSU ka la pynpaw ka jingsngew kmen shi kat dei ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ba ki la ïalehkai bha ha ki jingïalehkai bapher bapher jong ha kaba ki la ïoh ban khur shibun ki medal, ha kaba ki la ïoh ban khur 16 tylli ki Gold Medal, 18 tylli ki Silvers Medal, bad brown 18 tylli, baroh ki khusnam ki long 52 tylli.
Ki Muslim kim mane ia u Muhammad, hynrei ki mane ia u Alla ne Supreme God kaba mut u Blei ba halor tam.
Naduh ka sngi Baar jong ka taiew baladep, ki la mih ki jingjia kiba pynshong syier bha ha nongbah Shillong na ki jingïakhih jong ki kynhun sengbhalang kiba la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban phah kem ïa ki Pulit bad ïa ki nongpahara khlaw kiba donkti ban siat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh bad ban tian bishar ruh katkum ki kyndon aiñ jong ka ri.
Ha katei ka janmiet ka 108 ka la ioh ia ka phone ba ka don ka longkmie ar met na Bhoirymbong CHC ka bym shym la lah kha bad donkam ban kit ia ka sha Shillong.
Na ka liang jong ki pulit ki kyrmen ba kin sa ioh kem ia kine ki nongleh kam sniew.
Ha ki thaiñ Laban ruh ka jingdheng kali ka la shyrkhei bha namarba ka don ka Rally jong u kyrtong ka NPP u bah Mitchell Wankhar nangta ka la don sa ka Rally jong u bah Rocky Hek kyrtong shimet ha Mawkhar, ka thaiñ Mdan rting Nongthymmai ruh ka la dheng kali bha mynta ka sngi namar ka Rally jong u kyrtong shimet u bah Lambor Malngiang.
U Trump, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, u batai shaphang ka jing pynkhuid ia u nongpang, da kaba injek ia ki kynja dawai kiba dei ban pynkhuid shapoh jong ka met bad nangta ban pyndei da ka jingshai jong ka sngi ha ka met jong  u nongpang.
Ka Kong Angela ka la ong ba ka jingmih sha khmat jong ka KAM hi ka dei ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap bad ka bor pisa tyngka kaba la bam kruiñ ïa ka jingkiew sha khmat ka jylla.
" Beiñ katba phi beiñ kynnoh katba phi kynnoh ka Sorkar ngin ïalam ma ngi,bad ka jingialeh ha Mawshynrut, Nongstoiñ, Mawthadraishan, Sohïong, ka Mawsynram, Mawphlang bad ka Mylliem la pynthikna ba ka jingialeh ki kyrtong ki la poi lypa ha ka phainal bad ka sa shong sa tang ha ki paidbah ha ka 27 tarik" la bynrap u Bah Samlin.
Ki arngut ki Myntri Sorkar, u K Govindas bad u Th Susindro, ki la mih na Secretariat bad ki la rah lang ïa ka shithi iehnoh kam jong u Biren Singh.
Ka Nongkdait Nongtwah Integrated Village CO Operative Society ka la ioh lad ban thied ia ka Bolero Pickup No MLO 12 2123 ha ka dor 8.87 lak.
Katkum ba paw haduh 26 tylli dang tam ki kam ki mut tang ban shu thung adhoc iala ki jong ki jong ki briew khlem da khot jingpynbna  ban ailad ia kiwei pat ki samla pule jongka Jaintia kiba pyndep ha ki kyrdan bapher bapher ki ba bit ban trei iakine ki kam khamtam hakine ki sngi kiba bun ki samla pule ki kyrduh kam kyrduh jam haduh katta katta, la ong ka seng.
The meeting after a long Discussion resolved unanimously that the Nongphylluts and Labangs are Pnar and their customs and beliefs are also different from those of the Mikirs, so they are deadly against the said move of the Mikirs, and wish to remain within the Jaintia Sub-division as they used to be.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Hamlet Dohling uba dei u kum u nongaibuit jong u Chief Minister bad kum u General Secretary barim jong ka Khasi Students Union Central Body u la ong ba, “ka jingpoi ban rung kum u dkhot ka KSU ka dei lyngba ba u ieid ïa ki kam ïalehkai kynjatbol da kaba u la leit ïa shimbynta ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la pynlong da ka KSU ha ki snem 1993 hapoh Madan Students, Shillong bad nangne u la sdang ban rung dkhot bad ban trei ïa shibun ki kam na ka bynta ka jaidbynriew kum u dkhot jong ka KSU.Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka KSU Mawkyrwat Circle ba ka la pynlong ïa kine ki lympung ïalehkai khamtam ban buh ïa ka thong ban ong “Em ïa u Drug" namar ka KSU ka dei kata ma ka ka seng kaba peit ïa ka bha ka miat bad ruh ïa ki jingeh kiba ktah ïa ka jaidbynriew ban ruh ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong ki khynnah bad ki samla pule bad ruh ha kaba ïa dei ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïalehkai ha kylleng ki jaka.
U Kamal Kalai, Executive Member ka TTAADC ba dei peit ïa ka tnad Health u la ong ba ha ka jingïalang ha ka por mynsngi ki la ïakren ba yn don ka jingïakren bad kiwei ki ADC ha ka thaiñ North East ban don ka jingïatylli.
Ha ki Sngi U Blei, yn nym pyntrei kam satia ia katei ka jingkhein odd bad even number bad ia kiba donkam kyrkieh, yn ailad, tangba lyngba ki hukum ba kyrpang, ban sa pynmih.
Lyngba kane kan pynlong ïa ka Laitkor ban ïai bteng ïa ka jingjop kaba saw ha kane ka lympung bad ka Nisilia Majaw ka la khur ïa ka hat-trick.
Kum ki doktor kiba jop ha ka elekshon bad shah jied Myntri ki shemphang kham bha ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
JOWAI: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kala pynkup burom ïa baroh ki khynnah skul jong ka kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC jong ka MBOSE kaba kynthup ïaki 14 ngut ki pass ïaka NEET bad 6 Ngut ki pass iaka JEE Main Entrance ban pule haka lain doktor bad engineer haka sngi Saitjaiñ ha phyllaw jong ka skul ha Mookyrdup, Ladthadlaboh, Jowai.
“Ngi peit sha ka Raid Marwet mynshwa dang dei jong ki Khasi, mynta pat ka Assam ka kam trai, ki bar jylla kiba don jaka kiba hap ban die tang sha ki Khasi hynrei ki leit thoh kyrteng pynban sha Assam ba ka sa ioh ban kyntur pud sha Meghalaya," ula ong.
Kumta kane ka klob ka lah ban die noha u wat la u dang don jingkyrmen ban pynjlan sha shisnem ha ka jingïateh kontrak.
Haba la kylli na u CEM kiei ki mat kiba don ha kata ka jingpynkylla 6th Schedule kaba ka KHADC ka la tyrwa ha u snem 2013, u bah Adelbert u la ong ba ki bun hynrei katto katne ki mat ba kongsan ki long ban pynbun ia ki MDC, kata sha ka 65 ngut, na kitei ki 65 ngut la tyrwa ba 60 kin dei kiba shah jied katba 5 pat kin dei kiba shu sieh.
Ki dukan baroh ha byepass kim dei ban shah rung ia ki driver ne nongshong kali ba iaid na Assam lyngba ka Meghalaya sha Assam biang (Transit vehicle), ia ki driver ne nongbud kali kiba wan buh marbam ha ka thain ki dukan kin die jingbam da kaba shu song bad ai na jingkhang , ym dei ban shah ia ki ban shong bam ha dukan.
Dei ha u snem 2019-20 ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam biang ban mang pisa T.25,36,91,500 klur.
Ka rukom thep ‘vote’ ha ka ilekshon MLA ka long da kumwei, MDC da kumwei bad MP ruh da kumwei.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong, “Ka lynti kaba bha tam ban shakri ka long ba kam dei ba ngin shu bthah lane hukum ïa kiwei, hynrei dei ban ïa ai mynsiem iwei-ïa-iwei pat.
Ka seng saiñ pyrthei ka Trinamool Congress (TMC) ka la ong ba ka kompeni kaba ai kyrteng ka ‘Meghalayan Age Limited’ (MAL), kaba la pynïaid mynta da u Commissioner ba dei peit ïa ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar D (IAS), ‘ka la pynum ïa ka pisa jong ki paidbah ka jylla haduh 632 klur tyngka.
Sailo, MFS, Assistant Conservator of Forest, Social Forestry Division, Jaintia Hills, Jowai.
Ka jinghikai da kaba pyni nuksa kumno ban sait kti ka dei kawei na ki jinghikai kaba la hikai ha kine ki 26 tylli ki shnong la ong ka Coriniki Slong.
Ka Debasmita Dutta ka kamai 3/31 katba ka Daiaka Warjri (2/22), Ajima Sangma (2/35), Pinky Chanda (1/29) bad ka Riticia Nongbet (1/31).
Ki bor pyniaid rel, ki dang wad ia kitei kiba jah, ha kaba ym tip, la ki jah hadien ba ka la iaid ka rel ne ha shwa ban shong rel, hynrei la lap ba ka jingkhein bad ka jingdon briew kam iahap satia.
Ka sorkar ka dei ban pynhiar ia ka dor bai test bad lada don kam ka sorkar ka lah ban pynhiar ia ka dor kaba siew shiteng dor na ka liang jong ka sorkar bad kumba ka long mynta ban ioh ei ia kane ka jingtest dei tang ki long iing kiba don hapoh u lain jong ka jingduk.
Bun ki paidbah pat wat la ki la shah thok bunsien man la ka election,hynrei kim kyndit bynriew hi namar mar ia poi ka election, kijuh ki politician ki wan thong bad ai pisa ia ki ha ban da biang da biang.
Hadien kane, u Bah Rapsang ula kyrpad ïa ka sorkar ba namar ïa katei ka jaka la pyndonkam na ka bynta ka koit ka khiah, kumta ruh kam dei ban ailad ba kin ieng noh da kiwei pat ki jaitkam.
Kiba iadonlang ha kane ka sngi sdang ka 2 nd Division football ka EJHDFA ki kynthup ia u waheh shnong Moopala Warning Shadap, waheh shnong Diengshynrum Wilbert Nongtdu, waheh shnong Dkhiah West Comingonejoy Tlang nalor ki nongialam bad dkhot ka EJHDFA.Ka Dorbar Shnong Cham Cham bad ka Cham Cham Tourism Promotion Society kan pynlong iaka iakop thei bhabriew kaba la tip kum ka Miss Rynji Falls 2022.
Ha kawei ka jingiakhun, ka 2nd Semi Final ka Lady Keane College ka la pylliem ia ka Kiang Nangbah Govt.
“Nga buh ka jingkyntu ia Myntri rangbah ka jylla Meghalaya ruh ban snohkti lang kumba la leh da ki myntri rangbah jong kiwei pat ki jylla ban phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ban pyrshah ïa kane ka jingthmu ban pynkylla ïa ka aiñ" u la ong.
Ïa ka jingïalang ban pynskhem ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Mawkyrwat Block la pynlong hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha kaba da ki hajar ki paidbah ki la wan tuid ban sakhi.
Ha kine ki saw snem ba la lah, la sam palat 2,500 ton ki shying ki symbai ban rep ban nang pynïar ïa ka jaka thung shynrai.
Haba iadei bad katei ka jingleit khang tala hynnin ka sngi, ki nongialam ka FKJGP ki la ong, ba ka seng ka la khot ia u Rohit Kapoor ban wan mih, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam, hynrei utei u Rohit Kapoor um shym la wan mih satia bad na katei ka jingleh jong u, ka la pynbitar eh ia ki dkhot ka seng bad khamtam eh, haba ki la lap ba katei ka kam lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
U Bah Chyne, u pynshai ia katei, halor ka jingmih khubor, mynta ka sngi, ia ka jubab jong U Sniawbhalang Dhar, myntri ka kit ka bah ka sorkar Jylla, kaba u iathuh, ba ka sorkar jylla, ka la ioh ia ka jingmynjur, ban ai jaka, na ka bynta, ban pyniaid ia ka lynti rel sha Byrnihat.
Wat kat nga baduk rathai ka pat ka khun binong bishon ki briew ka shong ha ka dulan ka paki, hynrei ka ju wankai shane, nga pat ngam ju kham poi sha iing jong ka namar nga lehrain.
Ter ter ha ka jingiaid lynti jong u ha katei ka jingiakob u la ong ba u la wan sha Shillong nangta pat sha Jowai bad hadien ter ter ki la poi sa ki round kiba hakhmat kiba la hap ban shu ia thep vote ban wan ha ka kyrdan ba hakhmat tad haduh ban da poi sha ka Grand Finale.
Ka jingïoh kem ki pulit ka East Khasi Hills ïa arngut ki nongkhaïi drok ha ka janmiet jong ka 15 tarik Jylliew, 2023 na Nongshiliang, Shillong, ka la ïalam ïa ki ban ïoh kurup pat sa ïa ka pistol, kuli, bad san tylli ki kali na uwei na kine ki nongkhaïi drok nalor kiwei pat.
Ki nongshad ha kane ka lympung ki lah pynpaw ba ki paidbah ki da i hun shisha ban iohi da la jong ki khmat ia ka shad Rongkusi bad ia ka jingphong jingdeng tynrai kaba pynpaw ba ka jaidbynriew hynniewtrep ka riewspah ha ka riam tynrai.
Katkum ka shithi ba la soi da u General Secretary FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah Fullmoon Nongtdu bad u Information Secretary, u bah Michal Chyrmang, ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingkit palat pud ki trok kiba kit mawshun kiba kit na ki par mawshun bapher bapher kiba ïaid lyngba na ka surok NH-6 East Jaiñtia Hills District namar ba lada ka jingjulor ka surok kan nang jur kan wanrah jingeh ha kiba bun ki liang.
U la ong shuh shuh ba kane ka thong kan pynïasoh palat 6000 hajar tylli ki shnong ha ka jylla sha ka Online System.
Patna, 3 Iaiong:Kumba 3000 ngut ki nonghikai skul Primary ha Bihar kim shym la pass ha ka eksamin kaba la pynlong arsien ha katei ka jylla na  ka bynta ki nonghikai, kaba la tip kum ka Teachers Eligibility Test (TET) , bad halor katei ka jingbym lah jong ki ka High Court jong ka jylla Bihar ka la pynmih hukum ia u Principal Secretary ka tnad pule puthi katei ka jylla ba ka tnad ka dei ban weng kam noh hapoh shi taiew.
Ki Political Parties ki dei ban husiar ban nym pynkhih win ne khie thma sa ïa ki Khasi – Jaiñtia bad Garo kumba la jia ha ka jingïapbriew hapdeng ki Khasi – Jaiñtia bad Bengali ha u snem 1979 &1992, Khasi – Jaiñtia bad Nepali ha ka 1986 – 1987.
Ïa ka Regional Committee jong ka Ri Bhoi district pat yn khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong bad na bynta ka West Khasi Hills pat yn khlieh da u Myntri ka sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh.
Ha ka jingshisha katno shuh kine ki tnad kila lah ban aikam aijam ïa ki samla lada pynïaid bha ïa ki.
“Ka jingpynkhih phaloh ia kane ka phang ba ki kynnoh ba ki minister ka UDP, ki don bynta ban khaii dewiong ha ka jylla ka iadei tang ka jingpynphai ia ki paidbah na ka jingiakylliang shuki bad ban weng ia kane ka phang, ki la wan rah da kane kawei ka phang" u la ong.
Nongpoh, Jylliew 17: Kumba ha kine ki khyndiat sngi ki ar tylli ki Thuk thuk ki la shah tuh ha ki runar na Mawlai Nongkwar ha Shillong ba ki runar ki la tuh ïa kitei ki thuk thuk bad ïa kine ki thuk thuk la lap noh na Ri Bhoi District.
Hynrei ka dei ka jing kren ia ka jing shisha, kumba ka jia kumta ki kyntien kiba kren ia ka jing shisha ki thew beit thiaw shata.
Ka hukum ka ong la weng ia kane containment hadien bala kham duna jingiabit khlam ki nongshong shnong ha kane ka kyntoit, hynrei ym shym la pyllait pat na kyndon pynjari ba la pynjari hapoh ka district ban tem iaka jingpur ka khlam.
La ioh jingtip ba ha katei ka jingiakhun phainal, ka la long shisha kaba iakhaid bad itynnad bha, ha kaba ka kylla step jong ka jingiakhun dei ki rangialehkai jong ka (US&CC), kiba la lah ban lamkhmat ia ka jingkhun da shikol bad kaba la pynkut ruh ia ka kylla step da 1-0.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ka shong ha ki Nongïalam ka BJP ba kin leh eiei pyrshah ïala ki jong ki Dkhot bad ba ym don eiei ruh ban ong ïa kaei ka sienjam ba ki dei ban shim.
Nongstoiñ, Nailar 23: Ka Kashari Special Judge (POCSO) jong ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set along 10 snem ïa u briew uba donkti ban leh be-ijot ïa kawei ka Khynnah.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah VDS Rymbai DSP Headquarter, Bah G Marshillong DSP Traffic, AN Sangma Incharge ka Byrnihat Police Outpost, u Bah PK Lungdoh, ki nongialam shnong, ki sengbhalang bad ki paidbah naduh ki longkmie ki longkpa.
Shillong,26 Rymphang: Ka KHADC ka la mang T.40 lak tyngka na ka bynta ban pynlut ha ka tamasa Mawbynna lane kaba ki ong ka Monolith Festival.
Kane ka long hadien ka jingïakynad bad ka China halor ka jing-iadon bynta jong ki bor ba nabar bad ka Taiwan.
Ka Sutnga Area Coal Miner’s & Dealer’s Association ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad jong U (L) Erudithson Sutnga uba long u treasurer ka association bad haka juh ka por uba long ruh u daloi ka elaka Sutnga.
Ha katei ka jingthoh sha u Secretary General u bah Pala u la ong ba katei ka jingjia ka la jia naduh ka 13 tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta ym pat ioh sei ia ki briew bad u la ong ruh ba ki la don bun ngut kiba la shah tap watla la shu khein antad ba ki don 15 ngut.
Shillong:Ki don 13 ngut ki kyrtong kiba la leit ban thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia ka election shiteng samoi na ki lai tylli ki Assembly Constituency ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha kane ka jylla Meghalaya.
" Kane ka dei ka jingmut jong ka “Uniform Civil code.
Halor katei ka phang, U bah Adelbert, u ong “Ka dei ka jingshisha, ka jing ia tylli, ka dei ban sdang na ka MDC, lym kumta, ngin nym lah satia ban pyndep ia katei ka jingthmu".
Lehse tang khyndiat eh kiba la shim jaid na ki kynthei, ha kane ka por kane ka rukom khein jaid na ki longkmie, kam da  ïahap jingmut bad ki jaidbynriew babun.
“Kam dei ba ngi khang ban pyni phlim, hynrei ngi pan ban peit bniah shuwa ia ka jinglong ka phlim, la kaba long ne-em ban pyni" ong u Superitendent of Police (Crime) u Bah Vivek Syiem.
Hynrei ha Meghalaya, ym don daw satia kaba ïahap ban don ar tylli ki nongbah," la ong u Bah Passah.
Ha kane ka sngi, la don lang u Rangbah shnong Syllaikariah u Bah C Shullai, ki nongkitkam shnong nalor ki seng longkmie, bad kiwei.
Kumta ka seng ka iai ai jingkyrshan ryngkat ka kti kamon kti kadiang ia ka jing iai dawa ILP.Shillong,18Nailur:Hynriew ngut ki runar ki la leit rung jubor ha ka ktem nongbylla jong ka M/s Honsen Lyngdoh Earthmover kaba don  ha Umshing-Mawkynroh ha kaba ki la shoh ia u Nazul Ali bad u Rahan Ali bad thmu thang im  ia u Nazul Ali hynrei baroh ar ngut ki la lait thaw da ka said.
Namarba ka jingshitom ka la ban, kumta u la aiti noh sha u Provincial jong ka Shillong Province ban shimti noh da uwei pat.
Na kine, 5 tylli ha Khasi Hills bad 18 tylli ha Garo Hills yn pyndep mynta u snem.
Na ka liang  ka Principal jong ka skul, ka Kong P Rynjah, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingiarap u MLA bad kyrkhu kyrdoh ban nang lah ban trei  kham bha shuh shuh na ka bynta ki paidbah jong ka Constituency bad ka Jylla hi baroh kawei.
Good news RupangNga sngewtynnad ia Kane ka khubor Jong phi sngew BHA sent lem ianga haia dei bad ka jing I’m khristan.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la lah ban shim ïa ki sienjam kiba bha eh na ka bynta ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla khnang ban ïoh weng noh ïa ka AFSPA hashwa ban kut une u snem ba mynta.
Na ka liang jong ka COMSO ka la buh ia ka ia ka jingdawa ba ki dei ban pyntrei kam shuwa ia ki ain ki ba la don lupa bad ka DTFC ka dei ban trei kam man ka sngi, khnang ba kin ioh ban kem ia ki briew ha ka por ba ki wanrung ym ban leit tang shisien shibnai.
Kam mut ba tang ba ngi leit pynïasoh bad kiwei ki Party la ki Seng Riewlum ne ki National Party ruh ba ngim dei shuh ki Khasi lane ba ngi leit die ïa ka jaitbynriew.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 4 ngut.
Katba ka sorkar ka dang bteng ban pynbiang ïa ki lad ïoh kam sorkar lyngba ka Rozgar Mela, ka dang trei ruh ban kyntiew ïa ki lad ïoh kam ha ki kam shimet bad ki kompani.
I thoh shibun ki kot shaphang ka la jong, ka ri Khasi bad ka niam lajong, kum ka Kitab Shaphang uwei u Blei, ka Niam jong ki Khasi, ka History jong ka Ri India, bad ruh pynkylla Khasi ia ki kot Ramayana bad kiwei kiwei.
Halor ki mat kiba ïadei bad ki kam ker sainar shiah ha ki khappud ba marjan bad ka ri Bangladesh, na ka liang u Myntri u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti ba mynta la lah ban pyndep ïa 98.5%.
La kylli nangno u ioh kynbat ban shna dawai, “Bun ngi ioh na shnong na Nongkhlaw, na Mawiong Khri" u la jubab.
Ka Lumkhangdong Kyndongtuber kala jop 5-0 iaka Youth Social Welfare Pynthor bad ka Da I Hi Mynsngat da 2-1 iaka Lumchyrmang Mihmyntdu haka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Shillong:Ki la don lai ngut ki nongtied cricket jong ka Meghalaya kiba lah shah jied sha ka kynhun North East Zone ha ka Senior Women’s Inter-Zonal T20 Trophy 2023 ka ban ialeh ha ka 24 tarik Naiwieng bad 4 tarik Nohprah 2023.
Ha wah Umngot pat don ki Dohkha, Khakew, Khabsein, Khaiong, Khalad, Dohmain, Shersyngkai bad kiwei kiwei kiba bang bha bad shngiam hun jrut.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Friendship Langbang, la ong ba ia kitei ki sniang iap la wan ban bret da ki briew kiba don ia Stock Sniang bamdoh kaba don ha ki thain Killing bad u la ong ruh ba kitei ki Sniang iap la wan bret ha katei ka jaka jong u mynta la saw ne san sngi eiei.
Nongstoin, 13 Iaiong:Ha ka lah sngi u Blei jong ka taiew,  ha ka jingialang kaba la long hapoh Madan New Nongstoin, u MLA ka nongstoin u bah Hoping stone Lyngdoh u la pyllait paitbah ia ka skhim Special Rural Works Programme (SRWP) ba T.1 klur tyngka na ka bynta ka Nongstoin Constituency.
Ha ka jingpynap shrip, ki Pulit ki la ïohbat ïa ka Kali kaba ki shong ha Byrnihat bad la kem ruh ïa kine ki ar ngut kiba la shalan be-aiñ ïa u drok.
Ki la don ki khep ba ki khynnah ïalehkai ki la ïa shim bynta shitrhem bha ha kaba ka la pynshohbiej ïa u Campbell ïa ka EDGE10 bad ïa ka ARMS PT.Lyngba ka jingïai treishitom jong ki coach bad ki khynnah ïalehkai, ka MSOA bad ka sorkar jylla ka don ka jingkyrmen ban sa ïohi shuh shuh ïa ka jingnang ïai kiew ki khynnah ïalehkai ha kine ki bnai ban wan.
