Bad ki them ba ju rep kim long rep shuh shuh ban rep.
Hynrei kata ruh kam lah ban urlong salonsar ha satlak ka thaiñ Khasi Jaintia namar ba ki dkhot ba ialam ki pyneh rang ban ieng skhem ha la ka nongrim bad la shah rem ban tehsong ia la ka jaitbynriew salonsar.
Ha kaba kut jong katei ka jingiakhun u Shavian u ioh ia ka poin kaba 7/88.
Lyngba kane ka mission ki ar tylli ki shnong ka Aminda Simsanggre bad ka Chambagre ha West Garo Hills ki la ïoh ïaka khusnam Best Village Panchayat ha ka National Waters Awards ha ka kyrdan ba ar bad ba lai.
U (Jisu) rah ia ka burom jong U Blei kat shaba U leit bad ki briew ki lyngngoh ban iohi ia kine kiei kiei.
“Nga sngew tieng ba ki paidbah nongrep kin shah beh shnong na kane ka jingshim jaka ka sorkar", la ong  u Bah War bad kyntu ia ka district council ba kan tuklar ia kane ka kam.
U Rev.Thomas Jones u la hap ban phet rieh na kine ki riewsniew bad dei tang da ka jingïarap jong ki ‘Labasa (Khla) kiba don ha ki ‘law kyntang ka Pomreng kaba la pyllait im ïa u na ka kti jong kine ki riewsniew ki ba shong da ki kulai, ha kaba ki ‘Labasa ki la beh krad ïa ki kulai jong ki bad ba ki kulai ki la noh ruma sha ki riat ba marjan.
U MLA ka Jowai, u Ma Wailadmiki Shylla ula plie paidbah iaka iew kaba ar sngi kaba tip kum ka Buyer Seller Meet cum SHG Mela ha Ladthadlaboh, Jowai haka 14 tarik Nohprah.
Ka jingpynshongnia ha kata ka por ruh ka dei namar ki kynrum kynram kiba mih na ki jingïakajia pud bad ka Assam ha kaba ki nongpyntriem ki ïohlad ban riehtngen sha katei ka Jylla hadien ba ki la leh ïa ki kam sniew,ki kam tuh lute bad kiwei pat ki kam lehbor na kane ka Jylla.
Ha ka jingïakynduh ki lad pathai khubor bad ki nongkitkam jong ka Shillong Sports Association mynta ka sngi ka 12 tarik Ïaiong 2023 hapoh ka ophis treikam jong ka SSA ha kaba la ïadon bynta lang u Bah S.S Rapthap General Secretary SSA, Bah Bishar Warkhyllew member tournament committee, Bah Dister Marbaniang, Bah D.Nongbri Assistant Secretary SSA.Ha kaba ïadei bad ka inter klob transfer kaba la sdang naduh ka 3 tarik bad kan kut ha ka 15 tarik Ïaiong.
Shuh shuh, hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, 1000 tylli ki khun sniang (3 tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang) la sam sha ki 250 ki longing nongrep na South Garo Hills District.
Katkum ka prokram la iohi ba kin don ki kynhun balang bapher bad kumjuh ruh na ka Seng Khasi Seng khihlang, Sein Raij ki ban ia shim bynta ha ka rwai bad ka shad, kan don ruh ka drama na ka balang Catholic , Shillong Diocese.
Mynta ngi la shu sngap noh, jia katba jia, long katba long, ngi long kiba tlot bor, kiba duk, kiba bieit ba ki heh spah bad kiba donbor kin iuh katba mon, la ong uwei pat u rangbah u bymnud ban pynpaw kyrteng namar ka jingsyier thot thot.
“Ngi khmih lynti ba ki bor ba dei khmih kin leh ïa kaba donkam namar ha ka shiti ujor ngi la suh lang ïa ki dur ba kin long ki sakhi satar ïa ka jingtrei jong kane ka kompeni tih surok," bynrap u Bah Evanfield Khonglam.
Shuh shuh ki la pynpaw ba kaba kham sngew myllung ka long na ka bynta ki khynnah skul kiba hap ban ïaid da ka kjat haduh 5 bad 6 kilometer man ka sngi tang namar ka jingbym don ka surok ba biang.
Nongpoh:U Bah Lan Syngkli, President ka RBYF 20mer Circle, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar jylla bad khamtam eh ia ka tnat PWD, ba ka dei ban btah ia ki Kontraktor ba ki dei ban trei noh dain dain ia ka surok ba 27 KM ei ei, kata na Umdu sha Umrit, ka surok kaba la buh Mawnongrim ha u snem 2020 bad kaba la ioh jingpynmang tyngka na ka World Bank haduh T.58 Klur.
Wat hapdeng ka jingkulmar, u Babikian u la ioh ñion ia u jingñion ‘Emergency’ uba don hapoh jong katei ka dukan bad uba la riew bad pyn sawa bad phah jingtip ruh sha ki pulit halor ka jingjia ha katei ka dukan.
Ki la don bun ngut ki riew rangbah kiba la mihkhmat ia ki shnong bapher bapher kiba la sei ia ki jingkren jong ki ha katei ka sngi.
Dei na kata ka daw ba ka la don ka jingkiew stet ki jingtei kiba don hapoh ka jylla.
Kam don lynti, da kumwei pat, lait na kaba pynshlur ia ki samla jongngi, ba kin kitkhia ia ka pule puthi bad baroh ki kam sniew, ki jia, namar ba ka duna ka jingnang jingstad" ong U  Ajmal.
Dei ban kit ia kiba don ka met ba shait ba khlaiñ, ki jaka buh dei ban pynkhuid bad synreit dawai, shwa ban buh ia kine ki syiar ban bam doh.
Mynta tang ki ummat bad jingbabe.
Kumta ngi la phah leit phai ïa ki (dkhot ka HNLC) ha ryngkat ka jingkyrpad bad ka jingkyrpad jong ngi ka long ba ynda ki la long kiba la khreh ba kin sngewbha pyntip sha ngi namar kum ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ki dang ap ban don biang ka jingïakren" ula bynrap.
Pyni ïa nga haei kata ka jingthoh.
“Ki BSF kim dei ban long ki nongshun jong ki paidbah ha ka thain jongngi.
Ki nongialam jong ka Environment Coordination Commmittee (ECC), Elaka Sutnga ki la ia kynduh ruh ia u DC ban dawa ba dei ban phah sangeh noh ia kitei ki Factory ha katei ka jaka kiba don ha Soo-kilo, Umthe bad Umpleng.
Kane ka pisa ka long na ka Consolidated Fund ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban siew bad pyntreikam ia ki kam.
Ïa ka jingïalang paidbah la pynïaid da u bah Kospar Ryntathiang lyngba da ka jingïadonlang u bah Brightstar Marbaniang, ki MLA na ka Voice of the People Party (VPP), ki ‘riew rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki paidbah na ka thaiñ Mawkyrwat kiba la wan sngap ïa ki jingpynshai na ki nongïalam jong ka Voice of the People Party (VPP).
Ki kynhun kiba la ïoh ban ïalehkai ha ka sngi plie pyrda ki long ka Thongni Football Club pyrshah ïa ka Dong Thiepdiengngan Football Club bad ka jingïalehkai hapdeng jong kine ki ar tylli ki kynhun ka la long kaba itynnad bha bad ka jingïalehkai ruh ka la long kaba ïa biang bor namar katduh ba kut jong ka jingïalehkai ha ka kyllastep bad ka kyllamiet ki la ïoh ban ïa thep mar ar kol.
“Namar ka jingbym pat lait por u Amit Shah, yn sa wan jngoh shwa u Organising secretary u Ram Lalji ha ka 8-10 tarik, la ong u Bah Shibun.
Haba ai jingkren u Bah Gabriel Wahlang u la ban nyngkong eh ha kaba ïadei bad ka kam rep kam riang lane Agriculture, ïa kaba ki nongrep jong ka West Khasi Hills hi baroh kawei ka donkam palat ïa ki lad jingïarap, namar kham bun hi ruh ki nongshong shnong ki dei kiba rep bad ri jingri.
JOWAI: U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar Jylla ula ong ba ka sorkar jylla kala tyrwa sha ka sorkar pdeng ba kan pynsangeh shuwa ban pyntreikam ïaka ‘3-language formula’, kata ban hikai iaka ktien Hindi salonsar haki skul ha baroh kawei ka Ri.
Ka shnong Nongnah ka don hapoh ka South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya bad ka don ha ka lynti ban leit sha Ranikor.
Hooid ka la iathuh ia nga hynrei kane ka khun ka pynpaw ba phi kwah ban da wan ha iing ban iakynduh ia nga.
U Deibormame Tongper u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep lai kol, katba ïa ka shi kol la thep da u Nakul Ajay.
Sngewtynnad ba u la kynmaw por skul jongu.
Da U Bah Philip MarweinKa jingjynjar suhsat ki jaitbynriew Rohingya kam pat poi sha kaba kut hynrei ka dang shu sdang ha kane ka snem ba la lah.
Ki jingdawa kiba sngewshyrkhei.
Ïa kane ka prorkam la sdang naduh ka Sngi U Blei ha kaba ki khun jong ka shnong Panaliar ha ryngkat ka Village COVID-19 Management Committee bad ka Village Defence Party (VDP) kila pynlong iaka jingpynkhuid shnong.
Bad mynta u snem ruh ki don hi palat phew ngut kiba nga la ïoh pynïoh bylla ïa ki kynthup ïa ki shynrang ban trei ïing.
La ong shuh shuh, ba yn nym shah ban ia iaid ia bun, haba leit sha ki jaka tep briew.
Ka HYC ka la kyrpad ruh ban pynlong ka jingleit jurip ha kano-kano ka por ïa katei ka jaka na ka bynta ban lap ïa ka jingshisha.
Nga kwah ba ka khlam kan kut noh bad ka korphiw ruh kan kut noh.
U Sohphoh uba ngi ju bam pyngngad ruh u dei ba wan rah symbai I babu Jeebon Roy.
" “Naduh ka jinglip khah khah ka bording, kaba ka tnad MeECL khlem ka jingpyntip paidbah ka pynlip ïaka bording katba mon bad lehbymsuidniew ban ai ka jingshakri kaba pura ïa u nongpyndonkam bording.
Kumta ka jingiathuhlypa u Jeremaiah shaphang ki Israel da kaba ong – “kat ba im u Trai u ba la wallam noh bad la ialam ia u symbai (ba dang sah) ki ing Israel na ki Ri shatei (farther North), bad naki ri baroh sha ki ba nga la beh ia ki: bad kin ioh shong ha la ka jong ka Ri.
Shuh shuh u President Rangbah katei ka seng u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka dei ka kabu ksiar ia ka seng BJP naba kan ioh ban ieng rynsan ban ialap bad pynbna paidbah ia ki skhim ba ka sorkar pdeng khnang ba ki paidbah kane ka jylla kin sngewthuh kaei ka hok ka bynta ba ki dei ban ioh bad la kitei ki skhim ki la poi hok ne-em sha u paidbah.
Hynrei kane ka jingthmu ban jurip ia ki masi da ki ki Doktor na ka tnat AH&VD bad kata ka jingpyndait ia ki sohshkor, kam shem la don satia, namar na ka liang ka Hima Mylliem ka la khang da kaba kynnoh ba ka don ka jingkhrong pisa beain ha katei ka Iew die masi kaba don ha Khanapara.
Kane ka long tang kawei ka nuksa.
Halor ka jingkynthoh u Lop Stevenson ba kiba la don case kim lah ban pyniaid iaki kam shnong, kane kadei kaba bakla bad ka pyni ba une u samla um pat shai satia ia ka ain namar kumba long mynta hi ka ain jong ka district council kam khang satia ia u rangbah shnong ban long rangbah shnong tang namar ba u don case.
“Ba nga don la ka kamai nga sngew shlur ban khot khamtam ia la u pyrsa trai.
ïa ka rynsan na bynta kane ka lympung la pynkhreh ha madan Kurkalang Bhoirymbong.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Sadar Sub-divisional Police Officer (SDPO) – Ajay Kumar Das u la pyntip ba dei hadien ka jingshah kem jong ki 4 ngut ki nongdie droks ba ki la ïoh ban kem sa ïa utei u nongkhaïi droks ha ka miet jong ka sngi Palei ba la dep.
Hakhmih ka Thei Sotti kan Punkhun, kan kha ruh ia U Khun, yn khot ruh ia ka Kyrteng jong u IMMANUEL" kaba mut U Blei lem bada ngi.
Da kaba ther tyngeh ïa ki Party kiba la synshar ïa ka jylla, u Bah Adelbert u la ong ba kine ki la synshar ïa ka jylla da kaba tuh bad lute ïa ka spah jong ka jylla bad na ka bhah jong u paidbah, hynrei ki wan pat sha u paidbah kum u suri up snieh langbrot ban pynbieit ban pynthame.
Shuh shuh ka 21st Law Commission of India hadien ba la bishar sani bha ha kaba ïadei ba ka jingpynthymmai ïa ka Family Law ha ri India ka la aiti ïa ka kaiphod ha u Nailar, 2018 bad ka la ai jingmut ba ka Uniform Civil Code kam da long eh kaba donkam lane kaba dei beit ban pyntreikam," u la ong.
Haduh mynta, ki don 268 ngut kiba don ia katei ka jingpang, 54 ngut kiba la jem bad 4 ngut kiba la iap na katei ka jingpang.
"U nongialam ka liang pyrshah u la pynpaw ba ka sorkar MDA ka dei ban bujli noh ia u nongialam jong ki hynrei na ka liang u Bah Hek u la ong ba lada ki party kiba synrop lang ha ka sorkar MDA lada ki sngewdonkam ban bujli ia u nongialam kin sa shong ia syllok ia tai lang halor kane ka bynta.
La iathuh ba u nongniah liengsuin jong ka spiecejet, u la ioh jingpang  Covid-19.
) ba la pynmih da ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions, Department of Personnel and Training New Delhi, ha ka 5 tarik, Naitung, 2005; ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 4 tarik, Naitung, 2007 bad ka Compendium of Intructions No.F.No.36011/1/2022-Estt.
Hadien ba la pyntip sha ki pulit , U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la iathuh ba ki pulit ki la kthong ia kitei ki samla  ha kaba ki la ioh ruh ban kem ia ar ngut na ki ryngkat ki tiar pynriam ba ki la rong tuh, kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Fairlock Ryngksai ,26 snem na Umpling bad uwei pat u Bantei pat Kharnari,32 snem  uba sah ha Laitumkhrah Boyce Road.
Ha kane ka sngi, la don ryngkat ruh u Dr.Evarist Myrsing, uba dei u nongpeit pyrman ka sorkar kmie (Observer) halor ka jingpyntreikam ïa kane ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra bad na ka liang une u nongpeit pyrman ka sorkar kmie, u la ai jingïaroh ïa ki ophisar sorkar bapher bapher ryngkat ka Bhoirymbong C&RD Block kiba la pynlong ïa kane ka jingai jinghikai sha ki paidbah ba kin dup sngewthuh halor shibun ki hok ba ki dei ban ioh jingmyntoi na ki skhim sorkar bapher bapher.
Ha kane ka pateng, kaba kham jur bad kaba jia khah khah man la ka por ka long ka jingїakhun ban їada ia ka longrynїeng man rynїeng jong ki na ka jingshah sloit, shah thombor bad shah leh be-ijot.
La antad, ba la leit bret, ia kitei ki niut, ha ka por shiteng synnia, ha katei ka jaka, kaba don hajan Amlarem, ha ka surok, ka ban leit sha Padu, Khonglah bad Amkoi.
Ia une u bom u bym pat bthei bad uba don ia ka jingjrong kaba 13 inshi bad 12 inshi ka jingpyllun la lapdien ha ka jaka pyntrei jong ki riew shimet.
Utei u nongialam ka PDF u la kynthah ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la kynnoh ba u la shim kabu elekshon da ka skhim Livestock Mission kaba u la sam sha ki paidbah mar T.5000 tyngka.
U Lakmen ula kyntu ïaki khynnah kiba pass ïaka Class 12 ban ïakhun ïaka entrance test na ka bynta ban bteng ka jingpule ïaka BA, BSc bad BEd hapoh Kiang Nangbah Govt College namar naduh u 2030 shaneng tang kiba pass ïaka 4 years Integrated Course kin ïoh ïaka kam nonghikai.
Ki la ïoh jinghikai ruh ban ïashimbynta ha kiwei pat ki kam la ka dei ha ka kren ka khana, jingïatai, shondur, jingkyntip, jingïalehkai, ki kam imlang sahlang, bad kiwei kiwei ki jingïakop kiba la shimbynta shitrhem bha da kine ki pulit ophisar.
Ia ka nam lahduh napdeng ki khynnah kynthei bad shynrang kiba tbit tam ne Most Talented Girl la iohrah da i Mirable Blah bad Most Talented Boy da u Ninestar Thongni.
U la ong ruh ba ka kam jngohkai kan dei ka tnat ban pynmih shibun bah ki kam ha ka jylla kaban long kum ka lad ïohkam na bynta ki samla,“Man u snem ngi pynmih ha ka jylla 60,000 ngut ki samla kiba la pyndep ki jingpule bad lada ngim shim khia ban seng ïa ki kam kiba thymmai bad ban btin lynti ïa ki ha kaban ieng ha la ki kjat da leilei ka reservation policy kan ym lah ban ai kam ïa baroh," u la ong.
Ka seng ka la buh jingkylli ia kiba pynlong tamasa iatem iaput ka ICARE bad ia ka MTDF balei kim ju pynmih sur ne saham ei ei haba sniew ki surok sha nongkyndong namar ba kane ka ktah jur ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jongki hynrei pynban mynta pat ki kren pyrshah ia ki sengbhalang ba ki khot pakhang shnong ka ktah ia ki.
Hadien kane ka Langsning ka la pyrshang ban pas khyndiat khyndiat ia ka bol hapdeng ki nongialeh kiba hakhmat bad kane ka rukom ialeh jong ki ka la buh jingma ia ka Rangdajied.
Nalor kata ban pynkit iaki ba mynsaw ruh ki shem jingeh bha namar ba ka thain war Jaintia kam don Ambulance ban kit nongpang.
Namarkata, kum kiba haiing ki kyntu ia ka tnat pulit ba kin shimkhia ha ka ban thwet bad kem ia kitei ki runar, u la bynrap.
Ha kane ka prokram, u Dr W.Bamon, u la pynsngew ruh ïa ki kaiphot shaphang ka RKSK prokram kaba la pynlong hapoh ka district.
(MCAB) Mawsynram Branch, ki la iakynduh ia shibun kijingeh ha kaba iadei bad ka jingiaid jongka kapor na ka bynta ban thep ia ki Pisa jongki shimet kumjuhne ban sei ia ki Pisa tyngka ha kapor ba ki donkam kyrkieh ne wat ruh tang ban update ia ki BankPassbook jongki ruh kumjuh, da kaba kin hap ban ieng ia u Line haduh da ki por ba jrong ba hap banshong ne ieng hajuh.
Shillong, 4 Naitung:Ka skul thymmai jong ka Ramakrishna Mission, la plie mynta ka sngi, da U Lat ka Jylla ha Shella, East Khasi Hills, ha ka jingdon ryngkat U MLA jong ka thain, U Dr Donkupar Roy, U IG BSF, U PK Dubey bad ka Kong P Lawai Secretery, SBPS nalor kiwei pat.
Hashwa kane u Ma D.Lamar Research Officer District and Local Research Station and Laboratory Jowai, haka jingkren maitphang ula iathuh ba ïaka ‘World Food Day’ la rakhe man u snem ha kylleng satlak ka pyrthei ban kynmaw ïaka sngi ba seng ïaka Food & Agriculture Organization (FAO) da ka United Nation ha u snem 1945 bad napdeng ki 17 tylli ki thong jong ka UN kawei kadei ban pynlong ïaka pyrthei ka bym shah thngan shuh ne ‘Zero Hunger’.
Baroh kiba la khlad noh kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 85 ngut tad haduh mynta ka sngi.
Ngi dang iai bteng ban buddien bad ka sorkar India bad ruh bad u Myntri Kam pohiing u Amit Shah.
“Ha Mawsynram kam pat ju jia kumne ba arngut ki nongïalam jong ka thain kin wanlang ha kajuh ka shatri ha kajuh ka jingmut na ka bynta ban shakri khambha ïa ki paidbah ka constituency.
Ki paidriewngeit ka Balang Katholik ki la ïambriew tang shu ïoh ïa ka khubor ba u Rev.Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, u la khladnoh ha ka rta kaba 95 snem mynta ka step sngi saitjaiñ ha ka por 5:10 baje mynstep hadien ka jingshah sumar kaba la slem bha ha Nazareth Hospital.
Ar ngut ki briew kila duh ei iaka jingim jong ki haka jingjia aksident kali kaba la jia ha surok bah Shillong Jowai haka shnong Ummulong haka Sngi U Blei.
Ha kane ka jingiakren bad ki kotkhubor, la iadon lang ruh u Sujit Pathak, organising secretary, Bharat Rakshya Manch; Hitu Bhatt, president, Jagrata Prahari; Gunajit Das, Sriram Sewa Vahini; Manoj Deka, Sanatan Hindu Army; Lima Mahanta, Biswa Hindu Mahasangha; Sunil Singh, Hindu Surakshya Sena; Radha Devi, vice president, Kutumba Surakshya Parishad and Dipankar Nath, Kutumba Surakshya Parishad.
Hynrei um shym nud ban pyneh.
Sa katno tylli pat kita ki komiti dang donkam khnang ban lah ban pynbeit ïa u pud u sam? Ngi ioh nongmihkhmat shisha da kiba khawpud bad ki bym don jingkitkhlieh ïa u paidbah.
Katba nang mih ki sngi, ka khaïi pateng ha ka liang ki kali kamai ka la nang kylla sha ki rukom treikam kiba la nang kham stad, kiba kham bha shuh shuh bad kumta ter ter.
Katba la ong ba dei tang ha Punjab ba ka NIA ka la leit ban khynra haduh 30 tylli ki jaka.
Kumta la sngewthuh ba utei u briew u don ka jingthmu ban thombor tang ia ki kynthei.
Shillong, Jylliew 10: Ka ophis Mawphor mynta ka sngi, ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh dap snem ba shi snem ka jingkhlad noh u nongseng, u (L) Bah Readington M.Marweiñ.
Kumta ‘Ka jingiatylli ka long ka bor.
Hangne ngan pynithuh ia phi ba une uba shong ha syndah jong nga i dei i hynmen trai jong nga bad kine arngut pat ki dei ki khun i meiduh trai jong nga.
Ki pulit kynthei ka Khliehriat, ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia bad la ioh khubor, ba la rah ia ki, sha ki thain Kalain jong ka Assam.
U Observer u la kyntu ïa ki nongpynïaid election ban trei hok, trei shitom bad u la kdew ruh ba baroh ki jingpynlut (expenditure) bad ki cell kin treikam noh ban pynlong ruh ïa ka jingtalasi haba don lane don ka jingishan khmat ïa ki kali kiba ïaid kiba rah pisa, kyiad, jingpynbuaid da ka jingmut ban thied bad pynbiej ïa ki nongthep vote.
Ki khusnam, ki long ka Raja Ram Mohan Roy, National Award for Excellence in Journalism, ha kaba yn ai khusnam T.1,00,000.
U la ong ruh ba ki la dep pynpaw lypa ïa ki jingsngew jong ki ha ka dorbar ba hashuwa.
Nga ai khublei ïa u MLA bad u Bah F Khongsit kontraktor ba la pyndep ha shwa ka por ba biang," ong u Bah Kharmudai.
U la kyntu ruh ïa ki rang ïalehkai jong baroh ar tylli ki team ba kim dei ban leh kamkai ïa ka sap ba u Blei u la ai ha ki, hynrei ban pyndonkam hok bad ban trei minot bad ban poi sha ka thong.
Hashwa kane, kata ha ka 29 tarik, Kyllalyngkot, ki heh jong ka tnat Customs ha Trichy International Airport ki la ïoh ban kurup ïa ka pisa bar ri da USD 10,000 ïa kiba la song ha ki jingriam kiba shapoh jong u nongleit jingleit.
