Ki Dorbar Shnong ki dei kita ki paia synshar kiba ïajan tam bad ki paidbah.
Halor ka  jingsuba jur ba ka shah leh beijot shuwa ba kan shah pyniap ka kong Berlin ka la ong ba kam sngew nang shuh ban ong eiei halor kane.
Nalor ka Shella-Bholaganj pat ka Mylliem C&RD Block ka dei sa kawei pat ka Block kaba don khyndiat ngut ki ba rung kyrteng ha u Aadhaar ha kaba na ka 74,578 ngut ki nong shong shnong kiba la pynrung kyrteng ki don 6,197 ngut bad haba kheiñ kyllum ka long 8.31%.
Kumta uba bun u dewiong ba la shalan lyngba ka Gasuapara LCS u dei uba la tih beaiñ hapoh ka jylla.
Nalor kitei ki khynnah skul, la synranlang pat da Lai ngut ki nonghikai kaba kynthup ia u Babu Bakhrawlang Marbaniang, u Paiabanylla Syiemlieh bad ka Kong Shidalin Dohling, ha kajuh ruh ka por la synranlang ruh da u  Madhav Singh, kum u state coordinator ka Meghalaya.
Ka rel ka lah ban iaid lyngba kane ka lynti rel ha ka jingsted kaba 65 Kilomitar ha shikynta.
Nangne na Meghalaya kin don tang 68 ngut ki ban leit ïashim bynta ha katei ka jingthep vote.
Haba kylli, u Bah Mawrie u la ong ba ka rukom rep tynrai ka don hynrei ha Meghalaya ym pat ithuh satia kum ka jylla kaba la rep khlem da pyndonkam dawai sboh.
Dawki, 24 ’lyngkot:U Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri, u Kiren Rijiju u la iaroh ia ka jingbha briew ka jylla Meghalaya da kaba ianujor bad kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ki la phla ba ka GNLA ka siew ia ki T.3 hajar lada ki ioh lute bad rahbor ia ki briew.
Ka pynlyngngoh shikatdei eh ban pyrkhat tip ha kano ka rukom tip ba ki kmie ki kpa kila leit kylla long ñiangkohnguh beit ha ki bor jong katei ka skul kat haduh ba kin da shu saiñ ne soi beit īa katei ka shithi khlem da lah ne īohlad ban pyni daw eiei lem!Kaba pynlyngngoh shuhshuh kalong ba, kumno katei ka skul ka nud ban khot jingīalang ne meeting īa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul jongka wat haba ka kyndon-aiñ (protocol) jong ka Lockdown kaba ong shai ba ‘ymshah īano īano ban īalum ha kano kano ka jaka palat īa ka 5 ngut briew’ kadang treikam.
“Ka sorkar MDA ka la rai ban wanrah daka Ordinance da ka kabinet ban weng ia ki kyndon ka Meghalaya Town and Country Planning Act 1973 ha kaba ka ain shna iing ka MUDA kan nym treikam sha ki jaka ba peit ka district council", la ong u Bah Pynshngain.
Shillong, Naiwieng, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat PWD u Bah Prestone Tynsong u la bthah ïa u Chief Engineer jong ka National Highways ban pynshisha halor ka jingkynnoh ba ka surok Dawki-Amlarem-Jowai ka la sator tang hapoh ar bnai baladep shna thymmai.
Ia ka elekshon la pyniaid da uba dei peit ia ka elekshon u Bah Ernest Mawrie, bad da ka jingdon ryngkat jong u Vice President ka BJP jong ka jylla Meghalaya  u MLA Bah Sanbor Shullai bad katto katne ki bor bahalor jong 23 tylli ki jaka jong ka 19 constituency South Shillong.
Ha u Nailur, 2018 u la pynpaw ba u kwah ban pyniasoh da ka surok (a) ia ka kad jhaj Chitagong bad ka Guwahati ka ban iaid lyngba ka Shillong, Dawki bad Sylhet (b) ia ka Mahendraganj (Garo Hills) bad ka Hills (West Bengal) bad ha ka 18.6.2019 pat ngi pule ba u la buh jingtyrwa ha khmat u Prime Minister ban thaw syndon da ka surok 8 lane ban pyniasoh ia ka Guwahati bad Chitagong.
Kum kine kiba shet kylla ïa ka Jylla, ki ju kloi ruh ban siew noh da ka pisa da kaba pynkheiñ ïa ka jingïateh kular (bond) kaba la ïateh ha ka por ba ki ïoh ban leit pule lyngba ka bhah jong ka Jylla.
Ha kane ka sngi jong ka jingthang ïa ki light ha u dieng khristmas ha ka rukom kaba i shongkhia ne ka Christmas Tree Lighting ha Courtyard by Marriott Shillong, u Tushar Nagar, General Manager, Courtyard by Marriott Shillong, u la ong, “Ngi sngewshong shit haduh katta katta ban pdiang ïa baroh sha ka Tree Lighting Ceremony ne ka jingpynmeh ïa ki light ba la pynpur ha u dieng Khristmas ha Courtyard by Marriott Shillong.
U DGP u la ong ba kane ka jinglait tuh kane ka shithi bad mih ha ki social media ka la pynsyier ïa ki paidbah ha ka jingshisha kum kine ym dei ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah.
"Ym tang katta, sa U Lakhminder Singh Jakhar, uba dei U  Deputy Inspector General (DIG), Prisons ha Chandigarh, ula iehnoh ia la ka jong ka kam, namar ba u kwah ban iashim bynta lang bad ki nongrep ha ka jing iakhih jongki.
Ka tnat District Council Affairs, kam pat shym la pynmih ia ka jingpynbna kaba shai halor katei ka elekshon, namar ba U Lat ka Jylla, um pat ai jingmynjur satia halor katei ka jing tyrwa jong ka sorkar Jylla.
Ka Trisha kaba la ak haduh 3 tylli ki phlim mynta u snem kiba kynthup ka Ponniyin Selvan 2, The Road bad Leo ka la shah iaroh bha ha kaba iadei bad kitei ki phlim thymmai bad ha kajuh ka por ka la pyni ruh ba ka dei kawei na ki puron ba tbit bad ba kynsai bha.
Te balei Me sngap jar jar katba ki dang pynjot ia ki briew kiba kham hok ban ia ki? Kumno Me lah ban pyllong ia ki briew kum ka dohkha lane kum ka kynhun ki khniang ki bymdon nongsynshar ban ialam ia ki? Ki nongbabylon ki kem ia ki briew da ki khwai kum badei ki dohkha ki ring iaki na ki jar tong dohkha jong ki ki pyndap ia ki da kiei kiei kiba bha tam.
U la ïathuh ba ka Election Committee jongka NPP kan long ka committee ka ban peit bad bishar na ka bynta ban ai tiket ïa ki ban ïakhun na ka party.
Kawei pat ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh haba ki leit ban sei pisa, la ong ba katei ka bank kam ju don pisa jan man ka por bad namar kane,  ki hap ban pynlut por kumba lai saw sngi ban pyndep ia ka kam.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Saljrang Tenggrik R Marak, President ka Garo Students’ Union, Eastern Zone, Williamnagar.
U la ong ruh ba ma u, u long uwei na kiba pyrshah bha ïa ka bamsap, hynrei lada don kino-kino ki jingkynnoh, dei ban da pynshisha bad uta uba shah kynnoh u dei ban shah pynshitom katkum ka aiñ.
La ong ba u DC u la beh lut ia kiba na bar ki bym dei ki nongthep vote ka Nongstoiñ bad la pyrkhing ioh dang don ka jingialap elekshon hadien ba la kut noh katei ka por ba la buh da ka election Commission.
U Bah Phimsing u la iathuh ba ha ka jingshisha ki briew ka sorkar na Block Mawthadraishan kynthup u BDO, ki la wan ban pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ngeit beit ia ka khana ka khlieng ka tyngab.
Ka KSU Wapung unit kan pynlong ïa ka “4th U Woh Tep  Kyndait Memorial Academic Award 2023 na ka bynta ki samla pule jong ka thaiñ kiba poi sha khmat ha ka exam SSLC, HSSLC bad ha ki kyrdan BSC, BCom, BA, Master’s degree PhD, Engineer jong u snem 2023  na ki board lane university ba pher ba pher (academic year 2023) kum shibynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ia ki ban kin nangiai kiew shaphrang ha ki jingpule jong ki.
Wat haduh mynta kane ka wah ba shngiam ban dih ha ki por mynshwa mynta pat ka la long bih ym don ba nud ban dih.
Hooid, ka Supreme Court ha ka case “Indra Sawhney& Others vs Union of India", ha u snem 1992,ka lah rai ba ka Reservation kyllum kam dei ban tam ïa ka 50%, hynrei ha ka juh ka rai, ka Supreme Court ka ong ruh kumne: “While 50 per cent shall be the rule, it is necessary not to put out of consideration certaiñ extraordinary situations inherent in the great diversity of this country and the people.
Haba ai jingkren u Nominated MDC u ma O.Lamin ula ai ka jingïaroh ïa kine ki ar tylli ki Seng kiba la shim ïa kane ka sien jam ba khraw ban len ïalade na ka bynta ban ai jingim ïa kiwei.
Ïa kine ki lai kol la thep lyngba u Harita Suchen ha ka minit kaba 10, kumjuh u Pynioo Dkhar ha ka minit kaba 45 bad ïa kawei pat la thep da u Yeslang Lamo ha ka minit ba 69.
Dei tang ia uta uba u Blei u la ai ei hangi uba lah ban pynim uba lah ban pyllait ia u briew na ka dujok, kata tang shu ngeit.
U MP jong ka seng Congress, U Ripun Bora, mynta ka sngi, ula leit rah ia ka mat jingiakren ha Rajya, ha kaba u dawa ba ia ka National Anthem jong ka Ri, dei ban pynkylla ia ka kyntien Sindh bad pynrung da ka Northeast India.
U Bah MB Tongper ADC ka Ri-Bhoi District u la pynpaw ruh ba kumba long mynta la lah ban tem ïaka jingkynad bad kam dei satia naka daw ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei ka dei tang ka jingïapher jingmut ha kawei ka dukan kyiad, bad kyrpad ruh ïa kiwei kiwei naduh ki kynhun sengbhalang ba kim dei ban pynshit ïa katei ka jingjia khnang ba ki paidbah kin shongsuk shongsaiñ ha katei ka jaka.
U la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba kohnguh sneng ïa ki nonghikai, kiba minot bad kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin peit bad don bynta lem na bynta ki khun ha ka pule puthi ban pynthikna ba ki khun kin minot thop.
Kane ka longïing ka ba la mad ïa kane ka jingiia ba sngewsih ka dei jong ka Kong Mary Josephine Kharumnuid kaba shong basah ha dong Nongkya, Mawsiatkhnam.
“Khublei shibun, Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, Conrad K.Sangma, ki Deputy Commissioner’s, ki Police Department, ki BSF, ki MLA, ki MDC, u Ex-MLA u M.M.Danggo bad ki kynhun sengbhalang, bad kumjuh ruh ki nongïalam Balang kiba la noh shibun ki jingïarap ha ka por kaba kyrkieh eh", pynkut ka kyrwoh na u President.
U samla Benjohnson Lyngdoh haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki samla kiba don ïa kata ka jingkitkhlieh bad ban ïatynrong lem ïa ka khïa ka shon bad ki jingeh jong ha ka ri bad ka jaidbynriew bad hapoh jong ka South West Khasi Hills District baroh kawei.
Kum kine ki jinghikai,ka eh bad shitom palat ban sngewthuh haduh katno ka jingiar bad ka jingmaian jongki!!!Naba ka jia long kumta,Ka jingkylli ka wan “U ba kumno shisha une U Blei uba ngi mane???Bad kaei shisha ka Niam jongu??? Balei ka iapher nakawei sha kawei pat????Ban jubab iakitei ki jingkylli ka long kaba shem shitom Namar don bun ki jinghikai niam kiba sngewthuh hala ka jongka jong,shaphang ka Jinglong U BLEI? Ka Jinglong U Blei lehse ka pher nakawei ka jingngeit sha kawei pat.
Hynrei u la kular pat ba un sa shimkhia ïa kitei ki mat jingdawa ka Seng da kaba un sa phah ruh ïa ka jingthoh sha ki bor ba halor.
Hynrei ka jingeh jongki kaba kham sngew ngiah, ka long ba don ki kontraktor kiba shna hynrei ki la sangeh noh tip naei ka daw.
Ka G20 Submit ka dei ka kynhun ïa kaba la ïasnohkti lang da ki arphew tylli ki ri na kylleng ka pyrthei, ïa kaba la thung ïa ki ba kin peit kin khmih ïa ka ban ïa biang lang kata ha kaba ïadei bad ka ioh ka kot.
Nalor ba u long u jingber uba la bna nam bha halor ka jinglah ban pynsma bang, u coriander ne dhania udei ruh uba la jutip kum u dawai kynbat uba lah ban iarap pynkoit na shibun ki jait jingpang jingshitom.
Ka Ministri jong ka tnat Kam Pohïing (MHA) jong ka Sorkar Pdeng ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la thaw da kawei ka komiti kaba kyrpang ka ban shimti ïa ki kam tohkit halor ki jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai Jymmang.
U la kob ruh ba napdeng ki 10 tylli ki konstitwensi ha East Khasi Hills, ka Congress kan jop 7 tylli bad ha baroh kawei ka jylla pat kan tam ia ka 32 ngut, “Ngi kyrmen ba ngin dang thaw sorkar hi ma ngi" u la ong.
Haba pynpaw ba u Lat ka jylla un soi ia kane ka Bill watla u la kyntait ban soi mynshwa, u myntri rangbah ula pynpaw ia ka jingkyrmen skhem ba u Lat un soi ia kane ka Bill.
U Dr Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ka India, ula leit shah sumar mynta ka sngi ha ka hospital AIIMS, na ka daw ba u ioh ia ka jingpang khlam corona virus, ong ki lad khubor.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang ban pyllait ïa kot shaphang ka Phan Nonglait ba la ai kyrteng, “Ka Phan Nonglait, A Lady Freedom Fighter of India" dang shen, u Bah Jambor u la ong ba ki kynthei ki la ïoh la ka jong ka bhah ban long kum ki nongïalam ne kum ki nongmihkhmat ha ki kam saiñpyrthei bad ha kiwei kiwei de ki bynta.
Ki la iathuh ba dang shen u Dr Tariang, u la phah ia ka shithi risain hynrei u dang trei kam pat haduh mynta kum u khlieh ka hospital.
Da kaba ai daw ban beh ia kiba wan buhai shnong ha ki khlaw Sorkar, ka la don ka jingpynjot ia ki iingmane bad ki jaka shong briew ha kaba da ki spah ki nongshong shnong na ka jaidbynriew Boro kiba long ki trai shnong trai muluk, ki la kylla long ki phetwir ha la ka jong ka jaka.
U bah Pala u la kynnoh ruh ba ha Rajabala ka Sorkar ka la pyntrei kam bakla ia la ka bor, ha kaba hadien ka jing ia kajia ha ka sngi ba ia lap election khadduh ki la kem ia ki nongkitkam ka Congress haduh 170 ngut, ha kaba ki la shoh la dat ki la buh ha along ia ki bad ha ki thain nongkyndong ki paidbah ki sheptieng bad kane ka long tang ia ka liang ki Congress katba ia kito kiwei ki liang ki khlem leh eiei.
Nang I shyrkhei nang I smiej bad nang bun ka jingshah thombor ki para doh para snam khamtam eh ha ki bar jylla.
Katba u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu u la ong ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban sngewthuh ba dei ka Hamas kaba sdang bad kumta ruh dei ka Hamas ka ban shah kynnoh halor ka jingïap bad jingduh ei ia ki mynsiem briew ba lui-lui baroh ha kane ka thma.
Na ka liang jong ki pulit kiba don ha Shella bad ha Tyllab, ki la leit bran bran sha kane ka jaka ban thwet ia kine ki riew sniew kiba la kawang maw ia ki trok bad kane ka jingjia ha kane ka miet ka la wan rah ia ka jingshong syier ha katei ka jaka.
“Shwa ka snem 2019, ka Tnat PHE ka don ia ka mang tyngka kaba tang hapoh ka 50 klur.
Katkum u kyrwoh bala phah da u D Shadap u Waheh Shnong Mowkyndeng-Madankynsaw ula ong ba ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba la long haka sngi Saitjain haka Shnong Mulum.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 8 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 75 ngut hapoh ka Jylla.
Haba ïadei bad ka daw ba u la jied ïa ka BJP u la ong ba ka daw hi ka dei namar dei tang ka BJP kaban lah ban warah jingkylla bad ka roi ka par ha ka constituency kaba u la mihkhmat bad ka jingangnud da ki paidbah hi ba un ïasoh sha ka BJP.U la ong ruh ba na ka liang jong u um don kano kano ka jingsngew artatien ba un wanphai biang kum u MLA ha ka elekshon namar ha kine ki san snem duna kiba la leit u la trei hok na bynta ka constituency.
U Karunanidhi, ula don 94snem ka rta bad ula leit sah ha katei ka Hospital, ha ka miet jong ka 27-28tarik Naitung 2018, ba ka hiar jur ka blood pressure jongu.
Ka Kong Syiem ka la ong ba katkum ka jingsngew jong ka, ka la dei ka por ia ki riewlum ne ki rit paid ba kin siew noh ia ka khajna sha ka sorkar kum shi bynta ban noh synniang lem sha ka imlang sahlang namar ba kumba ka long mynta ki Khasi kiba riew spah kyrhai da ki hajar nalor ki nongtrei sorkar kiba la lah ban noh synniang lem kyndiatkynsoit sha ka sorkar.
Ki paidbah ha katei ka sngi ki dei ban wanrah ia ki sakhi kiba biang ban pynshisha ia ki.
To shim ba kane ka lockdown ka long ka jingkyrkhu ia ngi.
Na ka liang ki nongïalam jong ka sorkar jylla ki la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Pdeng ban tei ïa ki iew khappud sa ha ka thaiñ Kamalpur, Dhalai district bad ha ka thaiñ Ragna, North district.
U la ong ka Master ha ka Liang ka Public Policies ka dei ka online course ba la tyrwa da ka OP Jindal Global University, ka Professional Certificate Programme, Data Science bad Artificial Intelligence kaba dei hi ka online course ba la tyrwa da ka Indian Institute of Information Technology, Bangalore lane University of Merriland,  nalor ka part time PhD ba la tyrwa da ka Jindal Global Law School.
Da ka jingwan kane ka khlam ki thma ruh ki la kut.3)Namar ka jingsarong niam:-La jan baroh ki nongshong shnong ha Meghalaya ki kam ba dei tang ka niam jong ki ka babha bad ba hok.
“Ka bor jong ngi ka shong ha ka jingïashimbynta lang ki shnong ki thaw, kaba ngi la kyrshan ha kaban kyntiew ïa ka ïoh ka kot," u la ong bad bynrap “Ka kam jngohkai ka dei ka kam ba kongsan bha ïa ngi.
Kumta u la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ban leh ïa kaba donkam khnang ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh hadien habud ïa ki khun samla ka jylla bad ka thaiñ Shatei Lam Mihngi hi baroh kawei.
Ka  Unique Identification Authority of India (UIDAI) ka la bthah ia baroh ki tnat pyniaid mobile bad telephone, ba kin pyni ia ka buit thymmai jongki, ban sangeh noh, ha kaba pyndonkam aadhar ia ki nongbat mobile lane telephone.
(5)Ban aibor ia ki syiem bad ki DC ban pyrkhing ia ki iew ki hat:-Lada ka sorkar kan aibor kut ha ki syiem bad ki DC ba kin leh da kaba tyngeh ia kiba pynkheiñ aiñ kan iarap shibun ban khanglad ia ka second wave jong ka khlam.
Ki long iing kiba la ioh ia kane ka um kidei ki ba la ioh naduh u snem 2022 bad haduh kine ki sngi ba mynta wat u snem 2023 ruh u lah jan kut, hynrei kine ki 50 tylli ki longiing kim pat ioh um haduh mynta.
Da kaba kdew sha ka PanchPranjong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, u la kyntu ia ki briew ba kin shim ia la ka bynta ban tei ia ka ri da kaba ong ba katba ki nongiakhih ki la leh ia la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid, ki samla mynta ki dei ban non synniang da ki jingpyrshang jong ki ban ialam ia ka ri na ka Amritkaalsha ka Swarnimkaal.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka Khyndailad,ka la kulmar thlim ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la kthong ia uwei u nongdie madan, hynrei kim shym la ioh, naba ki pulit pyniaid kali ki la ai jingiada ia u da kaba set hapoh ka sem ki pulit pyniaid kali.
kumjuh ka jingñiah Cycle (rally) ha ryngkat ka jingtreilang bad ka ophis District Sports Officer ïa kaba la laweh ïa ka lama da u SP ma C.Syrti, MPS kaba la sdang na Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh.
Ka shim por ruh haduh 3.5 kynta ban poi sha ka jaka ban rung bad thew ïa ki krem.
Kiwei kim dei trai kin shu kut tang ha ka jingiakren, bad ia kynthoh ha briew ha social media.
Kine ki nongkitkam ka Steering Committee ki la pyntip ruh sha u Bah HS Shylla ia ka jingialang jong ki jait kur bapher bapher, ka la thaw ia kane ka committee, kaba la iakren sani ruh halor ka 1st Amendment Bill ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 1997.
Ka KSU haka jingialam u vice President samla Chanbor War bad general secretary Leningrad Tariangbad kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam kila leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ban kyntu ia u ban pynioh jingiarap sha ki khun ki kti jong une u lanot (L) Tellme Talang u ba shah pyniap dusmon haki briew bym ithuh haka 29/05/2024 ha jaka rep lyngkha jong u ha jan khappud Assam.
U Senior Technical Laboratory Supervisor (STLS), Khliehriat Tuberculosis Unit, u bah.
Kumba bun ngi shim ba ka jingmih jong kane ka rukom synshar paidbah ka wan na Greek, hynrei hangne pat ngin shem ba ka long kaba wan shuwa ïa ka por Greek.
Kane ka Karkhana kaba la shah kynnoh halor ka jingpynmih jaboh bad ki lyer bas ma iwtung la tip kyrteng ruh kum ka Meghalaya Cast and Alloy Private Limited bad katkum ka jingtip ba la ioh lum ruh kane ka Karkhana ka la hap ruh ban siew ïa ka kuna ba la tip kum ka Environmental Compensation halor ka jingpynkhein ïa ki kyndon kiba dei katkum ka Section 33A jong ka Water prevention and Control pollution Act 1972 bad ka section 32A jong ka Air Prevention and Control Pollution 1981 kaba la kot sha ka T.500000.
Na ka liang jong ki bor District kan pyrshang ban phah ia ki briew sorkar bad ki pulit peit ban pyntrei ia ka ain ba la buh da ka sorkar.
U la takrain tyngeh ia ka sorkar ka bym iohi jngai haduh ba ka jylla kan iakynduh ia kine ki jingeh kumba long mynta.
Hadien ka jingïaid paidbah, la don pat sa ka jingïalang  ban ai jingpynshai sha ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong halor ki kam thombor ïa ki riew kynthei, khynnah bad ruh halor ki kyndon aiñ jong ka Protection of Children from Sexual Offenses (POCSO) Act.
Hadien bala ïoh ka jingithhuh A+ Accreditation daka NAAC, Principal jong ka kolej ks Dr.E Kharkongor ka la pynpaw ka jingkmen bad ka ai khublei ïa ki nonghikai, ki nongtrei jong ka kolej bad ki samla pule halor kane ka jingjop.
Shillong, Risaw 06: Hadien ba ki nonghikai kontrak mynta ka sngi ki la tur sha ka kyrdop jong ka Secretariat ban shong ïakhih ha katei ka jaka wat hadien ba ki bor pulit bad ki bor synshar district ki la siat da ki bom pynsat khmat hynrei na ka liang ki nonghikai ki la tur beit haduh ban da poi sha ka jaka ba ki mut.
Phin kyndit tyngeh hadien ka election!.
Hadien ba ka Office jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum kaba ia dei bad ka jingai tika ia kiba shong die dukan bad kiba niah kali kamai, ka la mih ka jingsngew pyrshah na ki katto katne ki briew ha kaba ki la kynnoh ba kane ka hukum ka ktah ia ka hok long briew man briew.
Ki paidbah ki don ka hok ban tip ia ka jinglap jong ka jingtohki kaba la pynlong ia ka jingtohkit nyngkong shwa ba ka sorkar kan thung ia ka Special Investigation Team (SIT), ka la ong ka CSWO.Ka jinglap kane ka jingtohkit ba nyngkong ka long kaba donkam bha na ka bynta ban buddien ia ka jingjia halor ka jingiap jong u Bah Marbaniang, la ong ka President ka CSWO ka Kong Kharshiing.
Hadien shi phang por ba ia shongkai hangta ka Kongthei ka mih noh nangta.
“Kynsai, Kynsai ale dihsha noh" khot ka kmie na iingshetja.
Hynrei, hapoh ka phatok ha Shillong, la i ba haduh 300% la pynshong ïa ki briew haba kdew ba donkam ban leh eiei noh mardor ïa kane.
Ka JHTOA ka la ia ki sengbhalang bapher bapher, khamtam kito kiba pynlong ia ki jingiakhih paidbah halor ka Inner Line Permit (ILP) ba kin                    dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkhlain ia ki Ain kiba la don lypa.
Katkum ka jingjur kawei ka longkmie kaba sah ha Iawthymme, Ladthadlaboh, Jowai ka la iathuh ba hynnin ka sngi katba ka khun ba dang phra snem jong ka ka dang wan na skul ha ka por 1:00 pm eiei haba ka la poi ha iewthymmai, utei u khynnah shynrang u la patan ia ka shapoh kawei ka trep iew bad leh-beijot ia ka.
Ha Shillong seat ki la don haduh 8 ngut ki kyrtong kiba ia aireng, u ma Vincent Pala ka Congress, u bah Paul Lyngdoh ka UDP, u pastor PBM Basaiawmoit kyrtong shimet, u A.Kharshiing ka AAP, u ma Shibun Lyngdoh ka BJP, u  ma Denis Siangshai kyrtong shimet, u Richard Shabong ka CPI bad ka kong Ivory Shylla kyrtong shimet.
“Ki (VPP) ki kwah ban pynduh jait ia ka jaidbynriew da kaba pynkylla ia ka jait ka khong jong ka kmie sha u kpa, hynrei hato ki paidbah kin ia mynjur bad ailad ia kane? Ki la pynpaw ba ki ieit ia ka jaidbynriew hynrei ki kwah pat ban bujli ia ka dustur aijait kmie sha ka jaid kpa, kata ia kaba ju leh da ki briew kiba dei na kiwei pat ki kynhun jaidbynriew," u la ong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka khubor halor u Saiful Ali, u briew na Barbeta Assam bad uba la wan leh ia ki kam khaii lyngba ka ‘Safeshop’, ka la saphriang ha manla ki jaka hapoh ka jylla, namar u dei u briew uba la ioh ia ka Khlam COVID-19 bad uba la iaid ha kiba bun ki shnong jong katei ka thain.
Lada kum ka Jaitbynriew ngim kyndit bynriew, ngin ym don jingkyrmen ha ka pateng ki khun ki ksiew jong ngi.
