Ha ka Cultural Programme, ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad pynbud da ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ha ka kyrdan kaba ar bad ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, South West Khasi Hills District ha ka kyrdan kaba lai.
U dei u nongai mynsiem ia ki samla ha ka sain pyrthei.
U Dinesh Gundu Rao, nongialam jong ka Karnata Congress,  u khot ia U Rahul, ba un iakhun na katei ka Jylla bad ki nongialam Congress na Kerala ruh ki iai pynbor ia U Rahul, ba un iakhun na  Wayanad constituency.
Shillong:"Nga sngew kyndit ban ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar MDA ka la pynmih ïa ka jingpynbna ne Notification ban khanglad ïa ki Nonghikai ba kin shimbynta ha ka kam Saiñ Pyrthei, nga ai ka jingkyrshan halor ka Seng saiñ pyrthei VPP kum ka party kaba la seng ha ka jylla, ba ka la dawa ba dei ban wengnoh (revoke) hynrei ha ka jingshisha ka Sorkar ka la dei ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki Nonghikai ba kin ïashim bynta bad ka kam Saiñ Pyrthei khnang ba kum ka jylla ngin ïohi ïa ka jingkylla ha kiba bun ki liang namar ka jing ap khmih lynti lah slem bah jong ki paidbah ka Jylla," ong u MLA ka 17 North Shillong Constituency uba long ruh u President ka KHNAM.U la ong ruh ba u kwah pynkynmaw ba ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr Mukul ruh la dep mih kane ka order; imat lada ïoh lad ki Nonghikai ki tieng ba yn nym lah shuh ban pynbiej da ka pisa, hynrei kin wan pat ki jinghikai ki ba thymmai ba kumno nangne shakhmat dei ban jied ïa ki nongmihkhmat, kawei pa kawei ka Sorkar ki la klet noh ba dei lyngba ki Nonghikai ba ki la poi ha ki kyrdan bapher bapher bad ki nong ai jingmut bad ki nongpynmih ïa kum kine ki jait Order, imat ki la poi hi dalade ha ki kyrdan ba ki don mynta.
Naka liang jong ki kila kyrpad ruh sha u EM ba dei ban weng noh mardor ïa katei ka hukum bad naka liang u EM u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam.
Kiwei pat ki ki lain gut ki dei na ka juh ka longing , ba kynthup ia ar ngut ki kynthei ki la iap ha ka jingtwa khyndew kaba la tap lep ia ka tnum ing jong ki kaba don ha Bhangagarh , ong ki tyllong khubor.
Ka Jaintia Student Union (JSU), War Jaintia Circle kala dawa naka sorkar ban shna ïaka surok ba pynïasoh ïaka shnong Borkhat, Muktapur Amlarem bad Dawki bad shaduh Lad Rymbai kaba la sniew tasam ha baroh shi lynter jong ka.
u kongsan ha kane ka sngi, u Dr Janak Jhankar Narzari, President ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni bad u Principal barim jong ka Kala Bhavan, Viswa Bharati University, u la pyrto bad ñiewkor ia  u nongjop ia ka khusnam, u Ma Heibormi Sungoh u ba la synñiang sha ka roi ka par jong ka thoh ka tar Khasi.
“Kam dei kaba suk ïa ki ruh namar ïoh ki babe kumba ki babe mynta ba ki mih na ka party Congress," u la bynrap shuh shuh.
La ioh ban sam ia ki jingai sngewbha ia ki nonghikai bad sha ki khynnah pat ki tiar ialehkai bad ki tiar pyndonkam ha skul.
Halor ka jingjur ka jingdheng kali, u DGP u la ong “Ka sorkar ka la dep ban shim shibun ki sienjam bad bun kiei kiei ki ban sa pyntrei kam bad mynta hi, ngi la ithuh ia ki jaka ba ju jur ka jingdheng kali bad ngi la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai bun ki Homeguard na ka sorkar “.
Ka jingïakhun phainal ka long kaba jwat bad kaba la pynshongshit ïa ki nongwan peit kai.
Ka jingleh ka NHAI ban shim khajna khlem pat pyndep ia ka jingshna ia ka surok, ka long beain haduh katta bad ka sorkar jylla ka dei ban peit ia kane ka jingleh beain ka NHAI, la ong u Bah Shanpru.
Ka Sorkar Jylla Meghalaya (Sub-State) ha kato ka por, ka la appeal pyrshah ia ka rai ba bakla jong ka High Court sha ka Supreme Court badonburom (The State of Meghalaya And Ors.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba kham noh shilliang, pynban ka Ryntih ka la ïoh ban pynphai shi kol ha ka minit ba 34 ba la thep da u Mebankhraw Wahlang.
Ka shithi ba la soi da 15 ngut ki dkhot jong ka seng, ba kynthup ia U President bad U Secretary jongka, ki dawa ia u myntri rangbah ban thung da U Bah Hector Marwein, uba dei uwei na ki ophisar rangbah IAS, kum U Chief Secretary jong ka sorkar Jylla.
Nga tharai kam long kaba eh ban long jemnud na ka bynta ban jop ha ka ilekshon, ka dei halor kumno ba ki paidbah ki shaniah ia phi.
Na ka liang u ma Passah u la iathuh ba na ka liang kiba don kharkhana ha katei ka Industrial Estate ki la dep ujor bunsien ia kane sha ka MIDC.Katei ka surok kadei kaba dang thymmai namar naduh ba ka sdang ia ka Industrial Estate ha Jaintia Hills ym pat shym la shna ia ka surok.
Ki nongshong iew ha basa jhur, ki la dawa ba u Syiem Mylliem u dei ban buh briew kham bun ban pynkhuid ia ka basa jhur namar ba kumba ka long mynta, ki don tang ar ngut kiba pynkhuid ia kane ka iew kaba shem jingeh shibun ia ki.
Ko! ki Hima Khasi – Jaiñtia, to ngin ïa snoh kti lang bad ïa tylli kawei bad ruh kito ki paradoh parasnam Khasi- Jaiñtia kiba la nang la stad bad tip bha ruh ha ki kam ïa said Aiñ ne thaw Aiñ ryngkat ruh kito ki briew kiba don ka spah ka phew bad ruh kito ki briew kiba la ïa bat ïa ki kyrdan kiba kham halor ha ki Ophis Sorkar bapher bapher bad ruh ki Seng Saiñ Hima Sima ba kin don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka Ri Khasi- Jaiñtia, ïa ki Seng Bhalang bad ïa kito ki briew kiba la len ïalade na ka bynta ka Ri bad ka jait bynriew na kylleng ki Hima Khasi- Jaiñtia ( Nuksa : Tirot Sing Syiem bad u Kiang Nongbah) ban pynioh biang ïa ka hok long briew man briew bad ban pynneh ïa ka Riti ka dustur bad ruh ban pynioh biang ïa jingshongsuk shongsaiñ bad shong shngaiñ ha ki liang baroh ha ka Ri Khasi – Jaiñtia.
U Bah Kynta u la ong ba lyngba kane ka jingweng noh ka sorkar ia kyndon, ki Pastor mynta kin bud beit ia ka Indian Christian Marriage Act 1872 ha ka jingkyntiew kurim jongki khlem da donkam shuh ban bud ia ka ain ka sorkar jylla.
Ka Synjuk ka la dawa ruh ban buh iaka Government Secondary School, Higher Secondary School bad ka College sorkar hapoh ka District namar kumba long mynta ym pat don kawei ruh ka jaka pule hapoh ka District bad kane kala buh jingeh kaba khraw iaki kmie ki kpa ban phah skul iaki khun ki kti Shabar ka District namar naduh ba khang iaka jingtih dewiong bun ki khynnah ki hap ban pep skul noh shiteng por namar ki kmie ki kpa kim lah kyrshan iaki khun ban bteng iaki jingpule.
Ïa katei ka program la plie pyrda mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Fr Joakim Principal ka St Joseph Higher Secondary School, Fr Glorious Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Shuh shuh na ka liang u bah Teibor u la pynpaw ba ki kyrmen skhem ba kane ka kam kan long kaba seisoh khnang ba ki paidbah nongleit nongwan kin kham suk ha ka ba ïadei bad ka leit ka wan.
Kumta kane ka la wanrah ia ka jingeh ia ka MCCL bad ia ki paid ba donkam ia ka dewbilat MCCL.Ha ka snem 2003 ka la paw ba u Chairman jong ka MCCL u la ong, “Ban pynthymmai ia ka MCCL ka ban pynmih kumba 600 ton shi sngi ki dewbilat bad kane ka projek thymmai ka jinglut kan long T.62 klur ka ban sdang ha u Jylliew khnang ban pyndep ha u Lber 2007 bad ka UCO Bank ka la sanction (mang) T.37.36 klur bad ia kaba tam yn bei da ka MCCL.Ha ka snem 2005 u Myntri Rangbah (MR) u la plie ia u maw nongrim na ka bynta katei ka kam Modernisation bad la kular ban pyllait T.15 klur khnang ba ka MCCL kan ioh ban shim ia ka ram na ka United Commercial Bank.
Shillong: Myn hynnin bad mynta ka sngi, ki don da ki hajar ngut ki khar Bangladesh, kiba wan poi ban iaid kai pyngngad ha Wah Umngot, kaba don ha syndah jong u pud u sam bad ka India.
“Kane ka jingleh Jong ka Sorkar Assam khlem pep kan wanrah iaka jingiakynad, ia khajia bad ka jingsngewpher jaidbynriew nalor ka jingsyier haka leit ka wan ki nongshong shnong.
Da kane ka jingjop ka ZPM, u Lalduhoma uba la 74 snem ka rta bad uba long u nongïalam kane ka Kynhun, u lah ban long u Myntri Rangbah ba thymmai kane ka jylla kaba don khappud lang bad ka Myanmar bad Bangladesh.
Utei u pulit thok u la kular ia katei ka briew ban pynioh kam sorkar lada ka siew ia u T.4 lak tyngka bad u la kam ba u dei u pulit uba don jingiadei bha bad ki heh pulit ha kane ka jylla, katei ka briew ruh ka la ngop ha ki jingsha pynbiej jong u bad ka la lah ban pynbiang pisa nangne nangtai haduh T.3,11,000 tyngka.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Mookhaialong SC ka la shah pynliem ha ka Thangskai TSC da ka jingiashut bol hi hadien ba ki khlem lah ban iathep kol ha ka jingiakhun ha madan.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong, “Nga sngew kmen ban pyntip sha phi ba shitaïew lane 10 sngi mynshwa, ka Sorkar India ka la dep ban ai ka jingmynjur ïa ka mining lease jong ki 4 ngut ki nongtih par.
Shuh shuh, na ka liang jong u deputy commissioner u la bynrap ruh da kaba ong ba katei ka trok ka dei kaba kit ia ki 22 ngut ki dkhot shipai jong ka Balochistan Constabulary, kaba dei kawei na ki tnat bad kynhun pulit iakhun lehnoh jong ka Balochistan.
Haba kren halor ka jingïoh syrnot (NOC) katei ka karkhana coke, u bah C.Suja u la ïathuh ba ka dei tang ka kam sop sop jong ki katto katne namar ki nongshongshnong jong ka Lelad, kim don jingtip eiei ïa ka jingai syrnot.
Kumta nga la khmih lynti ba ïa kine baroh dei ban pyndep noh hashwa jong u Nohprah mynta u snem," u la bynrap.
“Ngi kum ki jait bynriew, ngi jied ia ka ain ba la biang lupa dei na ka ne ka daw ba ka jait bynriew ka dawa shai ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka MRSSA bad ka ILP bad kine baroh artylli ki ain kim dei ki ba iatyngkhuh bad ki lah ban iaid lang ryngkat ban iada ia ki jaitbynriew rit paid ha jylla Meghalaya"u la ong.
Katei ka jingialeh ka ban sdang thymmai hapoh ka seng Congress ka dei hapdeng ki nongialam ka MPCC ba kynthup ia u bah D.D Lapang bad u MP ka Congress na Shillong u ma Vincent H Pala.
La phi kwah ba ka pateng jong phi kan poi sha ka byrsih bad kaba shah tim ne phi kwah ba ka pateng  kan poi sha ka jing im hok im sot, im tip-briew tip-Blei, tip kur tip kha?ka jubab ka dei ka jong phi.
Da shisha U Blei u la theh kyrhai kyrpang ïa ka jingaiei mariang ha Kane ka thaiñ ba wat ki blei ruh kin ym ngiah ban wanshong ha kane ka jaka.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula pynbna containment area iaka shnong Panaliar, Jowai hadien bala sar ka jingiabit khlam COVID-19 haka sngi ba Ar.
Ki pulit ki la pynthikna ba utei u Bomb ba la lap u dei u Hand Grenade ba la shna ha China.
Kum shi bynta kane ka kam, ka DDWS ha ka jingkyrshan ka UNICEF ka ai ïa ka jinghikai kaba 5 sngi kaba tip kum ka 5-day Training of Trainers (ToTs) halor ka jingpyntreikam ïa ka SBM (G) II ha ki jylla.
Kiba dang shah pynrung thymmai kum ki Executive Member, ha ka Executive Committee kaba thymmai pat ki long u bah Alvin Sawkmie, uba la iehnoh ia ka kam kum u Deputy Chairman bad u bah Fantin J Lakadong, kiba dei na ka parti NPP.Shillong:Ban pynthikna ba ka bhah thungkam thungjam kan long kaba biang, u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma, ha ka sngi balang u la ong ba ka sorkar ka dang ït bad wad ia ki riewshemphang na bynta ka Expert Committee, ha kaba kine ki briew ki dei ban long ki bym ia shah liang, hynrei kiba long pdeng.
Na ka liang u nongpyniaid jong ka lympung ialehkai Tennis kaba dang shu dep pynlong ka Madrid Open, ki la panmab na ki paidbah halor ka jingbym shym shah ia ki thei ialehkai na ka kyrdan iakhun ba mar arngut ba kin ai jingkren sha ki paidbah ha ka por ba pynlong ia ka prokram sam khusnam sha ki nongjop bad kumjuh ruh sha  kiba wan ba-ar hadien ka jing-iakhun phainal.
Shillong: U president ka Jaintia Student Union (JSU) Shillong Cirlce u Treiborlang R Suchen lem bad u Samran S Syiem ki la pynrem jur ia ka jing rai ka sorkar Meghalaya ban iaid beit ban pynlong ia ka tamasa ‘Meghalayan Age Festival’ naduh 7 tarik haduh 15 tarik lber 2020.
Hynrei ban shu ong ma nga u bahok, utei uba tuh dei ban da batai shai" la ong shuh shuh u Bah Pala da kaba ban biang ba ka sainpyrkhat jongka VPP kam ïapher satia na ka sainpyrkhat ka BJP ki ïa long kumjuh.
Ula ong la hap ban pyndam ban pynialehkai ha madan Kiang Nangbah Govt College namar ka jingsniew ka madan.
U Bah Diningroy Marweiñ, President ka FASTOM haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ka jingseng ïa ki skul naduh ki L.P.haduh Higher Secondary ka la ïai bteng lyngba ka jingpynshlur bad kular jong ka Sorkar lyngba ka tnad pule-puthi ban ïarap halor ka jingsiew tulop bad ban ïarap ruh ban kyntiew ïa ki skul sha ki skul ‘Deficit’ hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta la kumba 20 snem ka Sorkar kam pat lah ban pynurlong haduh kine ki sngi.
Mynba ym pat kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei, ki nongiathuhlypa ki la dep iathuhlypa ba u Khun u Blei un wan sha kane ka pyrthei, uwei na kita u dei u Isaiah Nongiathuhlypa, u da ong – “Namar kata u Trai hi un ai ka dak ia phi: Ha khmih ka thei soitti kan punkhun, kan kha ruh ia u khun, yn khot ruh ia ka kyrteng jong u – IMMANUEL.Kaba mut U BLEI LEM BAD NGI.Isaiah 7:14 / Mathaios 1:23.
Ha u snem 2020 baroh kin long kumba la Saindur Saindar ha ka Hok katkum ka Hukum.
Hynnin ka sngi, ka Manipur ka la long 233/9 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai da kaba lam khmat ia ka Meghalaya da 154 run hadien ba ka Meghalaya ka la shah pynkut noh da tang 79 run ha ka inning kaba nyng kong jong ka.
Namarkata, ka seng ka buh ia ka jingdawa ia ki bor pyniaid district bad khamtam ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia na ka bynta ban pyntreikam ia ka Entry bad Exit point hapoh ka jylla, ha kajuh ruh ka por kumba ka long mynta ka sorkar ka dei ruh ban pynbiang briew hapoh ka Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat, khang ba kan tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder, khamtam eh ha kaba kum kane ka por na ka NRC ha Assam, u la bynrap.
Ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi kaba phuh ba phieng, ula kitbok ïa ki khun ka seiñ raij ba kin nangïoh ïa ka jingkoit jingkhiah lyngba ka jingsumar sukher ïa ka mei maraing kaba long ka lawei ba phyrnai jong ki khun ki kti bad u kyntu ba dei ban pynneh pynsah ïa kane ka jingitynnad ba la don lypa bad ka jinngkhuid jingsuba.
Hadien ka jingïalang, ka seng ka la ïoh ruh ban pynrung dkhot thymmai ha kaba palat spah ngut ki paidbah jong ka South West Khasi Hills ki la leit ban pynrung kyrteng ïalade bad ka VPP.Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u President u la ther tyngeh ïa ka Sorkar MDA halor ka jingpyndonkam bakla jong ka ïa ka bor da kaba pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah da kaba thung ‘Chairman’ bad ‘Adviser’ wat ïa kiba la rem ilekshon ha ryngkat ka jingsiew kaba heh.
Ula ong ba ka kaiphod jong ka Travelled and Tourism Competitiveness ka India ka don haka kyrdan kaba 34 bad kala jan iaryngkat kyrdan bad kiwei kiwei ki ri paw bha haka kam shangkai pyrthei.
U la ong ba katei ka jingtuid jaboh ka lah ban wanrah ia ka jingbym khuid ha ka shnong ka thaw, u la ai jingmut ruh ba dei ban buh sa kiwei pat ki jaka bret jaboh khamtam lei lei ba ka jaka ot doh kaba ka sorkar ka shna mynta ka don marjan bad katei ka jaka bret jaboh , kaba lah ban pynmih ki jingsma iwtung kiba lah ruh ban ktah ia ki paidbah kiba bam ia kitei ki doh.
Lah ban kdew hangtei ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki aganwadi sorkar ban pynbiang ki jingbam ia ki khynnah bad ki longkmie kiba  ar met , hynrei lada jia ba ki nongtrei ki ioh da ki jingbam ki bym long shuh ban ai ki la dei ban pynphai noh bad ban dawa da uwei , lah ban ong ba katei ka dei ka jingkhein sting jong ki nongtrei ki bym shym la  leh eiei hynrei ki la sam pynban sha ki khyllung khynnah kaba lah ban ktah iaa jingkoit jingkhiah jong ki.
Hynrei une u bar jylla um shym la wanrah satia ia kita ki kot ki sla haduh mynta.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari kala ong ba kawei pat ka bynta kaba hap ban khmih bniah bha ka dei ka jingpyn kha ïa ki Therapy Centre hapoh ka Jylla namar ba bun ki Longïing kiba shah ktah na u droks, kin hap phai khmat shabar jong ka Jylla ban phah ïala ki jong ki Khun ki Kti ban ïoh jingsumar sukher na ka daw ka jingbym don ki Centre ha Meghalaya.
Ha kawei pat ka khubor, U Conrad Sangma, ula thoh ha ka twitter jongu, ba ula iakynduh ruh ia U President ka Naga People’s Front (NPF), Manipur Unit, u Awangbow Newmai, mynta ka sngi ha Dimapur bad ha katei ka jingiakynduh, ka National People’s Party, ka la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka  NPF, U Kachui Timothy Zimik, u ban iakhun na ka  Outer Manipur, ha kane ka elekshon Lok Sabha.
Ngi lah ban khot ia ki Shynrang, Bahbah, Bahdeng, Bahrit, Bahnah, Bahduh, katba ia ki kynthei pat Kongieit, Kongnah, Kongthei, Duhduh, bad kiwei kiwei ki jingkhot jong ngi.
Haba ia khein ia ka dorT.350 ha ka shisngi ka kamai ba kitei ki longkmie ki kamai na ka die Sohtrun ha ka shisngi ka long T.5250 tyngka bad haba ia khein pat ia ka dor T.400 shi kuri ka long T.6000 tyngka ha ka shisngi.
Lada ngi bakla ban shim ïa ka rai ha kine ki ar tylli ki bynta kaba donkam, kan ym don kano kano pat ka jingkyrmen na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Baroh ki briew ki hap ban ia trei lang ban tehlakam ia u ne u khniang jingpang Convid-19 bad ban sngap ia ki jingpynbna ki ba la mih na ka sorkar Jylla bad ka Sorkar India, ula ong shuh shuh.
Nongpoh, 12 Nohprah:U Krishan Pal Gurjar, myntri ka sorkar pdeng bad uba dei peit ia ka Ministry of Social Justice & Empowerment, mynta ka sngi u la wan ban pyllait paidbah ia kawei na ki skim kaba dei ruh kawei na ki skim kaba ai jingiarap kyrpang ia ki riew tymmen kaba la tip kum ka Rashtriya Vayoshri Yojana (RVY) ha Madan NSCA, Pahamsyiem, Ri Bhoi.
U la ong ba ka NEIGRIHMS ka dei ka jaka sumar kaba heh duh ka dong mihngi ha kaba ki nongpang na kylleng ki jaka, ki la wan ban shah sumar ha kane ka hospital kaba don ha ka nongbah.
Na kitei, la dain kuna ia 580ngut na kiba ieng ha ki jaka ba la mana, 208ngut kiba rung ha ki jaka ba la mana, 342ngut kiba niah kali khlem deng jingdeng shadem, 11ngut kiba niah kali bad ka buaid, 288ngut kiba niah kali khlem laisen, 13ngut kiba pynkhein ia ki kyndon permit, 47ngut kiba niah khlem helmet.
Ngim dei ban shah ba ka akor jong ngi kan sep bad jah noh shapoh badum ha ka jingbam hynroh, hynrei sa shisien kan phyrnai bad tyngshaiñ biang khrek.
Utei u la iathuh ba kat ki nongthied kiba wan ki ud ba kim lah ban sei pisa bun ban wan thied jingthied “Sa kawei pat ka jingeh ba ngi ia kynduh, ka long ba haba wan ki nongthied ki thied 500 ne 600 tyngka ki sei pat da ka kot 2000 tyngka, kat uba wan shu kumta beit, na kane ruh ngim lah die namarba ngim lah ioh khutia ban biah ia ki" u la ong biang.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pyntrei kam shuh jong ka sorkar ïa katei ka skhim ha kitei ki sawphew phra tylli ki shnong, u bah Sohshang u la ong ba ki don ki shnong kiba hap ha ka Nongstoiñ, Rambrai Jyrngam bad Mawthdaraishan Constituency.
Na ka liang ka Dr.Bina ka la ong ba ki bor sorkar kiba dei khmih halor kitei ki jingjia ki dei ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban buddien halor kitei ki kam kiba la pynthohbria ïa ka jylla baroh kawei.
Haba la poi pat ka kylla miet, ka Malki ka la sdang ban ïakhun tyngeh bad ïoh ruh bun tylli ki kabu ksïar ban thep kol hynrei kam shym la lah satïa.
Ki nongbishar, ki long U  F Lal Thanmawiia na Aizawl, U Aribam Uttam Sharma bad U bah  Lou Majau.
Bun pat ki la shu long tang ki nongkyrshan bad nongpeitkai kat ia kaba kiwei ki leh.
Ha kajuh ka por u la kdew ruh kumno ba ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar pdeng ki la shim ia ki sienjam na ka bynta ka jingwanphai suk jong ki nong Meghalaya napoh Manipur ha ka por ba ka jingiakynad ka dang jur bha.
Ki don 21 lak ngut tam ki nongthep vote ba kynthup ïa 10.99 lak ngut ki kynthei bad 10.68 lak ngut ki nongthep vote shynrang.
Ki kmie ki kpa ki dei ka nongmuna ba khraw tam ha ka ïing ka sem.
Kaei kaba ong ka long ba ka UCC, lada peit ha ka jingpyrkhat, ha ka ri India kaba bun jait ki jaitbynriew kum ka India, ka long kaba eh", la ong u Myntri Rangbah.
Khamtam haba ki kynthei kim banse ban shong hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ka NEHU.Ka long kum ka jingbym kheiñ snem ïa ki longkmie bad ki kynthei, khamtam ha kane ka jylla kaba burom ïa ka kynthei.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la ong ha KHADC ym don BJP satia.
Kane ka rukom pyntreikam ïa ki bos skul ïa kaba la tip kum kata ka ‘Real-Time Passenger Information System’ ka long kaei-kaei ka ban pynkut noh ïa kino-kino ki jingsngew khohñioh jong ki kmie ki kpa ha kaba ïadei bad ka jinglong shngaiñ jong ki khynnah kiba shong ha kita ki bos.
Shillong: Ka Pomlahier sc ka la jam sha ka quarter final hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Sohryngkham sc da 3-1.
Ia kane u Bah Titos u la kren ha ka jingialang  haka sngi ba u pynkupburom ia ki khynnah kiba pas bha ha ka exam matrik 2013 na ka skulVillage Dorbar Upper & Secondary School ha ka shnong Swer Sohra.
U ong ruh ba ka jingkren halor ka jingthmu jong ka party ban weng ïa u na ka shuki kadei kaba kren da u Incharge jong ka Meghalaya u Dr.Chuba Ao.
U Samla Distarborlin Wanniang President HYC Ri Mulïang haba ai jingkren, u la ong ka HYC ka ieng triang ban ïada ïa ka khyndew bad ïa ka Jaitbynriew.
U la ong ha ka jingshisha katei ka jaka die doh ha Ïewduh ka dei kaba shngaiñ tam kaba lait na kino kino ki pum-pum bad ka tdem kali bad u la ong ba na ka liang ka kynhun pat, ha u snem ba la dep, ki la ïakren bad u Syiem ka Hima Mylliem ba kin shu ker noh khyndiat ha man ki jaka ban rung sha katei ka basa die doh.
Ka jingiakren kaba khadduh jong ka Sorkar ka long ba ka la shim ruh ia ka rai ha kaba iadei bad ka proposal kaba la wanrah na ka liang jong ka tnad Agriculture kata ka long na ka liang jong ka tnad Agriculture ki la dep wan jurip bad khmih ia ki katto katne tylli ki jaka ban pynlong kum ka wholesale bad ruh ka retail market katkum ka jingpynbeit jong ka tnad Agriculture bad na ka liang jong ka Sorkar ka la dep ban mynjur ruh ia katei ka proposal.
Hadien ba la dep eksamin hapoh Hospital u la ong ba ki pulit ki la thep ia u ha kawei ka Alto bad ki kit sha thanad bad haba la poi ha thanad ki la pynshong ia u baroh shisngi hangtei bad dei ha ka por mynmiet ha ka por 7 baje eiei ki pyllait noh, u la ong.
U la ong ba ka Walinda ka la shah jied ban mih khmat ïa ka University, hynrei kane kam shym la pynsngewbha ïa ki khynnah kiba kham halor jong ka, khamtam eh ba ka dei na ka thaiñ shatei lammihngi.
Ki don ruh ki Dancing , Singing bad Quiz competition.
Ngi kyrmen ba ka sorkar Meghalaya kan ïarap lem ïa ka longïing longsem jong ka samla Walinda khnang ba kan don ka jingbishar kaba hok.
“Na ka liang ka Deputy Commissioner,hynnin ka sngi hadien ka jingiakren bad ka seng ka iahap ia ka jingai jingmut ban pynkiew ia ka bai shongkali, ha kaba ka la iathuh ba kan sa phah sha ka sorkar ban ai jingmynjur bad mynta ngin ap sa tang ka jingmynjur jong ka Cabinet ngin sa sangeh noh ia kane ka jingiakhih" u la iathuh.
U Bah Cajee u la ong ba ha ka por ba ki seng ia ka FKJGP ha u snem 1989 ki la ju mih madan ban pynlong iaki jingiakhih bapher bapher kum ki pakhang shnong, jingialang paidbah ka rally ban iakhih halor ka jingdawa jong ki.
Haba ïa dei bad ka jingkhih halor ka khappud ka juh long man ka por ynda la jan ka elekshon, halor kane u bah Erwin u la ong ba dei ban kylli na u myntri rangbah ka jylla ba soi ïa ka soskular.
U MLA Jowai, u Ma Wailadmiki Shylla haba kren ula banjur ïa baroh ban don ka jingkitkhlieh ban pynlong ïaka shnong ka thaw kaba khuid kaba suba bad ban kular ban pynlong ïaka Jowai khamtam ki jaka iew bad ki jaka paidbah ba ym dei ban bret ïaki jakhlia kat shaba lap bashem.
Kumba ka AITC ka don ha ka Liang Pyrshah ki paidbah ki kwah ban wanrah noh da ka Liang Pyrshah ban ïalam ïaka jingsynshar haka jylla.
Ha ka Sngi Ba-Ar, ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban wanrah katto katne ki jingpynkylla ha ki aiñ kiba la don lypa na ka bynta ban pynkupbor ïa ki shnong bad bthah ïa ki ban pynrung kyrteng ïa ki nongshong shnong bad ithuh ïa ka rung ka mih jong ki na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka jaitbynriew.
Ka East Khasi hills, ka don 116ngut, katba ka West Khsi hills, ka don 47ngut.
Ha katei ka jinghiar jurip jong u MLA ia katei ka jingpyntrei u la lap ba ka long shisha kaba i hun wat lada ka dang dei tang kaba rit hynrei ka Laitkseh Sport Club ka la pyntrei bha bad lada ka bneng ka ailad bha i mat katei ka project kan sa dep ha shuwa u bnai December jong mynta u snem.
U la ong ba ka ILP ka shem shitom namar bay m lah ban pyntreikam ha Garo Hills katkum ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 ba la pynduh noh ha u snem 1897.
