Katei ka jing lehniam jong U Pope, ka dei ha  St Peter’s Basilica ha Vatican, kaba dei ka jingleh niam Mass ha ka nongbah Vatican hynnin ka sngi.
U samla R.Nongtri, Publicity Secretary ka RBYF, Western Zone, u la ong ba ka jingthud ka bording ilektrik ha ki thain Ri Bhoi Sepngi, ka la pynbitar ym tang ia ki nongialam ka seng, hynrei wat ki paidbah ruh, ki la bitar shisha, namar ka bording ilektrik ha katei ka thain bun kaba lip ban ia kaba meh.
Ka jingpyrshah jong ka seng ia kane ka kompeni, ka dei hadien ba ki Hynriew shnong jong ka Elaka Narpuh ki la pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong kane ka company bad kum ka seng hi baroh kawei kaba don ka jing kitkhlieh iaka im lang sah lang kam lah ban shu shong kli kti ka la mih lang sha khmat ban pyrshah lang, namar ba ha kane ka jaka ka don ruh ka jaka ri mrad bad lada ai lad ia kane ka company ban tih ia u mawshun kan sa ktah ia kane ka jaka ri mrad bad kumjuh ruh kan ktah  ia ki doh um doh wah kiba don ha ka wah Lukha bad kin sa duh jait lut baroh.
Tangba na ka liang u Kumar u la kam ba kine ki lai ngut ki la don hapdeng ka jingkyrkieh bad ki la hap ban leit phai noh sha la ki jong ki jylla.
“Mynta ka sngi ha ka jing ialang, ka sorkar ka la rai ban pyndonkam da baroh ar tylli ki tiar ban eksamin kynthup iaka Rapid Test Kit bad ka RTCPR ban eksamin ia baroh kiba wan phai sha Meghalaya" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U myntri, ula ong jan kumba man ka 10, 15 minit, ki don kiba iathuh ba ki la shah tuh mobile phone, ong U Supriyo.
“Lada phi iaineh!".
Shillong, 1 Naitung:Ha ka 30 tarik Jyl liew 2015, por 3 baje mynsngi u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la shah khot sngewbah ban ai sakhi hapoh Committee Room, ‘D’ Parliament House Annexe, New Delhi, hakhmat ka Department Related Parliament Standing Committee  on Personnel, Public Grievances, Law & Justice, ban ai jingmut halor ka phang  ‘kumno ban thaw lad ban don ka jingiatrei lang hapdeng ki rukom bishar, ki dorbar bishar tynrai jong ki riewlum bad ki iing bishar ka Ri India ‘synergy between Tribal Justice System and Regular Justice System in the Country’.
La iathuh ba kitei ki dei ki masi, kiba dei ban shalan sha Bangladesh, namar ba ki don ki code ha ki met jongki.
Ha shwa ban sdang ia kane, la don ka jingialang ba lyngkot kum ka jingpdiang burom iaka kynhun ka Downtown Hospital Guahati.
Kum u nongshong shnong uba don ka jingkitkhlieh ula pynsngew balei ba ïa ka skim Smart Town kaba wan lyngba ka Urban Affairs haduh mynta ym pat shem la pyntreikam ïa kaba la dep ban khot tender, hynrei la ïohi pynban tang katto katte ki signboard bad ki jingairong airup.
Kumjuh u Lat ka jylla, ki Myntri sorkar, ki MLA ka Ri-Lum Jaiñtia, ki MDC nalor kiwei de.
Halor ka jingiap kaba kyndit kyndit utei u samla bad kaba la wanrah ia ka jingsuba sniew ia kiba haiing jong utei u samla, kumta na ka liang kiba haiing jong utei u samla, ki la ujor da ka ejahar hapoh ka Paltan Bazar Police Station, khnang ba ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit bad ban lap ia ki jingshisha baroh halor ka jingiap utei u samla.
U bah Ardent u la khot bad wer  ia u bah Hamlet ba iangin ia leit sha Lokayukta ban phah tohkit ia ka MLA Scheme jong nga bad ia ka MLA Scheme jong u ha ryngkat kata ka 10 lak tyngka, khnang ban lap ia ka jingshisha.
Lyngba kane ka jingïakren, ngi la ïoh ïa ka jingïahap jingmut ha ka ri halor ka jingthaw polisi na ka bynta ka jingmynmihbording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai da kaba kletshuwa ïa ki jingïapher hapdeng ki seng sain pyrthei.
U Bah Kior u la kam ba bun na ki nongkyrshan ka UDP ki angnud ia u ban iakhun ia ka tiket MLA na Umroi na ka UDP bad lada ki dkhot ka UDP ki kyrshan u kloi ban mih madan ban pan tiket ban iakhun ha kane ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem 2018 ban sa wan.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied ka Marbisu CC, kane ka kynhun ka la ïoh 108 ron bad hap 9 wiket na ki 20 Over.
U General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang u la ong ba ka KHNAM ka la rai ha ka CEC jong ka kaba la long ha ka 6 tarik u naiwieng ban kyrshan ia ka kong Fenella hadien ba ka la ioh ia ka shithi pan jingkyrshan jong ka na katei ka seng.
Ka shong ha ki nongialam bad nongap langbrot jong ka party ban ri kyndong, ban peit bad ban pyrkhat bha kaei kaba ki dei ban leh.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki longkmie longkpa lem bad bun ki riew rangbah na kitei ki lai shnong, ki la iamih paidbah, da kaba rah lama iong ha ryngkat ki jingthoh ha ki plakad, kaba ki la pynpaw shai kdar ba ki pyrshah eh ia katei ka Solid Waste Management project bad kiba la ong ba kim pdiang da lei lei ruh em.
Uba la trei kum u kattekist  ha ki snem ba la leit noh kata ha u snem 1962  ha ki Rithor jong ka Assam bad  shnong kHasi  kiba don 50 tylli   ha Assam;  kumjuh ha kim thain Badarpur, Karimganj bad Hailankandi.
Kata ka long ka jingktah jong ka khlam, ki jingduh bad jingjulor kiba kham khraw kin sa nang wan bad la lah ruh ban iohi lypa, kum ka nuksa ka jingkyrduh kam, kaba la don lypa, kan nang kiew, ka jingduh kam ne shah beh kam kan jur bad katkum ki khubor kumba lai spah ngut ki la duh kam ha ki jaka jngoh kai ha Sohra bad napdeng ki phew hajar ngut kiba la wan phai sha ka Jylla, katno spah ngut ki dei kiba la iehnoh ia ka kamai kajih ha kiwei pat ki Jylla? bad katno ngut na ki ki la lah ban trei da kiwei pat ki kam? ka die ka thied ha ki iew ki hat kan nang hiar bad namar ka jinghiran ka bor thied bor pet jong ki briew kan nang tlot.
Hadien ba katei ka trok ka la wan tur sha kane ka jaka ba don ki bor pahara, ka la shah pynieng noh ha ki bor pulit.
Khaduh khadwai, kum ka Jaitbynriew kaba kyrpang bad tip briew tip Blei, Ngim dei ban duh jingkyrmen hynrei da ka jingsngewskhem ngin ioh ban pyntreikam pura ia kane ka ain KSCLB kaba long kum ka STIEH iada ia ka Jaitbynriew, bad ngi dei ban kynmaw ba ka Jingshongkha khleh ka longshisha ka jingma ia ka Jaitbynriew Rit Pait jong ngi, bad lada ngim kyndit bynriew ngin sa duh jait ha kawei ka sngi.
U Dr.Kharlukhi u la ong, “ngan ym ong daleilei ruh ba ki (NGT bad Supreme Court) bakla (ba la khang ïa ka jingtih dewiong ha Meghalaya) hynrei kaei kaba nga ong ka long haoid phi la leh eiei hangne bad phi dei ruh ban leh eiei hangtei.
“Esha, Ahana, Hema bad baroh ki khun ksiew baieid jongnga, U Takhtani bad U Vohra, nga ieid bad niew burom eh iaphi, naduh ka tyllong dohnud jongnga.
Khliehriat iaiong 16: Hapoh ka 24 kynta jong ka 15 tarik bad 16 tarik mynta u bnai ki shipai Border Security Force jong ka East Khasi Hills, ka West Jaiñtia Hills bads ka East Jaiñtia Hills District, ki la ioh ban kurup haduh 29 tylli ki masi na ki thaiñ khappud kiba thmu ban shalan ne khaiï beaiñ sha ri Bangladesh.
Ia kane ka shithi la dep aiti sha u Union Minister ha ka 28 tarik Risaw 2015.
Ka program ka la sdang ha ka por 1baje janmiet ha kaba la ioh ia ka jingkren na ki nongialam ka Group bad na ki paralok barim, ryngkat ka jingdonlang ruh u Secretary ka Sengiatreilang Sohshira bah PS Hynniewta bad  U bah Doh Tohtih bad bah Moon Sohkhlet kiba long ki riew rangbah kiba la ju don ryngkat ryngkat ban pynshngain lem ia ka Group ha man la ka por.
U la ai jingmut ba ki briew jong ka sorkar ki dei ban leit sha manla kawei pa kawei ka skul bad kyrpad ban don jingïalang bad ki kmie ki kpa khnang ban ïoh pynsngewthuh ïa ki bad ban pynshngaiñ ïa ki ba kan ym jia eiei lada ki khun ki shong da kitei ki bos.
Ki phang pdeng jong ka jingïakob dro dur ki kynthup halor, Ka jingtyngkai ïa ka um: Ka jingpyni lyngba ki jingdro halor ka jingtyngkai ïa ka um ba lah ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka lympung la ju pynlong ha ki snem kiba la leit noh, ha kaba ki kynhun phutbol ba pawnam ba napoh ka Jylla bad don ruh wat kiba na shabar kiba la wan ban ïashimbynta na bar jylla kumjuh.
Ym lah ban len ba ka jingïarung ïamih jong ki nongïalam na kawei ka party sha kawei pat da kaba ïalam lang ïa ki nongbud ka jur bha hashuwa ban poi ka sngi thep vote bad ka jingïakob jong ki kyrtong ka long beit ba ki la jop lypa.
Un wan mih noh na seion bad un pynphai noh ia ka jingbymriew blei u Jakob (Kaba mut u Israel).
Shuh shuh la iathuh ba uwei pat u lecturer ka Political Science jong katei ka College u la hap ban peit ia ka Hostel ki Shynrang kum u Warden, u hap ban peit ruh ia ka IGNOU bad mynta pat dang shen la bynshet ia u sa ia ka kam kum u DMC ka West Jaintia Hills.
Ha katei ka jingjurip, u DSP Headquarter u Bah M Marngar ryngkat bad ka kynhun pulit ki la leit hiar sha katei ka jaka katba u magistrate bad u DSP ryngkat bad hynniew kali ki pulit bad nongtrei forest jong ka KAAC ki la poi sha katei ka jaka.
Ki ain long shnong ain synshar shnong (custumary laws ) ki long ki paia ba radbah kiba la pynwandur ia ka tyllong ain (constitution) jong ki ri bapher bad ba radbah ha ka pyrthei bad bun ki ri khraw bor ka pyrthei ki la ai nam ia ki customary laws da ka kyrteng " Laws of Nation " katba mangi hangne ha ri Khasi ngi ialeh ban iuh bad nion bein ia ki customary laws bad bun ruh kiba kren tohmet ban ong ba " Ki la iap “.
Na ka liang ka Synod ruh ka la thoh sha u Syiem halor kane ka jingdie ia ka jaka hadien ba ki briew jongka, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka ha ka 11 tarik Nailur 2018.
Ha kaba iadei bad ka jingshah kynthoh ha ki nongialam ka KSU SWKHD, ka JACSO bad LYWA, na ka liang ka JAC ka shim ia ki ym kum ka jingshah kynthoh hynrei ka shim ba ki dang long khynnah palat ban long nongialam, hynrei ki shu kwah ialam da ka bor khlem pat kot ka jingmut jingpyrkhat, ka jingmih kum kitei ki nongialam ka pynkulmar jingmut ia ki paidbah.
Kawei pat ka bynta jong ka ktien Nong kum ka ktien rapkhmat ka dei ka ba ym don jingïadei bad ka ktien shnong, hynrtei ka tairai ha ka rukom pyndonkam ka thew sha kajuh ka jingmut jong ka kyntoit shnong.
Kane ka dei ka dor ba la buh ne rai da ka Regulatory Commission wat hadien ba la dep kyrpad ba dei ban pynkiew ne pynheh ïa ki karkhana ruh.
Ka la don ka jing ia khih ban dawa ia ki pulit Assam, ba ki dei ban tei biang ia ka kut pulit, kaba ki la dep weng noh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha  Zirikindeng, kaba ha  West Karbi Anglong district jong ka Jylla Assam.
U Myntri Rangbah ka jylla u la sam jingïarap pisa kumba 19.10 Lak tyngka sha ki 30 tylli ki kynhun nongpynïaid ïew ïa ki mar ne ki Producer Groups jong ka North Garo Hills District kiba don bynta ha ka ban ri sniang, ban rep jingrep kum ia u sying ka kait.
U Pandya u la long tang marwei na ki ‘all-rounder’ ban don hapoh ka thup kaba 20, hadien ba u la jam haduh hynriew kyrdan.
Shillong: U MLA shimet na Mawphlang konstitwensi u Bah Syntar Klas Sun myn hynnin ka sngi, u la pyniasoh ialade bad ka party riewlum ka United Democratic Party (UDP).
Ka nud ban shet ban phon khlem salia shuh iano iano ruh.
(6)Ba ka sorkar kan ai training ia ki rangbah shnong, ki nongialam niam, ki rangbah kur khnang ba kin leit ban hikai pateng ia ki khun shnong ba kin kiar shuwa na ka jingiajuh iajan bad ki bar jylla.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla, ki la don 158 ngut ha kaba ha West Garo Hills ki don 70 ngut kiba kynthup 20 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, 2 ngut ba leh ia ka screening, 44 ngut na Cherangre cluster bad 2 ngut na Dobasipara cluster.
Walta ka Mizoram ka la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa ki 2 kol ba ka la shah thep hynrei ka khlem lah satia ban ïoh ïa ki kabu ba biang ba kin ïoh pynkhih jar.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka Kong Kharkongor ka la ong ba kane ka sngi ka long kaba kmen ha kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu lyngba ka jingïatreilang bad ka jingnoh synñiang na ka NABARD, MNREGA bad ka MSRLS- NRLM ba ka kane ka ïew kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki nongrep ha kaba ki lah ban pynïaid ïew ïa ki mar kiba ki pynmih ha ki shnong ki thaw jong ki bad ha kajuh ka por ka la ai jingmut ïa ki Self Help Groups (SHGs) ba kin long kiba ïatylli bad kiba ïatreilang barobor namar dei tang ka jingïatylli kaba lah ban wanrah bad pynurlong ïa kiei kiei kiba khraw.
Na ka liang u Myntri u la kyntu ia ki paidbah ba kin bud pyrkhing bha ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, khnang ban lah ban  iada na kane ka jingpang, u la ong ba ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki briew bad ban peit ba kane ka jingpang kan ym saphriang sha kine ki thain.
Hadien la ïoh ruh ïaka jingkren na u Chembha Lamare uba long u National Youth Volunteer, Laskeiñ block, West Jaiñtia hills district.
Nangta u sa tap da ka khyndew.
La ong ruh ba nalor kane, ka lah ban pynsniew ïa u dohnud, u dohlab, bad klongsnam nalor kiwei kiwei.
Ha ka jingtalasi ki pulit ki la lapdien ia ka metiap napoh ka jaka ba la shna kyrpang jong ka trok.
U la ong ruh ba la don teng ki kam ha kaba kum u Rangbah Shnong ha ka juh ka por kum u nongtrei jong ka Council um nang shuh ban jied la un kohnguh iaka Council ne un kohnguh iaka kam shnong kum u Rangbah Shnong.
Kane ka rukom shim bad pynjari ia ki ain kiba idonkam, ka dei ka rukom kaba ka Sorkar India ka ailad la slem da ki kyndon ain ban bud ia kane ka dustur, kumba la ai nuksa ruh hapoh ka Adaptation of Laws, order 1950.
U President katei ka Ri u la pynjari ia katei ka ri, ba ka hap ha  ka jingsynshar shipai.
Ka map jong ka ANVC, kaba la pynmih ha U Rupang, ha ki khyndiat sngi, ka pyni ba ka Umiam, ka Riangdo, Shahlang, Nongjri, Nonghyllam, Borsora bad kiwei pat ki shnong ki paw kyrteng ha ka map ba la tyrwa ban thaw ia ka Garo Land lane ka Proposed Garo Land Map.
Shillong: San ngut ki briew ki la shah kem mynta ka sngi halor ka jingdonkti ban thombor ia u Arnell Steward Nongdhar ha Goraline, Laitumkhrah.
“Kane ka dei ka pateng X bad ngin hap ai jubab ia ka pateng Y, ngi dei ban pyrkhat ia ka pateng Y ne kaban sa wan jong ki khun ki kti jong ngi", ka la ong.
Kaba U Ma Balen, u khmih lynti, ka long ha ka 19tarik mynta u bnai, ha kaba kan don ka jingiasaid hapdeng ka sorkar Jylla bad ka National Green Tribunal, na ka bynta ba kan weng ia katei ka kyndon.
kein lym kumta kumno sha ki Mizoram um nud challenge.
“Me hab ban trei shitom namar ka burom jong nga bad ka Kmie jong me, ka shong ha ka jingim jong me.
Nangta ha liang ka koit ka khiah, ha kaba la shu bret ïa ki dawai kiba la kut ka por ban dih kaba la long ka jinglehnoh ei ïa ka pisa jong u paidbah.
Ïa kane ka kynhun la kyrshan lang da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Kum ba u Bah Donkupar Sumer u la pynpaw sha ka ing ka sem bad sha ki nongkyrshan jong u, naduh na ïoing haduh ka jingïalang ha madan Patarim, ka daw kaba u la mih noh na ka UDP party ha Ri Bhoi, ka dei namar ba u pyrshah jur ïa ka rukom treikam ki nongïalam ka UDP hapoh ka party kiba khlem da bud ïa ki riti treikam ka party bad kham tam ka rukom ai ïa ka ticket ka party ka dei kaba u la pyrshah jur ryngkat ki paid nongkyrshan jong u.
Katkum ka jingpynshai kaba la ong ba na kaliang ka Kyrmen Foundation hadien bala saphriang ka khubor halor kane kala pynpaw iaka jingsngewkhia, hynrei ka jingthmu kalong ban iarap ia une u samla uba la ialehkai bad mihkhmat iaka District bad ka Jylla sha ki lympung bapher bapher uba la thmu ban sangeh noh na ka kam ialehkai.
“Ngi don ban ai jingmut ba ki jingdawa ka HPC ka long kaba phylla, ka bym don jingmut bad long kaba beaiñ pura.
La iathuh ba ka jinglut na bynta ka skhim MGNREGS, ka long T.1,600klur bad kaba la kiew da T.847klur ia u snem 2018-19 bad mynta ki kynthei ruh ki shim bynta bha ha ki skhim pynroi bapher, lyngba ka jingmih ki kynhun SHG ha ka Jylla.
Kane ka jingkynthoh u Symbud Myntri Rangbah kala mih hadien ba ka HNLC ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkhot hajir u General Secretary Bah Sainkupar Nongtraw katba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid shakhmat.
Hapdeng ka jingïashoh ïadat ki Pulit CRPF kiba don ha ka kamram pahara ki la pyrshang ban tem ïa ka jingïakynad, hynrei don hapdeng kine kiba pynkulmar ki la thmu ruh wat ban knieh ïa ki tiar siat jong ki CRPF.Ki CRP ruh ki la poi sha ka jingïashoh lang khnang ban ïada ïalade, la ong u SP ka East Khasi Hills, u Bah S.Nongtnger.
Kane ka dei kaei kaei kaba ngi la mad ha ka jingim bad ngi la iohi ki briew jong ngi kila shah pyniap ha surok bad katto ka la biang, ngam ngeit ba kin dang kyrshan ia ki kam pyntriem", la ong u Rakkam.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Sambormi Lyngdoh u la ai ïa ki kyntien sneng kyntu ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka Deiñsatlang Unit, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kin trei bha ïa ka kam da ka jingiaieid bad jingiasngewthuh jingmut bad ka jingiatylli khnang ban wanrah ïa ka bha ka miat ha shnong ha thaw, ha kajuh ka por u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongialam bad ki dkhot.
“Phi dei ban leit jngoh ïa ka Bengal ban peit kaei kaba ki leh," la ong u Sinha.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba kine ki dkhar kim dei kiba dang samla, hynrei kiba la kot ka rta hapdeng ka 30-70 snem, bad katkum ka phom ki  dei na ki jait kum Das, Gunwala, Gatwal, Namudundro, Chetri, Karmokar, Guala, Rai, Patro, Chasa, Sawtal, Bissas, Kharwal, Shitri, Munda, Rajput.
Ia kine ki kali la lapdien da ki shipai BSF kiba ap pahara hapoh ka jingkieng Sonapur, East Jaintia Hills.
“Hadien ba nga la dep ban peit ïa palat 14,500 ngut ki nongïalehkai lyngba ki jingïalehkai ba harukom ha baroh kawei ka jylla, nga sdang ban sngewhtuh ïa ka jingbun ki riewdonsap kaba don ha ki.
"“Hapoh shi snem, ka TMC ka la nang pur stet ha baroh kawei ka Jylla da kaba ngi sakhi ba ka lama jong ka TMC ka kaweh haman la ki jaka.
Shillong, Kyllalyngkot 13 : Ka Meghalaya ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka Plate Group jong ka lympung ïalehkai Ranji Trophy watla ka la shah rem da phra wicket ha ka Manipur ha ka jingïalehkai kaba la ïaid lai sngi ha ka sngi Palei ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo.
Mynta ka step, ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri sorkar jylla, ka la leit jngoh ia u bah Ardent M Basaiawmoit ha jaka ba u pynlong ia ka jingshah thngan, bad ka la khroh ia u ban sangeh noh ban shah thngan namar ba ka khuslai ia ka jingkoit jingkhiah jong u bad ka la khot ban iakren bad ka sorkar.
Ki kali ki la nang ia mih bun ha ki surok bah bad la iohi lei, kumba man kawei pa kawei ka kali, ka don da ki stikar, kiba la ai jingbit da ka DC ne da kiwei pat ki bor (bad lada ki la bun ki kali, ki ba ioh stikar, kumta ka khang shnong kam don jingmut shuh), nangta ki dukan, ki la nang plie, ki dukan kyiad ruh ki la plie, ki jingtei iing, ki la sdang shakhmat bad kiba bun kiwei pat ki kam; hynrei haduh mynta, ki don tang sai tylli (imat) ki bym pat plie bad kitei ki long ki iingmane, ki iing cinema, ki dukan ba ia bun, ki skul bad ki restaurant (wat la mynta, ki ailad ban shu shong bad leit bam shabar).
Kumta ki iehnoh kein ia ka Bor u Blei bad pyndonkam da ka bor soitan ha ka jingim baman ka sngi.2 Timothy 3:1-5.
Ia ka kol ka jingjop ka Langsning lah thep da u Kitboklang Pale ha ka kyllastep ka 16 minit.
Nga ngeit kam long kaba bakla ban ong ba ka long kaba bakla ban ong ba “lah pyndep naduh mynno ia ka pule puthi tang ba haduh mynta mynne ruh ym pat ioh ia ka kam Sorkar".
Ia ka nam Top scorer la ioh da u Primose Lamat naka Mawlong, katba ia ka nam best player la ioh da u Bansan Khongsdam naka Nongtyngur bad u best goalkeeper la ioh da u Banpynskhem Khongbuh naka Nongtyngur.
Ki BSF kim dei ki Border Security Force kim ïada ïa u pud u sam hynrei ki ïada tang para dkhar, ngim lah ban pdiang ïa kane da leilei ruh", u la ong.
Ki pulit ki dang tohkit bniah ia katei ka jingjia.
Shillong U nongialam jong ka Revolution “Iada la ka ri " u bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba ki paidbah ka jylla kim lah ban pdiang ia ka jing pynshai jong ka sorkar MDA ba kam don ka jingtih bad jingkhaii dewiong beain ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba bun ka por la shu pynsyrwa ei ban iatainia halor ka jingtreikam ka Planning Commission.
Shuwa ba ki nongniah kali jyrngam kin mih na Anjalee Petrol Pump da ka kjat ki la pynlang lut khrui hajuh ia u shabi kali jong ki bad la teh rynjup hajuh.
Shwa ia kane, ka kynhun jong ka BJYM ka la thmu ban leit iakynduh ia u Secrerary ka State Transport Authority (STA) u IW ingty ha Sawlad, hynrei ka pulom noh namar ba um don ha ophis.
Kum u nongshong Shnong bad u khun ka jaitbynriew ba don ïa ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat bad ka ïap ka im jong ka jaitbynriew, nga da kyntu bad kyrsu lang ïa phi baroh naduh ki tymmen ki san, ki rangbah rangsan bad ki samla samhoi baroh kum ki khun Hynñiewtrep ban ïa tylli bad ban ïaleh haduh ban da jop ïa kane ka jingeh kaba ngi mad bad kynduh mawsiang naduh u 1972 haduh mynta.
Ki nongialeh sport ki dih da ki dawai ban pynkhlai jubor ia ka met, ki thok ki thak bad iapynbeit lypa mano ban jop bad mano ban rem bad kumta ter ter.
U Kejriwal u la kynnoh ba u Shinde u dei uba bamsap bad u bym ju dap bad u l akop ban bret ia u Shinde na ka jaka ba pynlong jingiakhih.
Ka Wanmahsaw ka la kha tang ia ka Sain Lyngdoh Nonglyngkien.
KHATKASLA: Wat la ka jylla Meghalaya naka por sha ka por ka pynheh ka tyngam ban pynïoh biang ïaki jaka ba ïaknieh ba shong ba sah ki paid Khasi Pnar ha khappud Meghalaya Assam, hynrei ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), Assam kala dep kam trai lut bad kam hok kam nongkynti ia ka jaka haduh Wah Myntang (kaba khot u nong Karbi Umtang) dei u pud u sam jong ka Assam.
Kine ki ïing ki don kumba saw tylli eiei, hynrei namar bym pat lah ban sam sha ki 40 tylli ki longïing ka la pynlong ba kin shu pra bad jaboh kai da ka jingwan shongkai ki briew ha ka por mynmiet ban leh ïa ki kam sniew ba laiphew jait.
Ka kynroh kaba la tei da ka dewbilat ka la khyllem bad ka khyndew ka la tuid sha surok ha kaba 6 tylli ki kali bad kawei ka thuk thuk ki la julor.
