Haba bteng biang ïa ka inning kaba ar ba ka la kamai 139 duh noh 6 wicket, ka Meghalaya ka kamai tang 22 ron shwa ba kan shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai 161 ron.
Shillong, Naitung :U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong da kane u pyntip ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 1:30 mynstep, la lapdien ïa kawei ka metïap jong u briew bym lah ban ithuh ka ba thiah lyngktar hajan ka jaka ïeng bus ha Khyndai Lad (Police Bazar), Shillong.
Ia kane ing skul ka bym pat pyndep lut hynrei katkum u maw nongrim bad ki kot ki sla la kdew bad pyni ba la pyndep ha u bnai Nailur jong u snem 2014.
Kane ka bynta ka long kaba maian bad jylliew haduh katta katta ban ai iaka jubab kaba iabiang thik kat kum ka mat ba la kdew haneng.
U Sriram u la siew pisa ban ïoh ïa kitei ki Poster, ka Printing Press jong u Nandakumar ka la shon bad buh ïa kitei ki jingthoh.
Lah ban iohi ïa ka jingbym pyndonkam hok shuh ïa ki jaka rep, kata, ka jingpyndonkam noh ïa ki da kumwei pat bad ym shuh ha kaba rep riang ne ha kaba thung ba tep.
Halor ka jingdawa na bynta ka nongbah ha ka por tlang ha Tura, ka seng ka la ong ba ïa kane ka mat hap ban ïakren la ka jong.
Ka lawei jong u Christophe Galtier ruh ka don ha ka jingartatien watla u la lah ban ïarap ïa ka PSG ban jop ïa ka khusnam lahduh.
Hashuwa kane, ka kynhun na ka ri ba la ïalam da u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai, u R.K.Singh ka la ïashim bynta ha ka High-Level Segment jong ka “Middle East and North Africa (MENA) Climate Week 2023, kaba long ha Riyadh, Saudi Arabïa naduh ka 8 haduh 12 tarik u Risaw, 2023.
Haba jubab mynta ka sngi ia ka jingiatainia halor ka jingkren jong u Lat ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong, ha kane ka jingshah kynnoh ka la pynsaphriang shaduh kylleng ki jaka kynthup sha ri Europe ruh.
Halor ka jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar jylla, u Myntri u la ong, “Kumba phi la ïohi ba ïa ka jingpyllait pisa ka Ministry ka la phah 41.25 klur tyngka mynta ka sngi (12tarik Kyllalyngkot), kumta ka jingkynnoh ba ka sorkar jylla ka pynslem kam don nongrim ei ei.
“Ia ki symbai dohkha la shu thied nabar bad kane ka la long ka jingeh ia ki nongri dohkha", la ong u Bah Comingone.
Haba kdew ba ka dor ba uwei u briew ba hap ban siew ïa ka license kaba shongdor tang T 500 tyngka, hynrei la katta snem ki customer ki ngat siew T 7000 haduh 8000 tyngka tang ban ïoh ïa ka license jong ki.
Bad dei ha kata ka por yn pynurlong ia kaei kaba la duwai mynta – Thy Kingdom come, thy will be done on earth as it is in Heaven.
Na ka liang u ma Sniawbha hadien ka jingïalang haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong katkum ka Notification ba thymmai jong ka sorkar hashwa ba ngin ai ïa ka report sa ka sorkar jylla ngi dei ban sdang jurip noh ïa kane ka kam khnang ban ka jingoynbeit pud ha ka sien kaba 2 kan long kaba jop.
Nongstoiñ, Naitung, 2: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Star Lyngkhoi President West Khasi Hills District, ryngkat bad ka shnong Mawphansien kaba kynthup ïa u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka dorbar jong katei ka shnong, ki la leit ai da ka jingthoh ha u bah F.Sohlang Executive Engineer PWD Road Nongstoiñ Sub Division ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka surok.
Haba ngi peit ia ki katto katne ki shnong sha East Jaintia kum ka Huroi, Lejri, Hingaria andLahaleiñ; ka jingipangnud bad kaba I myllung haduh katta katta.
Ha kane ka sngi Saitjaiñ, u SK Sharma, u la ioh ban hikai sa ban thung siej, kaba la leh practical ruh ha katei ka sngi, da kaba pom ia u tynrai siej bad sa thung ia u hadien ba la ai dawai ia u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka jingialang ka la long kaba iaid beit iaid ryntih bad seisoh.
Kiba ioh pang ha Maharashtra, ki long  47,913ngut; ka Karnataka 4,900ngut, ka Delhi 3,594ngut bad ka Punjab, ka don 57ngut kiba iap,  Chhattisgarh 43.
Mynta kiba ioh corona baroh, ki la poi sha ka  2,22,96,414 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 37,36,648 bad baroh kiba iap, ki long  2,42,362 ngut.
U Nihim D Shura, u la trei shitom na ka bynta ka  bha ka miat jong ki paidbah ha Songsak, bad dei lyngba kane ba ki skhim bapher bapher ki la ïoh ban wan ha ka konstitwensi" u la ong.
Katkum ka jingiathuh u bah Shangpliang, ha 2020-21, ka jingpe skul ka la kiew 20 hajar ha klas X-XII bad kane ka lah ban dei na ka jingsah klas bym lait ha ki eksamin, ne bym lah ban leit pule sha kyrdan ba kham sha jrong, ne ka lah ban dei na ka jingduk nad kiwei ki daw.
Kat kum ka jingshem jongki stad wadbniah, ki iathuh ba nyngkong eh u briew u ioh iakane ka jingpang Corona naka jingktah bad bam iaki doh mrad kiba pang kiba don jingshitom bad mong haka met bad nangne ka sdang ban saphriang na u briew sha u briew, na kawei ka ri sha kawei pat bad sha kylleng ka pyrthei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik Nohprah, u Bah Prestone u la ong ba ka jingshim rai ka sorkar Meghalaya ban ujor da ka mukotduma pyrshah ïa u Gokhale ka long namar ba u ju mlien ban kynnoh kulmar khlem jingshisha pyrshah ka sorkar Jylla.
Ka long kumta, hynrei ka rai na ka Commission ka don la ka bor.
Halor ka jingujor ejahar bad pynher shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, ha kaba ki poiei lyngba ki CWC ki la kynnoh laiphew jait ïa ka seng bad ki paid Khasi.
U Bah Pynïaid u la ong ba ka UDP ka la ïalam la saw snem ïa ka Executive Committee, bad lada dei ba ka NPP ka rhah bor kumba la shah kynnoh, ka NPP ka la dep don lypa ki nombar la kham slem, hynrei ym dei ba ka NPP ka rhah bor.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Ardent ha ka sngi palei, u la ong ba ka jingwan iuh kjat jong u myntri kampohing ka sorkar India ka dei kaba khlem akor bad ka bym itynnad, namar ba ka sorkar jylla ka la pynlut ia ka pisa paidbah ban pdiang burom ia u, hynrei tang ban iashong ban iakren ruh kim ioh ia u.
Briew te em, namar tang ha ka pyrthei don ki briew namar u Blei u la kren – “U la thaw ia ka ban shong briew.
Ka jingïoh pdiang jong ka kong Victorealness Syiemlieh ïa ka khusam kaba la tip kum ka, “National Florence Nightingale Award 2021" ka dei halor ki kam ba ka ka la pyni bad ai ka jingshakri lyngba ki jingïarap ïa kiba bun bah ki briew la ka long na ka bynta ki briew kiba donkam ka jingïarap ha ka pang ka shitom bad kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang.
La sdang ia ka jing ia tai, da ka jingkren da ka  Helena Dalli, Vice-President jong ka European Commission and High Representative of the Union, kaba beit ia ka Foreign Affairs and Security Policy, ha kaba ka la kren halor ka jingiadei jong ka  European Union (EU) bad ka India bad ka la kren ruh halor ka jingthmu jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka India, ban leit iuhkjat sha Brussels ha U Lber, ha ka jingialang jong ka India bad ka European Union.
Men leit shano katta miet?Nga kwah khmih khun.
Kawei na ki lad khubor ka la iathuh ba la pynkynriah noh ia u Baghdadi na Iraq sha Raq qa kawei na ki nongbah jong ka Syria  ba un shah sumar na  ki jingmynsaw jong u kiba jur eh ha budlum ba ka kjat ka diang, bad la ong ba  la pyrkhing jur ka jingpa hara ha katei ka jaka kaba u don mynta.
“Ka mukotduma, kaba la don hapdeng ka jingtohkit naduh u Ïaïong jong u snem 2022, ka la pynpaw ba ka jingjia jong ka jingïasuhbuit ka la lah ban pynurlong da ka PFI na ka bynta ka jingthmu jong ki ban phiah kynhun.
Na ka jingiakren la sngewthuh ba u Pastor Basaiawmoit, u la duh mynsiem bha na ka bynta ban dang ia khun ha ka elekshon MP, wat la u la pynpaw ia shibun ki ishu kiba u la pynkhreh na ka bynta ka jylla khamtam ia ka jaitbynriew bad ha ka jingiakren kaba bniah bha bad u Rupang u Pastor u la ong ba katkum ka jinglap jong u ha ki elekshon MP ba u la iakhun ki don ki daw kiba um sngewtynnad satia ba kin ia kyrsumlang bad ka elekshon ne bad ka politik.
“Duna te u duna hi" ong u Gavin bad u pan ja biang.
Lymda kumta, kiba biang ka jingnang ka jingtip kin nang jah, katba kito pat kiba biang tang ka spah, kin nang bun.
Ka jingïakhun mynta ka Lah Sngi U Blei (30 tarik Risaw,2023) kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah ïa ka Wahiajer haka por 12 baje shiteng sngi.
U None of The Above (NOTA) ha Umroi Constituency, u la wanrah ia ka khubor kaba kham phylla ha katei ka Konstitwensi bad kata ka long hadien ba u la lah ban pynliem ia arngut ki kyrtong kiba la aireng ha kane ka ilekshon MDC.Kitei ki arngut ki kyrtong MDC kiba la shah pynliem ha u NOTA, ki kynthup ia uBah Arban Ha-Uni Sutnga, uba ka aireng na ka Party JDU uba la ioh 164 vote bad u Bah Baniateilang Lapang u la ioh 103, hynrei u NOTA u la ioh haduh 178 vote na katei ka Konstitwensi.
Ka H.Elias HSS ka la mih ban aireng sha kane ka lympung hadien ba ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun jong ka State Level ba la long mynta ka snem bad ha kane ka kynti ba mynta, la pynïakap ïa ka ha ka Pool-E ba don lang ki jylla ïalehkai kum ka Assam, Chandigarh, Chattisgarh bad sa kawei pat ka kynhun yn dang pyntip pat ïa ka kham hadien.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba katba utei u kobirait u dang duwai bad knia, katei ka longkmie kam shymla tip briew shuh bad dei ha katei ka por ba u tei u kobirait u la rong tuh noh ia baroh katei ka ksiar bad ia ka pisa bad hadien katei ka jingjia katei ka longkmie ka la leit ban ujor noh da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ.
Utei u ma Broming Bareh u la ai ia katei ka pisa ha phyllaw ka DC Ophis Shillong ha kine ki sngi ba ladep bad hadien ba u la sngewthuh ba u la shah thok, u la leit ban ujor sha ki pulit ka jylla ha Sardar Police Station, Lumdiengjri, Shillong.
e.
“Hynrei la tikna ba kan sa don kaei-re-kaei ka ban sa wan jia hadien ka ilekshon ha Sohïong, la kan dei kaba rit ne kaba heh, tang ka por kan sa batai," la ong une u nongïalam ka NPP bad bynrap ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka NPP kan ïoh ka jingjop ha Sohïong.
Ha kane ka sngi, u Prof.Sinha u la kular ba un sa mang pisa T.50 lak na ka MP Scheme na ka bynta ban shna noh ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka shnong Kongthong bad ban plie paidbah ruh ïa ka khilon kaba la shna itynnat ha kane ka shnong.
Kata ka khanatang kaba thymmai ka dei ban kren shaphang-(i) ka jingїasam bynta lang mar kumjuh ia ka spah ha baroh ki nongshong shnong (ii) ka jingbuh bhah ia ka spah mariang na ka bynta ki longdien bad ki pateng ki ban sa wan bad ba ym bit ban tih bad pynjot pathar ia ka spah mariang na ka bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei ban pynneh pynsah ia ka khnang ban im pateng la pateng.
" Ula ai mynsiem ia baroh ki nongialehkai bad ki kynhun kiba iashimbynta ha kane ka tournament.
Ka sorkar Jylla, lyngba ka tnat pule puthi, ngi iohi, ba ka sei ia la ki jong ki nia bad ki jubab, kiba man ka por ban iada ialade bad kawei ka jubab, kaba ki shait ai, ka long ba ka sorkar kam don pisa bad katei ka dei ka jubab kaba da sngew mutlop haduh katta katta bad lada ka long kumta, ka la dei ba kan sangeh noh, ka jingthung nonghikai thymmai lane ba kan weng noh ruh ia kine kiba la don lypa, lane ban shu aiti noh ia ka kam pyniaid ia ki skul ha ki kynhun niam bad ki riew shimet.
Kynmaw iaka por U Woh Kiang Nangbah hakaba ka Ri Lum ba ieit jong ngi ka ieng tylli ka wei!.
Ki pulit ki kyrmen ba lada lah ban pynkynriah ia ki ophis sorkar kum ka Secretariat sha sor Shillong Thymmai kaba don haduh kumba 3 hajar ngut ki nongtrei, kan pynkham aram ia ka jingkhapngiah kali ha ka nongbah.
Ia kane ka jingmaramot surok la pynlong da ka jingsynniang u kyrtong ka Congress Nehemayah Tyngkan uba kwah eh ban iakhun biang iaka elekshon MLA 2023 na Mowkaiaw Constituency kaba u MLA ba mynta u dei u Nujorki Sungoh.
Shillong, Naitung, 30: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la khot sngewbha ïa u Deputy Prime Minister jongka Thailand u HE Jurin Laksanawisit ban wan ïuhkjat sha kine ki jylla shatei lam mihngi ka ri India bad kumjuh ruh sha Meghalaya ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei ha ka khaïi pateng bad kam jngoh kai hapdeng ka Bangkok bad kiwei kiwei ki ri ba shathie jong ka dewbah Asia (South East Asian Nation) namar ki khamjan bha sha Thainland ban sha ka Delhi ruh.
U Singh, ula pynthikna, da kaba thoh ha ka twitter jongu, mynta ka noh sngi.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingkynnoh ba don ka jingkhaii beain ia u dewiong ka long ka bym don nongrim, haba don ki trok ki ba kit  ia u  dewiong ki dei ki ba la biang ki kot ki sla.
Namar kata, u Myntri ula bthah ïa u Director ka School Education & Literacy (DSEL) ban pan jingpynshai na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills bad ban aiti ïa ka kaiphod halor kane ka kam" la ïathuh shuh shuh u Bah Aristotle.
Hato kumno ngi ïa rai ban pynjop ïa ki briew kiba lah ïaid palat aiñ? Bad kumno hi ruh ngi khmih lynti ba kin ïaid beit, ïaid bha bad ba kin ym phai shuh sha ka rukom im barim jong ki?Haba ki kai-khlaw (militants) ki pyndem wait (surrender) ki dei ban ïaid lyngba katto katne ki kyndon bad ban shah sneng, shah kraw bad ban da peit bniah bha ïa ki da ki nongsumar jabieng (psychologist/psychiatrist), namar ba haba ki im ha khlaw kum ki kai-khlaw ka rukom pyrkhat jong ki kam ïahap shuh bad kiwei ki para briew kiba bat ïa ka aiñ.
Ia kane ka tnad treikam ba thymmai la pynshkem da u president ka KSU, u Ma O Dkhar katba iaka jingialang la pyniaid da u  Hamar Muskut President ka KSU Nartiang Circle.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Snaitang, u ong “U Ending 8, u dei u snem jong ka UDP" bad ula pyni nuksa, ia ka elekshon 1998, ba ka wan ka sorkar UDP, nangta, ia ka elekshon 2008, ba ka wan hi ka UDP bad nangta ruh ia ka elekshon 2018.
Kia r shaka ki la kiew da 9% na ka  5.59 lakh units sha ka 6.08 lakh units, ki lai shaka ki la kiew da 21% na ka 0.25 lakh unit sha ka  0.30 lakh units.
Kane ka long namar ba ka seng mynta kam don shuh ki nongïalam kiba khlaiñ.
Nga kwah ban kyntu na kane ka jingïalang – haba phi long u nongaibuit jong u Myntri Rangbah, sngewbha ai jingmut noh wut-wut ïa u Myntri Rangbah ba un ai ïa kata ka jingbit ne jingmynjur ïa ka CBI ba kan sdang ban wan treikam noh hangne ha Jylla," la ong u Bah Basaïawmoit haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba la long ha Mawkhar ha ka Sngi Ba-ar.
Shuh shuh u Bah Paul u la pynshai na ka T.14.39 klur, ka pisa kaba la dep pyllait bad siew sha ki kontraktor ka long 1361.41 lak tyngka, bad kata ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh kaba 1300 klur ka dei ka bym don nongrim eiei.
Ka jingleit ontep ia u ma Toi Laloo kan long la shai ka sngi ka 10/2/2021.
Dei na kata ka daw ba ki ia mih bun ki nongtuh nonglute.
Ka APEDA ka la pynlong ïa ka BSM jong baroh kawei ka ri ha Guwahati ha ka 24 tarik u Jylliew, 2022 ban kyntiew ïa ka jingshalan ïa ki mar organic kiba rep ha Assam.
“Ka kynhun ka kyrpad ba naduh 13-15 Nailar ban wah lama iong ha ki iing ki kali, ki ar shaka, kum ka dak ba ngi pyrshah sorkar pynïap briew, namar kam pat shym la lah ban pynshitom, ban weng kam ïa kita ki nongpynïap briew kiba la dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew" ong u Bah Donboklang u Vice Chairman ka SKBUH.U Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ïathuh ba ba ka kane ka phlim kaba ka SKBUH ka pynkhreh shaphang u Bah Cherishtarfield Thangkhiew ka dei naduh ba u dang rit terter, mynba u dang don ha Bangladesh haduh ki sngi kiba khatduh jong ka jingim ha sla pyrthei bad ïa kane ka phlim yn pyni ha ka 12 tarik nailar ha Stand Bus ha ka por jan miet.
U la sneng bad kyntu ruh ïaki samla ha katei ka sngi ba kin shimkhia bad minot ïaka jingpule bad kiar naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kiba ktah ïaka bor met bad kumjuh ruh ka bor pyrkhat, hynrei ban pynkhlaiñ bad ban pyndap ïaki jingmut jingpyrkhat ki ban tei ïaka longbriew manbriew khnang ba shisien ka sngi kin sa long ki khlur kiba tyngshaiñ haka jingim jong ki.
Hynrei ka parti BJP, pat ka dei ka parti ka ba lah ban wanrah ia bun ki skhim bad ka roi ka par ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei la ka dei ha ka ioh kam ioh jam jongki khun samla.
U la ong ruh ban lah ban weng ia kum kane ka mat ba la slem ka donkam ia ka jingiatrei lang jong ki briew, kiba don bynta bad ki nongialam ki seng pyrthei ha ka jylla.
U Blei u la lum pat ia ki Jiw na kylleng katkum ka ktien jong u bad ki Jiw ki la don ha la ka ri lajong ban pynkhreh ia ki thma pyrshah ia ki ri ki hima Jentil, namar ba ka Israel ka long ka atiar ba khlain bor ban ialeh thma jong u Blei.
Nga kum uwei na ki khun ka Niamtre, nga khmihlynti ba ha kane ka snem ka Seiñraij kan pyntreikam Hok ia ka Pisa ba ka ioh na ka Sorkar, ha ka liang ban pynphuh pynphieng bad ha ka liang jong ki nongleit nongwan.
U DC u la ong ba ka sorkar ka la long kaba la pynkhreh ban ai ia ki lad jingiada bad ban hikai ia ki paidbah kumno ban iada ban leh haba jia ba wan ka bor ka mariang.
“Ka jingñiah kali thurmur, ka la wanrah ïaka jingduh noh ïaka mynsiem ba kordor, ïa kaba ym tang ki nongñiah, hynrei wat ïaki nongleit nangwan ruh kumjuh" ong u Bah Mairom.
“Ngan leit noh ngan da iakynduh bad I Mei…" La ong ka Lanosha.
Ka seng, namarkata, ka ai ka jingkhublei snem thymmai ruh ia baroh bad to ai ba u snem ba thymmai, ngin thymmai naduh ka jingim ka jinglong ban pynjanai ruh ia ka jingshakri mynsiem bad shakri jaitbynriew.
Ha ka mied sngi Balang por 9:20, une u rangïalehkai cricket u Lakhan Singh ula shah khang lynti bad shah shoh ha ki briew katba u dang don ha lynti ban leit phai sha la ïing ha Jhalupara.
Man la ki jingjia ki jia, namarba don hi ki jingbakla, ba leh tam bad ba ïaid lait.
Kane ka hukum kan treikam ha baroh kawei ka District naduh ka 29 tarik une u bnai tad haduh ban da pynbna da kumwei pat naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 9 baje mynmiet.
Ki pulit ka West Garo Hills ha ka 1 tarik mynta u bnai ki la lap ia ka metiap jong kawei ka khynnah kaba la don kumba 12-13 snem kaba lashah pyniap na ka shnong Jangrapara kaba hap hapoh Phulbari Police Station, West Garo Hills.
Ha kane ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong jong ka parti na SouthTura constituency, u Richard Marak,la wan don ryngkat lang da u Dr Mukul Sangma nongialam jong ka TMC nongialam barim jong ka liang pyrshah, Dr Manas Ranjan Bunnia incharge TMC,Rupert M Sangma kyrtong TMC na North Tura, bad u kyrtong ka TMC na Chokpot constituency u Lazarus M Sangma.
“Ngi phah pahara ia ki pulit khlem ki lathi, namar ngi mut ba ka dei ka jingiakhih tang jong ki seng Longkmie", la ong u SP Kharkrang haba kren hynne ka janmiet sha ki nongthoh khubor, bad u la bynrap ruh ba kim shym mut ba kin don ki briew ki ban shim kabu ha kane ka jingiakhih.
Ha ka politiks hi ym dei ban khein dew thala ia u Bah Lapang.
Ha katei ka rynsan, la buh ïa ki jingkylli halor ki mat kiba ïadei bad ki lad treikam jong ki ïing kynshew pisa bad kumjuh ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka ïoh ka kot kynthup ruh halor ka mat ba ïadei bad ka G20.
Kitei ki arngut ka Jahan bad ka Chakravorty, ki la shah wohnia tyngeh ha u bnai ba ladep, haba ki shah shondur ialade ha khmat jong ka Parliament, da kaba ki phong patlun Jeans.
’ Te nga kylli biang ia ki, ‘Hato haba iap briew phi ia kmen ?’ Ki ia jubab, ‘Em.
Shi katta ruh ngam juh iohi ba ki bor district kin inspect ia kine kitai hapoh ka thain.
" I pynbud hi pat khongpong (contradict) da kaba ong, “….
Ha kajuh ka por, haba kylli shaphang ka jingdawa ILP u Bah HS Shylla, u bah Bindo u la ong ba ka ain Inner Line Permit (ILP) ka hap ha ka sorkar pdeng bad dei ban phah sha ka sorkar India bad ka shong ha ka ban batai, namar ba wat ka sorkar jylla kam don bor ia kane bad ka bha ia ka KHADC ba kan pan jingshai na ka sorkar India.
Ka tnat kam pohiing jong ka IEA ka la pynrem jur halor katei ka jingleh khawpud jong kitei ki seng lehnoh kiba don kti ha katei ka kam thombor, khlem da pyrkhat shuh ia ki mynsiem ba lui-lui.
Kane ka jingiarap pisa kaba la tip kum ka Ex-Gratia payment of Gratuitous Relief kalong mar T.4 lak.
U la ong ruh ba kane ka project ka dei kaba heh bha namar kan poi shaduh sha Silchar, bad ka jinglut jingsep kan kot hapdeng ka 20 lane 22 hajar klur.
Na ka por sha ka por, ngi ju pynkhuid bad ngi ju pyndait thymmai ïa ka Manhole, kaba don ïa i thliew barit bha.
Ka khana kaba ki ia khlei kylliang ka la nang ai ding ia ka Niakha ka Rida, ban tohkit haduh ban da lap ia u Kpa.
Ka KHNAM ka la kynthah ruh ia ka sorkar Congress ka bym lah ban ai ia ka um bam um dih kaba bit ia ki paidbah hynrei ka phohsniew pat ban ioh ia kata ka “smart city".
Katba ki bor jong ka Lebanese ki la kam ba la kumno kumno ruh ki la don haduh 10 ngut na katei ka jaitbynriew.
Ha ka 14tarik, ka dei ka sngi, ba ka sorkar kan leit rah ia ki jingdawa pisa na ka iing dorbar bad ha ka 15tarik, yn ia kren beit ia ki mat ban leit rah da ki dkhot jong ka iing bad yn pynwai noh ia ka dorbar ha ka 16tarik Nailur, ong ka kyrwoh na U bah Andrew Simon Commissioner & Secretery jong ka iing dorbar Jylla.
U la ong ba hapoh ka jingsynshar uwei u sordar ki don kumba 20 ne 25 tylli ki longing na ki kyntoit ba pher bapher jong ka shnong Krang kaba mut ba katto katne ing na kawei ka kyntoit bad katto katne ing na kawei pat ka kyntoit.
U la ong ba ka EC ka dei ban peit bha ia kane, “Ka pla tyngka ka la hiar, u CEM u dei ban shimkhia, ia ka pisa tyngka dei ban long kiba husiar bha, ka CBI ka don ha Shillong, husiar ban ym pynjah burom ia ka Council" bynrap biang u bah Process.
