Ka Neena kaba la ak ha ki katto katne ki phlim ba itynnad bad kumjuh ruh ki serial ka shu peit iapbieit beit ia ki puron ba ki riam ki beit sha ki tamasa kiba la pynlong bad sngew ialade ba ka ruh ka kwah ban phong lem ia ki Gown hynrei ka rta kam shah bad kam ailad shuh ia ka.
U Conrad u la ong ba kane ka dei ka aiom trei, bad ka sorkar kam kwah ban pynlehnoh ei ia kane ka aiom namar ba ka dei kaba rang bad kan shem jingeh ha ka por lyiur.
Ha katei ka jingiakop la wan ban ia shim bynta hadudh 7 tylli ki Kolej na Ri Lum Khasi bad Jaintia.
Hynrei ki  nongshong shnong jong ka Maskut ruh ki kam trai ïa katei kajuh ka jaka bad ai kyrteng ruh ïaka kum ka ‘Lumpomlum’.
Ki nongjop baroh na kane ka lympung ki la shah jied na ka bynta ka lympung National Level ka ban long ha Jammu and Kashmir ha u bnai Jymmang.
U Bah Dhar u la kdew ruh ba ka jingbym treh  bad ka jingkyntait jong ki briew ban ai jaka ia kine ki briew ba sah ha them iew mawlong ka wanrah jingeh ia ka sorkar ba kan pynurlong ia kane ka mat.
Ym tang katta, la iathuh ba ki dohkha dohpnat bad kiwei kiba ju don ha katei ka wah, ha ki por mynshwa mynta ki la jah rngai lut khoit.
U Bah Khongngai u la bynrap da kaba ong ba ka jingtwa ka dei ka jingtrei torti jong ka komapni, namar kam don ka jingkitkhlieh, ngi ïohi ba ki wan trei shane tang ban ïoh kamai.
Mynshwa la ju pyndonkam kum ka khyndew raid mynta ka khyndew shimet, ki Riti dustur ki la nangjah, ki wah ki la nang jaboh, ym don aiñ kiba khlaiñ ban ïada na kiba nabar ba lah ban thaw da ki ADC, balei ka mih ka jingïakajia khappud namar ki jaka khlem register bad lada register ha ki Hima ne KHADC bun satang ka jingpan baisha, lada ki ADC ki la mad ka jingkyrduh pisa kumno kin ïada ïa ki riewlum," kynthoh ki samla pule.
Ha ka sngi saitjaiñ u nongaibuit na bynta ka jing shngaiñ jong ka jylla, u Kuldip Singh u la ong ba ka shongsuk ka la wan ha ka jylla, hadien jong ka jingiakulmar ba khluit bha bad ka jing iaumsnam ba shyrkhei, ka shongsuk shong shngaiñ ka la wan kumba juh long.
U la ong ba ka rai ba shu kynsan kynsan da ka KHADC ban pynduh ia ka Laitkroh ka long pyrshah ia ka mon jong u paidbah namar ba kane kan ktah jur ia ka roi ka par ha ka thain.
U la ong ba ki riew pyntriem ia ka ri kum ka ISIS ka dei ka jingma ia ka Dong Mihngi ha kaba ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ka dei ban shim khia.
Kat kum ka soskular, ka JMB kala mynjur ban siew tang T.700 shi kali kum ka musur sha u trai jaka namar kane ka jingai sngewbha ïa ka jaka.
“Ka daw ka dei namar ba ki kwah ban ioh pynlait lut ia ka MLA skhim ka bym pat lait lut mynta bad hadien ka dorkar kin sa rung", la ong u Bah Shibun.
Ngim dei ban bakla ba ki la don shibun ki samla kiba sangeh noh ïala ki jingpule ym namar ba kim ïoh jaka pule hynrei namar ba kam biang ka jaka sah bad ka jingremdor jong ki jaka sah.
U Bah Nongspung u la ong ba ka Dorbar shnong ka la pynlong ia ka General Executive Committee jong ka ha ka 9 tarik mynta u bnai bad ha ka tei ka jingialang la iatai sani bad iathir bha halor ka ain Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 bad da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban pyrshah jur ia katei ka ain ka sorkar MUA-II da kaba kynnoh ba katei ka ain kam lah ban  khang lad ia ki Bar jylla ban ioh hok lang kumba ioh ki trai Muluk kum kata kadei ka EPIC, syrnod jaka sah bad ka  Ration Card ka la kynnoh ruh ba ki  briew kiba na bar kin ioh kabu ban knieh lut iaka hok kumba ki trai muluk ki ioh bad kane ka ain  long pynban ka bih ka ban pyniap bor, pynjem khnap bad ban sloit syndon iaka bor bad iktiar ka Dorbar Shnong kaba dei ka rukom Synshar khadar Paidbah tynrai kaba la buh beit buh ryntih bad la suit lashor da u Longshwa man shuwa naduh kipor u mynbarim bajah, katkum ka Dustur riti Sain hima sima u Hynniew trep Hynniew wasa ki Dorbar Raid, Dorbar Shnong, Dorbar Hima/Elaka ter ter kadei ka Synshar khadar kaba khlain bad ka bor ba ha khlieh duh hynrei hadien bala iasoh bad ka India haka snem 1947 ki bor synshar Hima/Elaka synshar shnong synshar thaw kila duh bor noh hadien bala pyntreikam daka Sixth Schedule (District Council) bala batai haka para graph 12A bad ha kane ka kynti ba mynta ka Sorkar kala mut ban pyniap syndon iaka Bor Dorbar Shnong da kaba pynthmu ban pyntreikam kyrkieh bad pyntreikam jubor iaka Tenancy Act namar katkum ki kyndon bala bsut ha katei ka Bill la batai bniah bad batai shai ba wat ka Dorbar Shnong ym lah ban tuklar ne leh eiei iaki briew ba wan shong wan sah nabar laitnoh tang ki Heh ophisar ba ka Sorkar kala thung kyrpang balah ban tuklar bad ban iaid lait lan ruh naki bor pyniaid ka Dorbar Shnong bad kadei ka Ain ka bymlah ban tehlakam iaka rung kamih ki briew ba nabar (Mynder), ong ka kyrwoh.
Kane ka jingshem ka dei kaba lah ban plielad thymmai halor ka jingshim ki lad jingsumar n aka bynta ka migraine, ka jingthut thiah bad ka jingthut ka por treikam hapoh ka met-kiba paw ba don jingïadei bad ka jingthut treikam ha ka liang ka bor jabieng, ka jingngat ha ka jingpang bampong, ka jingjur ka jingsngaid, ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin, ki jingshitom ba mih na ka jingtlot ka bor met bad kwiei de.
Na ka liang ki nongialm ka KSU, ki la iathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la pynpaw ka jinglyngngoh ban don ka kem shipai BSF ha ki jaka ba don ka National Highway, bad u la kular ban kular ban iakren bad u Superintendent of police ka EJH ban phah weng noh ia katei ka len BSF.Ha kawei pat ka liang ki dkhot ka KSU, ki la iakren ruh bad u Myntri na ka bynta ban buh ia ki Infiltration check gate ha Tonseng bad Sonapyrdi, bad na ka liang u Bah Suchiang u la ong ba ha ka thain ki la don lypa ar tylli ki infiltration check gate, ha Ratacherra bad Mendihati, hynrei kitei ki khyrdop talasi mynder ki lah ban teh lakam tang ia kito ba rung ha ki katto katne ki jaka, bad ka eh ban ioh bat ia ki briew ba wan na Bangladesh da kaba rung beain ban leit trei ha ki karkhana pynmih dewbilat.
Ka jingduna ban don ka Vitamin A ka dei kaba ktah shibun ha ka liang ka koit ka khiah bad donkam ban shimkhia ban lait na kane ka jingshah ktah.
Shillong: Ka elekshon MDC shiteng samoi ha Langrin konstitwensi ka la sakhi ia ka jingwan iashim bynta kaba 81.9 percent kaba la long naduh 7am haduh 4pm myn hynnin ka sngi.
Deputy Secretary (Admn),NEC Secretariat, Room No.405,Nongrim Hills, Shillong – 793003.
Ban pynkut ïa ka jingthoh jong nga nga kyntu ïa ka Jaitbynriew to ngin ïeng tylli ban ym ailad ïa ka jingkren poh ki kharlieh kharïong khnang ban eh daw eh rngiew bad ban im ka Jaitbynriew jong ngi.
Ki nongmuna ba shynna ha kane ka tairai ki dei ki mawbynna, namar dei lyngba ki mawbynna ba ki long kumba pynbna ban kynmaw ïa kiei kiei kiba ki longshwa manshwa ki la shon shab ha ka jingmut jong ki briew ba kan hiar pateng-la-pateng lyngba ki ryta.
Shisha ka jingmih jong kine ki ilekshon hi ha ka 11 tarik u Nohprah, kan long kum ka jingplie pyrda ne jingkhang iit ban ioh khmih sha kano ka liang ka lyer ka MP ilekshon 2019 kan beh.
Ka seng ka dawa jur na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District, dawa ruh na ki nongmihkhmat bad na ka sorkar ba ki dei ban shim khia noh kloi ban maramot ïa ka surok ha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka thain.
Dei ha kane ka rukom kein u briew u jied hi ban leit dujok.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u SC Sadhu u la pyntip ba ki kynhun aijingiarap ha ka step 31 tarik mynta u bnai ki la ioh ban sei noh sa ia kawei pat ka metiap napdeng ki sawngut ki lanot kiba la khlad noh na ka jingtwa khyndew hadien jong u lapbah ha ka shnong Nongpriang, Sohra Civil Sub Division, East Khasi Hills District.
Shillong: Hynnin ka 14tarik, ïaiong 2022 ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills District hapoh ka jingialam u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary bad u samla Evansroy Nongrem Education Secretary ki lah hiar syndon jraiñ ban maramot hi ia ki artylli ki Government Lower Primary School, kiba don ha ka shnong Nongshluid bad Kenshluid ha ka thaiñ Mawsynram, C&RD Block.
Ka jingiailiat shi iai liat ha ka juh shi ka juh kam long kaba dei.
Une u president ka BJP u la pynsangeh ruh ha kaba iadei bad ka jingthmu ban leit jurip shapoh Garo Hills bad wanphai pat sha Shillong khnang ba da lade hi un ioh ia ka lad ban pynpaw ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong une u lanot bad ban pynpaw ka jingiadon ryngkat lang bad kito kiba la ngat ha ka jingmynsaw ha katei ka jingjia.
“Kampher la dei ka sorkar ne ka district kaban ai bor ia ki rangbah shnong hynrei ngi kwah ba dei ban pynkup bor ia ki rangbah shnong da ka ain kloi katba lah", la ong u Dr Kharshiing.
Shillong, 1 Rymphang: Ki jingkren u MP ka Lok Sabha na Shillong konstitwensi ha ka jingrakhe 25 snem jong ka Youngster Secondary School Pongkung kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka kdew shai ba ka thma hapdeng u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ka dei pleng ka kput elekshon MP-2014.
Tang 2 bnai hadien ba la dep shna, kane ka surok ka la sniew biang," la ong u Bah Yoodahunki.
Ha katei ka jingthoh ba la soi da u samla Daniel Khyriem, President KSU, bah Joe Marweiñ President FKJGP bad u bah Sadon Blah, General Secretary HNYF ki la pynpaw ha u myntri rangbah ia ka jingleh suk palat ka sorkar ban pyntreikam ia ki lai tylli ki aiñ kata ka Entry and Exit Point, ka Tenants Verification and Regulation Bill bad ka Amendment of Benami Transaction, Detection and Prohibition Bill wat hadien ba ki sengbhalang ki la ap la slem bah.
Ka MECL ruh ka wanrah ia ki ram ki shah kiba ka dei ban siew, kita ki bai nongtrei, ki bai tiar, ki bai tar, kiba iadei bad ka Leshka Myntdu project sha ka sorkar Jylla.
“Kane ka long ka mat kaba jwat bad kaba ktah ïa kiba bun ki briew, kumta ngi donkam ban pynthikna ba haba ngi pyrshang ban pynbeit ïa kane, ngi dei ruh ban ïoh ka jingkyrshan na baroh kiba don bynta," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor harud ka jingïalang ka G20 ha Courtyard by Mariott ha Shillong.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 23: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka South West Khasi Hills District ka sngewban pynrem jur halor ka jingshah thombor u nongïalam Rangbah ka seng u bah Charlie J Rani ha ki ‘riew thrang snam kiba kam ïa lade ba ki dei ki dkhot ka FKJGP kiba la thmu ban shim syndon ïa ka jingim jong u ryngkat ïa u Sports Secretary, u samla Michael B.Dkhar bad kumjuh ruh ban kit jubor ïa u Assistant Organising Secretary, bah George Iawphniaw kata ruh ha ka por mynstep 11 baje kata ha ka 15 tarik u ‘Naitung, 2022 ha Mawlai, Mawdatbaki.
Katei ka jingpynkynmaw biang ka KSU ban pyntreikam ïa katei ka jaka pynlang umphñiang ka dei hadien ka jingbyrngem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union ban sangeh pynpoi umphñiang sha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi hadien bala kynnoh ba kala don ka jingpyndik da ki pulit ka Meghalaya hadien ba kila pynlong ka jingkhynra naphang ïaki jaka bala don ka jingkhaïi beaiñ ïaka umphñiang ha ka thaiñ Ri-Bhoi District ba kum ka jylla Meghalaya hi mynta ka don hapdeng ka jingeh lada don ka jingsangeh ban pynpoi umphñiang da ka Mazdoor Union.
U Director ka NEIGRIHMS, u Prof (Dr.) D.M.Thappa u ai khublei ia ki Doktor bad kiwei pat ki nongtrei kiba trei baroh shimiet ban pynim ia ki jingim ba kordor.
Khublei snem thymmai iaphi baroh.
Na ka liang ki pulit ki la tohkit ia kane ka kam ban lap ia kiba don kti.
Shillong:Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki don 521 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 572ngut.
Shillong, 8 Jylliew:U Lat ka jylla Meg halaya u V Shanmu ganathan u la plie ia ka iew die kot ka ‘Shillong Book Fair’ kaban neh bun sngi.
Kawei pat ka daw kaba pynbitar shuh shuh ia kiba bun ki nonghikai ka long ba ki shem ba don ka jingleh shiliang khmat ha kaba ia kito ki nonghikai kiba u sngewieit sngew iadei u ai ia ka tulop.
(BM Lanong)Ki jingeh ki la nang mih na ka por sha ka por.
Kumta u bah Samborlang u kwah ban iaid noh ha la ka jong ka lynti ban kiar na ka jingkawang ktieh iwei ia iwei pat bad ban iaid ha ka lynti, ban ai tang ia ki jingkular kiba lah ban pynurlong ym ban kular ia kaei kaei ka ban ym lah ban pynurlong.
U paralok u iathuh ba un sa ai ktien pat tang shu ia beit na iing.
U la ong ruh ba ka jingai ia ki PRC da ki Deputy Commissioner jong ki district ka dei ka mat kaba la iakren.
Hadien ka Public Hearing kaba la long ha ka 19 October 2019 ha Brichyrnot U DC ka East Jaintia Hills u la khot hajir ia ki katto katne ki Rangbah Shnong ka Thain Elaka Narpuh.
Nangta shuh shuh ka shu shong iing hynrei ka shu thaw pisa ialade da kaba tyrwa jain sha ka dong ba ka sah.
U la kdew ïa ki jingkylla kiba khraw ha ka jingpynrung kam ha ki kynhun paramilitary.
U la ai ka jingïaroh ïa ka jingtreikam jong ka block ophis kaba don ha Mawkynrew, ba ka la trei shitom ban pyntreikam ïa ki skhim sorkar kiba wan na ka sorkar jylla bad na ka sorkar pdeng kumjuh.
U Bah Ernest u la bynrap shuh shuh ruh ba halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti shynshar ka Ri India, “ka Sorkar Pdeng ka dang shong bishar ïa kane namar bun ki ktien ki ban hap ban pynrung hapoh ka khyrnit ba phra bad kam lah long ban pan mynta ban ïoh noh".
“Na ka liang ka HDRF ka kren shai ruh, halor kane, ba ym donkam ban wad ia ka daw tynrai bad na ka liang jong ngi, da ka lynti ka ain ngi kloi ban pynshai balei ngi kyntait ban thep vote hynrei ngim kwah ia kano kano ka huri hura"u la bynrap.
Ha kawei ka khubor, ka Russia, ka kam, ba ka leit hiar thma, ia kawei ka jaka hikai ia ki shipai, ha kaba ki don ruh ki briew kiba nabar bad ha katei ka jingleit hiar thma, ki la don 100ngut kiba iap.
Naduh ki por hyndai hynthai katba dang bat la ka Niam Tynrai u Rangbah briew ba dei U “Kñi " u don ka bynta bad ka kam kaba khraw bad ba kongsan tam ha ka kñia ka khriam u long ruh U Ksiang na ka bynta la ka jait ka khong kum ia ki pyrsa (kiba dei ki khun na ka hynmen ne para kynthei) jong u.
Shillong,22 Risaw:Ka jingiaseng samla  Home Mission Presbytery jong ka KJP Synod Sepngi   kan long h a ka Balang Presbyterian Mawsna naduh ka 25, 26 bad 27 tarik mynta u bnai, u pastor Bones Suting u la kyrpad rit ia ki sengbhalang ne kino kino ki kynhun ban ym khot pakhang shnong ha kitei ki tarik khnang ba ka jingiaseng kan iaid beit iaid ryntih.
Haba ngim lah ban pynurlong ïa kita ki jingkular bad jingrai kut ki jong ngi, kane ka pyllong ïa ngi ba ngin duh jingkyrmen ha ka jingim ka jong ngi.
Ha ka shithi u la ong ba la bthah ia kitei ki kompeni ba hadien ba ki la ioh ia ka Laisen khaii na ka KHADC bad kiwei ki kot ki sla ki dei ban pyntip sha ka Dorbar, hynrei haduh mynta kim pat wan ai kot ai sla sha ka Dorbar, bad na ka liang u syiem katei ka hima u la ong ba ka Hima kam don jingtip eiei ia ka jingsdang treikam jong ki.
Shillong: Ka iew die doh masi ha iewduh ka la nanghiar, katba dang mih ki sngi bad ki dukan ruh ki la kylluid, namar ka jingsangeh ki nongdie doh masi ban die, hynrei ki don pat katto kattne kiba dang shong ban die ia ki doh masi haduh mynta.
Nga la pyrshang phun ïa kito ki kali ba shait kit um ïangi ruh, ki ong ym lah ban buh um namar ba ka jaka ba ki shait kit um ruh ka la duna shaba palat.
“Ki don kiba ong ba ka pop u Bahdeng Samlin kadei ka shyiap bad ka Duriaw hynrei nga ong ïaphi ba une u paidbah udei u Shyiap jong ka Duriaw jong ka sur jong u Blei", la ong u Bah Samlin.
Ka Khimusniang ha kane ka jingiakhun kala tam shakhmat naduh ka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u Lastborn Suting tang hapoh 6′ minit bala iaid ka jingiakhun.
“Haduh mynta, ngi dang don ha ka jingngeit ia U Ram, uba la ia poi kha bad ka Sita, kaba dei na India, hynrei u, u dei u Nepali" ong U Oli.
Lah ruh ban kdew ba naduh u 2014 haduh mynta ka KHADC ka la ioh ruh 3 ngut ki CEM sdang na u bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah Adelbert Nongrum ka KHNAM bad mynta u bah Pynshngaiñ N Syiem u MDC ba la shah sospon ha ka seng Congress.
Haba rah ia ka resolution u K Sapdanga, u la ong ba ki jaitbynriew zo bad ki Zhin kiba la sah ha Mizoram da ki spah snem dang nyngkong ki sah ha la ka jong ka jing synshar, hynrei hadien ka jingwan jong ki phareng ki la phiah noh ban pyniakhlad ia ka Myanmar na ka ri india.
Ka seng haka jingïalam jong u Samla Richard Diengdoh President, Mission Tron Vice President, Tonny Shylla General Secretary haka jingdonlang u Samla Hercules Suting Secretary ka HYC Ri-Bhoi kila leit ban kynduh ïaki bahaiing hasem jong ka Samla Nisha Nongbet haka shnong Iewmawlong ha kaba kum ka seng kala pynpaw ka jingsngewkhia bad kam lah ban pdiang ïa katei ka jingjia ba ka samla Khasi kan shah shim ka jingim ha u bar jylla haka rukom kaba shyrkhei bad pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah.
Hynrei yn leh kumno haba ym pat poi sha ka thong hap ban pdiang ïa ka jingshah rem bad ka jingshah jop.
Kane ka trial kan long haka 2 bad 3 tarik u bnai Lber (March) ha madan Lad Sutnga, Khliehriat naduh ka por 9 AM.U Ma T Phawa Secretary EJDCA ula iathuh ba kane ka jingjied khynnah ka kynthup iaki khynnah kynthei U-19 bad U-14 shynrang.
Hynrei u la ong ba kane kam pat dei ba la mang ban pyllait lut baroh ka pisa kaba sahteng, hynrei ka dang don kaba dang sah sa katto katne.
Ka kotkhubor na Brazil, ka  Folha de S.Paulo, ka thoh ba utei u nongialehkai ba khraw jong ka pyrthei, u dei ban siew ia kuna kaba  £2.06m, kaba iadei bad ka jingkhuid jong ka iing jongu ha katei ka Ri.
Katba ïa ka jingïakhun Final jong kane ka lympung kan long haka 2 tarik u Risaw haka por shi baje noh phai sngi.
Ka la pynkhring ïa ki nongbishar ha ka por ba don ka interview ha Shillong, kaba la pynlong ha ka jingïatreilang bad ka Miss Meghalaya Organization.
"Katkum ka jingbthah jong ka Ingbishar Supreme Court, ka Ingbishar High Court ka lah ban donkam ïa ki Principal District and Sessions Judge ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaba bhah ïa ki sobjek cases sha kita ki iingkashari lane ki iingshari katkum ka jingidonkam.
Ngi kwah ba ka sorkar kan skhem".
Haba kren ha katei ka sngi u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ka jinsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah ban lehbha jong utei u samla haka eksamin SSLC ban wanrah ruh ka nam bad burom ïaka skul baroh kawei khamtam ki kmie ki kpa, bad ki nonghikai baka jingtrei shitom jong ki kam shym la long lehnohei watla katei ka skul kam pat ju paw bad dang don hapdeng shibun ki jingduna, hynrei kita ki jingeh bad ki jingduna kim shym la long ka daw pynban katei ka skul kala sei syndon ïa utei u samla ban wan shakhmat haka eksamin SSLC.Naka liang u MLA u la ai mynsiem ruh ïa kiwei pat ki khynnah kiba dang don hapdeng ka jingpule ha katei ka skul ban bud ïaka nuksa ban trei shitom bad minot haki jingpule jong ki ba kin poi shaka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Imslem Bah Bull, Im Slem ki Riewshlur ka Ri jong ngi.
Ki poi iing ha ka por 7 duna ei ei.
Lyngba ka jingïoh jingtip kaba bniah, ki shipai BSF ki la ïohbat ïa ka kali kaba kit hduh 35,000 kilor ka shini katba ka dang wan na ka thaiñ Ladrymbai ban leit sha ka shnong Kuliang.
Kila ong ruh lym kumta kin  ym pdiang ia kane ka rai ka sorkar.
Ka kong C Doreen Lyngwa,ADC ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit ia kum kitei ki khubor hamsaia, khlem da ioh ki jingpynbna ba iar napoh ka bor district, bad ki dei ban ujor lada don kino kino ki dukan ba die tam ia ka dor ba la thoh ha ka song jong ka mar.
Ha kane ka jingïalang la ïakren bad ïamir jingmut ruh halor ki jingeh kiba mih naka daw ka jingkhang khyrdep ba 21 sngi kumba la pynbna da ka Sorkar India kum ka jingïakhun pyrshah ia kane ka jingpang ba shyrkhei kaba la ktah ïa bun ngut ha kylleng ki Jylla ka Ri India.
Mynta ka sngi, ka nongbah Delhi, ka don 93 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh kiba la poi sha ka 669ngut.
U ma Pala u la ong ruh ba kiwei ki parti kim don ki briew ki ba biang ban long ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon ban wan ha u snem 2023, hynrei ki don pat ka pisa ban thied ia ki katto katne ki kyrtong kiba ka parti Congress, ka la rai ban pyniakhun ha u snem 2023.
Nalor kane, yn sa pynshai paidbah shaphang ki skhim ka Sorkar Pdeng hadien ba la pynkylla kyrteng da ka Sorkar Jylla da kaba shim kabu ban ïoh jingmyntoi saiñpyrthei.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka ong ruh, ba kane ka jngjia ka la jia ka dei namar ba katei ka Scooty ba la shong da kitei ki ar ngut ki thmu ban knieh ban ïaid shakhmat ïa kawei ka kali Hyundai Eon kaba don ïa u number ML 05 K 2600, ba la ñiah da u Bah B.Marbiangbor Thangkiew, na Nongkseh, Upper Shillong bad ha ka jingpynher ïa ka Scooty ki la leit ban tynrah kylla ïa kane ka kali kaba la long ka daw ka jingjia jong kane ka jingjia ba sngewsih.
U Conrad u la aiti ïa ka shithi bad kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shah ïa ki samla pule na Meghalaya kiba pule ha CAU Imphal ba kin bteng noh ïa ka jingpule jong ki na ka shnat pule jong ka CAU ha Kyrdemkulai Ri-Bhoi District khnang ba kin bteng ïa ka jingpule khlem kano-kano ka jingduh.
Na ka liang jong ki Rangbah Shnong kiba la soi ia ka kyrteng jong ki, kiba kynthup ia u Shri Khrawbok Nongrum, Shri Liwell Kongwang, Shri Mahamborlang Lamin, Shri Gary Francis Lamin, Shri Sanjeev Kongwang, Shri Firstborn Dkhar, Shri Bonison Umsong, Shri Matheus Lamin ki la pynshai ba kam don kano kano ka jingpan pisa na ka liang jong ka Block ban pyndep ia ka jingpynrung kyrteng hapoh ka adhaar, hynrei ka dei ka jingai sngewbha jong ki Rangbah Shnong bad ki paidbah kiba la snoh kti lang ban synniang ia ka leit ka wan jong iba wan ban pyndep ia kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ïa ka kol na ka bynta ka Ehrngiew la ïoh ban thep da u Banshan Nongdhar  ha ka minit ba 67 bad ïa ka kol na ka bynta ka Jalapang la ïoh ban thep da u Ebormi Jat ha ka minit ba 80.
Kane ka jingduh bording kala neh mynta la shitaiew bad kala wanrah ka jingduh nong iaki nongtrei karkhana fabrication, furniture bad kiwei kiwei ki jait kam ba pyndonkam da ka bording kumjuh iaki khynnah skul kiba pynkhreh iaki eksamin jong ba kynthup iaka VIII bad X bad kiwei kiwei.
Kane ka song tyng-ka ka phaikhmat kyrpang sha ka bha ka miat bad ka ioh ka kot jong ki nongrep da kaba kyntiew ia ka rep ka riang kaba lah ban iaineh.
U la ong, “Ka sorkar India kam dei ban khein poh ia ka jingiaishah jong ngi da kaba thombor ia ki trai ri ,to tip ba ngi ruh ngi nang ban phong uniform shipai bad ban siat suloi".
Ïa kane ka World Blood Donor Day la ju rakhe man la u snem da ki paidbah kylleng ka pyrthei ha ka 14 tarik u Jylliew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa ki nongïalam ka KSU kumjuh ïa ki nongïalam jong ka Voice of the People Party, ka Myntri ka la ong ba ka sorkar ka la dep ban phah soi lypa ïa ka soskular bad kito ki samla pule doktor na ka bhah jong ka sorkar ba lada lap ba ki leh thok ïa ki kot ki sla kin shah pynduh noh ïa ka bhah pule doktor.
Katba u Bah Michael Syiem u la ong, ka KSU ka long kum ka stieh ban iada ia ka ri bad ka wait lam ban iakhun ia ki nongshun jong ka ri.
U Sangay uba dei u nongtrei jong u nongialam mynsiem ka Tibet u Dalai Lama ba khadsaw, u la ong ia kane haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka nongbah hynne ka sngi.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai ka jingïalang plie ïa ki 6 tylli ki Building kiba dang shu dep tei thymmai jong ka NEIAH, Ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka jaka kadei ban don ruh ïa ka jaka wad bniah (Research Centre) ha kaba ïadei bad ki dawai kynbat jong ki Khasi, Jaiñtia bad Garo.
U la ong ruh ba la shalan ïa u dewïong na Khliehkhriat sha Assam bad kam ïaid lyngba tang na Ribhoi hynrei kynthup ruh na South West Khasi Hills sha Bangladesh.
Shuh shuh u la ban ia ka jingdonkam ban ïoh jingïada kyrpang ïa ka hok jong ki ritpaid ha ka kamai kajih, ka rukom im bad ka riti dustur.
