Na shibun kiwei pat, ki don ki video, kiba ki nongpeit ki sngew tynnad bha ban peit bad kitei ki kynthup ia ka khana shaphang “Nga ar met na u khyllah jait" bad nangta sa U Ma Tap Nep.
Ula ong ruh ba ka kamram ka sorkar jylla ka long tang ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pynkhlain ia ka jingpahara ha khappud.
Haba kren sha ki lad Pathai khubor u bah Daniel Khongsit Waheh Shnong Bakur u ba dei ruh u president ka Synjuk ki Waheh Shnong War jaintia u pynpaw ba ki 27 tylli ki Shnong kiba hap ha poh ka jingpeit bad ai jingsumar jong kane ka Hospital bad kumjuh ruh na ki shnong jongka Shiliang wah umngot East khasi hills, ha ka jingialang ba la long ha ka 7tarik mynta u bnai ha Bakur, ki la pynpaw ka jingpyrshah ia ka company bad ia ka sorkar kaba thmu ban shna ia u ne u surok thymmai u ban iaid lyngba ka Hospital ba ki dei ban pynsangeh noh shwa ia ka rai ban pyn iaid  lyngba ka Hospital PHC Dawki bad ban leh biang ia ka laint ba thymmai, namar ka lad ka don ban pynkynriah ia u ne u surok ban lait ka Hospital.
Kham mynshwa ka Sapna Chaudhury, ka la pyniasoh ialade bad ka seng Congress bad la pdiang sngewbha ia ka, da U Raj Babbar bad ka kynnoh pynban ba la pyndonkam da ki dur barim jongka, ha kaba ka ia shondur lang bad ka Priyanka Gandhi Vadra.
Ka CPC ka la pynlong shwa ia ka jingpynkhuid paidbah shwa ban sdang ka jingleh puja bad hadien ba la dep ia ka puja ruh.
“Kmie phi la sngewthuh hi em ia ka jingiapher ha sor bad ha nongkyndong.
Hynne ka sngi u Bah Shangpliang u la kular ban un shimkhia hi ha kaba iadei bada kane kam, kaba hap ban leit shuwa sha ka tnat GAD ha Secretariat, ha kaba u la  buh por kumba shibnai ban pyndep ia kane ka kam.
Ha ka sngi thohdieng ba ladep, ki ehrang ISIS, ki kam trai ia katei ka jinghiar thma, da kaba ki thoh ia ka jinghiar thma ha ka peij jongki, ka Amaq.
Ha kajuh ka por, u Modi un sa ïakynduh bad shong jingïalang bad ki nongïalam jong kitei ki Ri.
Shillong, 26 Nailur:Ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) kan long lashai ka sngi ha iing jong u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingshong kyllaiñmyngor la ïoh ïa ka jingkren na u Professor Tamang, u bah Nickman Marak Chairman ka Garo State Movement Committee bad u bah K.P.Pangñiang president ka HSPDP.Hadien kane ka la don ka jingkren bad baroh ki nongïalam ki la ïa pyrta jam “No Khasi Jaiñtia State No Rest" bad hadien ka jingpyrta jam bunsien bun wat la sdang ïa ka jing shong kyllaiñmyngor.
U bah Shylla u la ong ia ka Ordinance ka MRSSA, kam don daw ia u ban pynlem wat tang shi kynta ruh ban nym soi hynrei u la pynslem ia kane.
Namar kin nym mig surok shuh ye tang heh Tulop….
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ki jingtei jong ka Sorkar Jylla ha ki jaka nongkyndong bad ha manla ki Block ki la jot, u Myntri Rangbah u la ong “Kane ka Sorkar ka la pyrshang ban tei thymmai ïa kine ki jingtei ba kin lah ai ïa ka jingshakri kaba janai sha ki paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ka National People’s Party (NPP) ka la pyllait ïa ka manifesto kaba ai kyrteng “People’s Document, Vision 2023-28", ha ka 4 tarik Rymphang 2023 ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Jowai, West Jainita hills.
U la ong ruh ba ka NPP kan sa ujor pyrsha ia ki nongialam jong ka VPP namar ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh kaba pura lada jia ba mih kino kino ki jingklumar kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Ki kmie ki kpa ki bym don pisa ban siew bai skul ia ki khun, ki nongtrei-nongbylla sngi, ki nongtrei casual bad contractual, ki nongbylla kiba wan na kiwei pat ki Jylla, ki nongdiemadan, ki ASHA, Anganwadi bad ki nongtrei їingbriew.
U Rev GS Shullai Secretary Jowai City YMCA haka jingkren lamkhmat ula ong ka jingdon jong kane ka Centre kan iarap ban weng iaka jingsngew marwei ka jong ki da kaba ki wan ban pynlut por ban iakynduh paralok bad iakren iabiria la ka long ki jingeh ne jingkmen.
U Kartikeya Misra, u la pyntip bad pynshai ba ka thong bad ka jingmut jong kane ka prokram ka long ban pynshai paidbah, ban pyntip sha ki paidbah shaphang ki skhim sorkar kiba pher bad ki jingmyntoi lyngba kita ki skhim kiba la pyntreikam da ka Sorkar India na ka bynta ki nongshong shnong bad ban pyntikna ruh ba ki skhim ki dei ban poi sha kiba dei hok ban ioh.
ialehkmen lang shisen shisnem  para Tuber.
Kane ka jingjia ka la jia ha khmat ka Mon soon Hotel GS Road Shillong.
Ha kane ka sngi, u Kongsan u la leit jngoh ïa ki jaka ba la buh da ki tnat treikam bapher bapher bad aiti ruh ïa ki Wheelchairs, ki Hearing Aids bad ki Walking Sticks sha ki briew kiba duna dkhotmet.
u samla Lambor Wanñiang general secretary jong ka Club haba ïakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ha katei ka sngi jong ka jingpnykut ka Club kan pynlong ïa ki jingïalehkai ba bun jait bad ha ka por janmiet kan don ka Concert ha kaba yn ailad ïa ki kynhun rwai bapher bap her napoh ka district ba kin wan ban ïa shim bynta.
Kumta ruh ha ka 1 tarik mynta u bnai ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra hapoh ka iingsah jong u bad ioh ban kem noh ia utei u suba.
Jowai, Jymmang 05: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ula pynbna paitbah ba ïa ka bhah jong u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY), Priority House Hold (PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Jymmang (May) jong ka snem 2022 la pyllait sha ki dukan Wholesalers na ka bynta ban pynpoi sha ki F.P.Shop Center kiba don hapoh District naduh ka 4 tarik u Jymmang haduh ka 15 tarik u Jymmang 2022.
La rwai ïa katei ka jingrwai da u Mewanbha D Sawian bad la ring da u Amos Suting.
I  ai mynseim ruh ba ngim ei ban khuslai jingmut na kadaw kane ka jingpang namar kam long k ba bha ban khuslai namar kan pyntlot ia ka bor met jong ban ialeh pyrshah ia ki jingpang hynrei ngi dei ban long barabor ki ba kmen khang ba ka bor met jong ngi kan khlain.
Mynta U bah Steven, u don ha kti jong ki pulit ha Nongpoh.
Kane ka jingbym pynïeng kyrtong ka NPP na Mairang, ka la pynlong jong ka VPP, u Bah Damewanhi Rymbai, uba long ruh u kyrtong ka Seng na Khliehriat Constituency.
“Mynta ngin buddien ïa kane ka jingong ka DC ba ka dei na ka hukum ka High Court, bad lada ka dei ruh ngin hap pyni la ki jong ki nia.
U Abraham T.Sangma uba long u Superintendent of Police jong ka East Garo Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police jong ka South Garo Hills.
U la ong ruh ka long kaba lyngngoh ba u Symbud Myntri Rangbah kham mynshuwa u la ong kiba sah ha kane ka jaka kim dei kiba shong beaiñ.
Kane ka dor thym mai na ka bynta u snem 2014-2015 yn sa pynbna MSERC kan treikam na duh ka 1 tarik Iaiong.
Wat ong ba ngi la don ka District Council, ngin lait na ki jingeh na ka jing wan tyllep u poiwir.
Ka Kong Rephica ka la pyndep ruh ïa ka jingïamareh kaba long 50km ha ka Kalimpong Silk Route kaba long kawei na ki jaka mareh kaba eh bha.
Shillong, 26 Naitung:Ka tnad pynroi ka jylla ka la don ka jingthmu ban sdang noh ia ka jingtei ia ka Times Square ha Polo la kumno kumno ha u Nailur mynta u snem.
Ka la ong ba haduh mynta katkum ka jingtip ba ki ioh kin don bun ki briew ki ban wan ban ia shim bynta ha katei ka duwai shah jingit.
La pynphuh-pynphieng ruh ïa kane ka sngi da ki jingshad bad jingrwai ba itynnad ba la ïashymbynta da ki khynnah skul jong katei ka shlem ai jinghikai.
Ka thong jong kane ka projrect ka long ban kyntiew ïa ka longbriew man briew bad pynkupbor ïa ki samla lud nalor ban pynkhlain ïa ka jingtbit treikam jong ki khnang ba kin lah ban synniang pura sha ka jingkiew ka ïoh ka kot jong ka Jylla.
Kumba ka St.Paul’s SS, ka dei kawei na ki Centre na ka bynta kito ki khynnah ba thoh ia ka SSLC, ka Examination jong ki kan iaid beit shakhmat bad ki dei ban bud ryntih, kat kum ki jingbthah da ki briew ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Ban tip khambha ïa ka jingroi palat jong kane ka kam ka long kaba donkam ban ïit bniah ne survey ïa kiei ki daw kiba la kha roi.
Ia u Myntri Rangbah ka Jylla, yn sa synran lang da u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong bad u lamkhmat ka ïingdorbar tahwaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh.
Kumta ngi long kata ka pateng kaba iohi ia kine kiei kiei ba la thoh haka ktien u Blei.
U nongaiktien jong ka Meghalaya BJP, u Bah Mariahom Kharkrang u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah Modi bad ia u Myntri ki kam lynti syngkien, u Nitin Gadkari na ka bynta ka jingmang pisa shuh shuh sa T.1,241 klur  ban pynheh shuh shuh ia ka Phulbari-Tura National Highway 127 (B).
Kane ka jingjia ka la  pynkyndit, pynsyier bad pynsuhjer lut iabaroh ki nongshongshnong bad wat iaki shnong ba marjan ruh haduh ba kim shngain shuh ban leit bri leit lyngkha ne leit iew leit hat ruh.
(3) Ka bording elektrik.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka sepei ka jing pynïeng ïa u Tower sha kitei ki thaiñ, katba ka Network pat ka thut bad duna bha.
Ha ki khyndai snem ba u la don bad ka Shillong Lajong, u Redeem u laoh ruh ka lad banalehkai ha ka ISL da ka jingshimwai ka NEUFC.Ha kaba sdang jong ka aomalehkai ISL, une u rangïalehkai u laoh banalehkai shisien kum u rangalehkai shongben ha ka bynta ban jop da 3-0 kol pyrshaha ka Chennaiyin.
Hashwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang na ka bynta ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ki jingïakynad ba la mih ha ka jylla, ka la don ka jingkyrpad ïa ki longkmie jong ki thaiñ bad ki distrik ba kin ïashim bynta ha ka jingïakhih.
U Dr Henry u la ong ba ka jingpynduh ia ka HASA kam dei bal eh u Vice Chancellor hynrei ka dei ka jingpynduh ba la leh da ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jinglong ryntih ia ka jingsiew ia baroh ki nonghikai ha ki skulbah ha ka ri baroh kawei.
U Birla u la kyntu ruh ia ka jingpyndonkam ia ka ICT bad ki jingsaindur thymmai ha ki kynhun synshar khnang ba ki kam jong ki kin long kiba khuid, kiba iaid ryntih bad kiba ioh bynta lang ki briew.
Une u nongïalam ka NPP u la pynpaw ïa kane halor ki jingjia kiba jia ha Mairang, Umsning, Jaïaw bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba ki nongkyrshan ka VPP ki la leit ban pynthut ïa ki jingïalang ka NPP.“Nga la sakhi da lade, ïa kine ki jingpynwit la ka dei ha Mairang ha ka por ba kren u Bah Batskhem Ryntathiang, MDC bad ha Umsning por ba kren ka Kong Ampareen Lyngdoh, bad ngam tip ba kine kiba pyrta ki dei kiba buaid ne kumno," u la ong.
Erplane te wei ar bad suki phi.
Ha ka khubor ba la ïoh ban ïa kren bad uwei u samla uba dei ruh ha kajuh ka por u nongpeit nongkhmih ïa katei ka jaka sum ha Hot Spring ula pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw namar mynta u snem watla ka por slap kam pat da dei hynrei ka jingslap ka la long kum ha ki por lyiur bah bad kum kane ka jingjia ka la jia ruh ha ki snem kiba leit khamtam ha u snem 2020 ha kaba ka jingshah tyllep um bad ka jingshah pynjot ka ka long kaba bun.
Nga ngeit ba ka blei kan sngap ia ka jingduwai jongki bad wan rah noh shen ia u slap" ong U MLA.Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Movement (HN YM) seng kmie, ka la dawa na ka sorkar Meghalaya, kaba la dep ban buh ia ka dorkhas, sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 1 tarik mynta u bnai 2022, ha kaba ia dei ban ka jingdawa na ka sorkar ba dei ban shim ka sien jam ban pyntreikam ne ban wanrah noh ia kata ka ain ka kyndon ha kaba ia dei bad ka jing bhah kam ia ki samla ka Bri u Hynniewtrep kaba long haduh 80 percent ha ki private sector.
Nalor kata, ki Pulit ki la bat ruh ïa ki khynnah skul kiba dang hapoh 18 snem ka rta kiba la ñiah thuk thuk khlem laisen ha kaba la daiñ kuna ruh ïa ki.
Mynta U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un bat noh halade ia ka tnat Tourism bad Excise ruh.
U Kordor.
U la pynpaw ruh ba haba pyrkhat ïa ka jingtrei jong ki nonghikai hapdeng ka jingïoh kaba rit eh, ka la long thik kumba ki shu trei ïa ka mission ne trei mon sngewbha.
Ha kajuh ka por, u iathuh shuh shuh, ba na ka bynta ban plie ia ki iew khappud lane ki export point, ka donkam ban don ka jing iadei bad ka tnat khaii pateng jong ka sorkar India bad nangta bad ka tnat pla pisa jong ka sorkar India bad nangta u ong, ba ka donkam ruh ia ka jing iarap jong ka tnat bar ri jong ka sorkar India ruh.
“Ngam sngewphylla eiei ba nga duh tiket, ka dei kaba nga la tip lypa" ong u bah Anthony Nongbri haba ia kren bad u Rupang.
Kiba la ïashimbynta ha kane ka Trekking Adventure ki don baroh 19 ngut kynthup ïa ki samla shynrang bad kynthei.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing Adivser MLFOA & Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States bad u Bah B Pohshna, President, MLFOA bad kiwei kiwei ki dkhot ki la pyntip ha u CEM ba ka MLFOA ka la rai ban lum jingialang kyrkieh ha ka 2 tarik Nailar  2019 ha Shillong ban ia kren halor kane ka phang bad la kyntu jur ia ki bor KHADC ban shim khia ban ia kren sani bha bad ka Sorkar Jylla halor kine ki Act Central kiba lah ban pynjngut ia  ka jinglong trai halor ka khyndew ka shiap, ki Khlaw ki btap katkum ka Riti dustur.
Ngi na ka liang ki samla ba sah kut shabar jylla ngi kyrpad ia ka sorkar Meghalaya, ba kan arrange noh kham kloi ka transportation na bynta ki to ki ba lah register ban wan phai ing.
Ka jingjur palat jong ka jinghap ïor bad jingsopthah ha kylleng ki bynta jong ka Afghanistan ha kine lai sngi ba la leit, ka la wanrah ia ka jingiap jong 15 ngut bad kumba 30 ngut ruh kiba shitom bad mynsaw ha bun jait ki jingjia bapher bapher.
U BDO ka Thadlaskeiñ C&RD Block u Dr.Brightstar Langbang ula iathuh ka jinglut jingsep ban tei ia kane ka jingkieng ka dei lyngba ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act jong u snem 2015-2016 kaba la kot 45 lak 50 hajar tyngka, na ka MBDA kumba 16 lak 25 hajar tyngka, MP skhim 8 lak tyngka, na ka skim Chief Minister 10 lak tyngka bad na u synniang shnong 3 lak 25 hajar tyngka.
Haba ïa kren bad kiwei pat ki nonghikai ki la o ng ba kaei kaba jia ha kane ka sngi ka long kaei kaei kaba na ka liang jong ki kim mut dur ba ka sorkar lyngba ki bor pulit kin shim ïa kat kane ka sienjam khlem map shuh wat ïa ki nonghikai kynthei bad ki khun jong ki kiba wan ban synran lang.
Ym lah ruh ban kynnoh ia ki paidbah, namar ka dei hi ka jinglong briew kyllum ban rhah pisa ha ba ioh kabu; tangba la kumno kumno ka dei ban don la u pud u ban kynto ia ki paidbah na ka bynta ban ri burom ia la ka longrynñieng kumba long lem ki katto katne ha ka imlang sahlang.
Ngan pyrshang ban pynwan dur bha ia ka tnad ialehkai.
Na ka liang ka seng ka khot sngewbha ïa ki dkhot barim bad ki nongïalam ba ha khmat ka seng ha ki por barim ba kin ïawan lang sha katei ka sngi khraw ka seng.
Utei u samla rit, u don mynta ha ka jaka shah sumar ia ki khynnah, lane ka Children’s Observation Centre, na ka bynta 15 sngi, kaba long, haduh ka 5tarik Jylliew 2024, hadien ba ka kashari jong ki khynnah rit, ka kyntait ia ka jingpan jamin jong utei u samla rit, ha ka sngi balang.
U Conrad u la kren ïa kane haba jubab halor ka jingïatai kaba lyngkot kaba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
Nga sngewthuh ba hakum kane shibun ki jingeh jingshitom kiba ki iakynduh hynrei nga ngeit skhem ba da ka jingiatreilang ryngkat bad da ka jingdon jong U Blei Kynrad ngin lait na ka khlam COVID-19.
Ka jingiam jong ka, la ioh sngew da kiwei pat kiba sah marjan.
Ka long ka briew kaba riewspah bad ka don ruh ki nongtrei iing.
Ka KSU ka la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka janmiet 17 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje nohphai sngi katba kitei ki khynnah ki dang leit sum hajan ka skul Jingaiti Secondary School, Nonghyllam.
Ban buh hi da u Administrator kam long kaba itynnad, ka dei hi ka hok ki MDC ban synshar.
,,? ia ka pisa phi da buh da ka sngi bad ka tarik ba ngin pndep ban siew, katba ka jingpynlip light ka jongki YM ju ioh jingtip.
Ka Sweetcemary Khongthiang ka dei kaba ïoh tied bun da kaba ïoh 16 run.
Ki Fair Price Shop(F.P.S) baroh ki dei ban pyntreikam noh ia ka kor kompiwtor electronic point of sale (ePOS) device.
Ha ki por kiba mynshuwa ki kmie ki kpa ne ki kñi ki ong ki ju don ka por ban pynlut ha ka ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki pyrsa ïa ka lynti kaba ki dei ban iaid ïa ka ktien ka thylliej ba ki dei ban kren bad ïa kiei kiei baroh kiba ki dei ban leh ha ka jingim ba man la ka sngi.
Ha ki thain nongkyndong ki nongkhmih ia kane ka bynta kin long lyngba ki nongialam shnong bad ki heh na ka tnat Agriculture, katba ha ki jaka sor kin long lyngba ki Junior Engineer bad ki heh sorkar na ka tnat Ground Water/ Public Health/Municipal Corporation bad kiwei pat.
Kine ki lai ngut kiba la shah kynnoh ki la ïalam ïa kine ki kynthei na Bangladesh bad ki la shna da ki kot ki sla sakhi thok ba ki dei ki nong India na ka bynta jong ki, kane ka la long hashwa ban die ïa ki sha kiba bun ki jaka jong ka ri, la ïathuh ki pulit.
U la don sa uwei pat uba la ioh ia ka kam hikai ha kawei ka L.P.School, uta u nonghikai bad ki paralok jong u ki la leit pyniap ia uwei u rangbah ba la shah kynnoh menaiksuid ha kiba khih ribaibal.
Katba 8 ngut ki MDC pat ki la phet noh sha ka kynhun u ma MB Rymbai kiba kynthup ia u ma Andrew Shullai, u ma Hoppingstone Bareh uba dei u Dy.Chairman, u ma Laitsing Shylla uba dei u Chairman ka JHADC, u ma Winning Sungoh (Mowkaiaw MDC), u ma Wison Iano (Raliang MDC), u ma Hermon Phawa (Wahiajer MDC) bad u ma Ruda-o Tang uba dei u MDC ka Shilliang Myntang, Ki la kam ruh ba ki la ioh ia ka jingkyrshan jong ki UDP kiba kynthup ruh ia u ma Chanky Lyngdoh, ma Richard Sing Lyngdoh bad ar ngut ki Independent u ma Rio Sten bad ma Shkem Suchiang.
Nalor ka ABS sa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme ( MS) ki ASHA ki khlem pat ioh eiei bad kawei pat ka jingdawa ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ban pyni ia ka  bhah ba ka sorkar jylla ka dei ban siew ( State Share).
Sngewtlot met.
Kane ka jingthoh ka la pynpaw ruh ba kane ka hukum kaba la khang pyrshah ban pyndonkam da ki khynnah ha ki kam ilap ilekshon la pynmih na ka National Commission for Protection of Child Rights katkum ka shithi F.No.A-11033/77/2017-Admn dated 20/01/2017 bad da ka Election Commission of India“ lyngba ka shithi No.464/lns/2017-EPS dated 21/02/2017.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u la phah ia ka shithi sha ki shnong ban bthah ba lada ki don ka jingsngew pyrshah ia ka jingdon jong ki karkhana ki dei ban ujor da ka jingthoh sha ka ophis u DC hapoh 30 sngi bad na ka liang jong ka Synjuk ka la leh ia kata ban ai da ka jingthoh ban ujor ia ka jingpynthut jong kitei ki karkhana ia ka khuid ka suba bad ia ka koit ka khiah jong ki paidbah katei ka thaiñ.
Shillong, Ïaiong 05 : Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pyntreikam noh da ki bos skul na ka bynta ban ïa khun ïa ka dheng kali khamtam ha nongbah Shillong ïa mynta hi ym pat lah satia ban ong la kaei kan ïarap ne kan pynjur shuh shuh pynban ïa ka dheng kali kaba la syrtok lypa.
“Ka kam hikai, kam long kaba suk lymda ki long kiba tbit, hynrei tang kita kiba don ia ka sap ka phong kaba U Blei U la ai kyrpang ki lah ban neh bad ïaishah ha ka kam namar ban long nonghikai donkam ïa ka jingïai-shah, ka jingtrei shitom bad ka jingaiti lut met bad mynsiem", ong u bah Lyngwa.
Dang shen ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2023 da ki spah ngut ki nongkyrshan u Danggo ki la mih na ka party NPP bad ki la pynïasoh ïalade sha ka party BJP.Watla u Danggo u la ïoh ïa ka tiket ban ïakhun na ka seng NPP na Ranikor Konstitwensi, hynrei ka jingbym ïa sngewthuh jingmut hapdeng jong u bad katto katne ngut ki nongïalam ka seng ka la pynlong ïa u ban mih noh na ka seng bad pynïasoh syndon bad ka seng BJP mynta ka sngi.
Ha ka Gymnastics ka Jammu ka la wan ba nyngkong, katba ka Kashmir ba-ar bad haba phai sha ka Taekwondo, ka South Bengal ka la wan ba nyngkong bad ka Tripura ba-ar.
JOWAI: Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kala wan ban jurip iaka kharkhana shna rnga dewiong-ka Abhi Coke, kaba don ha rud u surok bah NH-6, ha ka shnong Mookhep, East Jaiñtia Hills District haka 18 tarik une u bnai hadien ba ka Society for Environment Protection and Sustainable Protection (SEPSD) kala ai ka jingujor  Jymmang 14 sha ka MSPCB bad sha u Myntri ba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah ban dawa pynkynriah noh sha kiwei ki jaka.
“Kumba long mynta ka ophis u EE ka don ha Jowai kaba ngi tip kum ka PWD South Division, bad kane ka Division ka peit iaki jaka kiba hap hapoh ka Amlarem Civil Sub-Division, bad kane kala pynjynjar ia u paidbah haka leit ka wan naduh ka por bad ka bai lut bai sep.
LYNNONG 18                              U KOPHI U Kophi u long u jingthung uba dang wan shen sha ri Khasi-Jaintia bad hapdeng kine ki khyndiat snem ki nongrep ki la ithuh bha ia u.
U nongialam liangpyrshah u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingpule kaba khlem lut eiei ia ki khynnah kiba dei na ka thain khappud haduh ba kin pyndep ha ka master degree.
U  Deputy Commissioner, u la pynbna ba kane ka jingiarap song pisa ka long ban kyntiew ia ki kam shimet jong ki dkhot ki SHG’s.
Hynrei kin da poi ha Banda, ki la shah bom lathi ha ki pulit, ban pynpra na ka jing ia lum lymbung jongki.
