Ai ba kin jop khnang ba ngin ngeit biang ba ka don jaka na ka bynta ki ba duk ha ka synshar khadar demokrasi.
Ka ïingbishar ka la don bun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka sorkar bad ki sienjam ba la shim lane ki bym pat leh eiei.
Shillong, Nailur 27: Ki 5,000 ngut ki doktor hapoh ka shatri jong ka Cardiological Society of India(CSI) kaba dei ka kynhun jong ki doktor ba sumar ïa ka jingpang klongsnam ha ka sngi Ba-ar ki la shim ïa ka jingkhlei jubanlak ban pynshai paidbah ïa ka jingïap na ka jingpang sahngeh klongsnam {Sudden Cardiac Death (SCD)} bad ki lad jingïada ban lait na ka jingïap na ka daw kane ka jingpang.
Ngi sngewlem ia u Bah Pynshngain halor kane", la ong u Bah Shibun.
Kawei pat ka jingjia, ka iathuh ba uwei u briew, ula sdien phasi noh ialade, namar ba u kynjah palat ia la ka jong ka lok bad ka daw, ka long ba ka sah kut ha iing kmie, haba ka leit kai bad ka wan noh ka pakhang shnong.
Ha kawei pat ka bynta, ka mon jong ki paidbah, ka dei kaba donkam bha ban pynkut noh ia ka mat kajia pud, ba la slem bha ha kane ka jaka.
Ïa ki lieng bad ïa ka shini ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka Custom Office, Dawki ban leh ïa kaba donkam.
Kane ka jingleit ai dorskhas ka dei ha ka jingwan iuhkjat u ba nyngkong eh u Amit Shah ha Dobasipara BSF Camp, Tura.
Kumta, lah ban ong ba kata ka por ka dei ka Khristmas kaba nyngkong tam ha pyrthei hapdeng kiba ngeit baroh.
Kane ka long ka jingkordor jong ka khyndew bad ka Meimariang.
Nalor kata, wat la ka Ri Bhoi United bun sien ka la ñion tyngeh ïa ka Lamare SC, kaba hap ïakhun tang 10 ngut ki rangïalehkai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Mynta, ki don 2.77klur klur baroh, kiba ioh ia katei ka jingpang ha India haduh mynta.
U Bah Metbah u la khot la wer ruh ha kane ka sngi ia ka jingiatreilang shitylli da baroh lang na ka bynta ka roi ka kiew jong ka jylla Meghalaya.
Haba la kylli ia ki kyrteng jong ki nongkit kam ba thymmai, U bah Phing, u iathuh ba ia mynta, um pat tip satia ia ki kyrteng jongki ruh bad u iathuh ba ka District, kan sa tip ha ki sngi ban sa wan.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingaisngewbha ïa kawei na ki nongmareh kaba la kham rangbah kata sha ka kong Snora Lyngkhoi.
Ka kaiphod jong ka sorkar kaba mih ha ka 16tarik ka la pynisyier ïa ka jinglong jingman jong ka khlam COVID ha ka jylla namar tang ha kane ka sngi ki la don haduh 31 ngut kiba ïabit thymmai bad na kine haduh 23 ngut ki dei tang na East Khasi Hills.
La kem ia ki mynta ka step ha ka por 5:30 baje eiei dang step.
Ka jingkylli ngi hap ban kylli ruh na ka Hima, hato balei kam peit ne phi ailad kine kiba die drok dih drok, kin long ki nonglute ïa ngi bad ka jingma ïa ngi, haba wat ki ki kmie ki khynnah ki tieng ban rung ha iew ha kine ki por ba kyllei palat ka kam sniew".
“Hadien ba ngi la tei ia ka jingshaniah, ngin sa leit jngoh sha ki jaka ba iakajia, ha kaba ki paidbah kin pdiang sngewbha da ki khmat phuh samrkhie, ha kaba kan don ki kam tamasa bad ki jingkmen", la ong u Myntri Rangbah ka Assam.
La ong da ki trai shnong ba ka Sorkar Assam ka la shu sieh jubor ia kine ki mawpud khlem ka jingtip jong ki bor Shnong, lane khlem pyntip iano iano ruh.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner (DC) na Ri- Bhoi District ka la sdang ia ka jing shim kyrteng na ka bynta u ‘Aadhaar’ hapoh ka thain.
Ki hajar ngut ki la shu sah mynta ha ki refugee camp namar ki la hap ban iehnoh ïa la ki shnong ki thaw.
Tangba lah pat ban ong ba kane ka elekshon kan dei kawei na ki elekshon kaba kham pher bha kaba ki paidbah kin ïoh ruh ban sakhi ne bishar ïa ki kyrtong da ka jingïarap jong ki social media.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Mytnri Rangbah lyngba kane ka aiñ yn teh lakam ïaki jaka pynïakhalai ha ka jylla namar kane ka aiñ ka la don lypa ha ka jylla mynta la 25 snem.
U Winning Garland Sungoh, u MDC ka 14-Mowkaiaw Constituency, hadien ba u kyrtong ka UDP, u Eleazer Christopher Dkhar ula kynran dien ban ïakhun ïaka elekshon sha ka ïing dorbar  ka JHADC mar mar ula rung sha ka UDP.
Ka wah Euphrates ka don ka jingiadei bad ki sngi kiba khadduh kiba long mynta kein.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Education Secretary jong ka JSM central Body, u samla Heyboyme Myrpet, u la ong “Sngewsih ban ong ki hynñiew ngut ki nongmihkhmat kiba na ri lum Jaintia kim treh ban rah ïa kane ka mat jingdawa college sorkar hakhmat ka iïng dorbar thaw aiñ, ngi iohi pynban lyngba ki pathai khubor ba ka sorkar ka la wanrah pynban da ka jingkhalai casino, ngi na la liang ka seng ngi kwah ba kin wanrah ïa ka mat jingdawa college sorkar, namar wat ka jylla Assam kaba heh ruh kam pat wanrah ia ka casino hynrei hangne pat ka sorkar ka wanrah pynban da ka casino, kumta ha kane ka por ngi na ka liang ka seng ngi ban jur ba ka soarkar ka dei ban wanrah ia ka college sorkar hapoh East Jaiñtia Hills District, ka ban long ka jingiarap kiba duk ba shitom ba kin ioh ïa ka jingnang jingstad, lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa, nangne sha khmat ka seng kan sa nang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhi ha ri lum Jaiñtia"Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdawa jong ka Jaintia Students Movement Central Boday ban don noh ka college sorkar ha East Jaiñtia Hills District, ka dei ka jingdawa kaba naduh u snem 2015 bad ka seng ka la pyn her bun tylli ki jingthoh sha ka sorkar naduh u snem 2016 ter ter bad pynlong ruh bun ki prokram jingiakhi bad jingïalang bapher bapher ban pyn sngew sha ka sorkar ïa kane ka jingdawa jong ka seng kaba kat haduh mynta ym pat shym la lah ban pyn urlong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Arbok Kharjahrin, President jong ka HYC South West Khasi Hills District bad kren khublei na u Wallambor Nongsiej, President ba thymmmai jong ka HYC Mawkyrwat Circle.
“Nga kyrmen skhem ba ngan jop ha kane  ka elekshon nga shaniah ha ki nongialam bad ngan rah ia ka thong",la ong ka Kong Wansuk.
Ka jingleit talasi, ia katei ka iing, ka dei kaba don ar tylli ki kynhun, ha kaba ki kynthup ka Tactical Team 1 bad ka Tactical Team II, katba uba siat iap ia Bah Cherish, u dei u witness no 4.
Tip kane ka pisa ka wan na ka pla lajong ki nongai reng, ne ka dei shi bynta jong ka skim MLA ruh ym lah ban ong tang lada leh da ka RTI.Kane ka rongphong ka thmu ban pynshaïong shipor bad pynkmen toh-hoh ïa ki paidbah nongjied khnang ba kin ym sngew dukha ha ine I khyndiat taiew shuwa ban jied MLA bad ba kin jied ïa kito ki kyrtong kiba kham lah ban ai pisa bad pynbiang ïa ki jingdonkam shimet jong ki.
Nyngkong eh, ngi dei ban sngewthuh ba ka kam die jingdie ha madan ne rud lynti ka la don naduh hyndai kulong kumah.
Ïa u Emlang Laloo, ki pulit ki la kem noh ha ka 17 tarik Jymmang bad la leh ïa ka Medical test ha NEIGRIHMS, Shillong.
Shipor ka la don ka jingpyneh na ki paidbah bad ki la pyrshang ban ia kren sngewthuh ba dei ban ai por ia ki, namar ka shem jingeh ia ki ban lum mynta mynta, hynrei dei hadien ba ka Majistor ka la hukum ia ki pulit ban beh noh ia ki paidbah, kiba la wan lang bad ka la shah tang ia ki trai dukan bad ki nongdie jain ba ka jingiapyni nia ka la kham thanda.
Naduh ba katei ka Association ka la pynlong ïa katei ka jaka kum ka fish sanctuary, ka la ïoh ruh ïa ka jingïarap na ka sorkar na ka bynta ban shna ïa ka ïing ba u nongpeit ïa katei ka sanctuary un shong un sah, khnang ba kiba thmu ban wan pynïap dusmon ïa ki dohkha ha katei ka thwei kin ym ïoh lad.
Katba na ka bynta kito ki ba khlad noh hadien ka 20.03.2022, la ai por 90 sngi ba kin wan kam naduh ka sngi ka ba khlad.
Ka jing ïaid beit ïaid ryntih ha ka shynshar khadar trai Ri trai muluk hapoh ka Hima Sohïong ka dei ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka JAC bad ki Khun ki Hajar jong ka Hima Sohiong hi baroh kawei," u la ong.
Ha ka jingkren jong ka Kong Silbi Passah, ka la ong ba ki kyrdan (degree) kiba ngi ioh ki long kum kita ki insurance policy ha kaba ia ka premium (kaei kaei kaba ngi dei ban siew) la siew dep noh da ka jingtrei shitom jong ki khynnah pule.
U la ïathuh ruh, ba katkum ka jingtip jong ka Seng ki bor pynïaid jong ka ICAR ki ju wengkam ïa ki Khasi tang namar ka jingwan jong kino kino ki Scientist ne ki ophisar kiba na kiwei kiwei ki jylla kiba ju wan ïalam lang ruh ïa kiwei pat ki nongtrei nabar jylla ha ryngkat bad kine ki ophisar da kaba weng kam pat ïa ki nongtrei khasi kiba la trei bun snem ha katei ka jaka da kaba ai daw ba ka projek ka la kut bad ym don pisa ban siew tulop ïa ki hynrei ïa ki bar jylla kiba treilang ha kata ka projek pat ki ailad ba kin rung sha kawei pat ka projek kaba wan thymmai ban bteng ïa ka jingtrei.
“Man k por ba Nga pyrshang ban shna ia ki polisi Nga ju kynmaw ia kito ki por kiba la dep bad pyrshang ban plielad ia ki samla kiba mynta ia ka rynsan ba kin lah ban pynurlong ia ka jingangnud ka jong ki, kata ia kaba ngim shym la lah ban ioh ha ki por ki jong ngi," u la ong.
Kine ki kynthup EGH: 06, EJH: 04, EKH: 241, NGH: 01, RBD: 28, SWGH: 02, SWKH: 02, WGH: 04, WJH: 40 bad WKH: 24.
" La ong u BahnahKumta ki sdang ban iakren shuwa shawei bad bteng ban trei la ka kam ka kam.
Knieh noh ïa ka Bor ADC: Ki kyntien hi kiba ngi pyndonkam manla ka sngi, ki pyni ba la donkam ïa ka jingkylla baradbah ha ka jylli treikam ka District Council: Dorbar Shnong (ym ju don Dorbar Sor); Rangbah Shnong/Rangbah Dong (ym ju don Rangbah Sor); Nangta, watla ka kyntien “Rangbah" ka thew ïa baroh kiba la heh, hynrei ka kham thew beit ïa ki Shynrang.
Hynrei kumba u Himanta Biswa Sarma Myntri rangbah ka Assam u la pynsngew ha ka khat hynriew tarik Naiwieng jong u snem ba la dep ha ka jingïalang kaba la long ha Langpih, ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam yn pynshong nongrim katkum ka jinglong jong ki jaka, ki nongshong shnong bad ka riti ka dustur, u don ka jingkyrmen ba kan long kumta.
Hadien ka jingioh jingtip kaba thikna haka 11 tarik une u bnai Naiwieng kane ka tnad kala ioh jingtip bad pynapshrip ia ka kynhun jong ki briew kiba shalan ne khaii beaiñ ia kine ki mrad na West Karbi Anglong District sha West Jaintia Hills.
“U paidbah jong ka jylla Punjab ula jied ïa ka seng Aam Aadmi Party (AAP) da ka jingkhmihlynti ïa kaba bha bad ngi dei ban leh ruh kumta.
Hynrei wat ïa ki lynti ïaid ruh la phïah ha ki ar bynta bad la buh jaka die madan noh hapdeng.
U Paila ula kyntu ïa baroh ki para nongñiah kali kamai ba kin deng ïaki mask bad ban buh ruh ïaki sanitizer ban pyndonkam hapoh ki kali lane ki sabon ban saitkti.
Ka Bihar  kamai 151 ha ka inning ba nyngkong kaba ka Meghalaya  kamai tang 100 ron.
Ha kane ka sngi la aiti haduh 18 tylli ki shithi ba la mang ban ai ram kaba la kot sha ka T.1.08 klur lyngba ki bank kiba treikam ha kine ki thaiñ sha ki nongïoh jingmyntoi.
Ka myntri jong ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 19 tarik Jylliew ka la ong ba ka sorkar ka la peit ïa kiba bun ki jingai jingmut na ka bynta ban tei bad ban pynïaid  kam noh ïa ka Shillong Medical College (SMC) kaba lah sah teng lah slem.
Kum shi bynta kane ka kam kaba pynlong ha kylleng ka ri, ka kali IEC ba kyrpang, lyngba ka multimedia ka la ai jingtip ïa ki briew shaphang ki prokram, ki skhim bad ki sienjam bapherbapher jong ka Sorkar India ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew ha Meghalaya.
U la ong ba la ai ia ka syrnod ‘Environmental Clearance’ da kaba pynshong nongrim ha ka jingai jingmynjur u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District da kaba weng ia katei ka projek na ka jingdonkam ban sngap paidbah kum ka jingsyllok paidbah bad ki jingai jingmut da ki jingthoh.
Katei ka seng ka la kren sngewkhia halor ka jingbym biang u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kumta ngi baroh arngut ngi lah ban ïa pynbeit lang ïa ki jingdonkam namar nga ngeit skhem ba ka por ka la dei eh ba ki paidbah kin shai sani bha ïa kiei kiei kiba jia sawdong jong ngi bad kiei kiba lah ban ktah na ka liang jongka Aiñ.
U Conrad K Sangma u lah  ong ruh ba baroh paitbah, sengbhalang bad ki nong mihkhmat jong ki jylla na kylleng ka thain lam mih ngi kin ieng pryshah jur halor kane ka Bill.
Kane ka karkhana ka don ruh hajan wah bad kan sah ktah ïa ka wah ïa ka jonglong ka mariang ruh bad ïa ki paidbah ruh.
Shillong, 04 Nohprah:Kawei ka longkmie ba 50 snem ka la ujor da kaba kam ba ka la shah leh beijot ha uwei u briew ba kyrteng u Joshua Rymbai ba 30 snem na shnong Umkiang,ka East Jaintia Hills.
U la ong ba kin pynkhlain ia kane ka party naduh ki unit, ki konstitwensi, ki women wing bad kiwei.
‘Ka kam leh isynei, ka sdang shuwa na larympei’ ka dei shisha ka kyntien kaba shong sbai shong rupa bad kaba kit jingmutlada uwei-pa-uwei un pynson ne pyrkhat ïa kine ki kyntien.
Ki pulit Delhi ki la pyntip ruh ba ia ka met ym pat lah ban leh post mortem namar ba um pat don ki bahaing bad ym pat lah ban pyntip.
“Pyntrei ia ki ophisar, pyndonkam ia ki ban pynurlong ia ka mission na ka bynta u paidbah"la ong u Dr Don.
Kala don ruh ka jingïathoh jingïasoi hapdeng jong kitei ki Karbi bad ka shnong ba ym dei ban thung synshar lane kino kino ki jingthung kiba nehslem namar ka ktah pat ïaka rep ka riang jong ki paid nongshong namar baroh ki nongshong shnong Pnar ki im daka rep kba.
Nongpoh:Ka Karbi Cultural Society, Meghalaya Zone, kaba la pynlong ia ka Tamasa ki samla Karbi bad kaba la tip kum ka 31st Zonal Karbi Youth Festival ha Auditorium Hall ka AMKA kaba don ha Umwang, la pynkut noh mynta ka sngi hapdeng ka jingishongkun bad kaba la wan iashim bynta da ki paid Karbi, kiba sah ha kiwei kiwei ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi.
U bah Barkos Warjri IAS, Chief Secretary, ka sorkar jylla un long u kongsan ha katei ka sngi.
U la iathuh ruh ba ha ka sngi ba sdang ia ka Shad Suk Mynsiem kaba la tip kum ka Nohkjat bad shuwa ba ki nongshad kin noh ban shad ha ka por mynstep, ki la  pynlong da ka jingduwai jing phirat ban ainguh ia u Blei nongbuh nongthaw ban pan ka jingkyrkhu.
Na ka liang u rangbah shnong Mawsiatkhnam u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei halor ka kynroh bad halor kiwei ki jingai u MLA.Khliehriat Risaw 13: U bah Damewanhi.
Kawei kaba ki pynsngew ka dei ka jingpynduh bainon lada shim shuti ne pang ruh.
Ka MMSA ka lah buh ïa kane ka jingdawa hynne ka sngi Balang lyngba ka dorkhas ba lah phah sha u Myntri ka Tnad ka Koit ka Khiah James P.K.Sangma bad ba lah ai copy ruh sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma, Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, ka Chief Secretary bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jing pyrkhing la pynmih kum shi bynta ban tehlakam na ka jingsa phriang jong u khniang jingpang Covid 19 u ba la sar naphang ia ka jingim jong ki briew ha kane ka Ri bad u ba la sdang ban wan lynshop biang ha kane ka jylla.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka iing dorbar thawain ka jylla, ka la pdiang ia ki san tylli ki Bill, kiba la wan rah da ka sorkar MDA ha khmat ka ing dorbar.
La iathuh ruh ba la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah ba ym don doktor ha kane ka jaka sumar, wat ki kali kit nongpang ruh ym don ha ki por ba donkam kyrkieh, ki dawai ruh kim shym la biang satia bad wat ki jaka leit shabar bad ka jaka pyllang um ruh kam shym la biang ha kane ka jaka.
Ha kane ka Testing Camp ki khynnah Scouts na ki unit bapher ka district kila iohlad ban pyndep iaka Rajya Puraskar Test.
La sdang ia ka jingsngap thuh, ia ka rukom rwai (audition) ia katei ka rynsan pyni sap rwai paidbah ha ka 1 tarik Nohprah na Bhoirym bong, Ri-Bhoi district, kaba bun ngut ki samla na ka thaiñ Bhoirymbong, khamtam kiba dei na ka Bhoirymbong C & RD Block ki la shim bynta shitrhem ban ioh rung sha katei ka rynsan hadien ba la jied ia ki da ki nong bishar (judge) ka ban sa long ha Nongbah Shillong.
"U la ong, ha ka dorbar ba ladep pynlong, ka Dorbar Shnong ka la pdiang ban pynlong ïa ka public hearing kaba dei jong u Bah Bijen Rupsi.
U Director General of Police u G P Singh ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter u la ong:“Ki pulit jong ka Assam ki la lah ban pyntroiñ ïa baroh kawei ka kynhun jong ki runar kiba la thmu ban leh ïa ki kam pyntriem ha ka kyrteng ki lehnoh ha kaba ki la thmu ban leh ïa ki kam dawa pisa ha ka kyrteng jong ka seng KLO bad BLA ha ka thaiñ BTR jong ka Assam.
U bah S.J.Kharbhih, Officer In-charge jong ka Nonghyllam Police Station haba kren ha ka jingïalang u la kren bad batai ïa ki katto katne ki mat ba kongsan kiba ïa dei bad ka hok longbriew manbriew jong ki paidbah nongshong jong ka ri India kata ïa ki 6 tylli ki hok kawei ka dei ka hok ban ïalong kajuh, ka hok jong ka jinglaitluid, ka hok ban ïeng pyrshah ïa ka jingshah leh beiñ, ka hok ban mane Blei laitluid, ka hok ban pynïeng ïa la ka jong ka riti ka dustur, ka hok ban pule, bad kiwei de ki hok.
Nga ruh nga la bna kumta kein.
Ia katei ka jaka mane la tei ha ka 1727, ka jingjrong jongka ka long kumba 11 Metre lane 36 phut bad ia katei ka jaka mane la leit pyntwa da ka kali puh shi-lum ‘bulldozer’ ha ka por shiteng miet jong katei ka Sngi Thohdieng.
Sports Association), la jied vice president Bah Hering Shangpliang (Laskein Sports Association), Bah Cliff R.Nongrum (Shillong Sports Association), Dr.Lumbor Mawsor (Nongstoin Dist.
Katei ka khynnah ka la shah rahbor ha ka por ba ka dang dap dang 6 snem karta hynrei mynta ka la don 12 snem karta.
U coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ka kynhun ka la kham khlain mynta namar ba ka la iasoi biang sa ar ngut ki nongialehkai ba kynthup ia u Meban Wahlang na Shillong bad u Nabin Rabha na Assam.
Ka Election Commission jong ka Bangladesh, kam shym la ai daw satia, ia ka jingpynduh noh ia ki mashin EVM.Ha Bangladesh, kim ju pyndonkam lut ia ki mashin EVM, ha baroh ki Constituency.
Ïa kine ki metïap la pynbeit ban aiti sha ka Corporation ha ryngkat ka jingdon ryngkat jong ki heh ka kynhun CBI bad ngi la thmu ban leh ïa kane ka kam ha ka sngi Ba-ar," la ong u Mayor jong ka BMC u Sulochana Das ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U Bah Enel Makdoh Rangbah Shnong ka Umlaper u la ong, ka sorkar ka la ieh beiñ ia kane ka thain, ka roi ka par kam don satia, kaba ioh ruh ka long tang malu mala kata na baroh ar liang na ka Meghalaya bad Assam hynrei ym ju don satia ban wanrah ia ki skhim ba heh.
Ha shwa kane ka jingleit thep kyrteng, ka UDP ka la  pynlong ïa ka jingïalang ha ophis treikam jong ka, ban kitbok kitrwiang ïa u Bah Synshar Lyngdoh Thabah, bad kyntu ruh ïa ki MLA, ki MDC bad ki nongkitkam ba kin hiar sha Sohïong Konstitwensi na ka bynta ban pynthikna ïa ka jingjop ka UDP na kane ka thaiñ.
“Nga la dep kyrpad ban buh por ban iakynduh ia u Amit Shah ha ka janmiet ka 18 tarik ne ha ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynthikna namar ka Home Ministry kam pat phah ktien satia", la ong u Conrad.
Ki la ai ïa ka pisa da ka jingkyrmen ba kin ïoh biang ïa ki jingmyntoi hynrei kim ïoh bad ka Myntri Rangbah jong ka Jylla West Bengal dalade ruh ka la kubur ba ka party ka shim bai rneng.
Mynta ki Taliban, ki pyni ia ki tiar siat, kiba dang thymmai, ba ki ioh, na kito ki tiar, ba la iehnoh shadien da ki shipai jong ka America bad la iathuh ba ki la ioh kurup ia  900 tylli ki suloi, 70 tylli ki sniper rifle,  30 tylli ki Humvees, 20 tylli ki army pickup bad  15 ki trok shipai bad da ki phew hajar tylli ki kuli, na ka ktem ki shipai America ha  Sultan Khil, kab aha  jylla Wardak.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba na ka liang ka synjuk pyniaid jing-ialehkai Athletics ha kylleng ka pyrthei ka WA (World Athletics), sa shisien biang pat ka la kner ia ka jingiarap na ka bynta ban synniang song pisa sha ki nongialehkai ka Ukraine.
U la ong ba ïa ki kyrteng ym pat lah ban ïathuh namar kane ka kam dang donkam ban ïakren biang bad u Myntri Rangbah bad mynjur ka Kynhun Myntri.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u trai jong katei ka trok, u la leit ban ujor Ejahar ha Nongpoh Police Station bad ki Pulit ka Nongpoh mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ksai ia kito kiba la donkti ha kaba donkti ha kaba thmu thang dusmon ia katei ka trok.
“Teng teng ngi pyrkhat ba ki nongdie doh ki shim kabu, hynrei haba nga da kylli pyrthew bha, nga shem pat ba ki die rem namar ka jingduhnong ka jong ki ha kaban thied ia u masi.
Ka jingplie ia ka Hospital ka long kaba phuh ha kaba naduh ki Hindu, Mohommedan, ki Khasi, ki Dohlieh bad kiwei ki la pyndap ia u lum bad madan.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shai haba u la ong ba kine ki dei ki ‘riewsniew’ bad yn pynshitom ia ki kum ki riewsniew.
Jowai, 3 Nailur:Uwei u driver uba niah ianka trok dewiong u la shah lute bad shah shoh ha ka kynhun kiba la suba jur ba ki dei ki nonglute kibym lah satia ban ithuh.
U Bah Golden u la ong, “Ngam don kano ka jingpyrshah ïa uno uno u MLA lane MDC jong ka party, hynrei nga ieng halor ka nongrim ba kumno keiñ haba ïa ki san ngut haba ki leit ban kyrshan ïa ka sorkar NPP, la sospon ïa ki.
Kane ka la neh da ki bun tylli ki snem bad na kawei ka pateng sha kawei pat.
U la ong ba ka UPA polisi ka dei kaba bakla bad ka long pyrshah beit ia ki jingbit jingbiang jong ki nongrep.
