Nongstoiñ, Jymmang, 9: Ka jingksam marpoh khyndew ha Mawlangria kaba don hajan ka shnong Mawïawtep ka la ïaid la lai taiew kynthih bad ka jingkhihwin ki paitbah jong ki shnong ha katei ka thaiñ, ka la nang jur nang jur namar naduh ba sdang ki paitbah kim kwah satia ba ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka kan don.
Kam dei kaba nga leh hi ma nga.
Katba ïa ka shikol na ka Moosyiem Shangpung la thep da u Shickel Langbang.
Ha ka jingkren jong kitei ki rangbah ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw ia ki nongmihkhmat ka jylla Meghalaya ha ka por ba la ioh ia ka jylla ba pura ha u snem 1972 ki la klet bad khlem da kynmaw ei ei ia ka Block (I) Elaka Nongjrong Labang Nongphyllut Dolloiship, kaba don kumba 7000 ngut tam ki paid Khasi Pnar kiba hap ha ka 9th Amreng Member Autonomous Council (M.A.C) Constituency Karbi Anglong Autonomous Council.
Ha kaba pynkut ia katei ka Inter Dong, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning kum u kongsan, ha ryngkat u Bah Ecoles Wahlang, Rangbah shnong ka Nongmawlong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain bad ha katei ka sngi, na ka liang ka Nongmawlong Sports Club ka la pynkup burom ruh ia u Bah Jason Mawlong kum u MLA ba thymmai ka Umsning Constituency.
Haba kylli pat ba kumba ka long mynta ha West Khasi Hills palat marshiteng ki nongkyndong kiba pyndonkam bording kim pat nang satia ban leh da ka online payment lyngba ki mobile phone bad ha kiba bun ki jaka kyndong, kim don network satia bad wat ha ki jaka ba la kham long sor ruh lait noh ha Shillong ba ka network ka biang.
Ha East Jaintia Hills District 6 ngut.
U bah Prestone Tynsong um shym la lah ban pynjop ia u bah Holiwell Khongstid na Nongshken bad u bah Jansing Tynsong na Lyngkyrdem-Laitkroh, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar um shym la lah ban pynjop ia u bah Nolip na Mawkyrwat, u bah Macmillan Byrsat um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong NPP na Nongstoin, u bah Dasakhiat Lamare um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong NPP na Mawhati, u bah Sanbor Shullai um shym la lah ban pynjop ia u bah Ricky Shullai na Laban-Mawprem, u bah Charles Pyngrope um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong Congress na Nongthymmai,u bah David Nongrum um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong Congress na Sohryngkham kumjuh u bah Himalaya Shangpliang um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong Congress na Mawsynram bad u bah Gavin Mylliem um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong PDF na Sohra.
Hangne ngi sngewthuh ba u dei hi u soitan ne u ksuid (Demon).
Katkam I khana parom, ha kawi ka dorbaar wa pynman u Dolloi Tyngkaer ha Jwai wa pynbna u wa hap su khajna noh cha ka sorkaar, da ïoh u ïoo ïei jingchlur wei pnah thylliej u Kiang heiwa da pyrchah u kat ïa u Dolloi.
Haka Upper Division iaka nam Best Goalkeeper la ioh da u Khan Kassar (Pamtbuh SC), Top Scorer da u Hesperious Pohsngap (Amutong SC) katba ka nam Best Player la ioh da u Kyntu Nongwa (Pamtbuh SC).
Shillong: Ka ktem ki pulit Meghalaya kaba don ha Wazirabad ha Delhi ka la pra phum hadien ba ka la don ka jingkhie eriong mynta ka janmiet.
U Conrad K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Kimfa Sidney Marbaniang hapoh ka ing dorbar, halor u pud u sam, u la iathuh ba ka jingialang jong ki myntri rangbah, la thmu ban pynlong ha u bnai Iaiong 2020, hynrei kane kam shem la urlong na ka daw ka khlam Covid -19.
Kumba la kdew haneng ia ka jingngeit u khasi jong ngi ba ki kren tang da kawei ka ktien ha shityllup ka pyrthei ha ka por mynshwa, tangba balei pat ka ia pher noh mynta bad ki kha roi haduh 7.111 jajt ki ktien? Kat kum ka khana ka ong, ba ha ka por mynshwa ba dang duna ki briew ha ka pyrthei baroh ki briew ki la ia mih na phang ki ri mihngi haba ki la ia shem ia kawei ka pyntha madan ba heh bha ha ka nongbah Shinar kaba ha ri Iraq.
New Delhi: Ka Lok Sabbha, ka la mynjur mynta ka sngi, ia ka  Citizenship Amendment Bill 2019.
Na ka liang u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba mynta ka sngi sa kawei ka khynnah pule ka ba dang shu wan phai na Agra ka don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
Na ka daw ba la jied ia ka nongbah Shillong ha kito ki por ban long nongbah ia ka jyllabah Assam ka ba kynthup naduh Sylhet shaduh khappud Bhutan, kumta ki paidbah Khasi ki la shah banbeiñ ha baroh ki liang.
Lashai ka sngi, kin pynlong sa ia ka rali kaba heh bha ha Madan Malki ban pynsngew sha ka sorkar namar ba haduh mynta ka dang mynthi khlem khot iakren watla ki la dep kyrpad kyrpon la bunsien naduh mynshwa ban khot iakren halor ki jingeh bad ki kam ba iadei bad ka pule puthi ha ka jylla.
Halor kane, ka Balang ka pdiang sngewbha ia baroh ban wan sha kane ka jingiaseng bad kim dei ban rit mynsiem ia kino kino ki khubor hamsaia ha kaba iadei bad ka jingiaseng.
Kaei ba nga kwah ban ong ka long ba, hooid ka long shisha ka kam kaba lah ïa ngi ban pynduh ïa ka jingbamsap kaba la ngam jyrsieh bad ki jingsniew kiba ngi iohi ha ka imlang sahlang jong ngi bad wat ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, hynrei ngim dei ban klet pat ba katba ki tnat treikam jong ngi ha ka imlang sahlang kiba bapher bapher ki dang pyniaid hi da u briew uba dap da ki jingduna bad uba kynriang, un iai pyrshang katba lah ban pyntreikam ïa ki kam bamsap jong u ha ka rukom treikam kaba thymmai.
Lada ia kine ki ktien la pyndonkam ha ka dorbar jong ka jylla ki jingpyrshah bad ki jingphet jyndat kin mih beit ym namar ba ki MLA ki isih ia kine ki ktien hynrei namar ba kim sngewthuh ia kine ki ktien.
Don ruh iwei iba iap mynta ka sngi na East Khasi hills.
Kiba ioh pang COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka  3319ngut, hadien ba ki don 34 ngut, kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ka Shnong Rymbai, da ka jingshah jied kum ka ‘Digital Village’, ki paid nongshong shnong kin ïoh shuh shuh ka lad jinghikai  ha kaba iadei  bad ka Computer course, ki jingthep form online, ka jingtreikam ki Bank, ki Solar Light LED,  ka jinghikai skul lyngba ki digital technology bad kiwei kiwei de ki kam lyngba ki Common Service Centre.
Ka AdtU ka la ïoh pdiang ïa katei ka khusnam na ka ‘News18’ ha ka thup kyrdan “Most Eminent Campus Placement Among Pvt Universities".
Hynrei ha kawei ka khubor, la iathuh ba ka jingwan jurip ki Myntri sorkar na Delhi ka la pynsuhjer ruh ia ka sorkar jylla kaba la ialam da ka sorkar Congress namar ba kam lah shuh ban trei katba mon ia ki skhim kiba ka sorkar pdeng ka la bei khlem da iaid katkum ka kyndon.
“Ngi kyrpad ïa ki nongshong shnong ka Jylla ban pynkup bor ïa ka Meghalaya…kaba mut u Modi na bynta ka Meghalaya.
Ka Synjuk ki SMC ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Education Department kumjuh ruh u Dr.Mukul Sangma Chief Minister ba ki la ai ka jingmut kaba shai halor u 4th Teacher ba dei ban pynkynriah noh mardor na ki UPS SSA sha ki LP School.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang, u Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka jaka hadien ba la dep shna la shu ieh kumto khlem pyndonkam shuh.
La rai ruh ban thaw lad ban pynbeit ia kitei ki ain khlaw ain trei dieng, namar kumba long mynta da ka spah cft ka dieng hap ot beain tang ban shna iing tap shiliang ha man ki Shnong, Raid ne Hima.
U la ong ruh baroh kine ki jingïakhih ki nongtrei bar jylla ka dei tang ka jingkynshoit u trai ka Riangdo Veneer Private Limited uba la ai bor ruh ban pynlong ïa katei ka jingïakhih hapoh katei ka Karkhana bad ka daw hi ka long ba katei ka Karkhanaa na ka por sha ka por ki ju wan rah tuh ïa ki nongtrei bar jylla khlem da tip ki tnad sorkar ba dei peit bad wat ka bor shnong bor thaw ruh bad tang ban tap eitmiaw ïa ki kam ba katei ka Karkhana ka ju leh bakla u la pynmih ïa kine ki kynrum ki kynram tang ban da rapjot ïa ka jingleh beain katei ka Karkahana.
Ha katei ka sngi, kaba u la pynkup burom ia utei u Samla lem bad ia u Bah Cores Marwein, uba dei u Coach, u Bah MG Kharshanlor, u la noh synniang da ka pisa kaba T.10 hajar, ha ryngkat ki jingkular ba un nangiarap nan gne shakhmat lada ki donkam ban leit iak hun shabar ka jylla ne Ri.
U la ong ba u shu ap tang ia ka sngi ban leit ia soh hynrei baroh ki paid nongkyrshan jong u ki la tip lut ia kata.
“Ngi kwah ba kin pule bniah biang lada ki don shuh shuh ki jingai jingmut halor kane", la ong u Bah Lyngdoh.
Kumta la kyntu ïa kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin sngewbha ban phone mardor sha kine ki nombor na ka bynta ban wan shimti ïa kane ka met.
“Phi lah pynjot thiaw ia ka iing jong ki middle class bad kata ka dei namar ba phi wad ia ka jingshisha bad kitei baroh ki dei kiba la pyn shisha suda.
Ia kane ka jingialehkai, yn plie da u myntri tnad ialehkai ka jylla u Bah  Banteidor Lyngdoh bad yn don lang u  Kushal Das u general secretary ka All India Football Federation (AIFF) , u  Biswanath Sinha u Zonal Head – East & North East, Tata Trusts,  u president ka Meghalaya Football Association (MFA) u bah Larsing M Sawyan, uba long ruh u Vice-President ka AIFF nalor kiwei pat.
Ha katei ka jingjia, kaba ka jingbthei ka sawa haduh 125 mer ka jingjngai, ki la don palat 4hajar ngut kiba mynsaw na katei ka jingbthei.
U la buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar MDA ka kyiuh that that ban ïatai nia lada kim donkti ban leh ïa ki kam ki bym dei bad lada kim don eiei ban buhrieh.
“Ngi la ïoh jingtip ruh ba kiba bun ki samla pule na ki jaka nongkyndong kiba ym shym lah satia ban pynrung kyrteng ïalade (register) ha ka CUET na ka daw ka jingbym ïoh jingbatai, jingtip ba bniah bad jingbtin lynti na ki bor ba dei peit," u la ong.
Ka la ong ba ki samla Khasi ki don shibun shisha ka sap rwai, ka shad bad ban ak hynrei kin sa plie shibun ïa ka sap lada ka sorkar ka la phaikhmat sha ki kam shna phlim.
La rah ia U Marak shwa ha Civil Hospital, hynrei ba ka jingshitom jong ka khlieh, ka la kham jur, kumta la rah noh ia u sha NEIGHRIMS, Shillong.
Ïa ka jingïakob ha kane ka sngi la pynïaid da u Babu Batskhem Rapsang, Assistant Teacher jong ka KJP Girls Higher Secondary School kum u Quiz Master.
Jowai, K’lyngkot 07 : Ka Dorbar Shnong Khimusniang, (DSK) Jowai mynta ka sngi Saitjaiñ kala rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka shnong bad mynta ka dei ka sngi kaba la plie sdang ïa kane ka jingrakhe ka ban sa rakhe baroh shisnem lynter ïa kaba yn sa pynkut ha ka 31/12/2024.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka Seng, ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka Tournament man la u snem kum shi bynta ban wanrah ïa jingkoit jingkhiah bad ruh ban pynshlur ïa ki khynnah pule ba kin shim bynta ha ki kam ïalehkai lane kilan met ban lait na kino kino ki kam lane ki jingdih kiba sniew.
Namar kumba long mynta ka jingtohkit ka dang ïaid beit shakhmat kumta kat kiba paw kyrteng ki pulit ki hap beit haba khot hajir ne ban leit rah sha police station ban tohkit bniah shuh shuh ïaki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong, “Kumba la pynbna da u Myntri ka tnad Taxation, la wanrah ïa ka Ordinance bad ka Kynhun Myntri ka la ai ïa ka jingmynjur ban pyndam noh ïa katei ka Gambling Act.
Ha kane ka jingialang lah iohi ruh ia ki samla kiba la pyni la ki sap ki phong ha ki beat-box bad u Mukul ruh ula tem ia ka guitar bad rwai katto katne ki jingrwai.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah shnong ka Umsaw-Khwan u la ong ba ha u snem 1953 ka shnong ka la ai jaka ha ka sorkar ha ka tnad Soil and Water Conservation ba kan thung dieng bad ha katei ka jingiasoi kular ka la don ka kyndon kaba ong ba hadien 30 snem ka sorkar kan hap ban pynphai biang ia katei ka jaka sha ka shnong bad ia katei la ia soi ha ka por ba u Dr.Henry Lamin u bat kum u myntri ka tnad Soil and Water Sonservation.
Imat ngim pat kyndit bynriew ban pynbeit ia ki jingbakla naduh ki por kiba lah leit noh haduh kine ki sngi, kiba long ka daw ka jingshahrem ka jaidbynriew naduh ka por ki phareng haduh kine ki sngi.
U Bah Prestone u la ong ba ym tang ki aiñ kiba donkam ban shna, hynrei donkam ruh ban trei na ka bynta ka roi ka kiew jong ka konstitwensi.
Ka Jingkynmaw ieid ia Une U RIEWKHRAW kan iai sah junom la junom ha nga bad ha baroh ki parari jong KA BRI U HYNÑIEWTREP.U Thomas Jones I um wan tang ban wan rah ia ka Jingshai ka Gospel hynrei u la wan rah ruh ia ka jingshai ha ka thoh ka tar bad ka ?ule dangle ruh.
Katba haba rieh pat ki la nang leh ki kam kiba die ïa la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Kumba la ong haneng, ba ki Balang Khristan, ki shaniah beit ha ki jing ai nguh na ki dkhot jong ki Balang bapher bad kumta, haba ki jingai ki la sahkut, lyngba ka jingkhang iingmane, kumta katei kam ktah tang ia ki balang, kiba don ha ki shnong; hynrei katei khlem pep, kan ktah ia ka bor pyniaid baroh kawei,  haduh ki bor kiba ha jrong duh jongki ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad ka ban pynduh mynsiem ia ki nongtrei balang, ia ki nongsharai balang bad wat ia ki kam iarap jongki sha ki skul, sha kiba duk bad kiwei kiwei.
Kumta u la long u langkñia hapdeng kine ar liang.
Katei ka jingeh ka la pynlong ia ki trai shnong ban die tad ia ki mar ki mata jong ki ha ki briew kiba nabar tang ha ka dor T.7,700 tyngka shi trok.
Ki nongialam ka MIPRL kin leit leit iakynduh ia u Myntri Rangbah  ka Meghalaya U Dr.Mukul Sangma  ha ka10tarik Naitung 2014 ban dawa ban weng noh ia ka jingkhang tih bad shalan dewiong, ong ka kaiphod da U Ma  H S Dkhar, Chairman ka komiti.
Ngi sngew kmen ba ki shah shkor ia ka jingdawa jong ngi", la ong u Vice President ka HSPDP.Kiwei ki kam kum ka jingpynslem ban ai syrnod shong yn iakren bad u Myntri Rangbah.
Kumta, u la tih ia ka thliew ha khrum jong ka kyrpong ïing tang da u kyrsap(kyrsap u dei u mohkhiew rit ba shu thung ha u siej jrong).
“La ai jingmut ba hadien ka jingbishar ïa ka kyrteng u Bah Pradip Kurbah bad Dominic Sangma ba u Dominic Sangma u lah ban shah jied bad ïa ka kyrteng jong u ban phah sha ka Ministry of Information & Broadcasting ba un ïashim bynta ha Cannes Film Festival bad ki don ruh ki khubor ba u Nicholas Lemtor Kharkongor u lah ban weng noh ïa ka jingleit ïashim bynta ha kane ka tamasa" pyntip u Pravin Bakshi Commissioner & Secretary ba khmih ïa ka tnad IPR lyngba ka kyrwoh.
Hadien ka jingot ia u Ribbon da u Kongsan, la aiti noh ia katei ka dukan sha ka Kong Martha Phawa ryngkat bad ka jingkyrkhu kyrdoh da u Director Ka JHDS u Fr.Manbha Pakem.
Niuma, ki la don ruh ki por ba u briew u kam ba u long u Blei, ki Kaisar ka hima Rom hyndai ki kam kumta bad ki dawa na ki briew ban mane blei ia ki, wat mynta ha kane ka juk ruh ki don ki briew kiba mutdur ba ki long kum ki blei bad ki khmih lynti bad ki pynbor ruh ia kiwei ban dem ngon bad mane ia ki.
“Ngi ki seng bhalang ngi iada, ym tang ialade, hynrei ngi iada wat ia ki khun ki kti jong u ruh kiba hadien ba ioh lehse ki khun jong u kim ioh kam pulit kin sa rung ha ki sengbhalang" la bynrap u bah Dohtdong.
Ha kane ka kynti ki don haduh 93 ngut kiba shah pynkup burom ha ka SSLC, 61 ngut ha ka HSSLC (Arts) bad 53 ngut ha ka HSSLC (Science).
Halor kane ka jinglip bording ba khah khah ki paidbah ki kyntu ïa u myntri ka tnad pynmih bording ba un shim khia ban khot ïa ki bor pynïaid ban ïakren bad peit ïa ki jingduna nongtrei ne ban tohkit balei ba jur kane ka jinglip bording ha kane ka nongbah.
“Hato kham heh ka Dorbar shnong ne kham heh ka unit Congress", la buh jingkylli u Bah Samson bad u bynrap ba ka Congress ka la khynra lut ia ka bor jong ka Dorbar shnong jong ka Pynursla Konstiwensi.
Haba kren halor ka rai jong ka High Court ha ka 13 tarik u bah Bindo u la ong ba ka High Court ka la shu pynmih hukum ia ki bynta kiba kam dei ban leh, ka kashari kam don hok ban tuklar ia ki bynta kiba kam dei ban shim.
Ki paidbah ki la dawa ia ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia kiba donkti bad ban pynshitom ia ki katkum ki kyndon jong ka aiñ khnang ba kan long ka jingsneng ia kiwei pat.
“Lada nga sdang na Tamil Nadu, West Bengal, Delhi, Rajasthan, Madhya Pradesh, bad Punjab, ngi don bun ki jylla kiba heh bad ki nongïalam kiba tbit kiba long ki Myntri Rangbah.
Ka seng ka ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban tip ba bun ki khun samla ki lah wan phai sha la ing hadien ka jingpur u khlam COVID 19 bad kine ki samla bun naki kidei kiba lah don ia ka jingtbit kaba biang bad ki lah trei ha ki company kiba paw hapoh ka ri India kumta ki dei ban phai khmat sha ki bad kumjuh ban ai ka jinghikai kaba biang ia ki samla kiba don haka jylla ba kin lah ban trei ha ki jingtrei kiba heh ne barit.
“Hadien ba nga la jop ha ka elekshon ha u snem 2018 nga la pyrshang katba don ka la buit ka bor ban trei bad ban ai ïa kaba bha tam kaba ki paidbah ki la bynshet ki tyrpeng jong nga kum u nongmihkhmat ban pyndep hok ïa la ka jingshakri na ka bynta ban wanrah ïa ki song pynroi hapoh ka Constituency bad ban kren ruh ïa ki mat ki jura kiba ïadei bad ka jylla.
Shwa ia kane, na ka liang u Executive member ba peit ia kane ka kam, u bah Mitchell Wankhar u la ong ba ia kane ka kam la leh da u Executive Committee kaba rim ba ialam da u bah HS Shylla.
U Bah D.K.Wah lang, Chairman ka JAC u kyntait ban don jingtip halor katei ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad u ong, “Ngim don jingithuh ia ka ta ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad nangne sha khmat ngi na ka liang ka JAC jong ki kynhun Seng Khasi kiba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawsynram ngi kyntait ia ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Ha ka sngi banyngkong, ka don ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang kaba ia dei bad ka kamai jakpoh bad ka jingseng ia ki kam la jong.
U dei u khun ka Moidellin Truh bad u kpa jong u, u (L) Harding Shylla.
Ha shwa jong kata, dang ha ka 11tarik Naitung, ki ar tylli ki helicopter jong ka China, ki la wan tur sha ki jaka jong ka India, na sha suin bneng.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u para trai jong ka kong Tailin Lyngdoh u bah Lesterwell Lyngdoh, u bah Les u la iathuh ba ka shnong trai jong ka kong Tailin ka dei na ka shnong Ksehkohmoit ka shnong kaba don halor lum jong ka ka shnong Shyrwang kaba don ha ki thaiñ Langtor, Mairang.
La shna ïa katei ka jingrwai da u El Dhar, katba u Asst.director, dei u Melembatki Kharsati.
U la ban biang ba ka jingshimpor palat jong ka jingïalang ka dei ka daw bah kaba la wanrah ïa ka jingïakynad.
Ki riewshemphang ki ong:“Ka jingtip (Information) ka long kum ka dak ai jingshai ne maham, ne kum ka tiar pynmynsaw, lane ka dak jingsuk, ne ka jingkhanglad – baroh ki shong ha ki nongpyndonkam….
"Haba peit biang ïa ka jingïaid lynti jong ka JCB Prize for Literature, ka Mita Kapur, ka Literary Director, ka JCB Prize for Literature, ka la pynpaw ïa la ka jingsngew kumne, “Ka kyrteng jong ki kot ba la mih na ka bynta ka Khusnam (ka Longlist) jong u snem 2023 ka pyni shisha ïa ka jinglah bha jong ki kot khana fiction ha India.
“Hynrei ngam don shuh kano kano ka jingsngewpher namar ba kum kine ki jait khubor ki la ju mih naduh u snem 2018 ter ter la ka dei ha kano kano ruh ka rukom"u la ong.
Kane ka jongwan u SP kadei ka ba la jia ha kapor kumba 11:25 eiei mynmiet.
Jowai:  Myn hynnin ka step, ki pulit ka Umkiang Outpost ki la ioh ban tam haduh ar tylli ki metiap ki bym lah ban ithuh na rud surok bah ha Ratacherra, hajan Malidor, East Jaintia Hills.
Baroh ki nongioh myntoi ne ki AAY bad ki PHH ban leit shim ia u khaw ha ki dukan die rashon bad kim donkam siew eiei.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka Meghalaya ka la rem ha ka Uttarakhand da ka innings bad 353 ron ha ka lympung ïalehkai U-19 Cooch Behar Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Mangaldai, Assam.
Ka seng VPP ka kob bad long ba la khreh ban ïatai nia lada don mano-mano ba ong ba ka jingdawa jong ka halor ka bhah thung kam ka long kaba bakla bad bym don nongrim.
Kat kum ka jing iathuh u Superintendent ka Excise u Bah W Laloo, la ioh kurup ia une u kynja uba wanrah na ka thain Tyrsad ha ka por 11:25 mynstep katba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah S Khongsit u dang rah ia une u kynja ban pynpoi sha kawei ka briew kaba pyniaid iew.
Ha ka spah pyrthei, imat ym don raiñ ym don rem, ym don jingtieng jingsmiej shuh ïano-ïano! Ha kane ka rukom, imat ym donkam aiñ shuh bad dei ban ailad lut ïa baroh ba kin leh katba ki mon.
Kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long  23.82% na baroh kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki long  1.89 %, katba kiba la jem noh ki long  74.30%, ong ka khubor jong ka  Health Ministry.
Kumba la tip bad ïohsngew, ki lehnoh Hamas ki la rahbor kumba 240 ngut ki briew na Israel ha ka por ba ka Hamas ka la leit ban hiar thma ia ka Israel ha ka 7 tarik jong u Risaw ba la leit bad kumba 1,200 tam ruh ki la khlad ha Israel ha katei ka por ka jingleit hiar thma jong ka Hamas.
Hoid ngi sngewthuh ruh…ba ngi dei ban don ki lad pynmih tyngka kiba khlaiñ na ka bynta ban pynïaid ïa kiba bun ki kam bad jingsynshar.
“Ka Committee ka sngew dei ba baroh ki seng saiñ pyrthei ki dei ban donbynta lang ban ïakren bad ka Committee kan kyrpad ban pynïar ïa ka jingïakren halor ka reservation policy namar kane ka Committee ka dei kaba la thaw tang halor ka Roster System.
U la ong ba katkum ka Meghalaya Town and Country Planning Act 1978, ka la kren sha ba ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam ia ki ain jongka ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka district council khlem da ioh ia ka jingmynjur jong ki district council.
Nalor kata u la ong ba mynta ka la don sa ka College jong ka KJP Synod Sepngi kaba dang shu plie shen.
Kala ong shuh shuh ba kane ka campaign kala pynktik iaki ba bun naduh ki khynnah skul, ki longkmie longkpa bad shimbynta ha kane ka campaign bad pynrung skul ïaki khynnah kiba duna.
Kane ka briew lem bad u khun jong ka, ki la mynsaw malu-mala bad hadien ba la dep ban eksamin bad pyntah dawai, la pyllait noh ïa ki.
Ka Laskein CHC kala biang nadong shadong ban sumar nongpang ki bym shitom jur bad lada shitom jur yn pynthiah ha Maternity and Child Health Hospital Jowai.
“To ngin khot ia ki Khasi riew wad bniah ban thoh ban iada ia ki niam jongki.
