Ka War Jaintia Youth Organization ka ai ka jingkyrshan ba pura iaka Khasi Author’s Society (KAS) halor ka jingdawa ban pynrung iaka Ktien Khasi haka khyrnit ba phra Jong ka riti shynshar ka Ri India bad la kyntu iaki paidbah ka War Jaintia baroh kawei ban iamih halor Ka jingialang paidbah kaban long haka 22tarik Nailur 2018 ha Madan Iewrynghep Kum Ka dak ka jingkyrshan ban pynrung iaka Ktien Khasi haka Khyrnit baphra Jong ka riti shynshar ka Ri India.
Kawei kawei ka longiing ka dang lah ban pynmih lai trok saw trok u sying, u synsar bad Sohniamtra bad khlem khein ia kiwei kiwei ki jait mar rep.
Ula ïathuh ha u nongthoh khubor lyngba ka phone ba kane ka dei tang na ka daw ka jingñiah khlem akor ki thuk thuk ar shaka, kiba la ñiah stet nalor ba katei jaka ka long kaba bun briew bad ki kali kiba ïaid ba ïeng.
Kham mynshwa, la iathuh ba ki lehnoh ki la siat 70 tylli ki roket bad ki bom sha ki bynta jong ka Israel, ha ka sngi hat majai, kaba la pynmynsaw ia 3ngut ki shipai bad ka Israel, ka la kren ban, ba ka don ha tmier jong ka thma ban iakhun pyrshah ia ki ehrang Hamas, kumba ka la jia ha ki saw snem mynshwa.
U bynriew u la nang roi sted ki jingdonkam ruh man ka sngi hynrei to ïa kyndit bynriew noh ioh ka por kan wan ba ka khyndew kan sa kylla shrah.
Baroh ki dkhot kynthup ka liang pyrshah ki la ai ka jngmynjur ban pyrshah ïa ka UCC.Uwei u rangbah u la khlad noh shen katba kawei ka longkmie pat ka la mynsaw jur bad mynta ka dang ïakhun ïa la ka jingim hadien ka jingshah lympat bording ha ka thaiñ Purakhasia, West Garo Hills.
Kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki long 6ngut.
Katkum katei ka Test, ka bai pynrung kyrteng kan long T.550/ shisien leh Test mynstep bad T.1100/ arsien leh Test, kata, mynstep bad janmiet.
"Ha ka jingleit jurip jong ngi, ngi la lap ïa uwei u maw uba don ka dienkjat ksew bad haba ngi kylli halor kane na u Lyngdoh ka Raid, u la ïathuh, “kane ka dienkjat ksew ka dei ka dien jong uwei na ki ksew ka Syiem Lapateng u ba leit bud ïa la u trai ha ki por ba u leit ïew sha ki ri dkhar.
Ha kawei ka liang, u la ïathuh ba katkum ka jingsngewthuh jong u, ka UCC ka la mih na ka Article 44 jong ka Riti Synshar ka Ri ha kaba la kdew ba ka Jylla ka lah ban don ïa ki aiñ ban wanrah ïa ka jingïaryngkat ha ka imlang-sahlang, hynrei ym shym la batai bniah ha kano ka rukom ban pyntreikam ïa ka.
U bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi u la ong ba ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang ia ka jingpynbna ka DC jong ka East Khasi Hills shiteng miet ban ong ban nym shah ia ki kali ki jhur na Bhoi, ki nongrep dang step kila leit kheit ia ki jhur bad ki la dep ban thep ha ki kali ban wan kit ban die, kin tip shaei ia kata ka jingpynbna shiteng synnia.
La iathuh ba ka  University of Fine Arts, kaba don ha Hamburg, Germany, ka don ia katei ka jingtyrwa kaba ai kamai kaba  1600 euros lane kaba T.1.41 lak, sha kito kiba shu im jaipdeh, lane ki bym trei eiei ruh em.
U la ong ba ia mynta ka seng kan ap ia ka jingthoh na ka sorkar kumba la iakren bad ka myntri dang shen, ka Kongg Roshan Warjri halor kane ka kam.
U Moderator ka KJP Synod Sepngi, u Rev.WC Khongwir, u dang pyllait ia ka Phlim NabonHadien kane, ïa kane ka phlim ba la pyllait da u Moderator ka KJP Synod Sepngi, u Rev.WC Khongwir, la pyni nyngkong eh(Premiere) ha Auditorium jong ka Synod College.
Ula ban jur iaki nongialam ka AJYWO ban kin trei shitom, trei hok da ka jingiatylli bad ka jingieit ha kino kino ki kam bad ki mat ba ka AJYWO ka shim ne iakhun na ka bynta ka jingbha ka imlang ka sahlang bad ka jaidbynriew.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u bah Rowell u la leit Delhi ban ia kynduh ia ka President rangbah jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi, hynrei haba ia kren bad u, u la kyntait bad u ong ba u khlem leit satia sha Delhi ban iakren ia ka tiket elekshon 2018.
Ka jinglong jan ka ailad ïa ki nongwan ban ban bad leh sngewbha ïa kaei ka ba ki lah ban ai kum ka bam ka dih, ki tiar ki tar bad ki mar rep ha ka dor ka ba tad ha kane ka iewHapdeng ka ïa jong ka bor digital ka bym donkam ïa ka jingïashem mar met, ka iew janmiet ha Nan Polok ka ieng kum ka ta ka ba ju long ban ïashen bad ïakynduh markhmat.
Ha ka Sngi Ba Ar une u briew u la kynnoh ba kane ka sorkar ka dei kaba tuh.
U la iathuh ruh ba kine ki ba iajan bad ki nongpang covid-19 ki hap ban test haman ka 3 sngi haduh ban da dep ka quarantine ka ba long 28 sngi.
Ha ka  qualification round, u Neeraj u lah pynliem noh ia u nongialehkai na Kyrgyzstan u Dastan Kadyrov da 7-6, hynrei uba lah shah rem noh ha u nong Iran u  Imam Hossein Khoon Mohammadi da 0-9 ha ka quarterfinal hynrei uba lah iohlad biang sa shisien kata ha ka Repechage hadien ba u Mohammadi u lah jam sha ka phainal.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP)- Aradonga area unit myn hynnin ka sngi ka la leit ban jngoh ia ka Veterinary Hospital kaba don ha ka shnong Aradonga kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District kaba don markhap bad ka khappud Assam.
Hynrei, hadien shi bnai ar bnai jah kyndam sa ki tynrai dieng, tip shano ki la jah.
Ynda la lap ia ka daw ka sorkar kan thaw noh da kano kano ka buit ban pyniatylli ia kitei ki 2 ngut ki radbah.
Ka TUR kala pynpaw ba ka jingkhlaiñ bad jinglaitluid jong ka ophis Lokayukta ka shong eh ha ka jingtreikam kaba khuid bad ba shlur jong u ne ka Lokayukta kiba pyndep hok ïa la ki kamram kat kum ba la pruid dak ha ki kyndon jong ka Aiñ.
Ha kaba iadei bad ka ticket ne ka party un shim iaka rai ha ki khyndiat sngi ban wan.
Katba u dawai injekshon Penta valent yn ai ki khynnah ban iada na ki jingpang kum ka DPT (diphtheria, pertussis bad tetanus).
Kadei kaba Ong I bah adelbert.
Halor ki jaka pule puthi kiba dang duna ha Constituency, u Ma Stephanson u la pynpaw ia ka sngewnguh ia ka Sorkar ba ka la ai ia ka People’s College ia ka Nongtalang College hynrei katkum ka jingïaid ka por u la sngewdei ba kat ka sub division kaba rim tam ka la dei hok ba ioh da ka Govt College bad lada u wan sha ka bor un wanrah ia ka Govt College kaba pura ha ka Amlarem.
Ngim dei ban kheiñ dewthala ïa kine ki rynsan ha kane ka juk jong ka jingïaleh.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la ïoh ïa ka jingjop ha baroh artylli ki konstitwensi jong ka South West Khasi Hills lyngba u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na Mawkyrwat Constituency bad u Bah Pius Marweiñ na Ranikor Constituency.
Ka rai ai kan leit sha ki paidbah lada hap ban ïakhun lyngba ki party ne Independent, namar ban shu pynbor ïa u briew kam don jingmyntoi, namar lashai lashisngi shaei yn poi lada kam don ka jingkitkhlieh kaba shisha.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka lehñiam Iew-Bakur (Dawki) jong ka Lamin Durbar Shnong kaba ju long shisien shisnem, la long la pynlong ha ka 12 tarik Naiwieng, 2016.
Ula iaroh iaka dkhot kane ka seng kiba la kloi ban mih shakhmat ban ai snam sngewbha kaba long ka jingkyrkhu bad ai jingim pat ia kiwei kiba donkam jingiarap.
Ka jingsarong riewblei:- Ia kane ngi lah ban shem ha ka Gospel u Louk 18:9-14 ba u Jisu u la hikai ia ngi da ka pharshi shaphang u Pharisi bad u nongkhrong kiba la jia ryngkhat ban ia poi lang ha ka Temple ban mane Blei.
Kumta ka elekshon ban wan ha GHADC kan long noh ha u 2026.
Arngut ki myntri rangbah ba ar ruh la pynsmai mynne mynstep bad kitei ki long na ka seng synrop jong ka  Maharashtrawadi Gomantak Party (MGP) bad ka Goa Forward Party (GFP).
ki kynthei ne shynrang ba shim tnga da u ne ka dkhar ruh ki dei ban duh bad kmie bad kpa bad khun ia ka jinglong khasi ryngkat bad ka khyndew ka shyiap.
U Bah Birbor ula ïathuh ba ki pulit ki la kynnoh kylla ba dei ki nonghikai kiba wan lam ïa ka jingkulmar da kaba ki la pynkheiñ ïa ka kyndon 144 CrPC bad ki pulit ki la ong ba jyn lada ki nonghikai kim tur sha secretariat da ka bor, ki pulit ruh ki ym sdang ban pyni bor.
U la ïaiban ruh ba donkam ban leh test ïa ki briew kiba shong basah ha ki shnong nongkyndong bad ha kajuh ka por u la khot bad wer ïa ki nongïalam jong ka Village Health Council, ki nongsumar dawai kynbat, ki jaka ai jingsumar ba kin pynthikna ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha ka jylla bad ha ka ri.
U Tirong Aboh, U MLA jong ka Arunachal Pradesh, uba la shah siat iap bad uba dei ruh u kandidet jong ka seng  National People’s Party, ula jop ha ka elekshon ha katei ka Jylla.
U rangialehkai siatkhnam ka Jylla u Devraj Mohapatra u la khur ïa ka takma rnong ha ka 2NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT)-2023 ba la pynïaid da ka Archery Association of Meghalaya (AAM) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Archery Association of India (AAI).
U Bah Diang Namsaw, u la ong ba kane ka jinghiar dor palat u Synsar ka la ktah shisha ia ki nongrep ha katei ka thain bad khamtam ba bun na ki longing na katei ka thain, ki dei kiba pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha iing ha sem tang na ka pisa kaba ki ioh haba ki la leit ban die sha iew sha hat ia ki mar ba ki rep ki riang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah ka jylla u la ong “Kane ka dei ka mat jong ka AICC bad ki MLA jong ka, ha kaba ka ei ka party ka la shim ia ka rai ngam kwah ban ong eiei halor kane ka bynta hynrei ka jingwan kyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress ia ka sorkar hi ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla".
Katkum ka jingïathuh jong u Secretary shnong barim ka shnong Nongsba Bah Phiom Riangshiang, la ong ba shwa ba kane ka sumo ka la kiew ïa u thiep shwa ban poi ha Nongsba, hynrei la ong ba namar ka don ka jingthut ha ka break jong ka kali, kumta ka la kylla noh ha katei ka jaka,“Donbok ba ha kane ka jingjia, ki 8 ngut ki riew kynthei, ki longkmie ka Balang kiba don hapoh ka kali, ki la shu mynsaw malu mala ha ki bynta jong ka met.
Ïa ka Umshyrpi ka skhim ba la mang ka long T.3.61.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 23, RBD: 2, WGH: 2, bad WKH: 2.
Khliehriat, Jymmang 17: Kawei ka jingkieng kaba 16.5 mitar ka jingjron kaba ju iaid ki paidbah ha thaiñ khappud ha shnong Shymplong, hajan Sonapyrdi ( RCC Bridge No 54/1) ka la dkhut ar liang bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ploiñ ïa ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng mynta kala buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud, namar na kane ka jingkieng ki paidbah jong ka shnong Shymplong, Huroi, Hingaria, Lejri, Lahaleiñ bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud ki ju iaid lyngba.
Kane ka la pynlong pat ia ki nongrep ban sah shibun ki Soh Trun kiba kham rit (Grade B).
“Ngin kmen shibun eh ban iatreilang bad ka Council halor kane ka bynta", la ong u president ka KSU.U la kyntu ia ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong kane ka jylla ba kim dei ban tieng ia ka jingleh ka Council.
Hadien bala wai katei ka jingialang pyndonburom la rah pat ia ka met jong u Ma iied da ki pulit battalion bad marshiteng la shimti noh da ki ba ha iing ban rah ia ka synduk bad ha shwa ban poi ha ka phyllaw jong ka iing Mane la shimti noh ia ka met jong u Ma ieid sa da ki Nongpyniaid balang jong ka Presbytery ban pynrung shapoh jong ka iing Mane namar katkum ka rukom pyniaid jong ka balang Presbyteriam ia u Tymmen basan la ju rah shwa sha iing Mane ha shwa ban leit on tep sha lum jingtep na ka bynta ban pyndep ia ka jingleh niam leh rukom kumba ju leh ia baroh ki tymmen basan.
Ka Pomblang ka dei ka jinglehniam ban ainguh ïa ka Lei Synshar, kum ka jinglehkmen halor ka jingseisoh ka rep ka riang bad ka jingkiew shaphrang jong ki khun ki hajar.
Ka White House ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ba ka United States ka dap da ka jingsngew khia halor ka jingiapher jingmut hapdeng ka India bad ka Canada ha kane ka kynti bad kumta ruh ka la kyntu ia ka India ba kan iatrei lang bad ka Canada ha ka jingwad bniah halor ka jingpharep jong ka Canada ba dei ki briew jong ka sorkar India kiba ia don kti lang ha ka jingpyniap ia u lehnoh Khalistani ha Columbia ha kine ki khyndiat bnai ba la leit.
kine kiba shah kem ki long u Jame Nuzury, u Saral Basumatary, u Karbar Sungi bad u Sarpan Basumatary.
Nalor kata u Myntri rangbah u la ong ba wat la ka sorkar ka la ai jingbit ïa kitei ki ar ngut ki rangbah ban sdang ïa ka jingtih dewïong ruh, kan dang shim por sa kumba katto katne namar ki dang hap ban pyndep ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka sorkar bad hadien ba ki la dep pynbiang lut kin sdang noh ban trei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka Sngi Thohdieng, u Ma Sniawbha ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la phah shuh shuh ïa ki bor Pulit ban ai jingïada ïa ka thaiñ Lapangap, kaba don hapdeng ka jingïakynad hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi la katto katne sngi.
Katba ka Ïewrynghep Secondary School na East Khasi Hills ka la jop haduh 4-2 kol ïa ka North Liberty HSS na West Jaiñtia Hills.
Katei ka jingjia, ka la pyntieng her ia ki Muslim ha ka shnong  Kayalpattinam ha Thoothukudi district.
U Dr LR Bishnoi, IPS, ula ia thuh sha ki lad pathai khubor ba ki pulit kila leit ban khynra ha ki iingsah jong kitei ki nongkhaii drok bad ki la ioh ban kurup ïa u drok uba ka jingkhia ka long kumba 269 gram bad ka pisa haduh 6 lak tam ryngkat 7 tylli ki mobile phone.
Kiwei kiwei ki rot ki rah iaka khubor halor ka jingsniew ka jingkyrni haka jingdih pynbuiad bad ka rot ka Seng Khasi Kmie ka ong baka thymmei, ka tynrai, ka long kawei kajuh, kaba tip kut tip kha, tip briew tip blei bad im ka Niam Khasi Nimatre Im ka Jaidbynriew.
U la ong ba kane ka jingïaid lait u Myntri khlem da ai jingtip lang sha u kum u MLA ka long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh na kata ka daw u la ong ba na ka liang jong u un ujor ïa kane pyrshah ia u Myntri.
“Ha nga, ka UDP kam dei shuh ka party kaba thymmai, hynrei tang kawei ka long haba ïa nujor haba don hapoh ka sengbhalang ïa ki mat ki jura bad ki thymmei jong ka jinglong um ïohi ba kan da don than ka jingïajngai, ne ban pynkhohñioh ïa lade ban tip haba dawa ïa ki mat ba kongsan jong ka ri bad ka jaidbynriew tip ka dang long neem kumba long mynshwa? Hynrei em kam don kaba kumta namar ki dei ki juh bad ki pher tang ha ka lynti jong ka jingdawa," ula ong.
“Ngi donkam ia ka ain ka iing dorbar halor kane ka bynta namar ba khlem ka iing dorbar ngim lah ban leh.
Mynta ka por kut jong ki san tlang ka la wan poi sa shisien pat.
“Nga ngeit ba baroh kin sngew wit bha halor kane ka jingjia", la ong u Dr.Mukul Sangma.
Ka jingialang ka la rai ban phah ia kane ka rai sha ki Regional Committee jong ka Assam bad ka Meghalaya khnang ba kin tip ban leh ia kaba donkam.
Katei ka seng ka la ong ba ka kwah ban tip kumno hapoh shibnai ka MBOSE ka la lah ban pule ia ki jingthoh, ba lah phah da kiba bun ki Nongpynmih kot na ka bynta ki kyrdan pule bapher bapher.
Kim don ka jinglong nongialam hynrei ki dei tang ki politishian ki ba shu kwah jop elekshon khlem lah ban wanrah jingmyntoi ia ka jylla.
Shuh shuh, la ong ruh hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit ki bor pulit ki la rah noh ïa ka met jong kitei ki ar ngut sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka Post mortem examination bad ruh ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumno ngin tip ia ka jingsdang jong kata ka shi Taiew Bakhadduh? Ka dak kaba paw ka long mar ia ioh hukum ba ki Jiw ne Israel kin ioh ban pynieng pat ia ka Temple kaba Lai (Third Temple) na u Mrad Khlaw kein.
“Kane kan long kaei kaei kaba ngi kum ki nongshong shnong ngi hap ban shim ia ka jingkitkhlieh halade marwei marwei", u la ong da kaba kyntu ia ki briew ba kin ym shah pynsngewthuh bakla da ki khubor ki bym don nongrim halor ka injek ïada COVID-19.
Ka jinglut na bynta katei ka skhim sam khaw ei, kaba kyrteng  Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana kan long T.90 hajar klur bad lada khein lang, na kaba la pynlut ha ki lai bnai ba ladep, kumta kan poi baroh ka jinglut sha ka T.1.5lak klur, ong U Modi.
U la ong ba ia kane ka jingpyut ki dawai ha kane ka Hospital, ia mynta u la phah ban pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka jingpyut ki dawai.
Ka Seng HANM-SC  ka pynrem jur  ia ka tnat P.W.D  ba ka kloi ban pynlait ia ka bill ia ka R.B.I klem da lait jngoh ia katei ka surok.
Ka jingpynlong ban jied nongkitkam ka la ïaid katkum ki kyndon riti treikam ka Assocïation.
Nongstoiñ, K’lyngkot 30: Katba nang ïa hylla ha man ki rynsan ïalap election halor ki jingleh thombor jong ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, ban trei bad ban kit beaiñ ïa u Dewiong, katta ka nang jur nang jur hapoh ka thaiñ Maweit.
Hadien ba u la pynlut por katto katne por bad ki trai shnong , u Prof.Sinha u la mih noh na ka shnong Mawmang bad u la poi ha Kongthong ha ka por 12:30 baje eiei mynsngi bad ha Kongthong u shu ai khublei ia ki paidbah bad u mih noh, namar ba u hap ban leit sha Raliang bad haduh ba thoh ia kane ka khubor la ioh jingtip ba u la poi ha Raliang ban ia kynduh ia ki nongshong shnong jong katei ka shnong.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta hi ka sngi.
Haba ong “District Council" ngi sngewthuh ba ka don ar tylli ki kyntien kiba lada ngi pynkylla sha ka ktien Khasi ka dei “Ka kynhun kaba ialam ne kaba shynshar hapoh ha District".
Shillong:  Ka Lumdiengjri SC ka la shah pynliem da 0-1 ha ka Umphrup SC bad ia kane ka kol la thep da u S.Kharumnuid ha ka jingiakhun ka 3rd division myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
“Ngi kwah ba ka kam jngohkai kan dei ka bynta ka ban ai jingkyrshan ïa ki nongshong shnong ha ka ïoh ka kot", u la ong.
“Kaba sngewlyngoh pat sha ki wei ki distrik kiba don ka jaka pyntbit ai jinghikai DIET ki la ïoh ka jingïarap da ki 15 klur tang na ka bynta ban maramot bad kane ka pynlyngngoh ïa ka seng ba kumno ka Sorkar ka leit shiliang ïa ka bhah bad ïa ka East Jaiñtia Hills pat la ieh khunswet watla ka building ka la don phra snem pura.
Ka Rangdajied United FC ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ‘Meghalaya State League 2023’ hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khliehmawlieh Youth Club da 1 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ha ka 17 tarik Jylliew 2023 ha ka jingïakhun kaba la pynlong hapoh madan first ground SSA Stadium, Polo.
Kawei ka Regional Committees kan kynthup ïa ka East Khasi Hills and Ri Bhoi Districts ban khlieh da u Myntri Rangbah Symbud, u Prestone Tynsong, Kawei pat kadei baroh artylli ki District ha Jaiñtia Hills ban khlieh da u Bah Lahkmen Rymbui, Myntri kam pohïing bad yn ïarap da u Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka tnad Revenue.
Shiphew million ngut, ki briew ki la shong khlem iing khlem sem bad sa 3.4 million, ki la phet noh, na katei ka Ri, ong ka khubor jong ka United Nations.
U bah Lyngkhoi, uba don mynta 76 snem ka rta, u iathuh shuh shuh ba U bah Hoping, um ju donkam MLA, um ju donkam MDC, um ju donkam Syiem, um ju donkam Sirdar; hynrei ki ia leit hi tang ar ngut bad u.
Kane ka projek ka kynthup ïa ka lynti rel Tetelia-Byrnihat ba jrong 22 Km bad ka Byrnihat-Shillong ba jrong 108 Km.
Wat lada ka la slem ha kaba iadei bad kane ka kam, na ka liang jong ka College bad ka seng ki samla pule barim jong ka, ki la trei bad shaid bad shaid da kaba pyntrei kam ia kawei ka prokram ba iadei bad ka College miet ha kaba ki samla ki bym don lad ki ioh ban wan pule khlem hap siew eiei lait noh ka “security money" ba 5000 tyngka kaba ki ioh biang sha lade ynda ki la pyndep ia ka jingpule jong ki.
Haba ai jingkren sha ki paidbah, ula iathuh “ba ka jingwan jong u sha ka jylla Meghalaya ka long ban aiburom ia ka kolshor ka histori ka jinglong tynrai bad ka jingphong jong nga ia kane ka jaket ki dei ki dak ki shin ba nga burom ia ka riam tynrai ka jong phi ym dei kum u myntri rangbah jong ka ri u phong ia ka jaket u ban beiñ pat ia ka niam ka jong phi, ka riti dustur bad ka jinglong tynrai jong phi bad ka kyntien ba phi kren ka dei ka jingpyndom ia phi ki paidbah nongshong shnong".
U khun bynriew te u la nangroi shisha katba nangmih ki snem ha ri Khasi Jaintia, ha ri India bad ha ka pyrthei.
Ha katei ka jingleh burom jong ka skul bah ïaki samla pule la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Ilias Ali Padmashree Awardee kum u kongsan, Dr.KK Sarma symbud kongsan, Dr.Rajan Chopra Chancellor, Dr.Debrata Das Vice Chancellor bad kiwei kiwei ki khraw pyrkhat bad ki nongshah khot sngewbha na kiwei kiwei ki skulbah.
Ha Motphran, ka jingailad ïa ki Bos Saw ban leh mon bad leh trai kat haduh ban pynlong kum ka Parking Lot hapdeng surok ki dei ki dawbah kaba wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka surok Guwahati-Shillong Road.
Ka shnong Syntung ka jngai tang kumba 80 Km na Shillong bad kan shim por ar kynta shiteng ban poi.
Utei u nongialam ka HANM u la ong ruh ba lada ki seng bhalang kin ia khih tang hapoh ri Lum Jaintia ka sorkar kan ym iohi khmat hi ruh, hynrei  lada tur sha Secretariat pat ka sorkar kan iohi kyndiang ba ki paidbah ka ri Lum Jaintia ki kwah ban ioh ia ka bishar hok.
I la long ba ka jingkhang dam ha u snem u ba la dep ruh, ka dei ka daw jong ka jingbym shym la lah ban pynlong klass thikna hapoh skul.
U la ong ruh ba ka sorkar Assam ka la pynpoi ruh ïa ka bording ha katei ka shnong, hynrei na ka liang ki paidbah ym don uwei ruh uba shim bording na ka Assam hynrei baroh ki longïing ki shim ïa ka bording na ka MEPDCL.U la kyntu ïa ka sorkar ba ia kito ki nongshong shnong kiba don kyrteng ha ki electoral roll jong baroh ar tylli ki jylla, kam dei ban ailad hynrei ka dei ban leh da kaba tyngeh.
Ngam kwah ban kdew kti iano iano hynrei kaba nga kwah ka long ban ia thir jingmut thymmai ha kaba ia dei bad ki kynthei, ba kumno kin iada bad phikir ia lade ha kum kane ka por ba mynta ka bym don shuh ka shongsuk shongsngain la ka long ha ka leit ka wan ka trei ka ktah bad la jan ki liang baroh, i kumba ka jingiatip lem para briew ka la jan duh.
Kane ka jingkylla rong blue ka um ha katei ka wah ka la sdang naduh kine ki khyndiat taiew bad ki paidbah kiba shong shnong ha shilynter kane ka wah ki la iathuh ba daki spah ki dohkha bad kiwei de kiba im ha katei ka wah kila per ha sla um.
uta uba ha khlieh tam eh (U Blei) um ju shong kein ha ki ing ba la thaw da ki kti u briew.
U Bah Fabian Lyngdoh ha ka Jingthoh jong u (ST 5.10.13), u da kubur ba ha ka Por jong ki Phareng la don shibun ki Babu kiba la wan ryngkat ki bahaïing na ri Thor sha Shillong.
