Na bynta ka tnad kam sor, ka sorkar kan tei ia ka Knowledge City ha Mawkhanu nalor ka jingpyntrei kam shaid shaid ia ki jingdonkam ha New Shillong Township.
U Amit Shah u la ong ba ka Tnad Kam Pohïing, Sorkar India kaba la buh da ka por ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ka ULFA bad yn thung ruh ïa ka committee na ka bynta ka jingpeitngor ïa ka.
“Ki Paid Khasi Pnar kiba shong basah ha Block I naduh Moolber shaduh Moojem bad shaduh Mookhim bad ter ter shaduh Jrikyndeng ha kito ki por ki la ia kynduh shibun ki jingeh ba har rukom na ka daw ka jingbymbiang bad jingbym pynbeit ia u pud u sam ka Jylla Meghalaya ka ka Assam", la ong ka kong Toi.
Ha West Garo Hills ki don 4 ngut kiba koit kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces, iwei i high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
La ioh ruh ia ka jingpule khana lyngkot da u Secretary jong ka Club, u Samla Pynskhemlang K.Masynting shaphang ka jingim jinglong une u rangbah Pilat ba ka club ka ai burom ha u, uba dei ruh u nongseng ia ka skul Lumjingtip Secondary School Mawshun kaba mynshuwa la ai kyrteng ka Lumjingtip M.E.School Mawshun.
Ka la ong ruh ym lah shuh ban iakren da ka ktien ia kaei ka kam kiba i pa i la leh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew hynrei lyngba ka jingieid jong ki paidbah ki jied ia i pa ba in long i nongmihkhmat jong kane konstitwensi bad i kylla long kum uwei na ki nongialam bad nongsaiñ dur ba khraw jong ka jaitbynriew.
Ha Ri India, hadien ka jinglaitluid,dei tang ïa u Rangbah Pandit Jawaharlal Nehru ba la shon shap ïa ka dur jong u ha ka pisa ba shong dor 50 pisa.
Ka jingkiew pyneh rngiew da kaba iaid beit da ka kjat naduh surok shaduh u kliar lum, ka long ban pynlong ia ka jingduwai phirat, sha ki blei ba kin iada ia kane ka ri na ki nongshun ba har rukom, ban ioh ia ka koit ka khiah krad, bad ka roi parum parem.
Ka kynhun tohkit ba la thung da ka sorkar, ka la lap ia ka jingpyndonkam bakla ba shyrkhei bha ia ka pisa ha ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya haba iadei bad ka jingthied ia kine ki kali.
U Aryan, ula pan na ki pulit kiba tohkit ia  u, ba kin ai, da ki kot Science, ba un ioh pule, ha ki sngi, ba u shah set.
Ka kam jong ka BIS kalong ban thaw ia ki rukom treikam kaba kyntiew ia ka jingbha jong ki mar bad ki kam ai jingshakri.
Kan don ka jing ia kynduh ba kyrkieh mynta ka sngi, hapdeng ki Chief Secretary jong ka Assam bad ka Mizoram, ban iakren halor ka jing ia kynad kam pud jong kitei ki ar tylli ki Jylla.
Haduh mynta ym pat shym lah ban thaw aiñ kiba paka halor ki jingsynshar trai ri.
Ula bynrap ba ïa ka jingkheiñ ba la kot haduh 85.25% la lum khlem da kynthup lang ïa ki Postal Ballots bad kane ka jingwanpoi ki nongthep Vote kan dang kiew lada ym shah pynsangeh ka jingthep Vote ha Sohiong Constituency.
Shillong, Jylliew, 26: Ki nongkitkam jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Rangshken, ha 23 tarik mynta u bnai ki la mih noh na ka Party da ka jingmut ban ai ka jingkyrshan pura ïa u MLA barim jong ka Sohiong Constituency u Bah HDR Lyngdoh ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ka kong A.Kharsyntiew president ka Seng longkmie New Nongstoiñ haba ïakren bade u nongthoh khubor, ka la ong ba utei u rangbah u dei uwei na ki nongkhaïi kyiad beaiñ hapoh shnong bad u la shah kem teng ha ka kynhun pahara shnong na ka por sha ka por hynrei um shym la sngeh ïa katei ka kam.
Une u MLA barim ula ong ruh, ki don shibun ki ishu kiba kongsan, kiba u la ju kren bunsien sha u President (Bah Ernest) na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha Meghalaya khamtam ha ki jaka nongkyndong bad la ai jingmut ruh ïa ki sienjam ba dei ban shim, haba buh hakhmat ïa kaei kaba ka party ka mad ha ka ilekshon ba dang shu dep (MLA-2023).
Ha ka U-17, ka nam best goalkeeper ka leit sha u Oinam Abin Singh ka Assam Rifles Public School, bad ka nam best player of the tournament ka leit sha u Bankerbha Dkhar Rymbai Presbyterian H/S School.
Tel Aviv: Haba ka Israel, ka dang pynkhreh, ia ki tup ki man jongka, ban hiar thma sha ki bynta jong a Gaza bad kumta, U  Eleazar Chungthang Menasha, u samla, uba 29 snem ka rta, uba la pynheh pynsan ha Manipur bad uba don mynta ha Jerusalem, ba ula shim ia ki riam shipai bad pynkhreh ialade, na bynta katei ka jingialehthma sha Gaza.
Haba ïadei pat bad ka jingshah ram kaba hapoh ka jylla ne ka ‘Internal debt’, kaba kynthup ïa ki ram ka ïew ka hat, ki lynti ba ïadei na ka RBI, ki special security ba la ai sha ka National Small Savings Fund and loan na ki jaka kynshew pisa ne financial institution, bad kiwei, ka la poi shaduh jan ka lai pawa ne 73 per cent jong ka jingdon ka ram ka Meghalaya ba dangsah (outstanding debt).
Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) kala pynbna iaka thup kyrteng jong ki player kiba ban mihkhmat sha ka 4 th Meghalaya Games ka ban sdang nadu 2- 6 tarik une u bnai Shillong.
Hato ka surok haduh 3 klur tyngka lah hi ban ngeit haba shu maramot tang kumne nalor ba ka surok ka dei kaba la don lypa naduh ka por ki Phareng.
Haba iadei bad kane, kiba ha ing ki la mynjur bad kim shym kwah ban kyntait haba ki kwah ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Kine ki ar ngut kiba la khlad ki dei u Morison Dhar 40 snem rta bad u Katdilia Khonglah 26 snem rta, la pynthikna u Waheh Shnong Lamin u Ma Golden Gashnga.
Ka ktien Sohra ka long kaba phylla haduh katta katta haba ngi ju leit kylleng kylleng sha ki shnong nongkyndong don shibun ki ‘riew Tymmen ki bym nang satia ban kren Khasi Sohra haba ia kren ym ia sngewthuh namar ki kren beit da ka ktien shnong lajong hynrei haba duwai bamja pat ki nang thik thik ban duwai ktien Sohra (Khasi).
Toi kat kum na ki dak ki shin, ngi shem ba ka jait bynriew Khasi ka long kaba dap pura ha ka bor met bor phad bad ha ka bor pyrkhat.
“Ki riew paidbah ki la mad ïa ki jingeh bad ka la don ka jingktah ïa ka jinglongbriew manbriew bad la donkam ban leh eiei ha ka ban pynjai jai noh ïa ka jinglong jingman bad ban wanrah biang ïa kiei kiei baroh kumba ju long baroh shikatta" ula ban jur.
I samla Iadei Khongmalai President KSU Girls Wing WKH, haba ai jingkren ha katei ka jingialang I la ong ba ka jingkynrei bad jingkiew stet ki kam thom bor ia ki kynthei ha ka thain ka la pynsmiej ia ki kynthei khynnah bad khamtam ka iaid ka ieng kam long shuh kaba shngain.
U la ong ka por ka dang biang ba kin pynurlong ïa kane bad kan sa long ka jingkyrkhu bakhraw.
Katba u Majistor u dang ïakren bad utei u briew la wan poi sa kiwei pat ki briew kiba dei ki nongpeit nongkhmih ïa katei ka jingtrei.
U Bah Prestone pat u la ong ba da kaba kynmaw ïa utei u rangbah uba la paw ym tang ha ka jylla hynrei ha ka thaiñ shatei lam-mihngi baroh kawei, kan ïarap ruh ïa ki longdien bad ka ïing ba kin lah ban ai shuh shuh ka jingshakri kaba kham janai ha ka imlang sahlang.
Kum ka dak ban sdang noh iaka jingialang ialap paidbah u kyrtong ka UDP ma Moonlight Pariat ula pynher ruh iaka lama ka UDP ha iingsah jong u, la ong u ma Kitbok.
Kiwei pat ki jaka ban pyndonkam ïa ka DRIP ki long ha ka Leshka Power Project, Umtru Stage I bad Umtru Stage II.U la ïathuh ba ka jingpynkhreh ban khot tender ka la jan dep bad kane ka project ka dei kaba 440 klur tyngka ba la mang na ka bynta ka jylla.
Ha ka imlang sahlang la kham jwat ban iaidlait na ka almanak na shiliang duriaw (Gregorian Calendar) ka ba la pdiang salonsar ha satlak pyrthei kynthup ha Ri Khasi.
Hashuwa, ki nongïalam ka NESO ha ka kyrwoh ki la ong ba kane ka sngi ka long ban phah ka kyrwoh sha ka Sorkar India halor ka jingpyrshah ïa ka CAA, ha kajuh ka por, ban pynkynmaw ïa ki briew lajong bad ka pateng ban wan haba ïadei bad sa kawei ka jingleh bym hok ha ka liang ka saiñ hima jong ka Sorkar India pyrshah ïa ki trai-ri trai-muluk jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki tnad shipai ïada khappud ka la long kaba itynnad ha kaba ki la ïalehkai naduh ka mynsiem kaba kmen.
U Randy u la don bynta ban rwai bad ban thoh ia ki katto katne ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka Eagles kiba kynthup kum ka Desperado, On The Border, One of These Nights bad Hotel California.
Shillong, 23 Jymmang:Ka Khyndai Lad ka dei ka iew kaba heh tam ha ka jylla, hynrei ka kylla jaboh namar ba bun palat ki nongdie madan kiba bret kulmar ia ki jaboh.
Katba na ka liang ki shynrang ka Padu United A ka la pynliem ïaka Ummulong Grassroot Centre da 1-0 lyngba ka kol ba la thep da u Hopeful Pohthmi (55).
Ha kane ka jingrakhe la don ka Medical Checkup (General) bad la pynlong ruh  ka jingïalehkai na ka bynta kine kiba duna dkhot met kum ka Musical Chair, Spoon Marbel Race bad kiwei kiwei, ha kaba la sam ruh ïa ki Price ïa kiba ïashim bynta.
U Bah Pala, U MP jong ngi, u lah ju kren ia kane.
“Kumba ka long mynta hi, ngi don sa tang 77 ngut ki briew kiba dang sah ha Shillong bad bun na ki, ki sah bad ki bahaiing ha sem, ne bad ki paralok bad ruh don na ki kiba la ïoh jaka sah ha ki hostel namar ki dei ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule jong ki hangne," u la ong.
Ka jingpynkhreh ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud ka la ïaid sahphrang.
Namarkata ha Israel ym don shuh ki lockdown, hynrei ki la plie ia ki skul, ki ophis, ki iew kumba mynshuwa.
Utei u kyrtong u ong ruh ba ki don ki nong Sohra kiba ong ba ym donkam distrik ha Sohra namar ki la biang ki kam ki jam hynrei u ong pat ba kaba sngewlyngoh ka logn ba ïoh ki lok ki khun jong ki kin leit wad kam da la ïoh pat ïa ka distrik.
Namarkata phi ki paid ‘riewngeit duwai na ka bynta u Bishop bathymmai jong phi.
Ka Manipur bad ka Nagaland kin hap ban ïakhun pat ban ïaknieh kyrdan ba lai bad takma Rnong ha ka sngi ba ar ka por 4:30 baje janmiet.
Ka Khatar Shnong Block ka la pynliem noh ïa ka Mawpat Block da 2-1 kol.
“Ka jingdon ar tylli ki ain ia kajuh ka mat, ka dei ka jingdkoh katkum ka schedule VII ka riti synshar ka ri, ha kaba ka ain ka sorkar pdeng ka dei ban ieng.
Nongstoiñ, Naitung 18: Ïa iwei I khunlung kynthei I ba la shu bret da ki briew bym lah ban tip ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Keiñlangsaw, na ka liang ka ophis jong u District Child Protection Officer Nongstoiñ, pyntip ba I ne I khunlung I don hapoh ka jingpeit, jingkhmih bad ka jingsumar jong ka Specialized Adoption Agency ha Tiehsaw Nongstoiñ.
Ha ka jingiakren jong u Naseem Shah bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ia ka jingiapbieit jong u ia ka Urvashi bad sngew ruh ba u long uba la kloi ban kyntiew kurim bad ka.
U la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah ban ai sorkar hapoh ka jingïalam ka BJP kumba long ha ka sorkar Pdeng.
Ka jing ia kynduh, ka dei hadien ba la leit ialam ia U Zuma (79), ba un shong patok, halor ka kam bam sap jongu, ha ka por, ba u don ha ka sorkar 9 snem kynthih, kaba kut haduh u snem 2018 bad U Zuma, u dei ban shong phatok 15 bnai kynthih.
Ka jingdon bynta u Jason ha ka Fast X ka dei ruh hadien ba u Dwayne Johnson ula mih noh na kane na ka daw jong ka jingbym iahap jingmut bad u Vin Diesel.
La sngewthuh ba ka jinglut ban siew ia ka tulop jong kine ki nonghikai SSA kam duna ia ka 32 klur.
"U Lamphang u la pynpaw ba ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ka dei kaba la tip da baroh ba ka dei ka ïingdorbar ba donburom tam hapoh ka Ri baroh kawei.
Ka khubor ba la ioh lum, la iathuh ba ka jingialum jingialang hapdeng ka kynhun jong u Mukul Sangma bad ka kynhun jong kiba pyrshah ia u, ka la long ha ki jaka ba kham kynjah bad barieh.
ïa ka dawai sboh ruh ka ïaid katkum ba ai permit ka sorkar bad ki nong-rep ki hap ban thied rem ïaka, katba ka dor mar rep pat kim kiew kumba kiew ki jingdonkam.
“Ngin sa don sa kawei pat ka jingïalang bad ki (HPC).
Ka Ïingbishar ka la ai jingsneng haduh 13 ngut ki rangïalehkai halor ka jingdon kti ha katei ka kam kaba long pyrshah.
Katei ka dei hadien ka rai jong ka Supreme Court, kaba la bthah ban pynlong ia ka jing ia tynjuh bor lashai ka sngi.
U la ong ba kum ki nongkyrshan jong ka UDP kiba la wan mynta ka sngi ha kane ka jingïalang ki dei ban long ki briew kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat namar nangne shakhmat kin sa don ki briew na kiwei pat ki party ki ban wan ban pynthame bad wan pynbiej da kumne da kumtai ha i por iba lyngkot bad kin sa wan tyrwa ruh da ki kam kiba bun rukom hynrei wat ai ba kum kine ki jingpynthame kin tuh noh ïa ka jingskhem jong ki ban don ha ka UDP.“Long kiba don ka jingïatylli, ïalong kawei ha kiba bun ki liang khnang ba kin nym ur ne kyllon noh tang ha ka shi khyllip mat lyngba ka jingshah pynbiej da ka pisa", ong u bah Tituswell Chyne.
“Ka pali jong ngi kan wan hadien 6 ne 8 snem," u la bynrap.
Ha kane ka jaka shoh doh lah ban shoh doh 160 tylli ki masi, 240 tylli ki sniang bad 240  tylli ki blang ha ka shi sngi.
Ngin ïaid shakhmat hadien ba la ïoh jingbit", ong u Myntri ka tnad bording jong ka sorkar Meghalaya u Abu Taher Mondal.
Shuwa ban kut ka quarter kaba ar, katei ka kynhun ïalehkai Junior jong ki kynthei ka ri India ki la thep sa ar kol ha ka minit ba 29 bad 30 lyngba ka Deepika Soreng bad ka Jyothi Chhatri.
Mynta ba ka sorkar ka dang pyrshang ban ïakren bad ka tnad kam ïada ri na ka bynta ban pynphai noh ïa ki jaka puta bym shym pyndonkam da ki shipai sha ka sorkar jylla khnang ba ka sorkar kan ïoh pyndonkam ïaki nak a bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
U bah RM Shabong, Editor Rupang, ula iakren da ka phone bad U Dutta.
I kong sima i ba la don 65 snem ka rta i don 9 ngut ki khun bad iwei I khunksiew ba dang 10 snem i bsa iala ki khun da ka ba shu bylla sngi hadien ka jing khlad noh u kpa ha u snem 2019.
Kumta na ka sur kaba la mih na kitei ki nongialam seng bad nongialam shnong, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban btah ia u Kontraktor uba la ioh ban pyntrei ia kagtei ka kam, ba u dei ban pynteei noh mardor, khnanogn ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain.
Ha ka shithi ba ka HYC ka la ujor sha u EM ka Elaka u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ka HYC ka la lap ba la don kata ka ophis jong u rangbah shnong Harijan Panchayat Committee, Harijan Colony, South East, Mawkhar, Bara Bazar Shillong kaba don ia ka Regd.
Ha kane ka tamasa ki nongshong shnong lyngba ki Self Help Group ha kane ka thaiñ ki la wanrah ïa ki tiar ki tar ban die, nalor ki jingbam tynrai ba kynthup ïa u soh-phlang, u khniang phlang, ki jingdih bad kiwei pat.
Ki briew ki ba la wan phai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki long 15,058 ngut.
Baroh arngut kila iap ha lynti sha Hospital.
U la ong ba ka khaii bad ka Bangladesh bad ka India kala kot sha ka 10 billion, hynrei ka lynggoh ka long ba ka jylla ka don tang 1% na katei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, u la ïathuh ba ka jingpynkhreh ha kaba ïadei bad kane ka tamasa ka la dep kumba 95% na ka 100% bad ki dang sah sa tang katto katne tylli ki kam ban pyndep bad u ngeit skhem sa tang hapoh shisngi ne arsngi eiei la lah ban pyndep lut ïa ki kam baroh na ka bynta ban pynlong ïa katei ka tamasa.
“Haba ka ECI ka wanrah ia ki mashin, ki dei ban khot paidbah ban pyni ia ki number ka mashin, ki dei ban khot ia ki nongthoh khubor, ia ki seng sain pyrthei", la ong u Bah Bindo.
Nalor kata ki don ki surok kiba la pyntrei noh na ka pisa ba la bei da ka sorkar pdeng kata na ka prokram Sadesh Darshan bad Prasad.
Na ka liang u nongialam, u la iathuh ba na ka liang ka BJP ka la dep ban pan da ka RTI na ki tnad PHE ban lap ia ka jingpyntrei kam ia kane ka skim.
Kane ka jingshah pakhang lynti kala jia haka surok bah NH 40E ha khmat ka DC ophis Jowai ha Iawmusiang bad haki surok shnong hakhmat ka Meghalaya Studio, Mission Compound (Pohskur) bad ki thain Chutwakhu, Jowai.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong jong ka jylla Nagaland kin ïai kynmaw don burom ïa ki kam khraw kiba u Yollow u la pyndep na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka jylla.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha Tarabari la wan ban iashim bynta lang ruh da ki 8 tylli ki shnong jong ka thain Tarabari, ha kaba ki la kren shai bad pynpaw ruh ba ki da thrang bad angnud ban don beit hapoh ka Jylla Meghalaya bad ki la kyntu ruh ia kitei ki myntri sorkar ba kin burom i aka jingsngew bad jingkwah jong ki.
Kine ki dieng ki jhur pat ki pynpyar ïa ki sla kiba jyrngam sha ka suiñ ka barkhiang, bad na ki thliew kiba rit bym lah niew shuh ki pynmih barobor ïa ka jinghaw um ha ka rukom kaba ngim lah ban iohi.
U la ong ruh ba katba dang sumar ha Guwahati ki la pyrshang ruh ban phah sumar teng ha Velore.
Lah ban ong ruh ba dang tang ha ki khyndiat snem mynshwa ïa ka Ïewduh ki kheiñ kor bha bad ki ju ñïew ïa ka kum ka ‘Pliangja jong ka Bri u Hynnïewtrep’, kata namar kadei ka jaka ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Rilum Khasi- Jaintia ha katei ka por ki shaniah beit ha ka Ïewduh ban wan die ïa ki mar rep ne mar khaïi jong ki bad ha kajuh ka por pat ban thied ïa ki marbam mardih bad kiwei ki jingdonkam ha iing kiba man la ka sngi.
ïa kine ki jingkynnoh baroh lah shu pynbyrngia ïa ki MLA ka liang pyrshah bad ym shym la pynmih paidbah haduh mynta ruh ïa kita ki jingtohkit halor kine ki kam bamsap.
Ka jingkylli ïa ki Pulit ruh ka long ba lada ïa ki nonghikai la leh haduh katne, sa ïa ki riew paidbah lei lei kaei ka ban jia.
La iathuh ba kitei ki masi, ki dei kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Ngi kyrmen bad ap khmih lynti ia ka jingshimkhia jong ka sorkar.
Shuh shuh ka BCC ka la kynthoh ruh ia ka jingshah pynduh ka BCC ba ka dei na ka daw ka jingpynrung biang ka Dr,Eurika ia ka kong Irin kaba la pyrshah seng ha ka elekshon MLA ba la dep bad ka la kynnoh ruh ba kane ka jingpynduh ia ka BCC tang na katei ka daw ka pynsah umdum ia ka BCC kaba la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh kumno ba tang ban shu pynrung seng ia ka kong Irin hap ban pynduh ia ka BBC.Shillong, 23 Nailar:Ki dkhot jong ka United A`chik Liberation Army (UALA) ba la ialam da u Norok kum u commander-in-chief, hynnin ka miet ki la leit hiar thma ia ka khyrdop lum pisa ha Nengja, kaba don ha Nangalbibra jong ka South Garo Hills district.
Kum ban pyntip paidbah ruh, kane ka jingïakren katei ka Longkmie bad u Myntri rangbah duh ka ri, ka dei ruh hadien ba ka la long kawei na ka dkhot ka SHG kaba la ioh jingmyntoi bun bha lyngba ka National Rural Livelihood Mission bad lyngba katei ka lad ioh jingmyntoi kane ka Longkmie ka la lah ban ieng hala ki jongki kjat da kaba ka la buh ïa ka karkhana pynmih umsoh, ka tyndur jingbamm ka Common service Centre bad kiwei kiwei kiba la ioh jingmyntoi ym tang ïa lade shimet, hynrei ïa kiwei ruh ki nongshong shnong hapoh ka thaiñ Pilangkata ha Ri Bhoi District.
“Ngi la bishar bniah na ka liang ka sorkar halor kane ka jingeh.
Ki rang bad thei ialehkai ka district kin shim bynta haki 16 tylli ki jait jingialehkai kynthup naduh ka Football, Athletic, Basketball, Archery, Volleyball, Karate, Judo, Taekwondo, Wushu, Boxing, Cycling, Arm Wrestling, Badminton, Mawpoin, Wapong Sika bad Rah Moo Khrah.
Ki paidbah ki la ong ba lada ka Congress kaba la ialam ia ka sorkar kam lah ban leh eiei kin ym pynjop ia ka ha baroh ar tylli ki elekshon ki ban sa wan.
Ka CRPF ha ka jingïatreilang bad ka Tnat Women and Child Development ka la pynlong ïa kane ka jingñiah thuk thuk ban rakhe ïa ka Nari Shakti (kajingpynkup bor ïa ki longkmie) ha ka ri.
U bah Sanbor u la ther ruh ia ka sorkar jylla naba kam shym la pynbna noh ia katei ka jaka ha Lawsohtun kum ki kynja law adong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka DDMA ka la kyrpad ïa ki paidbah ban khmih bad ban pynskhem bha ïa ki tiar kiba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop ing, ki mawit ba shong synjor, ki tin/sop thehñiut, ki sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por ba jur ka lyer.
Ha kane ka jingrakhe kaba shitaiew kynthih la pynlong ia ki prokram bapher bapher naduh ka jingiakop rwai tynrai, shad tynrai, iakop tem koitar, jingput ktien, tyrko nia, One-Act Play halor ka mat “Mission Life," Talent Hunt bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpynthikna ïa ka Sohra kum ka District kan long ha ka por 4 baje janmiet, ha kaba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma un ïakynduh ïa ki dkhot jong ka Sohra District Demand Forum bad ïa ki Khlieh Nongsynshar ha ka jingïalang ka ban long ha Circuit House, Saitsohpen, Sohra.
