Namar ka  jingbym lah u EM ban ai ia ka jubab jong ka tender Value, joit la ieng katto katne ngut ki MDC kiba kynthup iau Bah Embhah, Bah Lambor Malngiang, Bah K P Pangniang, Bah Manstudy Nongrem  kiba la dawa na ka Ing ba ia katei ka kam dei ban pynsangeh noh shisyndon bad ban khot noh da ka tender kaba thymmai, bad ki la kdew ruh ba katei ka jingbym lah u EM ban ai jubab lehse kan pynduhnong pynban ia ka KHADC kaba ioh lehse hadien  ba la dep pynpra u kontraktor un ong dor katba u mon.
Hynrei ki nongïalam pat ki la ai ïa ka ticket ha u Bah Lambor Malngiang, u bym dei satia u briew jong ka Party bad uba la phet ruh bun tylli ki Party.
Shillong, 20 Iaiong:Ki seng riewlum bapher bapher bad ka NPP nalor ki sengbhalang bad ki nongialam niam  kin ioh ia ka lad ban iakynduh ia u president rangbah ka BJP u Amit  Shah ha ka jingwan jongu sha kane ka nongbah ka ban ong ha ka 22 tarik Iaiong.
Kine ki jingshem la ngeit ba kin long ka jingmyntoi na ka bynta kumno ban wad ïa ki lad ki lynti, ong u Todd.
“Nga sngewkmen ban ïohi ïa kane.
Ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa ki nongmihkhmat bad ïa ka sorkar ka ban sa wan ba ka dei ban leh phai khmat mardor ha kane ka jaka sumar ym ban shu plie bad ieh khunswet namar ka koit ka khiah ka long kaba donkam ïa baroh.
Ha ka jingshisha ka Sorkar Phareng kam don jingthmu ban shimti ïa ki jaka lum jong ka Hima Jaiñtia, hynrei namar ba u Syiem Rajendra Singh um treh ban long Syiem tang ha ki jaka lum jong ka Hima Jaiñtia, kumta ka Sorkar Phareng ka la ai noh da ka pension san spah tyngka shibnai.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kin dang don shuh shuh ki jaka kiba khring bad ba ktik ïa ka dohnud u myllung ba un ïoh shibun kiei kiei kiba pynmyntoi ïa ka met, ki jingmut jingpyrkhat bad jinglong mynsiem.
Shuh shuh u la ong ba ka jingtalasi kan dang iai bteng bad yn pynshitom da kaba tyngeh ia kiba ialeh pyrshah.
Katei ka jingpynbna ka HYC ban leit shong kyrain ha khmat ing u Dr.Mukul, ka dei ka jingiakhih jong ka ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia ka Ordinance 2015.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u EM ka tnad khaii pateng ka KHADC, u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba wat la ka la don ka jingpyrshah na u nongmihkhmat, hynrei ka tnad Trade kan dang iai bteng ia katei ka jingleit khang ia ki dukan bar jylla, “Ki dang don bun ki dukan ha Laban, ngin iaid beit shakhmat katkum ka ain ban khang ia kito ki dukan be-ain ki bar jylla ki bym don Laisen" ong u bah Latiplang Kharkongor uba la ban biang da kaba ong ‘lada don ba pynthut, ngin ia sa peit ha ka ain’.
Ha kajuh ka por, lyngba kane ka lad pathai khubor ka jong phi, ka club ka kwah ban ai khublei kyrpang ruh ia ka skul H.Elias HS kaba dei naka shnong Nongthymmai kaba lah ioh rah ia ka nam lahduh ha ka Subroto Cup 2019 Under 17 boys da kaba pynliem noh ia ka skul kaba na Bangladesh da 1 kol la nod.
La buh record, shu buh W tons.
Nalorkata, mano bym kwah ba ka BJP kan don lang ha kajuh ka sorkar haba ïa ka Sorkar Pdeng la ïalam da ka BJP? Ka jingsngew ka long ba lada don lang ka BJP ha kajuh ka sem, ka pisa bad kiwei ki lad jingïarap na ka Sorkar Pdeng kin tuid kham bun sha Meghalaya, hynrei lada don da kiwei pat ki seng, ka BJP ka lah ban ym ai bha ïa ka bhah ka bynta.
“Ki Pulit haduh mynta kim pat lap mano kita ki briew ba pynïap ïa u dkhot ka KSU u Lurshai Hynniewta ne ïa uta u Pulit ba siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Nangta ha ki snem ba la dep ka la ïoh sa ïa kawei ka jaka sumar kaba la la tip kum ka Rural Health Centre kaba la pynïaid da ka Dr H.Gordon Robert Hospital Jaïaw kaba la treikam la ar snem tam.
Kumta ruh u la ong ba kin sa peit lashai ka sngi kaei ka rai kaba kin shim ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kiwei pat kiba bam smai myntri ka sngi, ki long U  Santosh Chowdhury, U J D Seelam bad U  E N S Nachiappan, kiba dei ki myntri khynnah, ha ryngkat bad U Manirao Gavit, uba dei u myntri khynnah na Maharashtra.
" La jubab u Kpa ka Rida“Ka biang hi Kpa ba in kham iohi ruh namar mynta lei ba I la da klas Ten te, I la dei hi ban tip.
Kumta la kyntait mardor ïa katei ka jingthmu kaba wan na Delhi, ha ka dur ka thew suiñ bneng, namar kin thew jingthew pynban ha ryngkew, khnang ban pynsatah da kitei ki nongwei ha kylleng ki shnong ki thaw.
La rai ban nym shah ban tong sasi sharud ka thwei Rampyrthai ha baroh shilynter.
Ha ka hukum ba la pyllait da katei ka tnad jong ka jylla Meghalaya la ong,"Ha ka jingpyntreikam ia ka Section 15(3) of the Right to Information Act 2005, u Lat jong ka jylla Meghalaya u la thung ia u Heimonlang Nongpluh u ba dei u IPS kum u state Chief Information Commissioner ka Meghalaya.
U Bah Overwell u la iathuh ruh ba la wad ruh da ka RTI na kajuh ka Block halor kumno la pyndonkam ia ka skhim PMKKKY ha ki shnong baroh ki ba ha ka Constituency Sohiong.
Ym don lak don klur ban siew kylliang ia ki kmie ki kpa ha kane ka pyrthei.
Nalor kata, ka tnat shipai BSF ka la sospon ïa u Moni Singh uba la synreit kuli na ka suloi lajong ka SMG Barreta bad la rah ïa u sha Headquarters jong ka tnat shipai BSF da kaba bthah ba un bud ïa ki kyndon ba pyrkhing hadien ba la sospon ïa u.
Shuh shuh u pastor u la pynkynmaw ba hadien ka jingialang ha Austria ma u ryngkat bad u ba Hopingstone Lyngdoh ki la leit sha Germany na bynta katei ka kam Uranium bad ki la sah shibnai hangtei,hynrei ki hap ban wan phai noh namarba ka Shillong ka la kulmar bad katei ka dei ha ka por ba u bah D.D Lapang u la long u myntri rangbah ka jylla,iathuh u Pastor.
Ha kane ka jingialap elekshon la wan lang da u President ka MPCC u Bah DD Lapang bad u MLA ka Mawsynram u Bah Pynshngain Syiem bad kiwei kiwei ki nongialam ka Congress.
Wat la ki rangïalehkai ka Demthring ki la ïakhun tyngeh ban pynphai, hynrei kim shym la lah ban pynurlong haduh ha kaba kut ka la mad ïa ka jingshah rem.
“Nga kum u mover ngan sa thoh da ka jingthoh sha u speaker ba un ai lad biang ia ngi ba un ym pyniap ia kane ka motion bad un pynsah ia kato ba ngin ioh ban iatai noh ha ka next session bad ha ka Monday ngan sa ai noh da ka jingthoh ha u commissioner secretary ban pynsah ia kato ba kan im ba ngin ioh ban iatai noh ha ka session ban wan" pynkut U bah Renikton.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong kaba ki paidbah jong katei ka shnong ki ïoh ban sakhi ïa ki sap ki phong ba ki para shnong ki la pynpaw pyrthei.
La ïoh jingtip ruh ba ar ngut ki shipai BSF ki la mynsaw.
Ka don pat ka jingong, “Old is Gold" lane kaba rim ka long ka ksiar.
Kito ki sengbhalang na nongbah Shillong lane ka seng VPP ka don ki dkhot kiba na Nongkrem, Mawlai, Shillong North bad Mawryngkneng, hynrei ki iasaid kyllum na ka bynta baroh laiphew hynriew tylli ki jylli synshar ha jylla, lait noh na ki arphewsaw tylli ki jyllisynshar na Garo Hills namar ba ki sngew khia pura ia la ki paradoh parasnam.
Shillong, Rymphang 11 : Ka jingpynkhreh ban siang rong noh shen ïa ki surok shnong ha Lynshing, Mawkynrew C&RD Block ka la wanrah ka jingsngewkmen kaba shi katdei eh ïa ki nongshong shnong bad kane ka la pynlong ïa ki nongïalam shnong ban pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw na ka bynta u MLA ka Mawkynrew Constituency, u Bah Banteidor Lyngdoh.
Katkum ka 9 ka Schedule, u Chairman, u Chief Executive Member bad ki Executive Members lane ki MDC ka district council ka autonomous district lane uno uno u dkhot ba sieh kin nym shah mait hynrei da kane ka jingpynkylla kin shah mait.
Kumta, haba ianujor ka ILP bad ka Entry & Exit Point ka dang lah shibun ka ILP ban ia ka E&E Point.
U Nongthawaiñ jong ka Nongkrem constituency, u la ong “Lada ngi peit ia ka reservation policy ka long kaba sngewsih haduh katta katta bad dei ruh ban sangeh noh shwa ia ka jing thep kam bad pynrung kam thymmai katba ym pat lah ban pynbeit ia ka ia ka reservation policy".
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek mynta ka sngi, ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka lah ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u Branch Manager jong ka State Bank of India,Khliehriat u ba la test Covid Positive mynta ka sngi, lada lap ba u la pynkhein ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka long ka kamram jong ki seng sain pyrthei ban hikai ban ïalam ïa uwei pa uwei  ban sngewthuh ia ki tynrai bad ia ki mat ki mat jong ka nongrim jong ka saiñ hima bad kumjuh ruh ïa ka nongrim jong ki seng, ba yn ym long kum kito ki shrieh ha ka kti u nongpynshad shrieh.
Hadien la wan mih pateng sa ka Niewshong Marshra, ka Pahshong Puwein, ka Liarksan Sohphoh, ka Monpah Puwein, ka Laipyrdi Puwein bad ka pharmuit Marshra bad hadien shuh shuh la wan hiar pateng sa ka Perimai Puwein, ka Helina Puwein bad ka Iawni Puwein, kiba dang im haduh mynta mynne, lait noh ka Niawni Puwein kaba la khlad noh ha ka snem 2011.
Lada ka jylla kam don ia kane ka jingiada ki trai shnong kin jin da la shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paid tang ha i por iba khyndiat eh, hynrei wat la katta ruh naduh ka por jong ka sorkar Assam bun ki tnad treikam bad ki ophis heh ki la iohlad ban longtrai ia ka khyndew ka shyiap hapoh ka jylla.
Nga te ngeit ba kiba anna hi ki dei bt kiba leh tam.
Nalor kata, la ong ruh ba katei ka jingïai wan leh donbor jong ka Assam ka long pyrshah ïa ka jingsngew u paidbah ka thaiñ ki bym kwah ban hap sha Assam.
La don ruh ki MDC ba kynthup ia u bah Lamphrang Blah-MDC ka Mawphlang, bah Donevan Kharwanlang –MDC ka Sohra, Jansing Tynsong –MDC ka Lyngkyrdem –Laitkroh.
La iathuh ba katei ka Sumo ka dei kaba kamai na ka shnong Nongsohphan, kaba u trai jong ka, u dei na ka shnong Pyrnai.
Ki pulit ki la siat kylla ia kitei ki nongbat bor kynthei bad arngut na ki pulit ruh ki la mynsaw, ha ka jing ia siat mar kylliang" ong ka khubor.
I pyntip ruh ba ki don sa kumba 50-60 ngut ki doktor kiba la leit ban pule ïa ka laiñ specialist.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Lamphrang Blah, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki paralok kiba don hapoh ka UDA kiba la pdiang ia u ba u long kum u Chairman jong ka KHADC bad u la ai khublei ruh ia ka seng Congress kaba khlem sei satia ia u kyrtong jong ka namar kane ka pyni ba ki ai ka jingiatreilang bad pdiang ia u ba un long kum u kandidet ha kane ka elekshon Chairman.
La ioh jingtip ruh, ba hynnin ka miet ka la don ka jingiathang taiar da ki runar ha Pahamsyiem bad haba iadei bad kane na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, na ka bynta ban lap ia kiba donkti.
Kumta ki don ka jingngeit bieit ba haba leit jingiaseng ha ïingmane ki leit ban iakynduh ia U Blei.
Ki don baroh 56ngut kiba donkti ha katei ka mukotduma, hynrei 7ngut na ki, ki la iap noh ha ka jingbishar bad arngut ki la kylla long noh ki nongsakhi halor ka jingjia, uwei ula mynjur, ba ula leh ia katei ka kam bad ia uwei pat la pyllait noh, na ka jingshah kynnoh.
U la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah, ba kin kyrshan ia utei u rangbah, ka dei namar ba ki la iohi ba u dei shisha u rangbah uba don ia kata ka jingkyrmen, lada u ioh ia ka Tiket UDP bad uba ki paidbah hi ki sngew ba un poi beit sha ka thong ka jingjop.
“Kum ki nongïalam ha shuwa ba ngin rai ban kynthup ïa kane ha ka mat ilekshon, ngi la da ïathir-ïatai, ngi la da ïa ngam…ym dei ka rai ba ngin shu pynbiej paidbah.
Haba ban biang ba ka jingkren jong u hapoh ka Ïingdorbar ka dei tang ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah, u Dr Mukul ula ther pat ïa u Myntri Rangbah ba ula rah ïa kane ka kam shabar ka Ïingdorbar ban ai jingmut ba ka legal notice ka dei ban phah sha u Myntri Rangbah.
Ia ka Pynursla konstitwensi la mihkhmat da u Bah Prestone Tynsong uba long mynta u myntri sorkar.
U la ong ba ka dei ka shlem ban saindur ia ka imlang sahlang bad ka Ri baroh kawei.
Ha ka 16 tarik u Naiwieng, u Gokhale u la thoh da ka shithi sha ka Lokayukta ban bishar biang ïa ka rai ba la kyntait halor ka jingujor.
La bthah ia ki paidbah ban leit shim ia ki mar jong ki na ki Fair Price Shop Centre ki ba don ha ki shnong ki shnong jong ki.
U paidbah uba la ap pakhang hakhmat ka khyrdop ka Iing Thaw Aiñ um shym la shah ba ki rangbah nongïalam kin mih tad haduh kin da rai kut.
Ki khynnah kiba shah pynkup burom na kine ki centre ki don haduh 11 kiba ioh iaka kyrdan first division ryngkat ki distinction.
U la ai ka jingiaroh, ai mynsiem ruh ia ki khynnah ki  ba la leh bha bad wan shakhmat ha ka SLLC Exam bad ia ki khynnah ki ba la wan shakhmat ha ki klas bapher bapher ki ba la wanrah ia ka burom jong ka skul da ka ba u kyntu ruh ia ki  ba ki dei ban long ki khynnah ki ba minot bad thrang ban poi sha ka thong, u la ong ruh ba kim  dei ban shaniah ha kiwei hynrei ki  dei ban long ki ba trei shitom dalade hi bad u la ong shuh shuh ba ka jingduk kam dei ban khang lad ia ka jingpule ka jong ki.
“Ka sorkar kam pyr shang ban pynkut ia kane ka jingiakhih ne ban wan rah ia ka suk ka sain,hynrei ka shu sngap mynthi pynban", la ong u working President ka UDP u Bah Paul.
Kiwei kiwei kiba thep kyrteng u MDC barim Bhawan Chyrmang jong ka UDP ticket na Saphai Constituency, u Pyrkhat Pyrphet na Barato Mukroh Constituency kum u kyrtong shimet pyrshah ïa u NPP MDC Ri ioo Sten.
Na kaliang ki shynrang la wan ba nyngkong da U Sanki Lyngdoh (Raliang), uba ar U Sandakirang Suchiang (Raliang), bad uba wan ba lai dei U Niwanki Tyngkan (Nongkynrih).
Ka party Voice of the People Party (VPP) ha ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongïalam rangbah jong ka VPP kum shi bynta ban ïai bteng ïa ka jingpynshai paidbah halor ka mat thungkam thungjam ne ka Reservation Policy ha ka 10 Tarik Jymmang 2023 u la wan pynshai paidbah hapoh Iew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba da ki spah ngut ki paidbah kila wan ban sngap ha kane ka jingïalang.
La buh tarik ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma haka 13 tarik u Lber.
Ha ka jingïakren bad u nonglum khubor, u Vice President jong ka Seng u Bah Marshall Nonglait u la ïathuh ba kane ka jingthmu jong ka Seng ban hiar sha ka shnong Majai ka long hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba ki mynder na ka ri Bangladesh ki la pynkheiñ ïa ka hukum jong ka Ingbishar Meghalaya High Court kaba mana ïa ki trok ban kit palat 12 ton shaneng hynrei, katkum ka jingtip ba ka seng ka la ïoh pdiang, la ïathuh ba ki bor synshar district kim shym la leh eiei watla ki trok kit mawshun jong ki mynder na ka ri Bangladesh ki kit ïa u mawshun 20-24 ton kaba pynlong ïa ka Sorkar ban duhei ïa ka jingïoh lum khajna.
Kine kiba thmu ban pynkhie im ïa ka Party, kim shym la ïathuh ïa ka daw ba thikna, hynrei la antad ba dei ka jingshah shet ha ki nongïalam ba kham hakhmat jong ki ha ka por ba ki leit rung lang sha ka NPP ban don lang ruh ha ka sorkar, pynban ki jingkular kim shym la urlong kumba ki la khmih lynti ha ka por ba ki khylliap lama ïa ka PDF ban rung sha ka NPP hadien ka elekshon MLA mynta u snem 2023.
Katkum ka jingioh lum jingtip u Rupang ka sur kaba sawa mynta ha ha ka thain Rambrai kalong ba ynsei ka party HSPDP da u samla World Champion Paliar uwei na ki samla ka thain Rambrai u ba la kham shemphang kum u kyrtong jong ka party HSPDP.Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka khubor ym shym pat la lah satia ban pyntikna tad haduh ba ka party HSPDP Rambrai kan da ai ia ka rai na ka bynta u kyrtong u ban ia aireng sha katei ka election ka ban sa long bad pynbna shen.
Ka theology ka dei ban kdew lynti ia ka mission jong ka Balang.
La ong ruh ba kitei ki briew, ki mad ia shibun ki jingeh, ha ka jingsahdien ki kam pynroi, namar ba ym lah satia ban ai ia ki lad pynroi, na ka jing ia knieh pud jong ki ar tylli ki Jylla.
Ki ar ngut ki ophisar (IAS) kiba bat kum ki Assistant Secretaries ki tnad sorkar pdeng kynthup ia u Pratap na ka tnad Rural Development bad kumjuh ka Anu na ka tnad Panchayati Raj.
Ka KHNAM ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba katkum jubab ha ka RTI, kaba ïohpdiang na ka tnat Personnel ka Sorkar Meghalaya ha ka 5 tarik Naitung, 2023 la pyntip ba ym don ki tnat treikam kiba don jingkheiñ lyngba ka roster register.
Ar hajar snem mynshuwa ha ka por ba u Jisu u wan sha ka pyrthei; ki thma, ki khlam, ki jingkyrduh bam bad ki jingpang kiba kham shyrkhei ki la jia ha ka pyrthei.
“U Dr. Jemino u don bad ka Sorkar Jylla bad uno uno u kyrtong ba pynieng da ka Sorkar u la jop beit bad kata ka long ka histori jong ka Meghalaya", la ong u Ma Thombor haba kren haka jingïalang paidbah kaba long ha Namdong haka sngi Thohdieng.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Meghalaya BJP ha ka sngi Palei ka la pdiang burom ïa u Engineer barim ka MeECL, u Bah Allan K Suchiang ryngkat k nongkyrshan jong u ha ophis treikam jong ka BJP.Ïa utei u rangbah uba la bat teng kum u Superintendent Engineer MeECL la pdiang burom da u State President ka BJP Bah Ernest Mawrie ryngkat ka jingdonlang u Myntri sorkar ka jylla ba dei ruh u MLA ka BJP na Shillong South, Bah Sanbor Shullai nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ngi kynmaw ba ha ka por jong ki khun Israel ba kumno u syiem ka ri Ijipt (Pharaoh), u bishni haba ki khun Israel ki la nang man bun bad man roi.
Uta u pastor u la duwai lookdown kumne-“Ah Blei , une u Shot Snaitang um dei shuh u briew jong me, namar mynta u la don shabar ka jingker jong me.
Kala ong tang ha ka dor kaba 1000 tyngka ym shem la lah ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem bad ka sorkar kala dei ban kyrshan lem ïa kane ka jingdawa ban kyntiew ïa ka bai noh na ka 1000 tyngka sha ka 5000 tyngka bad kumjuh ïa ka naka 10 bnai sha ka 12 bnai ha ka shisnem.
Nga kwah ïa ka jingtohkit halor kane.
Utei u nongtrei u dei u Excavator Operator jong ka  LUMPL , bad na ka liang ka LUMPL ka la pynpaw ka jingsngewsih jur halor ka jingkhlad utei u nongtrei jong ka bad ka la ong ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia shabar jong ka jaka ba ka la shim wai ha Phlangkaruh, Shella, hynrei ia ka kam pat la trei kawei pat ka kompeni.
Ka tyllong khubor ba la iohlum la iathuh ba ka Seng ki samla na Garo ka GSU ka la pynpaw ba ka sngewiahap ia kaei kaba u Bah Adilbert u la wanrah ia ka mat iakren ha ka Ing Dorbar ka KHADC ban don la ki jong ki MDC ha Khasi,Jaintia bad Garo Autonomous District Council.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u DC Eastern West Khasi Hills, Bah W.Nongsiej, u Pa’iem P.Manik Syiemlieh, Syiem ka Hima Nongkhlaw bad kiwei kiwei de ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh nongïalam Shnong.
“Ngi la shong jingialang hynne ka sngi bad dei ha kane ka jingialang ba na ka liang ki ophisar ba la pynkhamti ban khmih bad ban pynbit pynbiang ia ki kam ki jam baroh, ki sngew ban ai jingmut sha ka sorkar, ba kan bha ban kynriah ne rah noh kham shadien ia ka tarik ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai, namar ba ki tarik kiba la dep ban pynbna ha kaba sdang  ki long ki Tarik ne ki sngi kiba khim bha" la pynpaw u bah Banteidor.
Ka KSU ka la pdiang ïa kane ka jingïakren ba ka wah Malidor kan long kum ka National Boundary.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u General Secretary ka RBYF u Bah L.Sawkmie uba la ong ba ka shuwa ban pynlong ia katei ka jingialang ka la don ka jingsngewdiaw bad ka jingsngew artatien hapdeng ki sengbhalang bad ka la don ka jingiakren hapdeng jong ki –shano kane ka iakhih ILP kan poi , hynrei ka jingwan u paidbah uba la pyndap mam ia ka madan student ka la i mynsiem ia ki sengbhalang ba kin iaid shaphrang ha ki jingiakhih.
Katei ka longkmie ka la kynnoh ba u khun jong ka u la shah shoh shah bom ha kitei ki phra ngut ki briew kiba don ia ki tiar pynmynsaw ba shyrkhei.
Ka Dorbar Shnong jong kawei na ki shnong hapoh ka West Khasi Hills District kat haduh mynta ka khlem pat leit ban buh ïa ka jingujor lane ka kaiphod sha ki pulit wat hadien ba ka shnong ka la pyndep ïa ka jingwad bniah bad pynlong ruh ïa ka dorbar ban tohkit na ki nongshong shnong, ha kaba la ong ba ki dang don sa 22 ngut ki khynnah kiba la suba ba ki la shah leh be-ijot bad 15 ngut kiwei pat kiba u la pyrshang, hynrei da ka jingïakhun ki la lait noh.
La suba  ba kine ki runar ki rahbor, ia kine ki arngut  da ka jingthmu ban tuh ia kane ka kali.
Kane ka longkmie, ka la iathuh ba ka jingbym don surok ka buh jingeh shaba palat ia ki paidbah, ym tang ban kit ia ki marbam, hynrei wat ban ioh ki lad jingsumar namar ki 7 tylli ki shnong hapoh kane ka thain kim don ki jaka sumar.
Utei u samla u la iathuh ba ha ki por ba don ka jingkhangdam ka la buh jingeh shikatdei bha ia ki nongniah lieng namar bym don tourist bad ia ki lieng la hap ban shu buh kai harud wah bad lada jia ba ka lieng ka don jingsniew ka la shem jingeh bha ban phah shna namar bym don pisa satia.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi ha ka u la takraiñ tyngeh ïa ka jingpynlong aiñ ka sorkar jylla ïa ka kam khalai ha ka jylla da kaba ong ruh ba kane ka jingleh ka sorkar kan wanrah shibun ki kam sniew kiban pyn jot ïa ka jaitbyn riew baroh kawei.
Hynrei ka jingïakhun kaba shongshit bad itynnad ha katei ka sngi ka dei jong ki kyrdan U-17 ki shynrang hapdeng ka Umdihar Presbyterian Secondary School pyrshah ïaka Evershine English Secondary School ha kaba naduh basdang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet ki rang ïalehkai kila sei bad pyni ïala ki sap ki phong jong ki ha kaba wat la bun ki jingpyrshang na baroh ar kynhun ban ioh thep kol, hynrei ym don satia ba ioh pynkhih ïaka jar.
Nga la dep kdew ia ki borsynshar-khadar ki Khlieh Nongsynshar (Executive, Administrative and Judicial)ba ki don ka bor halor ki khlaw ki btap, ka khyndew ka shyiap, ka um ka wah, kiiew ki hat bad ka khaii-pateng (kynthup i aka Excise), ba bishar ain kiba lakdew hapoh kata ka Dulir Sahteng-Sah (Standstill Agreement) 1947, ia kiba lapyndep pat lyngba kata ka Dulir Pynsnoh (Annexed Agreement) ha ka por ba iasoiartad i aka Dulir Aiti (Instrument of Accession) ba la ia pdiang bad iarunglang noh shapoh kata ka Sorkar India, (Dominion of India) ha u snem 1948.
Kane ka nam lahduh ka la wan urlong hadien ba ka Rympei PIP ka lah ban pynliem noh ïa ka Friends United da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Mini Stadium, Wahiajer ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Lber, 10: Ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi u Blei ka la pynbna ban ai khusnam T.1 lak ïa kino kino ki briew kiba lah ban ai ïa ka jingtip kaba bniah kaba lah ban ïoh ksai na ka bynta ban ïohkem ïa kino kino ki briew kiba donkti ban pynbthei ïa u bom IED ha Them Ïewmawlong ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Lada don kiba jan bad phi kiba pynpaw halor ka jingngiah la ka jingim bad kim kwah shuh ban im, dei ban shim ba ka paw ka dak jong ka jingïam ban ïoh jingïarap.
Kane ka rukom thied ia ki paidbah ban kyrshan ia uno uno u kyrtong ka la byrsieh haduh katta katta ha kane ka Jylla jong ngi.
Kiba la ïadonlang ruh u bah Bankyrshan Lartang, u bah Forwardman Nongrem, u bah Blosdingwel Wanniang kiba dei ki nongkitkam jong ka Volleyball Association bad kiwei de ki dkhot na ka ophis jong u DSO Mawkyrwat.
