“U Mynsiem Bakhuid ia uba uta u Kpa (Blei) un phah ha ka kyrteng jong nga (kyrteng u Jisu), uta un hikai ia phi ia kiei kiei baroh".
Kine ki dei ki jingtynjuh, ki dei ki jyrwit jyrwat kiba ngi hap ban bishar hynrei yn ym lah ban weng ïa kine ki jingeh da ka lynti jong ka thma.
“Baroh mynta la ka long ha Delhi ne ha kino kino ki bynta jong ka India ki la ïohi lypa ba ha ka elekshon ban wan kan dei ka sorkar bym dei BJP ban ïalam ïa ka sorkar pdeng," ong u Bah Pala haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka MPCC.Da kaba kam ba ki don bun ki jingeh hapoh ka BJP, utei u MP u la ong, “Ka jingïakhun para ma ki hapoh ka sem BJP ka long kaba jur bha," u la ong shuh shuh.
Nga kyndit ban gam poi pyrkhat, ba ka dei kaba shu mih kynsan kynsan watla nga la rai ban mih noh na ka politik shipor.
U samla Nangkiewkor Moore Don u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 34 ron na ki 40 bol katba u Richard Collins u la ïoh ban pynhap 1 wiket na ki 4 Over.
Katkum ka jingpyllait khubor da katei ka shlem ai jinghikai la ong ba ki la don 88 ngut ki khynnah kiba iashim bynta ha ka Athletic kynthup ia 53 ngut ki shynrang bad 35 ngut ki kynthei.
La sngewthuh na ka jingiakren bad utei u nongialam ba lada jia ba ka jingshah bat ki Taxi kan dang iai bteng un poi ruh shaduh u pud ba ki Taxi kin sangeh kamai.
Ka Seng ka dawa ruh naka sorkar ban pyntreikam iaka Water  Policy naka bynta ban iada bad ban pynbha ia katei ka Wah ba pawnam ha poh Jaintia naka jingshah pynjot bad shah pynsniew haki riew shim kabu.
phi dei ban sngewburom ia ka vpp ba kalah pynpaw ka kyntiew ia phi haduh ban da ithuh lut dei lymba ka vppConrad ruh ha thaw sum u kyn-ud ,musa Ambi ha u prahKane ka jingrwai ka la pynkhih win ym tang iaka ri lum Khasi hills hynrei wat ia shityllup ka ri Jaintia ruh.
Ha kane ka jingpynkup burom lah wan ban sakhi da ki longkmie longkni bad ki samla jong ka Kur bad ia ka jingialang lah ioh ban pyniaid da U president ka unit U mama D.Marboh, uba la sam ia ka momento  bad ia ka jingduwai kyrkhu kyrdoh lah ioh na U Adviser ka unit I mama T.Myrboh nalor kiwei pat ki nongkren kiba lah  ai ia ka jingkren kyrkhu kyrdoh bad pynpaw ia ka jingkmen bad sngewsarong na ka bynta kane ka samla kaba lah wanrah burom ia ka kur ym tang kane ka sien ba mynta, hynrei kane ka samla ka dei kaba lah ioh teng ia ka top tenth 5th position ha ka HSSLC (commerce) examination  2016.
Ka jingiaid lynti jingjop jong u Murray ha ki 10 jingialehkai ka pynlong ha u mynta kum uba biang tam eh ha ka kam ialehkai hadien ka jingwanphai biang ka jong u naduh ba u lah bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka ATP ha u snem 2017.
Ki nongialam jong katei ka seng ki nongrep ba kynthup ia u President bah Tring Mawlong, Secretary bah P.Marweiñ, Vice President bah Novis Mynsong bad u bah Emmanuel Lyngdoh Treasurer ki la iathuh ba u Lat u la shah shkor bha ia ka jingiakren bad ki bad u la ong ba un sa thoh sha u Chief Secretary ka jylla kumjuh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam lut ia baroh ki skhim kiba ia dei bad ki nongrep.
Ki phang kiba ka KHADC ka kwah ban leit rah sha ka Commitee ka long ba ka KHADC kadei ban don 37 ngut ki MDC,35 ki dei ki ba shah jied da u paidbah bad arngut ki dei ki ba thung da u Lat ka jylla ha kaba kawei kadei ban long ka kynthei bad uwei u shynrang.
U la pyntip ba ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ïew, u nongñiah sumo u la kit ïa ki nongleit ïew kiba kit mar rep ban leit die sha ïew Jatah hynrei haba u la kiew ïa ka surok um lah shuh ban ïakhun.
Kum uta ne kata kin biang bha ban iakhun bad ka jingkyrmen ruh ka rben bha.
Te lada ki Doctor ki shu kwah tang ban kamai pisa ne ban ioh bonus ne ioh promotion te ka mut ba ki lah leh kai ia ka jingim briew ne spah jong kiwei khamtam ki kup shiliang ki sem shilliang.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
“Ïa kane la leh da ka thong ban pynheh ïa ka jingdon ka jaka bad ka sorkar jyla khnang ba yn lah ban sdang ïa ki projek kam jngohkai khamtam haba ka pung Nongmahir kadei ka jaka kaba lah biang lypa kum ka jaka jngohkai pyrthei ba itynnad," u la ong.
Shillong: 5 ngut ki kynthei kiba la tip kyrteng kum ka kong Lin Liting, Lina Langshiang, Nance Khongiong, Sbun Langshiang bad ka Synod Liting ki la shah kem mynta ka sngi na ka daw ka jingjai ba shah pynjor ki kper synsar ha Amlanai, katba mynhynin ka sngi pat ki pulit ki la kem 2 ngut ki shynrang kiba la tip kyrteng kum u Bahlung Khongiong bad u bah Jembis Khongiong.
Haba synriah ne jyrhoh ki dei ban tap ia ki khmut, shyntur da ki tissue paper lane rumal.
"Ha ka jingpynpaw shaphang ka jingbam sap jong katei ka seng, u Kharkrang u la ban jur ba donkam ban pynpaw pyrthei ïa kum kine ki jait kam, khamtam ha kaba synshar da ka seng Congress ha ki jylla.
Ha ka jingialang ha  Bhopal, ka Tiwari, ka iathuh ba ia ka jingheh jong ka bra jongka, la thew hi da U Blei, ia ka jingheh jongka.
Kumta uwei pa kawei ki nongshong shnong ki dei ban pyrkhat – Katno nga lah ban ai ? Shisien u John F Kennedy u kyntu ïa ki nong America ha ka jingkren ka jong u " wat pyrkhat kaei kaba ka America kan ai ïa phi, pyrkhat kaei phin ai ïa ka America.
College of Engineering (SGCE), Shillong kala aplai ruh iaka permission bad ka affiliation na ka skul bah NEHU ban sdang noh iaka College, kaba la iaid shakhmat mynta.
Ka Zeenat, ka kren shai ruh, ba ka jingiaieid samla, ka dei ka bynta jongka jingim shimet jong u briew, tangba kam dei ban don pat, ia ki jingteh kyndon.
Ka jinglah ban pyndonkam ïa ka Ktien Khasi da ki nongmihkhmat jong ngi ha Lok Sabha bad ha Rajya Sabha ki Ïing Thaw Aiñ ka Ri India.
Haba kren ha kane ka sngi u la ong ba kane ka long kum ka jingpynkhreh ia ka jingiakhih kaba heh bad ka ba khlain khnang ba ka sorkar pdeng kan pynurlong ia ki jingdawa ka jaitbynriew.
Hato ka Roster system kan ¿alam sha ka thong ban kyntiew ïa ki jaitbynriew kiba sah dien bad kiba duna? ñiuma, ka Roster system ka dei kawei na ki kyndon kaba lah ban pyndonkam ha kaba pynbeit ia ka bhah thung kam, kaba long ruh ka mat kaba jwat bad jyrwit jyrwat.
Ula kyntu ïa ki nongïashimbynta ban shim khyndiat ïa ka por ha kaban pyrkhat ba kumno kane ka jingpyrkhat bala kren da ki phew snem mynshwa, kala phalang ha ka theme jong ka India’s G20 Presidency “Vasudhaiva Kutumbakam" lane “One Earth.
Ha kane ka sngi ki nonghikai na baroh kitei ki skul ki la ïa shim bynta naduh ka rwai ka siaw, ka shad bad ki short skit ban pynthynda jabieng ïa ki khynnah skul ha shwa ban poi ka examin phainal jong ki.
Shillong:14 ngut ki briew, ki ioh ia ka jingpang corona na ka shnong Darrang bad ia kitei, la lap, da ki doktor jong ka Dawki PHC, kiba leit test ia ka iing ba don ba iap briew, hynnin ka sngi ha Darrang, kaba don hajan Dawki, West Jaintia hills.
Ka seng ka maham ruh ia ki dukan aiwai caset bad video  hall kiba ju pyni ne aiwai  ia ki phlim jaboh jakhlia kaba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ban leh ia ki kam awria bad ka seng  ka maham jur ruh ia kito ki samla ne ki briew kiba dih ia ki jingdih pynbuaid kum ki drugs kynja kiba pynlong ia ki ban ialam sha ka jingawria.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la leit ban tam ia katei ka metiap bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
U la ong ba kine ki skhim kin sa poi hok sha ki paidbah lada ka Sorkar BJP kan ïoh bat ïa u lakam synshar ha ka jylla ha kaba yn sa rat dyngkhong ïa ka jingbamsap.
Katba na ka liang u Bah Augustine haba ai jingkren u la ong ba ka unit man la u snem ka ju pynlong ïa kum kine ki prokram ai sngewbha Khristmas bad u pynpaw ka jingsngewkmen ba mynta u snem ruh ki la ïoh ban pynlong biang ïa kaba kum kane ka prokram lyngba ka jingkyrkhu jong U Blei Trai kynrad nongbuh nongthaw, kata kumjuh ruh ïa ka Mawlai circle kaba ju ai mynsiem ïa ki na ka por sha ka por.
Ki Planet ki baheh pat, ki jur than ka haw – haw namar ka bor – tan jong ki ka jur shibun, namarba ha kane ka haw jong ki don bun ruh de ki kynja bih, ki kynja jingim kim lah shan.
Katei kajuh ka mat pyrkhat, ka wan ruh ha United States, namar ba ka elekshon President, kan long ha U Naiwieng 2020.
Shillong 27 Iaiong:Ka Synod Higher Secondary School Shillong ka la rah ia ka nam lahduh ha ka kop rwai jong ki skul ba la pynlong da ka KJDSTA Mawkhar-Jaiaw Zone ha kane ka sngi Saitjain ba la dep.
Kohima: Ka Global Naga Forum (GNF) ka la pynrem jur ïa ka sorkar pdeng halor ka jingthmu jong ka ban pynlong compulsory ïa ka subject Hindi ha ka jylla Nagaland bad kiwei de ki jylla ba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Kane ka lympung kala jan jam noh artad sha ka semifinal,ka dang sah ar tylli ki jingialehkai ban pyndep, kata ka long hapdeng ka Seinbhalang Shkentang pyrshah iaka Pdengkarong, ka Man I bha bad ka Umladkhur SC.Haba phai sha ka jingialehkai haka sngi Nyngkong ha Ladjaplem, Amlarem, ka Jarain C&SC kala iakhaid bad Dongmihsngi Mupyut mar 1-1.
Leh kano kano kaba pap ne kaba sang, leh ïa kano kano kaba pyrshah ïa ka mon u Blei, ïa kata, ki briew kin ïaroh bad ai burom pynban ïa kum kita.
Ka khmat katei ka trok ka la phai sha ka khlaw katba ka met pat ka la thiah lyngkrang mar shiteng surok.
Ha kane ka ia kynduh la ong ba dei ban pynthymmai biang ka ka kyntien, Tribal, namar kumba ka long mynta la khang ia bor jylla ban thied jaka hynrei ia ki riewlum palat la shah ban thied jaka, ka jingkwah ka long ba ia ka kyntien riewlumd ei ban long tang u Khasi Garo bad Jaintia.
Na ka bynta kine, u briew um da donkam ban trei shitom.
None is wiser than destiny.
Nongstoiñ, Naiwieng, 19: Katkum ka kyrwoh khubor, ka seng HSPDP Nongstoiñ Area kan pynlong ïa ka General Meeting ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 mynstep ha Free Morning School Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
U Mairaj Ahmad Khan bad ka Ganemat Sekhon ki long ki nongsiat Suloi ka ri kiba la khur mynta ia ka takma Ksiar na ka rynsan iakhun Skeet Mixed Team.
Ha ka ejahar ba u la mudui u la ong ba kitei ki jingkynthoh ha ka Facebook Account/Page bad ki khubor jingpyntip ïap briew ka la long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon bad ka la pynjah burom ïa ka dur ka dar jong u nongmihkhmat ba paw bad u nongmihkhmat jong ki paidbah khamtam jong ka seng Ka Voice of the People Party baroh kawei bad dei ha kane ka nongrim ba la mudui da ka First Information Report hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code, 1860 bad ruh hapoh ki kyndon ka Information Technology Act, 2000 bad kiwei pat ki aiñ.
Ha ka jingpynbna lyngba u Secretary ka Tnat kam pohiing ka sorkar Jylla u Bah Cyril V.D.Diengdoh la pyntip “ba napdeng jong ki heh IPS ophisar ba la mynjur da ka  Empanelment Committee jong ka Union Public Service Commission (UPSC) ha ka jingialang kaba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai, bad na ka bynta ka jingpyntip paidbah, na ka liang u Lat ka Jylla u la mynjur ban thung ia ka Kong Idashisha Nongrang kaba dei ka ophisar IPS na ka batch (RR:1992), bad kaba bat mynta kum ka Director General of Civil Defence & Home Guard, Meghalaya Shillong kum ka  Director General of Police ka Meghalaya na ka bynta ka samoi treikam kaba ar snem kynthih, kata ka ban sdang naduh ka 20 tarik Jymmang 2024 haduh ka 19 tarik u Jymmang 2026," ong ka jingpynbna.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba san ngut ki pulit ki la kyllon iap ha katei ka jinghiar thma bad ka kynhun lehnoh ka GNLA.Napdeng kitei ki san ngut ki pulit kiba la kyllon iap ki kynthup uwei u pulit havildar bad saw ngut ki langrut.
Ki don ki bynta ba ym dei ban pyrkhing bad ki don ki bynta ba ym dei ban synjor; kumta dei ban syngit bha ha la pneh jong ka deiriti khnang ban ym sakma ka ktien ba kynsai lajong.
Ki nongkitkam kumne harum:- 1.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor la ïathuh ba hadien ka jingshah pynrung mokotduma, utei u nonghikai u la phet rieh na ki bor ka aiñ bad ki bor pulit ka jylla ki la sdang ban pynlong ïa ka jingleit thwet kaba jur khnang ban ïoh kem noh ïa u.
U Bah John, u ong ba ki nongshong shnong, ki  la pynpaw ba ka dei tang ka Seng Congress, kaba don ia ka jingshaniah u ba bun balang bad kaba dei ka seng kaba burom ia baroh ki jingngeit khlem da don ka jingsngewpher bad ki la kren skhem ba kin nang pynkhlain ia ka Seng Congress bad kin nym ai lad ba ki paidbah kin shah ialam bakla.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ki pulit la iathuh ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ka dei ruh ka por ba u slap u la sdang rang, hynrei kyndit ka don ka jingthud ka bor ding ilektrik bad ka don ka jingkynshait ding ha ka jaka ba buh meter bad ha katei ka por kitei ki briew kiba don hapoh ing ki la mih shabar.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ki pulit ka Meghala-ya ha kane ka sngi Palei ki la pynlait paidbah ia ka dur jong u commander-in-chief ka ASAK u Reding T.Sangma da kaba thong ban ai buskit T.2 lak ia kiba pyntip ne ai jingtip shaphang jongu.
Bad lada ka jingaijait katba kum ka rukom dustur jong ngi ka iaid lait na kaei kaba U Blei U la buh, ka mut kaei kaba ngi la iai bud haduh mynta ka la long lypa ka jingiashong sang.
Ka leit shah sumar ha  Civil Hospital, Shillong, ha ka 18-04-2021.
Ha kane ka juk wad jingsuk pat shu pyndponkam shu bret thurmur.
U Lamphang uba dang twad jingmut na ki ’riew tip aiñ, u la ong ba kane ka kam ka dei kaba kham jyrwit-jyrwat namar ym don kano ka seng saiñ pyrthei kaba lah ban kam ïa ka kyrdan nongïalam ka Liang Pyrshah namar kam biang ha ka jingdon ki MLA.Katkum ka kyndon, ka seng kaba don 10 ngut ki MLA ki lah ban kam ïa ka kyrdan nongïalam ka Liang Pyrshah.
Kiba wan sha khmat eh, ha ka BA (Honours) ki long ka Nancy Malsawmkim kaba ioh 78.38 percent na Women’s College, Shillong bad nangta ka Grace Lhouvum, kaba ioh 74.
Ha kane ka sngi la synran lang ïa u Dr.Mukul Sangma da u bah Charles Pyngrope State President All India Trinamool Congress Meghalaya, u bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi constituency, u bah James Lyngdoh Vice president ka AITC Meghalaya, u bah Macmillan Kharbani President ka Nongstoiñ Block Trinammol Congress u ban sa ïakhun ha kane ka election ban wan, u bah Justin G Momin president ka Mawshynrut Block Trinamool Congress u ba dei ruh u kyrtong u ban ïakhun ha ka election ban wan, bah Fernandes Dkhar kyrtong ka Trinamool Congress na ka Rambrai Jyrngam, ki riew rangbah bad ki paitbah kiba la wan na ki kylleng jong ka Nongstoiñ Constituency.
"“Ngi dawa ia ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban kem mardor ia ki lehnoh phong Uniform (Pulit Assam bad nongap pahara khlaw) bad ban wanrah sha ka Jylla Meghalaya khnang ban dup ïoh pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ka kynhun synrop ha GHADC kaba la ialam da ka seng NPP ka la leit ban ia kynduh ia ka sorkar ban ia kren halor ka jingkyrduh pisa ka District council ha kine ki sngi,hynrei ha katei ka jingiakren ka la lap pynban ba ka EC barim ha GHADC ka la shim pisa lypa na ka sorkar haduh T.16 klur tyngka bad ia katei ka pisa ruh la siew khyndiat bnai shuwa ban long ka elekshon MDc ha katei ka District Council.
Ban pyniphuh ia katei ka jingrakhe ia ka sngi laitluid ka Ri, shibun ki prokram shad bad rwai la iashim bynta shitrhem da ki khynnah skul bad college bapher bapher bad ha katei ka sngi kala don ruh ka jingsam khusnam sha ki Asha, ki nongrep bad kiwei kiwei bad kala don ruh ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ki ophisar jong ka District pyrshah ia ki nongpyniaid shnong ha kaba ia ka jingjop la ioh khur da ki nongpyniaid shnong.
Katba nang mih ki snem ki tourist ki la nang poi leit jngoh ia bun ki jaka ha thain kyndong jong ka Meghalaya.
Lehse kin sa ïohi ïa ka ‘Flyover’ kaba nyngkong eh ha nongbah Shillong ha ki khyndiat snem ban wan, lada ki kam ki ïaid beit ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ka jingpynwandur ban tei ïa kane ka surok kaba ïaid nalor na Umshyrpi sha Rhino Museum.
Hooid baroh ki jingai bad ki jingpyrshang ki long kiba myntoi na ka bynta ki khun.
"U Dhar u la pyntip ba u la kyrpad ban pyndep noh ban shna ïa ka phatok ha Nongstoin Jail ban lait na ka jingkhap niah ha Shillong district jail.
La sngap (Hearing) da u E.M i/c Elaka ADM bad u E.M i/c Land etc bad ki ophisar bad baroh ki mamla, kynthup ia u Syiem Sohra, ki Myntri, Member ka E.C Dorbar bad ki khun ki hajar, ki Raid Kongthong Mawphu, Umblai, Raid Mawshuit, Raid Majai bad Mawspong.
Kane kan lah ban iarap ban pynkhlain bad pyniaid ryntih ia ka shnong  hapoh thaw.
Ha shwa ban poi ka sngi jong kane ka jinglehniam ne knia ainguh ki shakri niam ka Raij naduh u Doloi, u Pator, u Langdoh, ki Sangot, ki Wasan ryngkat ki riew rangbah ka Seinraij ki la iamih shakhmat ka Iew ka hat ban pyndep ia kawei na ki rukom, dustur ba la tip kum ka Kbai Mooknor.
Ha kajuh ka por, ki lah ban don ruh ki briew ki ban wan sha ki ïing ki sem ha ryngkat ka byrngem byrsit ba lada kim ai jingkyrshan ha ka sngi thep ‘vote’, ki lah ban ngat ha ka jingeh.
Na ka liang u Syiem ka Hima ula pyntip ba ka Shad Nongkrem ka dei ka jinglehniam kaba la rim bah kaba dei  ka jingainguh jong ki Khun ki Hajar ka Hima ia u Blei Nongbuh Nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh baroh shisnem bad ka dei ruh ka jinglehkmen ban tehsong ia ka jingialong kawei hapoh ka Hima Khyrim hi baroh kawei.
Kaba saw, ka long kaba kongsan ban kynthup lang ïa baroh ha kane ka jingpyntreikam kumba kane ka Policy ka iasnoh lang bad ka kynthup lang ïa kiwei ki bynta ruh, bad ka donkam ïa ka jingpyntreikam kaba pura ym kaba khyndiat ne kaba tang malu mala.
“Ngim artatien ba ka party UDP kan wan haka bor ha u 2023, kumba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha kane ka party riew lum ban synshar ïaka jylla naka bynta ban wanrah ki jingkylla bad khamtam ban wanrah ïaka roi ka par" la ong ki nongïalam da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ba ki dei ban sngewthuh shai ba kum ka party ka don ïaka thong ban wanrah ki jingkylla lada wan haka born aka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka jylla baroh kawei.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la ai jingïarap da T.2 klur tyngka sha kine kiba pynïaid ïa kane ka tamasa.
Ha ki ar snem, ka pyrthei ka khihwin na ka jingwan ban lyngshop jong ka jingpang Coronavirus, ne Covid 19, dei ha kine ki ar snem, ba ka iaid ka ieng, ka trei ka ktah, ki kam ki duk ka kamai kajih, ka la shah ktah jur bha ha baroh shi snieh jong kane ka sla pyrthei, hadien ba ka jingwan ban sar jong kane ka jingpang, la khang lad khang lynti lut ia ka jingim kaba man la ka sngi, ha kaba ka lad ka lynti ban iada ia ka jingpur ne saphriang jong kane ka jingpang dei tang ban shu khangdam bad kumjuh da ka jingai ia ka tika ban iada (vaccination).
Kumta lada iatylli lang u dkhar bad Garo kin kot ka jingbun briew sha ka 20,88,225 ngut, katba u Khasi kumba la kdew haneng u don tang 14,11,775 ngut.
Kane kein kadei kata ka shitaiew Bakhadduh, ban long 70 taiew bala ong ha u Daniel 9:20-27.
“Ngim lah ban seng ïa ka kynhun ki nongrep tang namar ba ngi shah pyndik ha ki pulit, hynrei ngi seng ban peit ïa ka jingeh ki nongrep ha kiba bun ki liang" u la ong.
Ngi sngewthuh ba kaba bun na ki dohkha ba ngi pyndonkam ka dei kaba wan na shabar jylla kum na Andhra Pradesh.
Hatei ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ka Kong Icylda Nongrum kaba na Nongstoiñ Parish, halor ka nongrim ba katei ka longkmie ka la ïoh ïa ka National Award na ka Conference of Catholic Bishop of India Women Commission, kum kawei na ki longkmie kaba tbit tam ha ka thaiñ Lammihngi jong ka Ri India.
Haba kylli, la u sngew kumno, halor katei ka jing shah khanglad ha U Bah PN Syiem, U bah John, u ong “Nga la sngew kum ban mih noh, hynrei, namar nga sngew burom ia kiwei pat kiba ia wan lang, kumta nga shong la ka shnong" bad u ong biang “Shwa ban kut ruh nga ban biang.
Hynrei ynda la poi ka por synrai pat,ka Sohra ka dei ka shnong kaba pyngngad shibun bad ka lyer batesi-batemon ki beh hir hir ha ki lum ki them jong ka thain Sohra.
Shillong, Nailar 16 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Ronnie Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba dei ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) ha ka jylla na bynta ka jingmyntoi ka lawei jong ki samla pule ka jylla.
Ka sorkar ka hap ban pyrkhat Sani bha namar ba kumba ong ka ktien nongwei, it’s better to take care so that a problem does not happen than to solve the problem afterwards.
Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Jylla, ula iathuh ba ka pakhang shnong, kan dang iai bteng, ha kaba ula ong ruh ba ka jingkren jong ki stad halor katei ka jingpang, ka dei kaba sngew triem shi katdei.
Ka North Eastern Hills University Student Union (NEHUSU) ka buh jingkylli ïa u Vice-Chancellor jong ka NEHU u Prof.P.S.Shukla haba ïa dei bad ka jingpynlong ïa ka interview na ka bynta ka kam ‘Controller of Examinations, University Engineer and Librarian’ ha nongbah Guwahati, ym ha nongbah Shillong- kaba dei ka Headquarter  jong kane ka skulbah.
Katkum ka RTI la pyni ba  ka jingshna ia ka kynroh bad ker ia ka Indoor stadium Mawlai Nongpdeng hajan Wahumkhrah la mang mar T.2,99, 813 lak na bynta ki sawngut ki kontractor bad na ka bynta ki ar ngut ki kontraktor pat la mang pisa sa mar  T.1,49,446 lak.
Ngin kyrmen ruh de ba kan nym neh tang shibit por lymne ba kan jlan than eh.
“Ka BJP kan sa leh bha kham palat ban ïa kaba khmihlynti khamtam ha rilum Garo, da ka jingpynïasoh jong kiba bun ki MLA bad ki MDC barim.
Katei ka mukotduma, ka dei halor ka jing mudui jong ka Daniels, ia ka jing jubab jong U Trump, ha ka twitter, ha kaba la pyni ia ka dur jong u briew, uba la shu dro bad ba la kynnoh da ka Daniel, ba ula byrngem ia ka ha u snem 2011, ba ka dei ban sngap beit jar halor katei ka jing iadei jongki bad ka jubab jong U Trump, halor katei ka jingthoh ka long “Ka jingthoh kaba shu pynsngewthuh bakla ia ki briew (‘total con job.
Nalor kane ka sokar ka dei ban thung ruh pat ïa ka Kynhun ka ban peit halor kane namar lehse kin don ki ophisar ki ban leh tam hynrei lada do ka kynhun ba kyrpang kito ki ophisar ne inspector ki ban leit talasi ruh kin nym nud ban leh tam ne shim kabu.
Kane ka long ka jingplie lad ïa ki khynnah kiba don ka jingthrang ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai sports.
Shuh shuh kila sneng la kraw ruh ïaki khynnah pule kiba la poi ha katei ka sngi ba kim dei ban ktah ïa utei u jait jingdih bad ban kiar lai lum lai wah namar shisien bala ktah la eh ban bthat ïa u kynjri, namar bun naki khun samla ha kane ka juk ba mynta ki kloi ban tare kulmar ïaki jingsniew tang naka jingkynduh bad ki paralok, ha kaba kum ki khynnah pule ki donkam ban jied kino ki jait paralok kiba lah ban lam ïaki shaka jingbha bad kino kino lah ban pynjot thiaw ïaka jingim.
U la ong ba halor ka jingdawa jong ki nongniah kali kamai ka sorkar jylla ka la dei ban shim mardor kano kano ka lad ka lynti ban wrng ia ki jingeh ba ki nongniah kali kamai ki mad.
U la shah pynkiew haduh ka kyrdan Additional Inspector General of Police jong ka sorkar Assam bad hadien ba u la shnong thait u la shah jied kum u nongpeit pyrman jong ka Bharatya Janata Party.
Ha kawei pat ka liang, la pynbna ruh ïa ki nongjop ha ka jingmareh thong ka Independence Day Run 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka District Administration ha ka 14 tarik u ‘Nailar, 2023 ha kaba ka Marqueemless Ramsiej ka la wan ba nyngkong, bud sa ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ha kaba ar bad ka Bandasharai Marwein ha ka kyrdan ba lai jong ki kynthei, katba ha ka liang ki shynrang pat u Wolbetstar Ramsiej ha ka kyrdan ba nyngkong, u Jomsingstar Ramsiej ha kaba ar bad u Iwelljohn Ramsiej ha ka kyrdan ba lai.
