Ngi panmap naki nongshong shnong jong ka Iooksi, namarba ka seng kam kot bor ban iarap sha baroh ki Longing longsem jong ka Shnong hynrei ka WJNC lyngba i bor i barit jong ka seng,ryngkat ka jingiatreilang bad WJNC – Iooksi Circle, ka la pyrshang ban iarap shaki katto katne.
Wa kumno kumta phi lah ban kylli? Peit bha bad pyrkhat bha seh.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ki don kiwei ki MLA ka Congress, ki bym sngew tynnad shuh ia ka kam nongialam jong u Mukul Sangma, ha kaba ki la pyrshang ban thaw lad ban pynkhyllem shuki noh ia u.
Nongstoiñ, Rymphang 4: Ka Khuid ka suba ka long kaba donkam tam ha ka jingim jong ngi ki briew ha kane ka juk mynta.
Ka Bekanang SS (North Garo Hills) ka la pynliem noh ïa ka Dobasipara SS (West Garo Hills) da 3-0 kol.
Shillong, Nailar 28: U Chairman jong ka Federation of Khasi State u Bah John F Kharshiïing u la kam ba ka jingpyntreikam ïa ka Instrumen of Accession(IoA) kaba ki Hima Khasi ki la ïasoi bad ka ri India ka dang im bad dang ïeng haduh mynta bad ka jingpyntreikam ïa ki kynndon kiba ka la pynkup ïa ki Hima Khasi ka shong beit ha ka Sorkar Jylla bad ka District Council.
Ka Green Tribunal, ka pan jingshai na ka sorkar Jylla bad na ka Jowai Municipal Board, ha katei ka jingshong bishar, la ki la thaw ne em ia ki nala, na ka bynta ki nongshong shnong, ha shwa ba ka um kan tuid sha Wah Myntdu bad ka NGT, ka bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan ioh jingmynjur noh kyrkieh na ki bor shnong lane na ka Jaintia District Council, na ka bynta ban shna ia ki jaka bret niut kiba biang ha ka nongbah Jowai bad ba kin pyntip ha kawei pat ka jingshong bishar, halor ki lad ki lynti ba ki la nang pynkhreh.
Ki jingdawa jong ka Save Hynniewtrep Mission, ki kynthup ia ka jingdawa ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla, ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar, ban pynbeit biang ia ka soskular kaba beain hapdeng ka Meghayala bad Assam, ban pynkynriah noh ia baroh ki nongtrei sorkar bad ruh ia ki Khar metor kiba sah beain ha them Iew Mawlong, ban pynbeit thymmai bad pynbha ia ka polisi thungkam ba noh shilliang ha Meghalaya, ban tohkit da ka CBI lane da ka iing Kashari ia baroh ki kam bamsap ha ka jylla, ban tohkit da ka CBI, bishar da ka Iing Kashari ba iaid stet bad pynshitom ia ki pulit ba leit siat iap ia u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew, ban thungkam noh mordor da ka lynti bakhuid ia baroh ki kam basah thylli ha ka jylla bad ban weng mardor ia ka Ain ‘Khalai’ ne kaba la tip kum ka Casino.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Waheh Shnong ka Lapangap, u Bah Deimonmi Lyngdoh, u la ong ba ka Dorbar Shnong ka la rai bad thung da ki tynrai dieng kseh ha utei u lum khnang ban pynskhem ïa ka jinglong trai halor ki jaka ki pura kiba hap hapoh u tei lum.
Kumta ngi hap ban shim kane ka rai bad hadien ka 10 baje mynmiet, nga sngew ba ki briew ki donkam ban leit sha la ki ïing ki sem.
Shillong, 26 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynbna ba ka komiti kaba la thung da ka sorkar ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong ba la khlieh da u Bah DD Lapang la pyndam noh.
Ka jing iakhun, kam shym kut tang ha U Jylliew, hynrei, ha ka 8tarik Nailur 2020, ruh ka la don biang ka jing ia siat jong kitei ki arliang mamla ha ki bynta jong ka Ladakh.
ïa kane ka final hapdeng kine ki arliang yn sdang ha ka por 11 baje mynstep.
Ha kane ka jing ialeh kai iaka best goalkeeper la ioh da u Teilang Langbang jong ka Pyrthad 2 FC katba u player ka tournament pat la ioh da u Iahchoh Dkhar ka Raliang SPSC.Ha shwa ka final Match la don ka jingialang haka ba la pyniaid da u Wompher Wann President ka Mooli bang Sport Cultural Club Shangpung bad ai jingkren na u I.Winner Suchiang secretary ka Moolibang Sport Cultural Club bad ai jingkren na u Nujorki Sungoh MLA 4Mookaiaw kum u Chief Guest bad iadonlang ruh u D.Langstang S.E PWD Roads Shillong, u R.D Sungoh account officer PWD building Shillong, u Polester Shullai SDO Bagmara u Tuesday Lytep president FKJGP Jaintia hills bad kiwei ki rangbah.
Ngi la ïohi ïa kaei kaba jia ha ka jingshna ïa ka surok Shillong-Dawki kaba ki trai kim pat sngewthuh wat tang ban ai jaka sha ka Sorkar hynrei ka Sorkar pat ka leh beit da ka bor.
U bah Lyngdoh, u ong namarkata, ba kane ka jingkren jongu, ka pynmih ia ka jingtieng bad ka jingsyier jong ki nongshong shnong, kiba don shabar jong ka jylla.
Haba phai sha ka kynhun, ka shong mynta ha ka kyrdan ba 5 jong ka miej da 16 point naki 9 sien ïalehkai ba ladep.
“Ka kali ka dei jong ka Sorkar hynrei la pynïaid da ki kontrak, lada ki kam ba ka dei ki  kali lajong ai draibar ma phi, ai tulop ma phi  ha ka sngi ilekshon katno sngi phin bat, hynrei na ka liang kiba  pynïaid namar kim don ka pisa ban siew ba kam don kamai, Ki dribar kin buh ïa ki shabi bad lada ki don kam kali  na ka liang ka DC ai ba  kin khot dribar hi ne ki khot ïa ngi hynrei pynbiang ka tulop, namar ha ka jingbylla hi  lada ki khot ngi leit," u la ong.
Kumta ka Khristmas ka dei ka jingaiei bad ka jingai kylluid myniem jong U Blei ia u briew bad namar ka jingieid bymjukut jong U Blei ia u briew.
Ki pud sawdong jong kane ka pyntha ki dei shatei: iakhap bad ka Nongspung kaba long kaba shnong kaba heh tam mha kane ka thain.
U Bah Marngar, haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi, hadien ka jing ialang kynmaw burom ia ka sngi iap ba 185 jong U Tirot Singh, u ong ba ka ain jong ka EIA, ka dei kaba pyrshah ia ka rukom bat khyndew ha ka Jylla bad kaba long pyrshah ruh ia ki kyndon jong ka Sixth Schedule.
Ha Germany ki kham pyndonkam ia une na ka bynta ban shna ia kata ka kiad kaba ki khot ka biar (beer).
U la ong ruh ba kum u myntri ka tnad labour, un sa bishar bniah halor ki jingdawa jong ka kong Rngad bad haba ki nong bylla ki donhok kin sa ioh ia kane ka pisa.
" La iathuh u Bah“Phi te imat kawei ka mynsiem ar ka met mo…" La kren danda u Bah Malki“Hooid kein lah noh hi kumta namar man ba phi iakynduh ngi don beit ar ngut ar ngut…" la phai ktien pat sa ka Lanosha“Hooid kein man ba phi iakynduh kumne beit mo…" la pynbud ktien lem sa ka Daplin“Ale ngin ia dihsha teng noh…" La wer u Bah Malki“Ngi dang Shu dep mynta mynta…" la iathuh ka Daplin“Hooid kein …Ngi dang Shu dep…" La ong pat sa ka LanoshaHynrei u Bah Malki u la pynbor ia ki kumta kim banse ban ia leit la ka leit.
Ka Jowai ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District ka lah ban ioh iaka Mini Secretariat ha Jowai.
Ka jingpynrung ia kine ki soskular ha ki jingpule ha ki skul bad ki college kan iarap shibun ia ka Jaidbynriew bad ka pateng ban dang wan ba kin tip iala ka jong ka tynrai bad kumno ba ka Bri u Hynniewtrep ka poi iasnoh bad ka Ri India.
Kumta ban pyndep buddien ia kiba shah ktah bad ban pyndep iaki test la ka magistor kala pynmih ia kane ka hukum containment ban the lakam iaka jingpur ka khlam ha kine ki ar shnong.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai ban pynkylluid ia katto katne ki bynta hapoh ka jylla na ka pakhang shnong.
Kane ka jingkren u Myntri bad MLA ka NPP ka la mih hadien ba u nongïalam ka Congress u Bah Vincent Pala ha ka sngi Baar, ula ong ba ka sorkar pdeng hapoh ka jingïalam ka seng Congress kala theh bun shah ïa ki kam pynroi ha ka jylla bad ka party ka la don bynta ha ka ba wanrah ïa ka NEHU, IIM Shillong, NIFT Shillong, NEIGRHIMS bad kiwei kiwei ki projek kam pynroi hapoh ka jylla.
Watla, ym lah ban tip ia ka jingshim por jong katei ka jingiakhun, hynrei ka Ukraine kan iakhun da ki rukom kiba bun bad kiba kham pher.
La ong ruh ba ha ka jing khynra, ym shym lap satia ba u Bernard un don lang bad kine ki khynnah bad dei na kata ka daw, ym lah ban shu kynnoh, tang namar ba u dei trai ia katei ka jaka sah.
U la ong ba kin kyrshan ia ka sorkar MDA namar ki jingtreikam ki jong ka.
“Ki paidbah ki pynjop ia ka ym ba nga iarap ma nga, kam don jingmut hi ruh ban ia leh elekshon ban khring vote da kaba ialam da kiwei pat ki briew ban pyni sha u paidbah, nga ialade nga ialeh elekshon ngam donkam ban ialam iano iano ba ioh vote , nga tur hi nga leit hi dalade sha u paidbah" ong u bah Don Massar haba ia kren bad u Rupang.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng Hynniewtrep National Youth Movement(HNYM) kiba la thmu ban tur sha Soso Tham Auditorium kaba dei ka jaka kaba la pynlong ia ka jingrakhe Meghalaya’s Day ba 49, ka la pulom noh hadien ba ki bor pyniaid distrik jong ka East Khasi Hills bad ki bor pulit ki la khang lynti bad pynsangeh noh ia kane ka jingthmu ka jong kine ki seng.
Lah ban kdew hangne ba katei ka Centre ka treikam hapoh ka jingkhmih jong ka National Institute of Empowerment of Person with Multiple Disabilities (NEIPMD), Chennai kaba hap hapoh ka Department of Empowerment of Person with Disabilities, Ministry of Social Justice & Empowerment ka Sorkar Pdeng.
U la ong “kane ka jingiadei kaba jan bad ki briew jong ka ri ka la urlong namar ka radio.
Dei u basan rangbah eh ne u myntri ba long nongialam(chief minister) uban batai bad pynshai bniah ia ka jingthmu jong ka mat jingia kren(agenda), nangta ki sa ia bud pat ter ter ban ia kren ia pyni, ia kaba dei ki ia bat bad ia kaba lait pat ki ia bret bad kyntait sha rud sha kiar.
Ha kane ka jingïalang la don lang ki nongïalam ka TMC kynthup u MLA, (Rangsakona) u Zenith Sangma, MDC (Balachanda) u Agassi Marak, Secretary ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Committee (MPTCC) u Alhaz Abdul Hussain, u General Secretary Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Committee (MPTCC) u Mukul Das bad u nongïalam na Rajabala, u Dr.Mizanur Kaziwere.
Ha ka Under 18 (Girls), ki jingïalehkai kin long ka 100 M, 200 M, 400 M, 800 M, 1500 M, 3000 M, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss Throw, Javelin, 4×100 M bad 4×400 M Relay.
:Ka Deputy Commissioner jong ka South Garo Hills, ka S Awasthi ka la pynlong da ka jingïalang halor ka District Level Viksit Bharat Sankalph Yatra Committee ha ka District Resource Centre Baghmara ha ka jingdon lang jong u Umesh Pratab Singh, u Director Ministry jong ka Education Government of India bad kiwei ki heh sorkar jong ka jylla jong ka South Garo Hills District.
Yn bishar ruh lyngba ki rekod kiba kine ki nongïalehkai ki la ïoh ban khur ha rynsan ïakop jong ki tournament kiba la paw.
Balei? ‘Namar ka pyrthei kan dap daka jingtip u Trai, kumba ki um kitap lin ia ka duriaw".
“Kumta ngi dei ban burom ia ki longshwa manshwa ki ba la noh synñiang ia ka jaitbynriew bad khatam eh ba ngi ioh ia kane ka Sixth Schedule" ula ong shuh shuh.
Ka shong haphi ba phi pynrung ïa ki kyntien aiu ha kata ka App ChatGPT.Ki stad saïan ki ong ba kane kan sa wanrah shibun ki jingkylla ha ka jingling jongngi ki briew.
LYNNONG 17U SHA U Sha u long uwei pat u jingthung uba ngi ngeit u lah ban roi shibun ha ri Khasi-Jaintia.
"La iathuh ruh ba, ka MeECL Engineers Association ka pynbna ia ki jingiakhih ha kum kine ki por, ki lah ban ngat ha ka aiñ hapoh ka Section 3(4)(a) jong ka Meghalaya Essential Services Maintenance Act, 1980′.
Shuh shuh u ma Surong ula ong haba ngi leit donkam sha ki ophis sorkar, kiba bun hi kim pdiang ïa ka Residential Certificate ba la issue ha ka kyrteng Acting Waheh Shnong bad kane ruh ka buh jingeh ïa ki paidbah ka shnong.
Lada ngim ïa kloi ban ïatylli ha baroh ki jait kam, ngin ym lah ban wanrah ïa ki jingkylla bakhraw ha ka jaitbynriew.
Ki pyrsa kurim ki long boss ha ka jaka ki khun shynrang bad kynthei ne khun trai ka kmie bad u kpa.
Haba thung ha ri ranab ruh, dei ban sumar ba ka khyndew kan ym tuid lehnohei sha ri dkhar.
" Ki nongwan iashim bynta kiba kham pawkhmat ha kane ka tamasa ki kynthup ia ki nongrwai bad kynhun ba pawkhmat, kata kum u Ne-Yo, Ronan Keating, Sanam, Jonas Blue, SURL, Pink Panda, Kenny Musik nalor ki kynhun donsap trai jylla, kaba kynthup ia ka Meba Ofilia, Lou Majaw,  Blue Temptation nalor kiba bun kiwei pat ki nongrwai bad nongtem ba pawkhmat na ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri.
Namar ka jingbym don u CEM, ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU ki la aiti ïa ka jingthoh ha u Deputy CEM, Bah Lasky Rymbai ha kamra treikam jong u ha ka Sngi Ba-ar.
Kat shaba ngin phai ba wat ka jingdheng kali ruh kan sa nang khamjur.
Hapoh kane ka jingialang ngin ioh ban iatai bad phylliew jingmut na bynta shibun kiei kiei ki mat kiba kongsan naduh ka jingpyndonkam ia ka bording elektrik bad ruh kiwei ki bynta kiba kynthup ha ka liang jongka roi ka par lyngba ka jingkhmih jingpeit jong ka Sorkar Jylla.
Halor katei ka bynta na ka liang jong u Chairman ka JAC ha ryngkat ki dkhot jong ka ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad dawa ia ki bor jong ka ain ba kin leh da kaba tyngeh lada lap kum ia kitei ki runar kiba thmu pynthoh bria iano re iano.
Shillong:U Lamphang jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingtei ïa ka Iing Dorbar ba thymmai jong ka Jylla ha Mawdiangdiang, New Shillong Township yn pyndep noh hapoh ka por ba la buh.
Hynrei tang ka jing-itynnad jong ka jaka kam biang, lada ym don ki jaka sah kiba biang, ka lynti syng-kien bad ka leit ka wan kaba suk khamtam eh ka akor bad ka jingkylluid bad ïar mynsiem jong u nongshong shnong.
Na ka liang u bah Michael, u la shim lem ia ka bynta ban pyshai sha u Barla haba iadei bad ki jingdonkam kiba kane ka aspatal ka donkam kum ha kaban khreh ban tei ia ka iing ba thymmai ha kaba ka jinglut ka jong ka kam duna ia ka 53 klur tyngka.
Na ka liang u bah Hek u la kitbok kit rwiang ia katei ka shnong bad u la iaroh ruh ia ka jingiatylli ki paidbah.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pynbna ba ïa ka jingïakhun pre-quarter final yn sdang naduh 14 tarik hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Mukhla Umlangshor ha ka por 10 baje mynstep.
Katno million kin iap ha kata ka por.
“Ngi ha District Council, ngi la thaw ïa kine ki aiñ, hynrei ki MLA ba mynta ki la thaw-aiñ aiu na ka bynta ki paidbah", la ong u MDC ka Laban.
Shillong: U bah Prestone Tynsong,symbud myntri rang bah ka jylla, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ki Company kiba wan ha ka jylla ki dei ki Company kiba ki briew jong ka jylla ki donkam, ym ba kine ki Company ki donkam ia ngi, lada kine ki Company kin leit phai noh kan long ka jingduh nong ia ka jylla baroh, namar ba ki surok kiba da ki spah klur kin sahteng lut.
Pynban haduh mynta ym pat shym la lah ban pynduh ia ka.
Shillong: Ka kynhun jong ka Khasi Author Society (KAS) ka la ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju kumjuh u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban ia kren na ka bynta ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra.
Kaba katno tam ia kine kiba dei kita ki ‘National Parties’.
Kane ka la long ruh hadien ba la mih ka hukum sorkar ban khang ia ki kali ban iaid lyngba ka jingkieng Dwar Ksuid bad kumjuh ruh na ka hukum ka iing bishar ka Meghalaya High Court ban kit palat ia ka 20 ton namar ka jing bymlah shan ka jingkieng Dam Umiam ha ba iaid lyngba ka nongbah Shillong.
Nalorkata, ka mih sa ka tdem iong bad jingsma kaba la taplup ia ki jaka baroh, ka la pur shaduh ka shnong Mawiong baroh kawei bad haduh Mawlai Umthlong bad Umjajew.
Ha kawei pat ka jingkhynra ki BSF na ka 172Bn ki la ioh ban kurup biang sa 21 tylli ki masi ia kiba la buhrieh ha ka jaka khlaw ha ki bynta khappud ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Ha kaba ia dei bad ka khubor kaba U Pastor kham ha shuwa u la pynbna ba ka komiti kaba ki dkhot jong ka ki kynthup ia ki 5 rangbah shnong ka Jaiaw kam ailad iano iano ruh ban pynlong jingialang paidbah ha Madan Student ne kino kino ki jingiakhih lait noh ki jingiaseng bad ki kam skul, u pastor u la ong ba katei ka jingpynbna jong u ka dei tang ka jingpyntreikam ia ki rai ba la don lypa, na ka shuki ba u shong; hynrei kam thew bad kam mut ban pynsngewthuh bakla lane pyndiaw iano iano.
Ka don lai tylli ki Raid, ka Raid Nongjrong Raid Labang bad ka Raid Nangphyllut katba ka Pangam Raliang pat ka hap hapoh ka Elaka Raliang kaba dang don hi u Dolloi haduh mynta, hynrei ïa u Dolloi jong ka Labang Nangphyllut pat la pynduh pyndam jubor noh ki Karbi.
Shillong, 29 Iaiong:Shi bynta ban teh lakam ia ki kam sinew kiba har rukom kiba mih na ka kyiad, mynta ka sngi, ka kynhun jong ka Excise Enforcement Branch Office treikam u Commissioner of Excise, Shillong ka la pynlong biang ia ka jingleit khynra kaba kyndit ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong kaba ka khaii pateng ka thnem bha.
U Bah Dundee u la ong ba ïa kano kano ka jingthmu ban wanrah ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jaidbynriew ka seng ka sngew dei ban ai ka jingkyrshan, bad pynpaw ba ka seng ka shim khia ïa kane namar ka jingma ka ap lada kum ka jaidbynriew ka shah rem noh ha ka synshar khadar.
Hapdeng ka jingshah pynshitom bein ki Khristan ha u Kaisar Cladius II bad ki ain iakjakor kiba khang pyrshah ia ki samla shynrang ban shongkurim, u riewkhuid Valentine u la ieng bad pynpaw ba ka jingieit ka dei ka atiar kaba khraw ban iakhun pyrshah ia ki bor synshar.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba ka sorkar ka la bynshet ia ka ka kam DMC, West Jaintia Hills ha kawei na ki Associate Professor katei ka College bad katei ka professor ka dang bat ia katei ki kam baroh ar haduh mynta kum ka Nonghikai ka College kaba la siew tulop lyngba ka UGC bad ruh kum ka District Mission Coordinator jong ka SSA.“Kane ka jingbat ar kam ka ktah ia ka rukom hikai bad ia ki samla pule katei ka College", la ong uwei u rangbah ba paw ka District.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la thmu ban pyndep ia kane ka projek ha u Lber mynta u snem hynrei namar ka jingbym ioh pisa, ka la sahkut noh tden.
“La ïoh mynsiem shibun na ka jingïaid lynti jong u na ka bynta kine ki samla kiba dang sdang san mynta ha ka jingïalehkai phutbol, u don ruh shibun ki buit ban kyntiew ïa ka sap jong ki samla jong ngi.
Ka jingkiew dor u sohmynken ka la wanrah ia ka jingiatainia ba jur hapdeng ki nongkhaïi, ki nongthied, ki bor pyniaid distrik ban lap ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka dor, ha kaba la pyrshang ruh ban ban pynhiar dor ha ki iew ki hat.
Shillong: Ki  khubor, kiba dang shu ioh lum ki pyni ba U Bah AL Hek, u don shadien jong U bah James Ban Basaiawmoit jong ka seng PDF ha ka jingiakhun ha Pynthorumkhrah bad U Bah PN Syiem ruh, u don kham shadien jong U bah HM Shangpliang  jong ka seng Congress ha ka jingiakhun ha Mawsynram, katba  U Bah Prestone Tynsong, uba dei u kandidet myntri rangbah jong ka NPP, u don shakhmat ha ka jingniew vote ha Pynursla Constituency bad la ioh khubor, ba U Bah Leston Wanswett jong ka seng PDF, ba u don shakhmat khyndiat jong U Dr Donkupar Roy ha Shella Constituency bad la iathuh ba U Bah Hamlet Dohling  jong ka seng PDF, u don kham shakhmat ha ka jingiakhun bad U Bah Ronnie V Lyngdoh jong ka seng Congress na Mylliem  Constituency.
“Nga pynrem ïa ka jingwan ki Myntri Sorkar ha Mukroh bad ka jingwan jong ki ka pyni ba ki long kum ki kuratia kiba jaw ummat tang ha kato ka por bad lada ki sngewkhia ïa ka jingeh ha khappud ki la dei ban wanrah da ka polisi bad ki dulir khnang ba ngin shngaiñ ban shong ban sah da kaba kdew ba kato ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya," ong shuh shuh u Bah Sarlangki.
Utei u MLA ba la rangbah ka seng Congress u la ong ba dei ma u uba la pynsuhthied ia ka seng Congress ha West bad South West Khasi Hills naduh u snem 1972 khamtam ha kato ka por ba katei ka thaiñ ka dei ka ktem bah jong ka APHLC.“Nga la trei shitom na bynta ka Party ha WKH &SWKH hynrei hapoh ka jingialam u Dr.Mukul ka Party ka la nangpra nangpra,ha ka elekshon MP ka Tura ka Congress ka la rem kput bad ki paidbah ka Garo kim burom shuh ia u myntri rangbah" u la ong biang.
Lah ban kdew ba ka jingwanrah burom jong ki kam dei tang ïa ka shnong ka thaw hynrei khamtam ïa ka South West Khasi Hills District ba ki ki la mihkhmat ha ka Women Volleyball jong ka 5th Meghalaya Games ha Nongbah Tura, West Garo Hills District.
Katkum kane ka hukum ba la pynmih thymmai, yn shah ban plie tang haduh ka por 11:30 baje mynmiet bad kane ka hukum kan treikam noh mardor naduh ka 13 tarik, Naitung, 2023 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Lamphang u la pyntip ruh ba na ka liang jong u u la ïoh pdiang ïa ka shithi jong ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kata na ka Congress bad ka All India Trinamool Congress (AITC) kiba la tyrwa sha u ba un ai jingithuh ïa ki kum ki liang pyrshah.
Ha East Khasi Hills District kiba pang myn hynnin ka sngi ki don 24 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 18 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut, West Garo Hills ki don 8 ngut, ha South Garo Hills ki don 5 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha South West Garo Hills ki don 2 ngut.
Jowai, 11 Jymmang:Hadien ka jingthwet kaba jur la katto katne bnai, ki pulit ka Ladrym bai Beat House ha East Jaintia Hills ki la ioh kem ia uwei na ki saw ngut ki suba donkti ban pyniap ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Demerius Siangshai uba dei na ka shnong Pamrakmai shnong kaba la jia naduh u bnai ba nyngkong une u snem.
Namarkata, halor katei ka jingwan tei Building ka Assam ha Khanapara, na ka liang ka seng kan sa buh jingthoh sha ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh sha ki heh ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu wantei Building ka Assam ha katei ka jaka, kaba dang hap ha Meghalaya, u la bynrap.
Nangta ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai na ka sub-centre sha ka PHC/HWC, kum ba la dep phah proposal da ka tnad ba dei peit na Nongstoiñ.
Haduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2020, la jied ia ki 4,427 tylli ki nongbah ka India, ha kaba 472 tylli ki dei ki Class I bad kitei ki dei kiba la ioh jing myntoi na ka skhim PMAY-U.Nangta, ha ka3tarik Kyllalyngkot 2022, la mang pisa ban shna iing 1.14klur tylli bad na kitei, la dep trei pyndep, ia 53.42 lak tylli ki iing bad la aiti ruh sha ki trai iing.
Shillong, Nohprah 14: Kawei ka Longkmie ka la mynsaw na ka jingwan thom ki hati khlaw hapoh ka shnong Kawagra, South West Garo Hills, mynta ka sngi Palei ha ka por mynstep.
Ha Nongbah Jowai ïa kane ka sngi yn rakhe ha madan Jrisaleiñ ba la pynïaid da ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District.
Ha ka tyllong khubor ba la ïoh lyngba ka ophis jong u District Disaster Management Office (DDMO), South West Khasi Hills District la ïathuh ba ha kane ka jingwan jong ka phria ryngkat ka ‘erïong ‘erlang tharai ki don haduh 68 tylli ki longïing kiba la shah ktah jur na ka jingshah shoh phria ïa ki tnum ïing bad 39 tylli pat kiba la shah ktah tang malu mala bad kine ki longïing ki dei ha ka thaiñ Warsan Lyngdoh kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat Block South West Khasi Hills District.
Hooid, ki la leh ia kaba dei eh ban pynsaja ia ki briew kiba krem khlemakor ia ki ‘riew kynthei, hynrei balei pat kim lah ban thwet bad ban pynsaja ia kito ki briew kiba kren khlemakor ia kito ki longkmie kiba shongdie jingdie?Kane ka jingleh jong ki briew kiba bat ia ka aiñ ha ka jylla jong ngi ka pynpaw shai kdar ba ka aiñ ka don bniat tang ia kiba rit ba ria bad ka pynsaja tang ia kita ki briew kiba kren beiñ ia ki briew jong ka aiñ ym ia baroh.
Lada ki ibit ïa nga ban ïakhun, ngan hap ban ïakhun," ong ka Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Ki paidbah ki la kmen palat ba nga la mih na ka BJP ban ïasoh bad ka Congress.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ban pynkhlain ia ka tnad pulit ka sorkar ka la mang T.80 klur na ka bynta u snem 2021-2022, na ka bynta ka Automous District Council ka 15th Finance Commission ka la mang ia ka grant kaba long T.711 klur na ka bynta ki Ki bynta u snem 2021-26.
U la ai mynsiem ïa ki nongtrei jong kane ka Hospital ba kin don ïa ka mynsiem ïaishah khnang ban wanrah ïa ki jingkylla ha ki sngi ki ban dang wan.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 150 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1878 ngut hapoh ka Jylla.
U la ong shuh shuh ba ka jingleit jong ki sha kine ki thaiñ kiba kham pajih na sor, ka long ban ai mynsiem ïa ki khamtam ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai bad baroh ka thaiñ hi baroh kawei.
La ong shuh shuh ba ka seng ka pdiang kylluid ia baroh ki kam pynroi, kiba wan ha kaba shit bashai, hynrei kata kam kam pynroi kam dei pat ban pynroi tang ia u briew shimet lane tang ia u contractor, hynrei ia ki paidbah ka dong ka thain baroh kawei.
Ki pulit, ki la siat sha suin, haba u paidbhur, ula pynkhein ia ka korphiw bad ula tur beit beit sha ka iing sah jong U Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla.
Ki shipai Israel, kin tohkit ia kitei ki ehrang ban lap, ia ka jingiadei jongki  bad ki Hamas, ong shuh ka khubor.
Bluit ka mih kawei ka jingkylli na ki pongshai ka pyrkhat balei u Khasi um ong, “Ka tipblei tipbriew" hynrei ka “tipbriew tipblei?" Lada ngi ngam sha ki khlein shyieng kane ka pyrkhat khlem artatien ngin sngewthuh ba u men Khasi u la tynjuh bad pynshisha thik pa thik lyngba ki aiom bad ki rta ba horkit hordang ym lah ban tip ne ithuh ia u Blei uba ngim lah ban iohi lymne tba lymda ngi tip bad ithuh ia u para bynriew, u jingthaw uba kortam jong u ia uba la thaw ha ka dur jong u hi; uba ngi lah ban iohi bad ia kren markhmat.
Na ka jinghap jong u slap uba jur ha ki 36 kynta ha kiba bun ki bynta jong ka Uttar Pradesh, ki la don kumba 56,000 ngut ki nongshong shnong kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
Napdeng ki rangkawangbol ka Meghalaya, u Akash u la ïoh ban weng ïa arngut ki rangtied ba kynsai ka liang pyrshah kynthup ruh ïa arngut kiba mih ryngkat u Palzor & Prasad ban pyndep ïa ka sngi ïakhun ba nyngkong da 4/46 naki 23 over.
La pynlong ia ka mock drill ha MUDA, Shopping Complex, MTC Building, Petrol Pump ha  Jail Road bad ha Civil Hospital Shillong.
Haba kylli la ka BJP ka thmu ban weng noh ïa u Bah Ernest Mawrie kum u President ka seng ha ka jylla hadien ka jingbym lah ban leh bha ha ka elekshon ba dang shu dep, u Sinha u la ong ba ïa mynta kam don kano kano ka jingïakren ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Ka GSU ka la ïaroh ruh ïa ka sorkar kaba la pyntreikamïa ka Roster System kumba la btah da ka ïingbishar bad pyntreikam ruh katkum ka Reservation Policy.
U la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh na ka liang kine ki ophisar ki la pyntip ba na ka liang ka tnad ruh ka la phah ïa kane ka jingtyrwa naduh ka 5 tarik Naitung bad ïa ka file la phah dha ka tnad pla tyngka bad ka planning ba kan leh ïa kaba donkam.
Shillong,7 Lber:Kum ka jingbteng ia ka jing ia kynduh bad ki nongmihkhmat jong ki 88 tylli ki VEC, jong ka Laskein C&RD Block,  ka Meghalaya State Planning Board ka la khot ia kitei ki VEC ban ia kren halor ki kam kiba mih na ki Central Scheme na ka Sorkar Kmie, kum ka MGNREGS, IAY, bad kiwei kiwei jong ka Sorkar, ka tnad Meghalaya State Planning Board, ka la pynlong ia ka jingiakren markhmat bad ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki Nongkitkam VEC kum ki Chairman, Secretary, bad ki seng kynthei jong 88 tylli ki Village Employment Councils (VEC) ha Laskien C&RD Block, ha ka 6 tarik u lber 2014 bad la ia kynduh ia ki palat 130 ngut ki nongmihkhmat jong kitei 88 tylli ki VEC kiba don hapoh u pud u sam jong ka West Jaintia Hills District, ban sngap ia ki jingai jingmut ki jingsngew jong ki halor ka jingtreikam jong ki bad khamtam ki jingeh ki jingmyntoi kiba la mih na ka scheme Mahatma Gandhi NREGS /NREGA ka scheme IAY bad kiwei kiwei.
U ong ruh ba ki don katto katne ki paidbah jong ka thain kiba pynpaw ïa ka jingpyrshah halor katei ka jingtyrwa.
Kumta, kaba kum kane ka ain ka sniew sha ba palat.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Knockout Mawlai Football Tournament kaba la sdang naduh u bnai ïaiong bad kaba la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 22 tarik Jymmang 2023 kaba la long hapoh madan heh Phudmuri, Shillong.
Haba pynpaw ba ka jingpynmih dohkha ha Jylla kala kiew da 1139 metric ton ha u 2023 kaba la kynjoh mynta haduh 19,374 metric ton, u Lat ula ong baka Jylla kala nang jam sha u pud ban pynduna ïa ka jingwanrah dohkha na shabar ka Jylla da kaba wanrah ïa ki jaka pynkha pylleng kum ka Recirculatory Aquaculture System bad Integrated Cage Culture.
Katba na ka liang ka Kong D.Mawlong, kaba dei ka Headmistress jong katei ka skul, ka la pypaw ia ki jingeh haba iadei bad ka jingduna jong ki nonghikai, ka la ong ruh ba kam dei kaba suk ban hikai tang da ki lai ngut ia ki khynnah kiba la palat ia ka 60 ngut, kata naduh klass Nusery haduh klass VII.“Lada ka sorkar ka don shisha ia kata ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingnang jingstad hapoh ka jylla, ka la dei kan phai khmat lem sha katei ka shnong na ka bynta ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ia ki khynnah, kumta nga da kyrpad eh ia ka sorkar khamtam ia ka tnat kaba peit ha ka liang ka pule puthi, ba kin ialeh shitom na ka bynta ban pynioh noh ia ka skul kaba biang ha katei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam" ong ka Kong D.Mawlong.
Ka don ka jingïalumlang ïa ki vote ban pynïaid shawei, watla katta ruh ki lah tang 76 vote ban pynrem ïa nga.
Ki pulit bad ki CRP, ki la hap ban kynshait um bad siat lyer pynsatkhmat, ban pynpra ia kitei ki briew, kiba tawiar ia ka ophis jong U SDO Civil Sub Division, ong ka khubor.
D.F.Majaw, u Rtn.
Ha kane ka jingleit jong nga, nga la don lypa shibun ki jingkhmih lynti halor kane jylla, namar nga iohsngew ba kane ka long kawei na ki jylla kaba lah ban pyntreikam ia ka ILP.Hynrei, haba nga poi bad hadien ba nga iohi ia ka jinglong jong kane ka jylla ka pynlyngngoh ngain ia nga.
“Ngi dei hok ban shah khein ryngkat dor nama rba ka HNLC ruh ka dei ka seng kaba la kha na ka ALMA bad HALC, ki Achik bad u Hynniewtrep kim dei ban ia pait ki dei ban ia tylli na bynta ka jingshongsuk shongsain ha ka thain" pynkut ka kyrwoh na ka HNLC.Shillong, 7 ‘lyngkot:Ka jingpynwai noh ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi ia ka Planning Commission kaba la thaw da u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Jawaharlal Nehru, ka la pynlongia u Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul Sangma ban pyrshah jur ia kane.
Ha ka 24 tarik u Risaw, 2023, ka Balang Unitarian lem ka School Managing Committee ka Annie Margaret Barr HS School ki pynlong ka jingpynhap pyrda noh ïa jingrakhe kynmaw burom ïa ka jingdap 50 snem ka jingkhlad noh jong ka ha phyllaw katei ka skul.
Ha kawei pat ka liang ka HYC ha ka dorkhas ka la pyntip ba ka la ïakynduh ruh ïa ki nongdih drok kaba kam kwah pat ban pynpaw kyrteng ha kaba ki don kiba la phla hok ba ki la shah-teh shah-khum ne longmraw ha ka jingdih ha kane ka jingmlien bad ym tang ma ki hynrei sngew synei ruh ïa ki kmie ki kpa kiba longmraw namar ki khun namar kim lah tang ban leit buh ha jaka sumar (Rehab Centre) namar ka jinglut kaba bun.
Nangta u la iathuh ba ka don sa kawei pat ka kam kaba ki paidbah kim ioh tikna ia u khaw rashon ha ka shnong jong u bad ia katei ruh u la leh RTI bad tamg mar ia ioh jingtip lyngba ka RTI u la ong ba ka jingsam khaw rashon ka la biang ha katei ka shnong,hynrei ka nongsam khaw ka kong Saramon Kurbah ka buh shun ia u.
U Jayasuriya u lah long u nongialehkai ba radbah naduh ba u lah paw bad kiew ha ka kam ialehkai Test ha ka jingim ka jong u, ha kaba u lah iohlad ha ka ban pynpaw ialade shakhmat ha ka jingiakhun pyrshah bad ka  Australia ha u Naitung 2022.
Hadien ka jing pynsmai myntri ha ka 30tarik Jymmang 2019, kam shym la don shuh kano kano ka jing pynheh myntri jong ka sorkar BJP ha Delhi.
bad u la khlad noh ha ka snem 4 March 2016.
Baroh kine ki kam ki la ioh jingkyrshan na ka rynsan teknoloji ka CoWIN.Kane ka la pynthikna ba ka jingai ia ki dawai tika ka long kaba ryntih, kaba lah ban pynheh, kaba lah ban buddien bad kaba shai.
Jowai, Naitung 20: Ka Seiñraij Jowai lyngba kane ka kyrwoh khubor ka kwah ban ai ïa ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh kiba ïa don bynta lem ha ka ban pynlong ïa ka jingpyndep ïa ka leh niam Behdie?khlam 2022 kaba jop bad kaba phuh ba phieng.
Nalor kata ym tang u soh plom u ba long kumta, hynrei wat ki symbai dieng sohñiamtra ba ka sorkar ka ai sha ki paitbah da ka skhim ruh ynda la thung bad ki la heh ka jingsoh te ka bym ithuh ithaw shuh, hynrei ban bam te ym long.
“Ngin pynthikna ba yn don shuh ka surok kaba sniew, ka nala kaba sniew, ngin sa ïatreilang ban wanrah ïa ka jingkylla," ong u Bah Ransom uba long ruh u President ka Executive Committee jong ka 17-North Shillong Constituency ha kane ka jingïalang ba la ïashim bynta lang da u Working President ka NPP Meghalaya State Unit u Dr.Donkupar War, u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw, ka Dr.Jasmine Lyngdoh ka kyrtong jong ka NPP na Nongthymmai Constituency, u Bah Rocky Hek u kyrtong ka NPP na Pynthorumkhrah bad kiwei kiwei.
U Yoohimiootre Patweth u la tied 37 run na ki 34 tylli ki bol, u Dathrang Pariat u la tied 33 run na ki 33 tylli ki bol, katba na ka liang ka CYC u Todan Rymbai u la ïoh ban pynhap 3 wiket na ki 7 over kiba u la kawang.
Ka jingñiew ïa ki ‘vote’ kan long ha ka 13 tarik Jymmang ha State Central Library, Shillong.
“Katkum ka jing ka kaiphod na ki bor district ka jylla, kila don 6 ngut kiba la duh noh iaka mynsiem naka jing shah lympat pyrthat bad ba ngam jyllop naduh 1 tarik iaiong haduh mynta u bnai Jylliew 2020″ la bynrap u Ma Kyrmen Shylla.
Nongpoh: Ki la don haduh 647 ki kynhun SHG bad 58 tylli ki VO, kiba la leit ban iashibynta shitrhem ha ka SHG Mela & Health Camp, kaba la pynlong da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society, Block Mission Management, Unit Jirang ha madan ialehkai ka shnong Jirang ha Ri Bhoi Sepngi.
U ong ruh ba kiba donkti ha kum kitei ki kam dei ban kem bad pynshitom beit.
Hynrei la paw ba ka jingduna bording hangne ka long palat ïa ka 50 haduh 60% na ka jingdawa bording bad kane ka jinglong jingman ka dei ka bym lah ban pdiang ha kane ka juk ha kaba bun ki kam ki jam bad ki kam ïing kam seng ki la shu sahteng namar ka jingbym don ka bording elektrik" kala ong.
Ka jingïaumsnam ha Manipur, ha kaba da ki phew spah ngut ki nongshong shnong ki la kylla phetwir, kan ïai pynkynmaw ïa ngi ba katno ki nongshong shnong ka Manipur ki mad ïa ka jingkthang mynsiem ban shah kyndang bad shah beh na la ki jong ki ïing.
U Prof Laloo u la ong ba un leit hi ban jurip ia ka jingiaid ka kam ka jam jong kane ka projek kaba heh bha ba la bei pisa da ka sorkar na ka bynta ban sam um sha ki jaka ka sor Shillong.
Kane ka along kaba la set ïa u Syiem Tirot Sing, mynta la tip kyrteng ïa ka, kum ka Dhaka Central Jail.
Ka kynhun  National Investigation Agency (NIA) ka la leit jurip bniah ïa ka jaka ba la jia ka jingshah thombor jong ki shipai.
Ha ka snem 2001 ka la don ka jingpyrshah na ki katto katne ki nongialam ka niam Khristan kaba ha ka kyrteng jong ka Dorbar shnong, ka pyrshah ban thang ia ka met jong u Lt.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Syngkon u la ong ba ka party ka la long kaba la pynkhreh pura ban iakhun ia kane ka ilekshon.
Kumta na ka liang ka seng ki nongot doh ka Butcher Association of Meghalaya (BAM) ka la dawa na ka tnat ri jingri (Animal Husbandry and Veterinary) ka Sorkar Jylla bad ïa u Myntri u Bah A L Hek ban pynshai paidbah halor ka jinglong jingman jong kane ka jingpang khnang ba ki paidbah kin nym kulmar jingmut bad don jingtieng ban bam ïa ka doh masi.
U Chief Executive Member JHADC u Thombor Shiwat u la ong, ka daw ba la wanrah ïa kane ka aiñ ka dei hadien ba la bthah da ka sorkar jylla ba ki district konsil ki dei ban pynkhreh ïa ka aiñ village council, namar ba ym shym la pynkup bor ïa ki.
Ka long ruh kaba sngewdiaw ba ngi kynmaw bad rakhe tang ïa ki ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Bilat, kata ka Thma Nongkhlaw ha ka snem 1829-1830 bad ka Thma Synteng jong ka snem 1861-1862, katba ngi klet pat ïa kiwei de ki jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Bilat lane kiwei pat ki jingïakren-ïatai kiba la saiñdur ïa ka synshar-khadar hapoh ka bri Hynñiewtrep naduh ki por shuwa ka jinglaitluid ka Ri India.
Ha kine ki sngi ki bnai la sakhi ba ka jingtyrkhong um ha kylleng jong ka sor Shillong namar ka jingbym don slap.
“Balei ngi ong ba ki Karbi ki thmu pynïap ïa ki pulit bad ki khun Hynñiewtrep ha Lapangap – ka dei namar katkum ki pulit Meghalaya, lada phi lun maw ne siat da ka jri, kata ka lah dei ka kam thmu pynïap briew bad ïa kata ngi lap lyngba ka jingjia ba dang shen ha Tura ba shah lun maw ka Mini Secretariat," la ong u General Secretary da kaba bynrap ba ki pulit ki la pynngat kyndon thmu pynïap briew ïa ki paidbah kiba don ha kato ka sngi.
Lyngba ki resource person, u Prof.Shailendra K Singh, MOOCs Chairman, NEHU bad ka  Dr.(Mrs) Quendarisa Kharbuli, SWAYAM Co-Ordinator NEHU, Shillong, ki la pynpaw ia ki jingshem bad ki jingpyrshang ba bha tam jong ki ban pynthikna halor ka jingseisoh ha ka jingpyntreikam ia kine ki lain jingpule ne courses hapoh jong ka SWAYAM.Na ka liang u Professor Singh u la pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka college ban lamkhmat ha kaba pynlong ia kaba kum kane ka workshop kaba kyrpang bad ba ka KNGC, Jowai ka dei ka college kaba nyngkong eh ha Meghalaya ka ban shim ia kane ka sienjam ban pynlong ia kaba kum kane ka prokram.
Ka 7 Wasa Utd kala rah iaka nam lahduh U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba 14 ne ka Super Division Football Tournament mynta ka aiom ialehkai kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association hadien ba kala pynliem da 2-0 iaka Ladthadlaboh haka final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ha kiba kum kine ki por, ngi iohi ba ym don riew niam lane riew pyrthei, hynrei la ia jyrsih lang ha katei ka thap pisa ioh ei bad ba la ia leit tur sha kato ka liang, kaba kham pahuh ban bsa.
Kane ka pyni ba ka NPP kam lah satia ban khein kai ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam ka Garo Hills.
U Secretary VEC ka Phlongingkhaw u la wan sha ka Public Hearing khlem ki kot ki sla ki Bui namar u Secretary VEC barim um shym la aiti satia ia ki sha u haduh mynta naduh u snem 2010.
Ki 62 taiew ruh ki la kut, baroh ar ki la long 69 taiew.
Na ka liang kine ki khynnah ki ba la tip kyrteng u Fostitos Chenang J Sangma bad ka Sagaba Marak ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ki la ioh biang ia ki seat na ka bynta ban pule MBBS ha Maulana Azad Medical College,New Delhi.
Balei katba ngi don ngi shu die lilam tad sha kiwei ki jylla ka ri India bad sha Bangladesh?, lehse lada ka sorkar ka lah ban iarap ia ki briew jongngi kiba lah ban seng kam lajong kiba lah ban pynmih ia ki karkhana pynmih ia ki tile, ki marble, ki pliang sbai, ki tiar kynjiar um, kiwei ki kharkhana ki ban pynmih ia ki tiar ki tar kiba donkam lehse kan long shisha ka jingmyntoi ia ka jaitbynriew.
Ka jingpyrshah ban plie ia ka khaii pateng hapdeng kine ki ar ri kalong ba ki sengbahlang bad ki shnong kim don ka jingsngew shngain haka tnad ka koit ka khiah ba kan lah ban ai ka jingshakri namar baka War Jaintia ka duna bad sahdien haka liang ka koit ka khiah.
Haba pyntip ïa kane na Delhli lyngba ka Video Conference mynta ka Lah Sngi U Blei u Myntri ka tnad Art and Culture u bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba u High Comissioner jongka India sha Bangladesh u Pranay Verma u la phah shithi bad pyntip ïa u ba ki ar ri kata ka India bad Bangladesh ki la mynjur ïa ka jingtyrwa jongka sorkar Meghalaya ban tei sah kynmaw ïa u maw mot dur jong u Tirot Sing Syiem u nongïaleh laitluid bad Khlawait jongka jaidbynriew uba ïeng ban ïaleh thma pyrshah ïa ka sorkar Phareng bad iap ha phatok ha Dhaka.
Shillong, 30 Naiwieng:Hadien ba ka National Green Tribunal ka la ailad ia ki trai dewiong ba kin die ia u dewiong jong ki ryngkat ka jingsiew ia ka khajna  shuwa ba kin die, ka la mih pat ka jingeh na bynta ki trai dewiong kaba ki nongialam ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum, hapoh ka jingialam jong u chairman u bah Sonny L Khyriem bad u Secretary u bah Mostophar Kharkongor ki la ong ba katei ka jingeh ka dei kaba la mih na ka daw ka jingbakla jong ka kaiphod ka komiti ka NGT, ha kaba ka jingdon u dewiong uba la dep khein bad pynbna u iapher bad ka jingsiew khajna kaba la pynshongdor.
Une u Nongïalam ka BKP ula ong ba kane ka RTI ka khlem pynpaw satia ïa ka kyrteng jong kane ka Nongtrei ka NPP haba dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka MP ba kin leh eiei ïa kane ka kam bymman bad jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah lem kumta, ka BJP kan shim ïa ka lynti jong ka aiñ.
Ka seng BJP napoh ka jylla ka la lah ban jop tang na ki artylli ki konstitwensi, kata u Bah Sanbor Shullai na South Shillong Constituency bad u Bah Alexander Laloo Hek na Pynthorumkhrah Constituency.
Ha kawei na kitei ki wave u corona un trei sa ia kiba sarong, kiba isih jaitbynriew bad kiba kwah ban ialeh thma para khasi.
La kha ïa u Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro, ba ju khot ieid da ka kyrteng Cristiano Ronaldo ha ka 5 tarik,Rymphang,1985 ha Funchal, Madeira, Portugal bad u don ïa ka rynïeng ryniot kaba 6 phut 1 inshi bad u dei u player ba kynsai tam eh ka Juventus bad captain Portugal.
Ha shuwa ban sdang ia ka jingiaseng ka la don ruh ka jingpyndeng syntiew ia u dur Mot jong u Hajom Kissor Singh Nongbri, uba la pynieng hakhmat katei ka Ing mane kaba don ha Madan Laban.
Tang ka wei pat ba nga sngewtynnad bha ba ha ka por khynnah ngi pynlut por beit man ka sngi tang sha lum sha wah bad sha khlaw,haduh katno ka jingsngew muja bna ia pynlut por bad ka mariang.
U bah Hek u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ba ka sorkar ka la pynbor ia ki briew ba kin shim Vaccine.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingkam u Bah Prestone ba ka jingweng ka sorkar ïa kito ki ophisar tohkit namar ba ki la shongthait na ka kam ban thung pat da kiba dang trei ha ka kam sorkar kin kham don ka jingkit khlieh ka dei ka dak ka shin ïa ka jingshyrkhei ka bamsap ba ka kwah ban tohkit da ki ophisar kiba dang trei kiba ka dang ïoh ban khyrwait shabi katba mon.
“Lada kren kumno kumno ruh ym dei tang ka VPP kaba ieid Jaidbynriew hynrei ngi ruh ba don ha ka NPP ngi ieid Jaidbynriew da ki kam ban ym ban shu hylla ha surok lane pynlong jingïalang hangne hangtai," la bynrap biang utei u rangbah.
Haba kren ha katei ka sngiu Bah Joanes Lamare, u la ai ka jingïaroh ïa ka Dorbar shnong Tyrso Nongkyllep, haka sien ba nyngkong eh ka la shim ïa katei ka sienjam ban pynkup burom ïa kitei ki samla, kum shibynta ban pynshlur ïa ki ba kin bteng bad ban lehbha ïa ki jingpule ba kham shalor.
Mynta ki nongrep ki la dei ban phai khmat ban pyndonkam da  ka sbohorganic kumba long mynshwa haba ym donkam shuh ban ai dawai sbohchemical kiba pynsniew bad ktah ia ka jingim bad ka mariang, la ong kaKong Syiemiong.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba katkum ki mat jong ka jingwad jingtip jong ka jubab jingthoh, kam shym la pynshai satia ba la dep ïoh ne em ïa ka jaka ban tei ïa katei ka Block Ophis lane haduh katno la mang pisa na ka bynta ban tei ïa ka.
“Da kaba kyntu ïa ki paidbah kin long kiba jaijai, u Bah Wahlang, u la ong, “ailad lem ïa ngi kum ki nongmihkhmat ba ngin nang ïoh ban tih bniah kham jylliew shuh shuh na ka bynta ka jingbha jong kane ka kam kaba ngi la ïaid.
Hynrei to tip ko parari ba haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ka Jaidbynriew ka dang ialeh pyrshah ia kiba bun jait ki thma kiba jar jar kiba wan ban bam kruin ia ka Jaidbynriew bad ka KSU ka khot ka iawer ia phi baroh lang ba ngin long kiba shemphang bad kiba iohi jngai da kaba ngi buh shwa ia ka Jaidbynriew ha khmat jong kiei kiei baroh.
Shillong: U bah Titosstarwell Chyne, Chief Executive Member jong ka KHADC bad u MDC ka sohra Constituency hadien ka jingiakynduh bad u Myntri rangbah Conrad K Sangma ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba  u myntri rangbah ka jylla u la kular ba ka sorkar jylla kan pynlut kham bun ka pisa sha ki thain Sohra.
U la ong ba lada ka UCC ka ong ba ka ri India baroh ka dei ban ai jait sha ka kynthei kumba ki Khasi bad Garo, hato yn pyrshah ia kata, bad khlem pep, ka jylla Meghalaya kan dei kaba nyngkong ban pdiang ia ka.
“Ngi la rai ba nangne shakhmat ngi hap ban peitngor iakino kino ki Comapany, ki ophis sorkar pdeng kynthup ïaka jaka pule kiba hapoh ka jylla kimdei shim kabu iaki trai ri trai muluk", lala o u samla Richard Mawkhiew GS ka KSU Nongthymmai Circle.
ïa ka prokram jied khynnang ïalehkai ba khadduh yn pynlong ha ka 17 tarik ha Shillong na ka thup jong kito ki khynnah kiba la shah jied ha ka prokram jied ba nyngkong kiba kynthuplang ïa baroh ki District.
U Assistant Research Officer ula batai halor ka North East Festival 2022 kaba la pynlong kylleng ki District ka Jylla bad la pynlong ruh iaka Marathon, Quiz Competition bad ki SHG Mela cum Financial Literacy Camp.
Shillong, 20’lyngkot:Ka sorkar ka la bate kam pynher lama ia ki myntri sorkar ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day.
Ha ka jingiakynduh bad u Pro VC, u lah pyntip sha ki nongialam ka Seng ba na ka liang ki nongpyniaid kane ka skulbah ki sngewkhia hi kumjuh halor kine ki bynta bad kin ialeh katba lah ban iarap ia ki Kandidet ba dei ki Trai Ri Trai Muluk ba kin ioh ia ki kam bapher bapher ba lah khot hapoh kane ka skulbah kat kum ki kyrdan pule ki jong ki bad ki jinglah ki jong ki ban pynbiang ia ki jingdonkam ban shah jied ha kine ki kam, ong ka  kyrwoh na U bah  Marcos Myrthong, Publicity Secretary, HYC-CEC.Ka Meghalaya Board of School Education, ka la pynmih ia ka result jong ka SSLC bad ka HSSLC Examination.
Da kaba kdew ia ka rai jong ka Kashari, ka thymmei khubor ka la ong ba u Lat ka jylla ha ka shithi u la kdew ba ka Kashari ka la ai ia ka hukum ba ki Rangbah Shnong kim don bor ban ai syrnod ia ki nongshong shnong ha kaba iadei bad ka jingshna iing, rejister jaka, bad kiwei khlem ai bor da ka ain.
U Bhushan, u ong “Ki tweet jongnga, kin iai long kiba ngan iai bat ia ka jingmut kabadon ha ki.
“Ngim lah shuh tang ban shu peit daki khmat lajong iaka jingshem lanot jong ki paradoh parasnam, kumta ngi naka liang ka KSU ngi la hiar ban noh synniang daka tin sopiing iakatei ka longiing kum ka dak ban ia kyrshan lem paradoh parasnam" la ong shuh shuh u Samla Laitphar Syngkrem.
Shuwa ban plie iaka iing, ka la don ka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u Ma Fedrick Synnah Chairman barim ka Balang Katholik Mihmyntdu bad la ioh ka jingkren na u Ma Lamshwa Chyrmang bad na u Father Manbha Pakem bad ka jingkren sngewnguh na ka trai-iing ka Kong Smiti Phawa.
“Ka Dept of Chemistry ka USTM ka la jam sha ka rynsan ong ki ri ka pyrthei ha ka liang ka pule pule bad ka jingwad bniah lyngba ka jingjop da ki samla pule jong ngi.
Hynrei ka ïingkashari Supreme Court ha ka mukotduma writ petition (Civil) No 364 of 2021 with writ petition (Civil) No 375 of 2021, kala kren shai ha ka para 9 “Ka hok ban leit pule ïa ki Higher (professional) Education kam dei satia kaba lah pynlong kum ka hok na tynrai (fundamental right) ha ka Part III jong ka Riti Synshar ka Ri".
Ki Pulit kila kurup ia u kwai bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Hadien kane u Bah Pynshngain u la ieng biang bad jubab ia ka jingkren u Myntri Rangbah da kaba ong “Nga kyrmen ba u Myntri Rangbah un leh ynda nga rung ha kamra jong u".
Kumta naka liang jong ka KSU Mawlai Circle kam sngew don jingmut  shuh ban sneng ne ban pylong ia kita ki jingai jinghikai ne ki jingialap pyrshah drug, hynrei nangne shakhmat kan nang bthah ia baroh ki Unit kiba don hapoh ka jylli treikam jong ka Mawlai Circle ba kin long kiba peit bad ban ialeh pyrshah ia kum kitei ki jaitkam kampher la un dei tang nongdih ne u nongdie ruh.
Naka TMC ki dei u Bregrimseng S.Marak (19),na Dopil Songittal, Baghmara, SGH, Pangchu R.Sangma (18), Gangga Awe, Siju, SGH, Kimkim K.Sangma (32) na Machokgre, Tikrikilla, WGH, Lastbirth M/ Marak (23) na Morengapara, Ampati, SWGH, Sangra R.Marak (32) na RC Compound, Baghmara, SGH, Greatster N.Marak (27) na Sonamite, Ampati, SWGH, Tengchang D.Sangma (20), na Siju, SGH, Tengma Ch.
Shillong,31 Naitung:Ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR), Umiam, ha ryng kat ka jingiatreilang bad ka  Inner Wheel Club Of Shillong kumjuh ruh ka  Meghalaya Youth Foundation ka la pynlong ia ka jingsam symbai jingri sha ki nongri jingri bad ki nongrep jong ka shnong Mawpyrshong mynhynnin ka sngi ka 30 tarik u Naitung naduh a por 11:00 baje mynstep.
“Ka KSU ka sngew ba ka jingduna ki Health Specialist ka dei na ka daw ka jingbymdon la ka jong ka Medical College ha la ka jylla ka ban pynïaid hi da ka Sorkar Jylla.
Katba u Bah KP Pangniang u la ong mano ban ai jubab sha ki paidbah halor ka jingiehnoh kam ki 7 ngut ki MDC hadien ba la pdiang ia kane ka ain.
Ka Lajong Junior ka don mynta ha ka kyrdan ba ar ka  Group B da kaba kamai 5 point bad kan iakhun ia ka Raman Vijayan Soccer School kaba dei ban jop khnang ba kan ioh rung.
Ïa ka Mission Jackfruit la pynbna paidbah ha u snem 2018.
“Ngi shim ba ka (jingbret ïa ki dawai) ka dei ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah.
Balei ym shem la ai jaka sah noh ia ki ha ki quarantine centre bad ki hap shong biang ha ïing ngim pei phang shuh.
U Goswami, u iathuh ba haduh mynta kim pat rai, la U Prafulla Kumar Mahanta, un iakhun ne em ia ka elekshon na katei ka seng.
Shillong:U kyrtong jong ka parti National People Party (NPP) na Sohiong constituency, u bah Samlin Malngiang ha ka sngi saitjaiñ ka 22 tarik iaiong, haba ai jingkren ha ka jingialap elekshon ka jong u bad pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong ka Youth wing bad Women wing jong ka area Weilyngkut, u la ong ba ki la tip bad don lypa ia ka sorkar ha ka kti, mynta ki donkam sa tang u shabi.
U la ong ruh ba kum ka seng ka kwah ba lyngba katei ka sienjam ba ka seng kala shim kan long ruh kum ka jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban nang kumno ban sumar ïaki wah bad ki jait dohkha ba kin nym duhjait bad ban long peitngor ruh hala ki jong ki shnong ban mana ïa kino kino ki briew kiba dusmon bad pyniap pathar ïaki dohkha haki wah.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi na ka liang U President ka JSU u la kren shai ba ka JSU kan um shongthait, katba kine ki jingdawa kim pat urlong namar ka jaitbynriew,  ka la mad ia ka jingshah niewbein kaba palat liam hakhmat ka sorkar.
Ka jingailad na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka bha ka miat jong ka sor ka la pynshlur shibun eh ai ki briew na ki thain nongkyndong ban wan buhai shnong shapoh sor bad im la ka im kyndoi jakpoh da ki kam khaii bad die madan.
Ha ka juh ka por kila kular ruh ban leit ai jingpynshai hashwa ban pyntreikam la ki paidbah kin pdiang ne em, ha katei hi ka sngi ka Synjuk kala leit ban kynduh ruh ïa u Power Minister u bah Prestone Tynsong bad ïa u ma Lahkmen Rymbui MLA ka thiañ, na ka liang jong ki ruh kila kloi ban leh ïakaba donkam naka bynta ka jingbha jingmiat jong uba bun balang.
Kane ka ‘video’ ka la saphriang kylleng namar ki paidbah ki la peit lut baroh ha rynsan social media.
Ka sorkar kan pynrung ruh ia ki jingiarap bapher bapher ba mih na ka bynta ka bha ka miat jong ki dkhot ha ka por ba ki shem jynjar kum ha kaba wan lynshop ka khlam, eriong, jumai bad kiwei kiwei.
U la ong ba u la ju kren bunsien ba ka jing synjor ka sorkar ka wan rah ia ka jingsahkut lut ki kam ki jam bad ki paidbah kin iakynduh jingeh.
SHILLONG: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) kan pynlong ia ka jingialang jong ki nonghikai SSA kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ïing dorbar jong ka Riatsamthiah, Shillong kaba don marjan bad ka Christian Academy Higher Secondary School ha ka por 10:30 mynstep.
“La seng ïa ka VPP namar ka jingdonkam jingkylla ha ka jylla bad nga ngeit ba kane kan phalang ha ka 2 tarik.
Shillong, 9 Jymmang:U Combart Syad, 36 snem karta uba bat ia ka kyrdan Major ha ka seng HNLC u la wan ban pyndem wait ialade mynta ka sngi hakhmat ki pulit ka East Khasi Hills ha kaba la donlang u SP ka EKH u Davies NR Marak.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthoh khubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha kawei na ki shnong kaba don ha ka thain Umden ha Ri Bhoi District.
U Rev WP Marsing ula kren shaphang U Diengduh da kaba pynshong nongrim katkum ka kitab Eksodos lynnong kaba 4 dkhot kaba 21 (Bad u Moses ula shim ïala ka tnga bad ïala ki khun shynrang bad ula buh ïaki halor ka Kada ula leit phai sha ri Ijipt bad u Moses ula shim ïa u ‘Diengduh’ jong U Blei).
Shillong, 9 Iaiong:U Executive Member ka KHADC uba peit ia ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor, mynta ka sngi, u la pyntip paidbah lyngba ki nongthoh khubor ia ki kam ba ka tnad khaii pateng ka la trei ha ka jingdap shisnem pura kaba u la don hapoh katei ka tnad.
“Ka jingshna ia kane ka surok kan ialam ia ka thain ban kyntiew ia ka roi ka par bad khamtam ha ka khaii pateng", la ong u Conrad.
Lada shu shim beit ia ka jingmut ki kyntien, ka jingim bymjukut ka thew ia ka jingim ka bym mad shuh ia ka jingiap.
Ki la ong ruh ba baroh shikatta ki la ju ap khmih lynti na ki nongmihkhmat, hynrei ym don ba patiaw uwei ruh.
Katei ka jingiakynad hapdeng ki samla pule Bengali bad ki samla pule na kiwei ki jylla jong ka thain shatei lammihngi ka la jur haba kumba 300 ngut ki samla pule Bengali ki la wanhiar thma ha ka Sngi Ba Ar ha ka jaka pule IFCAI Agartala haba ki la pynjulor ia katto katne tylli ki kali kynthup kawei ka Eco Sports ba dang thymmai jong uwei samla pule na ka Jylla Meghalaya bad ka Jeep Compass jong u samla pule na Mizoram.
U Bah Joe Marwein bad u Bah Banri F.Lyndoh, Senior Karatekas, kin long ki kongsan ha katei ka jingplie pyrda bad pynhap pyrda ka lympung.
Ia baroh ki nongjop la ai khusnam da ka song tyngka kaba mar T.5000 hajar ia kiba wan nyngkong, T.3000 hajar kiba wan baar bad T.1500 kiba wan balai bad ia ki Oldest bad Youngest mar  T.1500/- tyngka.
Ka projek sam umbam umdih na ka bynta ka nongbah Shillong kaba tip kum ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III, kaba la sahteng mynta la palat 12 snem, ka la nang shimpor biang ban pyndep bad ym lah ban tip lano kan sdang treikam ban sam um sha ki nongshong shnong.
Ïaka khusnam Best Scout Master la ïoh da u Teilang Rymbai A/T Achiever Sec School Ummulong bad ka khusnam Best Guides Captain da ka Rosie Bang R/Leader Thomas Jones Synod College, Jowai.
U Lemanki Shylla bad u Haunisa Kynjin ki la ïohrah ïaka nam lahduh ba ar u Oni Dkhar bad u Wan-i Dkhar haka jingiasiat mar angut.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka Bihar ka la tied 329 ron bad duh noh 6 wicket ha ka sngi sdang jong ka jingïalehkai phainal pyrshah ïa ka Meghalaya na ka Plate Group jong ka Ranji Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Ba ar ha madan Polo.
Katkum ka jingong jong u, kan long ka jingkit kaba khia ia ka Jylla ba rit kum ka Meghalaya lada ka ai ïa ki juh ki jingmyntoi wat sha ki Judge ba wan tang lai bnai bad mih noh na ka jingshakri ha ka High Court ka Meghalaya.
Ha bun ki ri jong ka pyrthei, ki briew kiba don ïa ka jingpang HIV (HIV positive) ki ïoh ïa ka jingïarap bad jingsumar.
“Ngi don ïa la ki jong ki briew hangne.
Ngim lah ban batai ei ei shuh nalor nangne ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Namar ha ba ki mon ki ki lei san snem bad ki shyrtong saw ba shuh shim wai kano kano ka long beit.
“Ngam pdiang ia ka burom na ki briew" Ioanis 5:4.
Hynrei bad ka Jaidbynriew ka BIH bha ho.
U la ïathuh ba ki 2 seng ki la ïasyllok ruh halor ka jingshah ïuhroit ki nongshong shnong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki nongshong shnong ka Thaiñ Shathie ka India la ka dei ha ki aiñ Sorkar Pdeng ki bapher-bapher kum ka jingpynbor ban pyndonkam ïa ka ktien ‘Hindi’ bad ka jingshah buhai shnong pathar ha kiwei pat ki Jaidbynriew la ka dei ha Meghalaya lane ha Tamil Nadu.
Ha ka jingïalehkai ha Mawkyrwat, ka Pyndengrei ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka MSL 2023 hadien ka la shah rem ha ki saw sien ïakhun.
Namar la ong ruh ba ki don kumba palat shi million ngut ki dkhot jong katei ka kynhun jaitbynriew Muslim Rohingya kiba im ha ki iing sher dara ha Bangladesh, bad kiba bun ruh ki la phet noh ha u snem 2017 hadien ba mih ka huri- hura ha Bangladesh ki la poi phetwir noh sha Myanmar.
U Apostol Paul u ong – “To phai noh na kine ki jinglong jingman, to thaw dur thymmai noh ialade, phai na kine ki rukom jinglong, namar ka pynsngewsih palat ia u Blei.
Ki nongialeh ne ia pyni dohksah ki dei kito kiba na ki seng hima sima kiba pher bad don ruh ki riew shimet, bad don ruh kito ki bym ju ia mad ia kum kine ki kam bad ba ka long ka sin kaba nyngkong eh ia ki.
Shillong:Ka jingjia kaba la jia ha nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi ba la dep kaba la mih ka jingiakynad na ka daw ka jingshah shoh ki 3 ngut ki khynnah Khasi ha Them Metor ka dei ka jingjia kaba la saphriang baroh kawei ka ri India bad ki la saphriang ruh ki khubor lamler ba ka don ka jingshah lehbeiñ jong ki Harijan kiba dei ki Sikh ha ki Khasi.
Nongpoh, 22 Naiwieng:Ka KSU North Khasi ka la beh krad ia ki nongtrei ka Motor Vehicle Inspector (MVI) na ka jylla Assam kiba khrong bad lute ia ki trok kiba iaid ba ieng lyngba ka surok Shillong-Guwahati ba hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Kumta ka kynhun jong ka Jaintia Hills Wildlife Division hapoh ka jingialam ka Divisional Forest Officer kila pynap shrip haka shnong Khanduli.
Haba thung ha ki lain pat lah ban thung ia ki ha ki bun rukom, hynrei kaba kham bha eh imat ka long ban thung ia ki ha ka rukom kaba ki ong ha ka ktien phareng ‘equilateral system’.
Bunsien hi ki briew jongngi kim sngewthuh ïa kane ka kolshor trei kam jong ki kompeni bad ki sngew ba ki lah ban leh mon kumba leh ki nongtrei sorkar.
Ka ong ruh ba ha kaba khatduh hi baroh ki kwah ban ïatei kumta baroh ki political party ki donkam ban donkti lang.
Ngan shu ïathuh khyndiat eh ïa phi ba nalor ki Regulated market, ngi lah wanrah ruh ïa shibun ki Farmers Market.
U Bah HS Shylla, CEM ka KHADC, ula kular ia u dkhot, ba un sa leh ia kaba donkam, halor ka mat, kaba ula leit rah ha ka iing dorbar.
:Uwei u samla na Pahamsyiem Village, Ri Bhoi District, u la mynsaw jur haba kawei ka trok kaba don ïa u nombar kali AS 01 PC 3750 ka la tynrah ïa u ha ka surok bah ha ka shnong Erpakon.
U la ong kane ka kam ka hap ha ka jingpeit jong ka Deputy Commissioner (Revenue) kumta ka DC Revenue kan leh ïa kaba donkam lada ka lap ba ki don ki poi ei kiba sah ne pyndonkam ïa katei ka jaka.
Ki nongsam rashon kiba dang bat ïa ka kam sam rashon mynta ki dei ban suhlang ïa ka certificate kaba ïadei bad ka jingthew jingwoh na u Inspector, Metrological Department, Nongstoiñ bad ki dei ruh ban suh lang ïa ka certificate na ka Office jong u Food Safety Officer, Nongstoiñ.
Hadien kane na ka liang ki bor District kin sa pynmih da ka hukum kaba biang.
U Dr War, u iathuh ba ki 176 ngut kiba la test Covid positive mynta ka sngi, ki kynthup ia ki 113 ngut na East Khasi Hills District,West Garo Hills 30 ngut, Ri Bhoi district 18 ngut ha South West Garo Hills 11ngut East Garo Hills 1, ha North Garo Hill 1, ha South West Khasi Hills 1 bad ha West Khasi Hills.
Uwei na ki  shipai rangbah  jong ka Iraq u la kam ba ki bor shipai ki la pyniap haduh da ki spah ngut ki lehnoh ISIS bad u la kam ba ki la ioh knieh biang ruh ia ka Anbar Province, ka jaka ba katei ka seng lehnoh ka la hiar thma ha ki taiew ba la dep.
Shillong, 1 Nailar:U President ka FKJGP u Bah Joe Mar wein u la ong ba ka long sngew lyngngoh ban ioh ia ka jubab na u Syiem ka Hima Khyrim ba um don bor ban tuklar ia ka kam halor ka jingthmu die ka shnong Mawpdang ia ka jaka paidbah sha ka sorkar.
Katba u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingrem palat ka bai rejister ia ki jaka, ka la pyntieng ia ki paidbah ka jylla ban wan shakhmat ban rejister ia ki jaka jongki bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynduna ia ka bai siew khnang ban ailad ia ki paidbah ban wan shakmat.
Kim don ka jingїohi jngai bad ki kmen ban jngi tang ha i pung rit.
Katba ki rangkawangbol kiba la seisoh ki kynthup ïa u Sanjiv Ghosh (4 over: shah tied 39 ron: khur 2 wicket) lem bad u Prasanjit Chanda (4 over: shah tied 34 ron: khur 1wicket).
nehu.
U la ong ruh ba u don ka jingangnud ban shakri ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ki, ban wanrah ruh ïa ka roi ka kiew ha ki shnong ki thaw, ban buh ruh ïa kawei ka PHC ha shnong Mutong kaba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ san shnong, ban buh ruh da ki doctor, ki nurse kiba biang, lada u jop ha kane ka elction, ym tang katta, u kular ruh ba un wanrah ïa ki skul kiba bha ha shnong Mutong, kaba long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshnong shnong jong ka Mutong bad ki shnong kiba marjan, ha kaba na ka liang ka sorkar u Modi, kan ïarap ïa kiba duk ha kaba thied ïa ki kot skul bad ki jingdonkam ha skul bad ong ruh ba lada don ki skul kiba bha ha shnong kan ïarap ïa ki kmie ki kpa ba kin lait na ka jinglut ksan.
Une u ehrang ba la wan pyndem wait mynta ka sngi u dei u Area Commander ha East Jaintia Hills, Meghalaya bad u dei ruh na ka Shnong Lumphyllut, PS- Umkiang East Jaintia Hills.
Na ka daw jong ka jingiadih bad jingiashongshit paralok nga lah poi dung ia u tattoo ruh ha ki kti ki kjat jong nga.
Kumta ngi sngewthuh ba kan dei beit halor ka issue kaba kine ki pastor ki shah tian bishar namar ka jingialap pyrshah jong ki ia u Aadhaar.
Ka la ong ba bun ki nonghikai ki kren shaphang ka ‘Three-H formula’ na ka bynta ka jingkiew shaphrang kaba ryntih ha ki khynnah ha kaba u H ba nyngkong u dei u ‘Heart’, u H ba ar u dei u ‘Head’ bad u H ba lai dei ka ‘Hand’.
Uwei na ki nongrep synsar jong kane ka shnong, u Bah Diang Namsaw, u la ong ba ha kum kane ka por jong u snem, ki nongrep jong kane ka shnong ki ju shaniah beit ïa ka pisa kaba mih na ka jingdie na u synsar ban siew bai skul, ban thied ïa ki kot ki sla bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha ïing ha sem.
Nangta, hapoh ka District ruh ka rukom rep ka dang don ka jingiasyriem, laitnoh tang hangne hangtai bad ki jingeh ruh, ki dang iasyriem bha; hynrei, lada ialong dorbar lang ha ka jylla baroh kawei, kan ym poi shano shano ruh, namar ka rukom rep rukom riang bad ki jingeh ruh ki la iapher bak-ly-bak bad, kam don jingiasyriem shuh.
Hynrei, ha kaba iadei bad ka thoh ka tar Khasi, ka don sa kawei pat ka mat bad kata ka long ba ka jingkhlad noh jong utei u rangbah, ka la wan rah ia ka jingsah thylli jong ka sap jongu, ha ka thoh ka tar, ha kaba u ju pynmih ia bun bah ki jingthoh ha ki kotkhubor Khasi.
Mawkyrwat, Jymmang 19, 2023: Ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Ministry jong ka Youth Affairs bad Sports jong ka sorkar India mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka District Level YUVA UTSAV India @2047 ba shi sngi kynthih ha Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat, ha kaba u Member ka Parliament na ka Shillong Constituency, u Ma Vincent Pala u la long u kongsan.
Kum ban sah kynmaw ia ka sngi khraw, ka seng ka lapynkup burom ia u samla Shemphang Synrem u ba la prat lynti ban pynehrngiew ia ka kyrteng Sohra da ka ba pynduh pyndam noh syndon ia ka kyrteng sin Cherrapunjee.
U president ka AAP Meghalaya u Bah Wanshuwa Nongtdu u la ong ba ka party kan iakhun ha ki 35 tylli ki jaka bad kam ruh ba dang don bun kiwei ruh kiba kwah ban iasoh bad ka party.
Ka West Garo Hills ka la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills hadien ba ïakhaid mar 2-2 kol.
Hynrei ki dei ban buh da ki synduk kot ne kino kino ki tiar hakhmat ki dukan bad ban buh ïa ki jaboh, khnang ba kin ym saphriang shane shatai.
Ha kane ka sngi, palat 80 ngut ki khynnah pule, kiba kynthup ïa ki ba la pass, na ka Bachelor of Computer Applications (BCA) Department jong ka kolej ki la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop na kane ka prokram.
Haka 26 tarik kan don ka lehniam pom blang ha ka por 7 baje mynstep,bud sa ka ka stad pastieh hapoh Khloo Blai, kan don ka Cultural item ki khun niamtre-niam tynrai jong ka Elaka Raliang bad kiwei kiwei ki jinglehniam ban ai nguh ïa u nongbuh nongthaw ban kyrpad ban ai haki khun ka raid Raliang ba kin ioh ka koit ka khiah bad ka ka roi ka par kyrhai.
“Ka AICC ka dei ban sngap ia ka jingeh jong ki paidbah ka jylla ban ioh biang ia ka jingshaniah" u la ongbad bynrap ba ka AICC kam dei ban pyrkhat mano ba ioh bun ngut ban bat ia ka bor synshar ha ka sorkar.
Baroh ki briew kiba pule kot khubor ki la iohi ia ka dur jong ka ha kot khubor bad ia ki jingkhur mak jong ka.
Ha Rilum Jaintia ngi don shibun ngut ki riewshemphang, kiba nang kiba stad bad ki prohjabieng bad lada kine ki stad Janor jong ka Ri Jaintia ki pyrshang ban lum jingtip shaphang kane ka Hima u Syiem Sutnga, ka danglong kaba suk ban thoh History shaphang kane ka Hima, kaba ki longshwa manshwa jong kane ka Hima ki la thied dala ka snam ba kordor jong ki na ka bynta jong ki wandien ki mandien.
Dang shen ha u bnai September mynta u snem 2011,u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u la dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan kdew shai kino ki subject I ADC bad kino ki subject ka Sorkar Jylla.
" “Kaba kongsan mynta ka long ban wanrah shuwa  ia ka ain ka ba skhem ban iada ia ki jaitbynriew jong ngi namar ha ba ngi peit ngin ym lah ban iapein ha ka ba iadei bad ka ri bad ka jaitbynriew"u la ong.
Haba kylli halor kiwei pat ki MLA na kane ka juh ka party u la ong “ Kiwei ki MLA, ngam tip la kin dang ia khun ne em na ka juh ka party, hynrei u MLA ka Sohra Constituency u bah Gavin Mylliem bad ma nga, ngim dang ia khun na ka juh ka party kum ba la kren ha ka jingialang CEC ka ba dang shuh dep long".
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Md Jahidul Ishlam, 20 snem bad u  Debojit Das , 28 snem.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar MDA 2 ba la lam khmat da u Conrad Sangma bad pynrem jur ruh ïa ka jingleh ka NHAI namar ka jingleh bym salia ha kaba iadei bad ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingnsiew palat kane ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba kane ka paw ba ka sorkar bad ka NHAI ka la leh beiñ ïa ki paidbahHa kajuh ka por ka KSU East Jaiñtia Hills District ka pynrem jur ruh ïa ki ar ngut ki nongmihkhmat kiba napoh ka district, u bah Kyrmen Shylla bad ka kong Santa Mary Shylla namar ka jingbym lah jong ki ban pynbor ïa ka sorkar ban phai khmat lem ban peit lem ïa ka bha ka miat, ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah jong ki kiba dei ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District.
" (Mt.11:28).
Kumta la ong ba utei u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Russia, u Sergey Lavrov u la wan poi sha India ha ka Sngi Ba-ar naka bynta katei ka jingialang G20 kaba heh jong ki ri bapher.
Kumba ka jingpynmih phlim kam long shuh tang ka lad ban pyni sap, hynrei ka ladei ruh ka lad aikam aijam bad lad kamai na ka bynta kiba bun ki samla, ka sorkar kadei ban pyrkhat thymmai noh ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka jingpynmih phlim ha ka jylla.
Kane ka long katkum ka jingpyntip u Waheh Chnong Mulait Bri Sumer.
U la ong ruh, “leit sha ki paidbah da kaba sngewrit, kynmaw ba haba phi leit sha u paidbah phim dei ki kynrad hynrei phi dei ki shakri kiba phi hap ban peit na ka bynta ka jong ki".
“Ka jingpynsangeh ia ka internet bad ka jingbym lah ban pynneh ia ka shongsuk kala pynlong ia ki paidbah ban shah ktah jur.
Kiba la shah pyniap, ki long U Lieutenant Colonel Dmitry Safronov, Commander ka 61st Seperate Marine Brigade jong ka Russia, U Lieutenant Colonel Denis Glebov, Deputy Commander jong ka 11th Separate Airborne Assault Brigade jong ka Russia.
Shillong, Jylliew 05: U Working President ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri ha ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba ka VPP ym tang ba ka pyrshang ban leh saiñ pyrthei ïa ka mat jong ka Reservation Policy hynrei ka pyrshang ruh ban wanrah ïa ka mynsiem sngewpher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad Garo bad ka pyrshang ruh ban bet ïa u symbai ka jingïashun hapdeng kine ki ar jaidbynriew.
Halor kane u Sordar u la pynshai ba kane ka longkmie kam shem lawan pyntip eiei ia ka jing jia pluhing kaba jia ha ka 6tarik u iaiong 2019 , hynrei ki  la ioh jingtip na ki lad pathai khubor ha ka 10tarik u iaiong 2019.
Ka Seng kala phah ïaki nong pynïaid ba ka dei ban pynkhuid mardor khnang bad ban buh ïaka jingkhuid jingsuba khnang ba kan nym ktah ïaka koit ka khiah jong ki nongïalehkai.
Ka Child Friendly Organization ka dei kawei na ki Organaiztion kaba ai jinghikai ïa ki khynnah halor kane.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban buh jingkheiñ bha ïa ka jingdon jong ki briew ba wan phetwir na jylla Manipur ban rieh tngen ha Meghalaya namar ka jingmih jong ka jingïakynad kaba jur kaba la lam ruh sha ka jingïaumsnam ha Manipur.
U la ong ba kane kam dei tang ha kaba iadei bad ki lad jingiarap pisa, hynrei khamtam ruh ha kaba iadei bad ka jinglah ban kyrshan ia lade, ban pynshlur ban trei ia ki kam lajong bad ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba kiew shaphrang.
U la ong ruh ba lada don ka jingkulmar kaba la palat, bad lada aibor ïa ki pulit ban siat, kin don ki jingduh ïa ki mynsiem briew bad hadien, kam don jingsuk shuh bad kan don ka jingsngewsih kaba khraw.
Katba u Bah Warjri u la ong ba ka jingsam laptop ka dei ka atiar ba kin lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki ha ka jingpule.
“Da ka jingbym banse ki don ki long iing kiba duk tasam bad kim lah ban kiar ban phah trei iaki khynnah bad ban lait na kum kane na ka liang jong ka seng ka long kaba kloi ban iarap ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ba kin lait na kine kiei kiei baroh" la ong u Bah Mawthoh.
Ha kane ka sngi, la ïa donlang da u BDO ka Mawkynrew C&RD Block, u Bah G Dhar, ki ophisar na ka tnad Agriculture bad Horticulture, ki nongïalam shnong bad kiwei pat.
“Halbert, me la ioh la u khaw.
La thaw bun ki national record ha ka KIYG, 2021 ha ki jinglehkai bapher bapher kynthup ka weightlifting, bad athletics.
Ha kawei pat ka rukom nga lah nga hi ban ioh ia une u khniang jingpang na kiwei pat namar ngim lah ban iohi ne tba ia U long u nongshun uba barieh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha ka sngi, ka sorkar kan pynlong ruh ia ka jingiathir kaban iashim bynta ki heh sorkar jylla na ka dong mihngi bad kumjuh ki heh sorkar pdeng.
Ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ki DSC, ka MPSC, u Bah Ardent u la ong ba ka VPP kan wanrah ïa ka jingtreikam kaba khuid kaba lait na ka jingtuklar jong ki Politician, khnang ba kito kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam katkum ka jinglah jong ki, kin ïoh.
Bun na ngi ki paid Khasi ngim pat da shai kamut ka aïu kane ka Reservation Policy ne ka jingbhah thung kam thung jam ha ka jylla jong ngi.
Lyngba ka jingdon jong ka Flybig ki nongleit nongwan kin ym duhei ia ka por jong ki kaba kin hap ban duh kumba 600000 kynta lada ki leit da ka Rel bad kin duh kumba 90,000 kynta lada ki leit da kiwei pat ki liengsuiñ kata ka mut ba lada ki paidbah ki leit da ka Rel kan shim por ia ki 42 kynta katba da ka Flybig pat kan shim por tang 4 kynta duna, lada da kiwei ki liengsuin pat kan shim por ia ki hynriew kynta duna.
“Lada ngi phai sha kane ka sorkar MDA ba mynta, ngi la ïohi ba kam lah ban kyntiew da lei lei ïa kane ka jylla jong ngi.
Ka long shisha ka jingduhnong ia u briew uba kyllut namar um iohsngew aiu ba ki briew ki ia kren.
Kine ki arngut ki thei mareh ki dei na ka shnong Mukhaialong.
Ka jingiadei kam ki paidbah bad ki District Council:La ju ioh sngew hangto hangne iaka jingud na ki paidbah kiba iadei kam bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ba ka don ka jingpynslem eh ha kaba rai iaki mukotduma ne ha ka District Council Court kaba la iaid mynta 24 snem lynter,hynrei khlem pat pynmih iaka rai.
Shuh shuh hadien katei ka jingiakren bad ki ophisar la sngewthuh ruh ba katei ka jingphah pyrkhing jong ki bor District ia ka iaid ka ieng jong ki trok kit dewiong ka lah ban iai bteng haduh ban da kut syndon kapor ban shallan dewiong kaba long 8 bnai pura naduh bala ailad biang da ka NGT.Shillong,9 Jymmang:Ki la don bun ki jingkren kiba la kynnoh ba ka sorkar India hapoh ka jingialam ka BJP kam ai VISA shuh ia ki mishoneri ne ki nongialap niam ba kin wan ialap sha kane ka Ri, la don ruh ka jingkynnoh ba ka sorkar India ka beh noh wat ia ki nongialap kiba la don lypa ruh.
Ki lanot ki la mad ia kane ka jingjia ba sngewsih, naduh ka jing duh ia ki tnum iing bad kiwei pat ki tiar iing, la iathuh ba kane ka jingiarap kan long tang khyndiat, hynrei u MLA u la ong ba un sa ong ia ka sorkar jylla na ka bynta ka jingiarap ba dang sah.
Ha katei ka sngi ia ka nam rangialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u N.Rakesh u ba dei u kapten ka ARC u bala ioh ban pyni ia ka sap lyngba ka jinglah ka kong u ban ialehkai bha ha katei ka sngi bad na ka liang jong ka LSC kala pyntip ba ka jingiakhun ka ban bud jong katei ka wat kan long biang sa ha ka 14 tarik mynta u bnai ha kaba ka Marbisu FC kan iakhun pyrshah ia ka Nongkrem FC.Shillong: Ka Rongbiria Seng Kut Snem, ka Seng Khasi Kmie kan long ha ka 18 tarik mynta u Naiwieng, ha 2nd Ground Polo.
Haba iadei bad katei ka jingdawa ban don noh kawei ka jaka bret niut kaba biang ha ka thain Byrnihat, u Samla Ajit Makri, President ka HANM Byrnihat, u la ong ba ka la long shisha ka jinglehrain kaba khraw ban iohi ba kawei kaba don harud ka surok ha Byrnihat, ka la kylla long kum ka jaka bret niut bad kaba la wanrah ia ka jingsma iwtung kaba shyrkhei bad kaba la ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok.
Bad ka mariang jong ngi ruh ka long hi kumjuh, kam lah ban kha hangta hangta, kane ka jingleh jong ngi ka pynïap ïa ngi dalade ïalade hi.
Ka tei ka diocese kam don jong ia dei ei ei ha kane ka khep.
U la ong ruh ba kane ka jingsngew kutlad ka pynlong ruh ïa kiba bun ki jingjia kam sniew kum ki kam tuh kam thiem ne kiwei pat kiba lah ban ïoh pisa da kaba suk  namar ka kyrduh kam kam kyrduh jam ki samla hapoh ka jylla.
La pyndep ïaka jingpule kam niam na Unitarian College Manchester, UK6.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Sengkmie bad ka Khliehriat Circle ha ryngkat ki nongïalam shnong Thangskai ki la leit ban kynduh ïa ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka seng ka la buh da ka shithi ujor ïa ka sorkar halor ka jingpynrung kyrteng ïa u Ayush Kumar ha ka thup pule MBBS.Ha kane ka jingïakynduh, ka Myntri ka la pyntip ba ka sorkar ka pdiang ïa ki kot ki sla kaba la phah na ka shlem treikam u DC bad la shem ba u Ayush Kumar u la ai da ka PRC kaba u la ïoh na shlem treikam u DC ha u snem 2021.
La don ki khep ruh ha kaba ki nongai jingkren lane jingpynshai ki shah bein shah khoh pynban kum “Ki Nongiathuhlypa ia ka lawei ba ngiew" (Prophets of Doom).
Kane ka lympung ïakob khun kti IFBB Mr Universe Iran Armwrestling Championship ka long kaba la pynïaid da ka Iranian Fitness and Bodybuilding Federation ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka International Fitness and Bodybuilding Federation (IFBB).
Shillong:  Ka High Level Committee (HLC) ka la rai ban ai lad biang sa shisien ia ki briew ba sah ha them iewmawlong ba kin wanrah sakhi ban pynshisha ialade ba ki dei kiba trei ha ka Shillong Municipality Board (SMB) bad ha kiwei ki tnad sorkar.
Lada don ki blei, tangba kim long pat kiba bishar hok, phim dei ban mane ïa kum kita ki jaid blei.
Nongpoh: Ki paidbah hapoh ka Shnong Umdem kaba don hajan ka shnong Maikhuli kaba dei kawei na ki shnong khappud Ri Bhoi bad kaba hap ha Jirang Constituency, ki la hap ban shong dum mynta la lai snem kynthih khlem bording.
Nongpoh:Na ka bynta ban pynsuk ia ki nong rep, kiba la kynduh jingeh ha ka ban pynpoi ia ki mar rep mar riang sha ki jaka ba long kum ki kynja iew, ka Balang Catholic Marngar, ka la ai sngewbha da kawei ka jaka kaba don ha shnong Sari Kushi, khnang ba ki nongrep kin lah ban pynlong ia katei ka jaka kum ka Iew step bad kaba ki lah ban leit die ia ki mar rep kaba ki la trei shitom.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman ka COMSO, u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ngin iaid pynpaw ia ka jingpyrshah ia ki Union Minister lada ki wan sha kane ka jylla jong ngi kane ka long kum ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingpynslem jong ka Sorkar Pdeng ba kam pat lah ban ai ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Kum ka Forum kan ïeng ïaleh bad kan ïai don ha syndah jong ki paid nongshong shnong kiba mad ïakane ka jingeh.
U la ong ruh ba ha ka ba ia dei bad ka jingdawa jong kito ki nonghikai kontrak kiba khlem pass ia ka eksamin MTET, na ka liang jong ki kim don ei ei ban ong, ka ei kaba ki kwah ka long ba ki kyrpad ia ka sorkar ba kan pynkloi noh ia ka jingthung ia kiba la pass kum ki nonghikai ba pura.
Kine ki jingjia ia ki sngi ba rim jongu ha Sohra ki nang tyllun bad nang tyllun bad nang bun nang bun bad ki nang shlei nang shlei haduh ba um tip shuh kumno un sdang bad kiei pat un pynkut.
U Myntri u la ïathuh ruh ba katei ka lympung kan dei kaba kongsan tam na bynta ka jylla namar kan dei ha ka sien kaba nyngkong ba ka jylla kan ïoh ban pynlong kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
U la kdew ruh ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingialap ka long ban wanrah ia ka jingtreilang hapdeng ki kynhun aijingsumar, ki nongshna ia ki polisi, ki riew wad bniah bad khamtam ki riew shimet bad ki nongshong shnong.
Shuh shuh, na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah ban ïaid ban ieng lyngba katei ka jingkieng na ka liang ka NHAI ka la shim khia ban buddien halor kane ka jingshna ïa ka jingkieng ba thymmai bad kyrmen skhem ba tang hapoh 6 bnai yn lah noh ban pyndep khang ba kan don ka jingsngaiñ na ka bynta ki paidbah ba leit ba wan namar katei ka Jingkieng Dwarksuid kaba rim la synjor bad dei tang kane ka jingkieng ba thymmai ka ban ai jingshngaiñ na ka bynta ka leit ka wan ki paidbah, u la bynrap.
Kum ban pynkynmaw u Karim Benzema u la soi ïa ka kontrak na ka bynta ban leit ïasoh sha ka Al-Ittihad hadien ba u la mih noh na ka Real Madrid bad ka Al-Nassr ka don ïa u Cristiano Ronaldo uba la pynïasoh ha u Nohprah jong u snem ba la dep.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki paidbah ba ïaleit ïawan lyngba kawei ka lynti ïaid kjat kaba pynïasoh ïa ka shnong Kongthong kaba la don surok bad ki 7 tylli ki shnong kiba haduh mynta kim biang wat ïa ka lynti ïaid kjat ruh ki ïathuh ba kane ka jingbym don surok wat haduh mynta la san phew snem kyntih ka la buh jingeh bha ïa ki paidbah khamtam ban kit marbam bad ban leit shim dawai.
U Blei u la pynthymmai pat ia ka Israel mynta nadong shadong, ki long kiba tbit ha ka ka jingialeh thma, ki don ki tiar thma ba shyrkhei, ki don ka jingstad kaba tam ha ki liang baroh,  ha ka Science bad Technology kajuk mynta, bad ka la long kawei na ki Ri khrawbor ka Pyrthei, (World Super Power).
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ha Umsaw, Ri Bhoi, u Himanta u la ong ba ka BJP ka la pynkhreh bha na bynta katei ka elekshon ha Meghalaya namar ka la don lypa ïa ka nongrim ha man ki jaka.
Ha kane ka jingïakhun ki la don ar ngut ki rangïalehkai ka 7 Wasa United kiba la ïoh ban thep ar kol, kine ki kynthup ïa u Sucrip Manner haka minit ba 3 & 49 nangta u Dashngain Sukhlain haka minit ba 35 & 64 katba u Samehi Ryngki u la thep shi kol ha ka minit ba 48.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por mynsngi, ha kaba katei ka Longkmie ba la tip kyrteng kum ka Kong Edwina Lyngdoh Lyngkhoi ryngkat ka khun ka kong Rimonlang Lyngdoh Lyngkhoi, ki la leit lang ban wad jhur khlaw na katei ka khlaw ba don hajan ka shnong Umran Dairy bad khlem poi pyrkhat katei ka longkmie ka la duh noh ia la ka jingim na ka daw ba ka la kum leit ïuh ia u sinar ilektrik ba ha la hap ha khyrdep ba pyniaid na katei ka khlaw.
“Bun ki nongshong shnong dei ki bym leit pule puthi bad kim lah ruh ban pule ka jingthoh ki Air force bad ki lah ban shah siat lada ki prong lyngba," ong u Bah Malngiang.
Mynta haba ka kashari, ka la ailad biang ban tih dewiong, kumta ka jing kyrsiew thiah, kan dei shwa ia ki trai jaka puta, ia ki trai shnong bad kumjuh ia ki District Council bad ia ka sorkar Jylla kumjuh, ba ha kano ka dur, kin lah ban pyniaid beit ia katei ka kam shakhmat, ba kan nym pynjot ia ki shnong ki thaw, ia ki jaka puta, hynrei ba kan pynkhie im biang ia ka kamai kajih jong ka Ri Khasi Jaintia nangne shakhmat.
U CEM ula pyshai ruh ïaka jingkynnoh jong ki MDC ka Bharatiya Janata Party (BJP) baka Executive Committee kaba u ialam kala pyndonkam bakla ïaka pisa jong ka skim Special Assistance Grant (SAG) jong ka sorkar kmie haduh T.16.U kyrtong ba katei ka seng kaba dang thymmai ha ka jylla  ka la pynbna ban pyniakhun u dei ruh u briew ba dang thymmai ha ka sain pyrthei.
“Lano tharai yn mih resol?" kylli ka hynmen…….
U Rijukki Rymbai, Vice President, VDP Panaliar u la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban pynkhuid ïa la ki jong ki phyllaw, ki rud ki kiar kumjuh ki lynti synkieng hajan iing jong ki shisien shi taïew ban iakhun iaka khlam COVID-19 bad ban pynneh iaka khuid suba ka shnong.
Shuwa kane ka jingialehkai hadpeng ka Dongmihsngi pyrshah iaka Chutwakhu la hap ban pynsangeh noh na kadaw ka jingpynthut ka mariang, hadien 8′ bala iaid ka jingialehkai.
Ka kyntu ïa ka Sorkar ba kan kham pynkloi ïa kane ka kam namar ngi sngewthuh ïa ka jingkordor ka jingtrei jong ki," la ong ka Synjuk.
Mynta nga la suk ka mynsiem" ong U Tongi.
Ha ka juh ka por ka Central Body baroh kawei lyngba u President jong ka u H.C Dkhar bad u General Secretary jong ka u H.H Dkhar kila maham tyngeh ia kito kiba ai kot pynshisha (Documentary proof) ia ka Kur Dkhar sha ki wei pat khlem da ioh bor na ka Seng Kur Dkhar, bad kum juh ruh lada dang don ki briew kiba shim kur ne ai kur klumar sha ka kur Dkhar ban myntoi shimet ki dei ban weng noh mynta mardor shisien don ha shwa ba ka kur kan lap la ki, khnang ba kin lait na ka jingpynshitom na ka kur bad na ki bor jong ka Ain.
U chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba naduh ka 22 tarik Nailar haduh 4 tarik Nailur, kin pynlong ia ka jingsangeh trei bad baroh ki nonghikai kim dei ban leit sha skul.
Ka MePDCL kala dep pynkhreh ban ai ejhar sha ki pulit pyrshah ia katto katne ki longieng ba tuh bording kynthup ia ki ba pyniaid lait  iaki meter naba kim shym la siew ia ka kuna haka por ba la buh.
Ki nongïalam ka Seng HYC kila ther tyngeh ruh halor ka jingthmu wanrah ïa ka casino, ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa Covid-19, ka jingshah siat ïap u Bah Che, ka jingtorti ban pyntreikam ïa ki projek ka sorkar bad kiwei kiwei.
Ki soh bad ki jhur ha kane ka jingbam.
Kitei ki nongïalam sengbhalang ha ka jingkren kila pynrep jur ïa kane bad la dawa jur na ka sorar ban kan kem noh mardor ïa kiba donkti siat ïap ïa ki 5 ngut bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ, la dawa ruh ïa ka sorkar ba kan pynbeit noh mardor ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya bad ha ka juh ka por la dawa ban buh noh ïa ka Police Out Post ha Mukroh lane ha Mukoilum.
Kaei kaba ngi lah ban sakhi ka long ba lyngba kitei ki jaka jngohkai pyrthei shibun ki khun samla, ki longkmie bad ki ‘riew rangbah ki lah ban ïoh lad ha ka kamai kajih ban long ki nongïalam lynti, ki nongdie dukan, ki nongbuh ïa ki ïing sahmiet, ki nongpynïaid ïa ki jaka ïeng kali, ki nongñiah kali bad kumjuh ki sengtreimon sngewbha ban pynïaid ïa kum kitei ki jaka (kum ka San Shnong Youth Welfare Organization kaba pynïaid ïa ka kshaid Elephant), ka lad kamai ïa ki shnong bad ki hima kum ka jingkyrshan ïa ki bad ïa ki ‘riew shimet kiba don ïa kum kitei ki jaka.
Ka khubor ka la pur sted sha kiwei ki nongïalam ka VPP ki bym don ha katei ka jaka bad bun ki la wan mareh kyrkieh haba ki la ïoh sngew ïa ka khubor babha.
Haba kren ha katei ka sngi, u Samla Lambokstarwell Marngar, u la sneng bad kyntu kum ki dkhot ba pura ka Jaidbynriew ki dei ban shim ia ka lyngkor ban kyntiew bad pynbha ia ka imlang sahlang, ka shnong ka thaw bad khamtam eh ban iada ia ka ri bad ka Jaidbynriew.
U MDC ka Tura na ka seng BJP, u Bernard N Marak u la ong ia u myntri ka tand ka thoh ka pule u Rakkam A.Sangma ba u dei ban ia kren bad ka Sorkar Kmie halor ka jingpynkloi ban ai ia ka scholarships na ka bynta ki samla pule.
Shillong:  Ka kynhun ki dkhot kumba 30 ngut jong ka Meghalaya State Coordination Committee of the Coal Owners, Miners, Exporters, Transporters & Dealers Forum (kiba la ia wan na kylleng ki bynta jong ka jylla bad Assam) bad la ialam ia kane ka kynhun da U Chairman Bah Sonny L Khyriem bad la synran lang da ar ngut ki muktiar P.Yobin bad U Bah K.Ksoo, ki la leit ia kynduh ia U Chief Minister Conrad K.Sangma, ha ka iing sah jong U ha Shillong, ha ka 17 tarik U Risaw 2019, ban ia kren halor ki jingeh jong ki nongtrei dewiong jong ka jylla ba wat hadien 3 bnai tam jong ka jingailad ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri – ka Supreme Court ban tih dewiong katkum ki kyndon ain, ka Sorkar jylla kam pat sdang ban pynphrang ia ka kam shakhmat.
Ia ka jingialang iasyllok la pyniaid da u Babu Kular Khongjirem uwei na ki nonghikai ka skul KJP Shillong kum u nongpyniaid ha katei ka jingialang  ha katei ka sngi.
U Bah Nongtnger u la ai khublei ïa ki dkhot ka TULBA kiba la pynlong ïa kane ka jingïaid rally da ki thuk thuk ban pynshai paidbah halor ka jingpyndonkam be-aiñ ïa u drok bad ka jingkhaii be-aiñ ïa u drok.
Kumjuh ruh ngin sa trei na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa ka ban neh na ka bynta ki nongtrei Anganwadi," la ong u Kumaraswamy.
Ka por ba kine ki prophet ki im bad trei ka ïapher, hynrei kine baroh ar ngut ki im bad trei ryngkat hapdeng ki briew ki bym don jingkyrmen shuh bad kiba ïakren tang shaphang ka jingjot bad jingïap.
Kane ka jingiakhun kaba itynnad kan long ha madan Khuman Lampak Stadium ha Imphal, Manipur por 2 baje nohphai sngi.
Kane ka rukom bud dustur ha ka nongrim shu niew khlieh ia ki nongjied ia u syiem ne ki Sordar/Rangbah shnong ka Bri U Hynñiewtrep ka long ka rukom pynneh ia ka dustur riti longmraw ha u nongwei mynnor ba u wan synshar ia ka Bri u Hynñiewtrep.
Ka jingkren jong U DAG, ka kdew shai namarkata ba ka rukom pyniaid ia ka pisa sorkar, ha ka por jong ka sorkar Congress 2017-18, ka long ka bym beit satia bad haba kren ia katei ka mat, kam mut ba ngin dang iai tuklar ia kaba la dep, hynrei ngi iohi, ba ka donkam ban iakren ia katei ka mat, ha kine ki sngi bad ha kane ka sorkar kaba mynta ruh, namar ba ngi iohi, ba kane ka sorkar NPP, UDP ruh, ka dang iaid da kajuh ka lynti hi bad kata ka long ba lait noh na ki MLA, MDC, ki nongtrei sorkar, hynrei kiba bun bah ki ioh jingsiew ha ka shisien lai bnai bad ha kiba bun ki khep, la iohi, ba ka don ka jing sei sngewlem ia ki ram ki shah jong ki nonghikai, ki kontraktor, ki kotkhubor ha ki sngi kut jong U Lber ba man la u snem.
Shuh shuh la ong ruh ba kumba 2.38 klur tylli ki precaution dose la dep ban ai sha kito kiba dei ban ioh kum ki nongtrei ka koit ka khiah, ki frontline worker bad na bynta kito kiba la palat 60 snem ka rta.
Ha ka thup ïalehkai jong ki kynthei ba hapoh 63 kilo, ka Kalpana ka la khur takma ksiar na ka bynta ka Manipur, katba ka Yari Maying na Arunachal Pradesh ka khur takma rupa bud pat sa ka Doli Gogoi jong ka Assam bad Lalnunfeli jong ka Mizoram ïa ka takma rnong.
Haba wad jingtip halor ka jingdon ki skul ha katei ka shnong, la ong ba nalor katei ka SSA LP School kaba dei ka jong ka Meghalaya, la don pat sa kawei pat kaba long kum katei hi ka skul, hynrei ia kaba la pyniaid pat da ka sorkar Assam.
Kane ka pyni ia ka rukom pyrkhat jong ki ia ki briew kane ka thain", la ong u samla Khyriem.
U Bah Kharkrang u la ong ba ki jingiakhih bad ki pakhang shnong, pakhang ophis, pakhang surok miet kiba la jur eh ha kine ki khyndiat bnai ba la dep myngta la i kumba kim trei kam shuh bad kane hi ka pyni ia ka jingngiah jong ki paidbah.
Ka bhah thung kam hapoh ka district ka dei ban long beit 80% ia ki trai district bad 20% ia kiba nabar jong ka district bad ki wei ki wei ki kynhun hapoh ka jylla.
Kane ka jingpynmih hukum jong ka tnat Ain ka sorkar jylla ka la wan long ruh  hadien ba ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla kala weng noh ia ka kyrteng jong u Ayush Kumar na ka bhah jong ka  sorkar ban ioh lad ban leit pule MBBS 2023-24.
“U dei u shakri uba sngew rit ia ki paidbah bad ruh khamtam ia kiGaro", la ong u Myntri Rangbah.
Ka Mookaswan Dongwah kala jop 1-0 iaka Tympang.
Ha ka juh ka por baroh ki Athletes ki dei ban wanrah lang ïa ki Xerox Birth Certificates ha ka por ban leh Registration.
Lah ban pynkynmaw ba ïa kane ka jingrakhe jong ka jingdap 50 snem ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch ynsa pynkut ha u snem 2023 ha ka 25 – 26 tarik jong u bnai Lber ha ka Balang Presbyterian Mawkyrwat.
U la bynrap ruh ba la mang T.11.3 klur na ka bynta kane ka projek bad la pynlut T.0.19 klur.
Nongstoin, 16 Nohprah:Ka seng “Bet Sym bai Society" myn ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka la leit ban jngoh ia ka Rev.Wollington Childrens Home, ka iing jong ki khunswet kaba don ha Nongpyndeng, Nong stoin.
Hynrei naduh ka por ba nga sdang ban duh noh ïa ka bor ïohi bad ka bor ïohsngew ka la wanrah ka jingtyllep noh ïa kaba nga angnud eh, Nga la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pynurlong ïa kaei kaba nga angnud hynrei ym don ba plie lynti lem bad nga hap shu hun la ka hun ha ka kam hikai skul tang ban lah ban kyrshan ïa la ka jong ka ïng ka sem.
La pynkhuid ïa ki jaka ïaid lynti rel, la pynkhuid ïa ki platform bad ka surok na ka main road sha ka platform.
Shillong, Jylliew, 25: Ka Hill Farmers Union (HFU) ha ka sngi Thohdieng ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban pynsngew ïa kiba bun ki mat ba ki nongrep kim shym la ïoh ïa ka hok.
Ka jingshisha hi ka long ba bun na ki tyllong um khamtam ki wahbah bad kiwei ki tyllong um ki don ha ka jingma namar ka jingnang duna ki tyllong um kaba lah ruh ban ktah wat ïa ka jingdon ki mrad kiba im ruh," u la ong.
Kumban shu iathuh ba kane ka trok kaba don ia u registration number AS 01FC 8513 kaba niah da u Kharwkupar ka dei kaba kit dewbilat kala thung baji ha synrang hajan yingkieng moo ha Iawmusiang, Jowai haka miet Sngi U Blei (17 Tarik Nailur) haka por kumba 11:30 PM.Ka jaka ba hap kane trok ka dei haka jaka kaba khun bha ka surok shuwa ban poi ka sor Jowai- ka bynta jong ka surok Shillong Jowai.
Watla ïa kitei ki kynhun la dep ban buh lypa ïa ka tarik ban ïakhun semi, ki dang don ruh ki jingïakhun ba dang sah bad ban hap pyndep katkum ka program ba la buh.
u ( bah Prestone) u lah ban shad kmen ha ki jingphohsniew jongu mynsngi katba u dang kwah.
Nongpoh, Naitung 18: Ka Dorbar Shnong Pyllun ha ICAR, Umiam ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka jingpynkhuid paidbah ïa ka Jingkieng Flyover ha Umiam, kaba dei hadien ka jingisaitmet bad ka jingjaboh ba ki paidbah nongleit nongwan khlem da burom shuh ïa ka khuid ka suba ki la shu bret pathar ïa ki jaboh ha katei ka Jingkieng Flyover kaba la ktah ym tang ïa ka khuid ka suba jong katei ka Jingkieng bad ka pung Umiam, hynrei kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh ka la ktah ruh ïa ka mariang.
Ki buit treikam kum ka ka point-of-care testing, kaba dei ka jingtest kaban pyntip kloi ïa ka jingdon u khniang jingpang HIV ïa kaba la leh ha ki jaka sumar da ki nongsumar ba la pyntbit, ka long kaba donkam ban pyntikna ban tip kham kloi ïa ka jingpang.
Ïa katei ka Rally yn sdang na Mawlai Petrol pump ha ka por 3 baje janmiet bad yn pynkut ha Mawlai Stand Bus.
Shuh shuh u Bah Nongkynrih u la ïathuh ruh ba katkum ka jingïoh jingtip ka jong u ki la don da palat hajar ngut ki paidbah napoh ka jylla khamtam ki Khasi kiba la ngop ha kane ka jingshah thok pisa bad kane ka la sdang naduh ka por ba don ka jingkhangdam.
U la ong ba hadien kitei ki jingjia shibun ki jingujor sha ki pulit la ujor bad u la pynrem ruh lyngba ki kotkhubor bad u la dawa ba ki pulit ki dei ban kem ia ki runar kiba donkti bad ban pynthikna ba kine ki jingjia kin ym jia shuh.
Nga te ngan ong ka song kit nongkhrong bad hijra sha u lum 7trep.
Katkum ka jingpynbna jong ka tnad ba la pynmih ha ka 28-09-2020 da ka Directorate of Research, Training & Technology Induction, Meghalaya, Shillong ba ki don 14 ngut kiba shah jied ban pule ha katei ka college.2 ngut ki dei na ki ba shah jied ki dei na kiwei pat ki jaibynriew paid kata na SC, kawei ka seat pat kala leit sha ka OT, 11 seat kala leit sha ki Khasi-Jaintia bad Garo.
“Ngi kwah ban pynsngew sha ka sorkar ia ka jingshah khnoit ki nongrep ha ka thain Mawkynrew bad ha kiwei ki jaka’, u la ong bad bynrap, ba ka dor u synsnar ka shong dor 30 tyngka shi kilo hynrei jnglut ka long ym duna ia ka 40 tyngka shi kilo.
La iohi ba ha surok Umsohsun GS road ki surok, ki lynti iaid kjat ki la kham kylluid hynrei dang don pat sa katto katne ngut kiba dang phriang ia ki jingdie jong ki bad la iohi ba ki khar die alumuri ki dang ia heh iew ka khleh alumuri.
Ka jingdkoh ha kane ka jylla ka long ba kiba bun ki kam ki kut noh tang ha ka shi pateng bynriew bad kam ju don ka jingbteng kaba ïaineh.
Katei baroh ka urlong da ka jingkyrshan borbah jong ki 60 ngut ki nongsamarïa ba bha khamtam eh u MLA ka thain, Bah Hamlet Dohling u ba dei u nongkyrshan ba jar jar ha ka por ba ki sdang ïa katei ka projek.
U District Trasport Officer ula pynmih ia kane ka hukum hadien bala ioh iaka jingbthah na u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District.
Umkynmi and 8.
Kamtae waroh ki khmat chynrang da chad da kmen dei mynsien iwa kmen i wa hun katkam i mon u Trekirot yow chad ha jrong i ktieh ha jrong i biar heiwon iwon i thaw i wa jakhlia tam wa daw pyndap u ha rupai yong u khon Ynñiaw wasa dei mynsien i yong Oo yow man ki ki wa cheit wa khiah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Marbaniang u la pyntip ba ha u snem 2022, ki nonghikai ki la ujor sha ka Ingbishar Meghalaya High Court pyrshah ïa ka Sorkar hadien ba ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la khang ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka saiñpyrthei.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 753 ngut, ha kaba ki don 311ngut ha East Khasi Hills, West Khasi hills 29, Ribhoi District 101 ngut, West Jaintia 23ngut, East Jaintia 27 ngut, West Garo Hills 106 ngut, South Garo hills 21 ngut bad East Garo hills 92 ngut bad nangta North Garo Hills 10ngut.
Nongstoiñ:Ka Nongriat Farmers & Environmental Conservation cum Tourism Society myn sngi saitjain, ka la ioh ban plie paidbah noh ia ka Eco Tourism hapoh ka shnong Nongriat WKH, ha kaba la wan ruh ban plie da u Lam phang ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh kum u kongsan.
Hadien ba la ïohpdiang ïa kane ka khubor, ki pulit khlem da pynslem ki la sdang ïa ka jingpyntreikam bad lap hadien ba kane ka khubor ka dei kaba shu thok.
“Ki nongshong shnong kiba la ïoh ïaka hok thep vote, pyndonkam hok ïaka vote da ka mynsiem ba don ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ban saiñdur ïala ka Ri".
Nalor kitei ki nongshun, ki mrad khlaw, kum ki myrsiang, ki sniang khlaw, ki khnai bad kiwei kiwei ki long ruh kiba pynjulor ia u pai.
Kumta ka HYC ka dawa jur ban pynshitom pyrshah ia une u heh pulit bad ia kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam thombor.
Ka seng ka la ong ruh ba ym tang ki kali kamai kiba pyndonkam ia ka petrol bad diesel hynrei wat ki kali shimet ruh ki pyndonkam lang kajuh kumta baroh ki don hok ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynhiar noh mardor ia ka khajna jong ka petrol bad diesel ha ka jylla.
Uta u Chairman um salia la ka Kompeni ka ïohnong ne ka duhnong.
Na ka liang ka DHS kan wan rah shuh ia ki briew ki ban trei ha katei ka tnad.
Naduh u 2011 haduh mynta katei ka skimsam um ka dang sah khlem da lahpyndep wat hadien ba la mang ban pyndep ia ka hapoh u snem katkum kajingmang ban pyndep hapoh ar snem.
U la ban biang ba ha ka Clause 3 A (b)  jong katei ka Act la ong ba lada don ki riewlum kiba trei ia katei ka kam , bad lada ki kwah ban iai bteng  katei ka juh ka license kan dang iaid.
Ka HYC ka pynrem jur ia kine ki nongkhaii beain kiba ym salia ban leh kine ki kam sniew wat ha kum kane ka por ka saw ka sain ba ka jylla ka iakhun na ka khlam COVID-19.
Guwahati: Ki don sa 81 ngut kiba iap, na ka khlam corona, hynnin ka sngi ha Assam bad kumta kiba iap, ki la poi sha ka  2,588 ngut ha katei ka jylla.
Ha ka 11 tarik u rymphang u bah Jes u la iathuh ba ka kali jong u ka Max ML-04-3374 ka iaid nakhmat katba ka kali u myntri rangbah (Dr.Mukul Sangma) ka wan na shadien, “Haba nga la ioh sngew ba riew ka siren, nga la sngewthuh beit ba dei ka kali kit nongpang ne ka kali kiba heh ba haiñ; nga la kynriah noh sharud bad kawei ka shaka ka kali jong nga ka la liat sha nala.
Ka kyrdan ba sha trai duh kadei ka Level 10 kaba dei ia kiba ioh hapoh ka 551.
Ha kane ka thma ka la don ka jingiapyniap bad jingiaumsnam ba shyrkhei bad katkum ka Baibl, ka Ella ka dei ka them jong ka jingsheptieng bad jingiap kaba u Dabid ryngkat ki khun Israel ki la iaid lyngba.
Nongpoh, Lber 08: Kum shibynta ban snohkti lang haka jingrakhe ïaka sngi ki longkmie ne ka International Women’s Day, ka kynhun ki longkmie, Ki Kjat Sngi Jingkyrmen CLF ba kdup ruh ïaki VO bapher bapher, ba hap ha Myrdon Nongbah mynta ka sngi kala shim ïaka sienjan ban rakhe ïaka sngi ki longkmie haka jingïalang kaba shongkun kaba la long ha Umran Ñiangbyrnai.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Lawrence Nongrum, General Secretary ka UDP ha Ri Bhoi, la ong ba ha katei ka jingialang, kaba la don da shibun ki heh ka UDP ha Ri Bhoi, kiba kynthup naduh u Bah Donkupar, Working President ka UDP ha Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni, Vice-President ka ka UDP ha Ri Bhoi uba dei ruh u Vice-Chairman ka Meghalaya State Planning Board, ka Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh lem bad baroh ki President/Secretary jong baroh ki san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
Ka MUCF, ka duwai ruh ia ki nongialam ka Jylla bad ri hi baroh kawei, ba kin ioh ia ka jingstad, ha kaba ki shimti ia ka lyngkor na ka bynta ban shakri ia ka Ri.
Kane ka long ka rukom jong ki seng liang pyrshah hapoh ka ri India jongngi.
Nga thoh ia kane ka jingthoh kumba ka long.
Kane ka jingjia kam ïapher na ki kam be-aiñ bad kino-kino kiba donkti ki dei ban shah pynshitom," u la ong da kaba bynrap ba ka aiñ ka dei ban leh la ka jong ka bynta khnang ba kiba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat.
Ka kong Maria Sawkmie, (62) na Jyntru, Ri Bhoi, ha kaba la leit rah ia kaba la iap lypa ha ka 05-07-2021 ha Umsning CHC.Ka kong Milinbon Lyndem, (85) na Golflink, Lumshyiap, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia kaba la dep iap ha ka 6tarik Naitung 2021 sha Civil Hospital, Shillong.
Na kata ka daw ka ktien u Blei ka khnang da kaba ong ba ym don da uwei pat u Kpa Father ne Reverend ne Nongialam (leader) uba ha ka khyndew lait noh tang u Jisu Khrist hi marwei.
“Haba ïadei bad ki jingkynnoh na ki nongujor halor ka jingkynnoh aiti ïa ki kot ki sla bad syrnot thok da katto-katne ngut ki kyrtong kiba la seisoh ha ka jingthung kam Assistant Teacher ha ki skul Sorkar L.P.hapoh Dadenggre Sub-Division ïa kaba la pyndep dang shen bad ka risol kaba la pynbna ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2024, kumjuh haba ïadei bad ka jingmih khubor ha kawei ka kotkhubor phareng ha ka 13 tarik Jymmang, 2024 halor ka jingujor pyrshah ïa u nonghikai Dadenggre halor ki kot ki sla ba thok, la pyntip sha baroh kiba dei khmih bad kum shi bynta ban pynshisha ïa ki jingujor kiba la ujor ha kane ka liang, la dep thaw ïa ka komiti lai kyrdan ban tohkit halor kine ki jingkynnoh," la ong u Director of School Education & Literacy (DSEL), u Swapnil Tembe ha ka kyrwoh khubor.
Ka jingbym long shai ha ka rukom thungkam bad ki kyndon ban thungkam ia une u briew ka dei ka kam kaba ngi dawa ban tuklar mardor".
Ha kane ka shlem ai jinghikai la wan ban ïashim bynta da ki 58 ngut ki nongkiew lum kaba ka long naduh ka 1 tarik haduh ka 28 Tarik Ïaiong 2023 kaba la bei tyngka da ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya State Olympic Association.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner bad la ïadonlang u bah H.K.Thabah MCS Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u bah Phlowel Syiem Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship, u bah J.Marweiñ Additional Director Land Survey Meghalaya u ba la wanrah ruh ïa ka map Meghalaya.
" Phai ktien ka Lydia  U Hep u la sngew kmen palat bad i tare ban kdup ia ka.
Shillong: Ka Environmental Protection and Sustainable Development Organisation, kaba ju leit pynkhuid man la ka taiew sha ki jaka ba la bret pathar ki nongleit nongwan ia ki niut, ki plastic.
“Baroh ki tiar kiba la buh ha kane ka iing katkum ka rukom jingleh u Khasi, la ing khong luit khait namar ka jingshah thang ha ka ding", la ong u Bah Pranshon.
U Dalloi ula kyntu kum ka Association kaba nyngkong dei ban don ka jinglong ba bha haka akor burom bad ka dur khmat phuh samrkhie, “Ka spah bad ka burom ki dei ar tylli ki bynta ha ka jingim hynrei kaba kordor haka jingim dei ka burom kaba long ka jingkyrkhu bad ka nam".
Ha ka liang ki shynrang ha ka Men Senior Category – 55 Kg – u Hubert Paliar, Rupa (Kadiang) bad ha ka Men  Master Category pat, 80 Kg – u Everson Thangkhiew, Ksiar (Kamon) bad Rnong (Kadiang); 90 Kg – u Baniaikyrsoi Khongwir, Rupa (Kamon) bad Rnong (Kadiang).
U Dr Aman u la ong, ba lada ki briew wanrah ka jingshai kaba une u vaccine um lah ban treikam ka biang hynrei kim pat lah ban pynshai ia kata bad kata ka dang dei tang kaba ki iohsngew nangne nangtai.
U la ong ruh ba ha katei ka jaka sumar ki jaka sah jong ki nongtrei ruh kim biang, ka um ruh kam biang bad ka la buh jingeh haduh katta kata ïa ki nongtrei bad ki paitbah kiba wan sha sumar.
“Hynrei ban sop ban spaiñ, kan duh lut ka doh.
Halor katei ka jingpra jong katei ka rynsan naka bynta ban pynlong ïaka jingïaseng PCI Assembly naka liang ka Dorbar Shnong jong ka Umroi Umdohbyrthih, Umroi Madan, Umroi Laban saro,Umroi Jaiawpdeng bad Umroi Nongrah hapoh ka jingkdup jong ka Dorbar Umroi Pyllun kila ioh ban lum ïa baroh ki kynhun balang ha ryngkat ka jingïa don lang u MLA Bah George Lyngdoh, ha kaba naka liang ki kynhun balang bapher bapher kila pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia bym poi pyrkhat.
U la ong ba ka Congress ka don ka jingkyrmen ba kan rah biang ia ka thong ha kane ka kynti na Shillong watla kan shong ha ka rai jong u paidbah.
Ka jylla Meghalaya kan pynkhlain ruh ban pynmih bording na ka bynta ban die pat sha ka ri Bangladesh.
La ong ba u briew ba kam ia lade ba dei u branch manager u khlem pan ia u pin number lane wat ia ka password.
Katba na ka liang u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingnangkiew jong katei ka skul, kaba long ruh kum kawei na ki shlem ai jingstad ia ki khynnah kiba don ha katei ka thain.
Na ka bynta kane, ka Dorbar Shnong Jaiaw Langsning bad ka Seng Samla Jaiaw Langsning ka dap da ka jingsngewnguh ia u MLA ka West Shillong constituency u bah Paul Lyndoh.
“U Bah Adelbert u la pule tang ïa ka paragraph kaba nyngkong bad u la iehnoh ïa ka paragraph kaba khatduh, kaba pyni shai kdar ba katei ka OM kan ym treikam na ka bynta ki katto-katne ki tnat sorkar kum ka Home (Police), Forest and environment, ERTS bad kiwei kiwei".
Ula ong ba ka sorkar Meghalaya ruh ka dei ban pynbiang iaki bor pahara ha baroh ki khappud jong ka Assam Meghalaya ban shngain u paidbah.
Shillong, Ïaiong 01 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba u la dep bthah ïa ki Deputy Commissioner ba kin pynstet ïa ki lad ai jingïarap sha ki lanot ba ngat ha ki jingshah lyngshop mariang la kumno kumno hapoh 24-48 kynta.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong haba pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong MP jong ka party Shillong seat ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialap ilekshon ha Smit kaba dei ka ktem jong u nongialam ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ther tyngeh ia ki kam thok kam shukor jong kane ka party VPP.Haba aijingkren ha kane ka jingialang u Bah Tynsong u la kyntu ia ki paidbah  ba ki dei ban kyntait shisyndon ia ka VPP namar ka jingpyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah lyngba ki kam thok kam shukor ki jong ka.
Bun na ki jaka ki ba la ju lap ia kum kane ka jingjia dei kum ha Nongmensong, Mawprem, Madanriting bad Mawblei kine baroh ki hap hapoh ki jaka sor.
Ki sengbhalang bapher naduh ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM), Khasi Students’Union (KSU), Jaintia Students’ Union (JSU), Hynniewtep Achik National Movement (HANM), Ka Swimmer Association ka East Jaiñtia Hills, Eastern Narpuh Border Fishing Association (ENBFA) bad ki 6 Shnong kiba don harud ka Wah Lukha kila pyshah jur ïa kane ka public hearing.
Kitei ki kyndon ki kynthup ba kito kiba la 65 snem ka rta; nangta kiba ar met, ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta bad kiba don bun jait ki jingpang (comorbidities) ba ki dei ban shong khop ha iing.
Ia kine ki nongialam jong ka seng la leit rah nyngkong sha ka ophis jong u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills District bad hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit ha kane ka ophis jong u SP la kit pat ia kine ki nongialam ka seng ha ka bos pulit.
Ka dur jong kata ka imlang sahlang kaba thymmai bad kaba khambha kaba u Jisu u kren ka shat phalang ha ka khubor babha ba u їalap shaphang ka jingwan ka Hima u Blei, hynrei hakhmat u Jisu ka Hima u Blei kam dei kum ki Hima ba paw ha pyrthei kiba don u pud u sam, ki kor ki bor synshar, pynban ka dei ka Hima kaba ki briew ki mad ia ka jingsuk, ka jingshngaiῆ bad ka jingim ba pura.
Ha kane ka sngi, u Bah Hamlet u la leit jurip ruh ïa ki tyllong um kiban pynpoi ïa ka skhim JJM sha ka shnong Nongkseh bad Umlyngka, kaba don ha Umpaitmaw, Sangmein, Upper Shillong.
Kumta ka seng ka pyrshah ia kane bad kan ym ailad ba kine ki jingithuh ia kitei ki phetwir kan treikam bad ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti lada katei ka jingithuh trai shnong ia kitei ki phetwir lyngba ki bor bahalor ka jylla kan urlong, u la ong.
Ha ka jingshisha ka sorkar, ka la dei ban siew da ka tulop (watla i long iba rit ruh) ia ki nongrep khnang ba kin lah ban pynmih shibun ki marbam khnang ban pahuh pahai ka bam ka dih, ban tat u kba u khaw, u soh u pai, ki jhur ki jhep bad la dei ban theh shibun ki jingiarap sha ki jaka rep namar ia ka jingim jong ki briew baroh kawei kawei ka pyrthei la bat shabi da ki nongrep.
Katkum ka jing mudui, da u Monu Kumar, ka iathuh ba palat 60 tylli ki karkhana coke ki don ha West khasi hills district, ha kaba tang saw tylli na ki 60 tylli ki dei kiba la ai jingbit bad kiba la bud ryntih ruh ia ki jing bthah ban pyniaid ia ki karkhana coke.
Shuh shuh, ka lah ban don ka jingleit jurip (survey) ia kata ka jaka ha Amlarem kumba la iathuh da ka Seng hynrei ym baroh ki jingjurip ki long kam.
U Rangbah Shnong ka Mawpat u la pynpaw ia ka jingeh ban ioh ia ka jingiatreilang hapdeng ki nongshong shnong ka Mawpat bad ki MDC namar ba ka hap ban iaid lyngba na ka konstiwensi Pynthorumkhrah.
Hynrei ka dei pat ban don ka rukom kaba shai ha kaba ïa dei bad ka rukom treikam jong kine ar.
Shillong: Ka  North-Eastern Hill University, ka la ju pynmih result ha U Nailur/Nailur man la u snem,  hynrei ha kane ka kynti, la iathuh ba palat 90 percent na ki result, la pynmih ha shwa ka 9tarik Naitung 2019 bad ia kiwei pat kiba sah, la iathuh ba yn pynmih ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
“Ka jingtheh pisa kaba ngi la leh bad ki kam pynroi ba ngi la thawlad ki long lehnohei lada ka imlang sahlang kim lah ban kiew lang bad long shibynta haka jingkiew ka jylla Meghalaya," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka Standards Clubs kaba dei kawei na ki rishot bah ban ai jinghikai shaphang ka hok ki nongthied ym tang hapoh ka ri bad kumjuh ïa kiba don shabar ka Ri kumjuh.
Ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad 2 ngut ba leh ia ka random test.
Kine ki jinghikai tynrai ki la shah kjap mynta ha kane ka juk ïabeh ïa ka rongphong bad ka juk rhah spah bad ka khwan myntoi shimet.
Katei ka kshaid ka don ha u pud u sam jong ka shnong Mawsiangbah bad ka shnong Mawrok.
Shuh shuh, na ka liang ka Seng Samla katkum katei ka dorkhas ba la phah sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ki la buhr uh ka jingkyrpad ba un shim khia ban phah pynsangeh ïa ka jingwan ai bording ilektrik ka sorkar Assam naduh ka 13 tarik u Naitung 2022 ha kitei ki shnong khappud, ba kum ki shnong Khasi ki pyrshah bad ki kwah ba ïa kane ka jingsam bording dei ban wan na ka sorkar Meghalaya.
Halor ka pule puthi, la kdew ban ai ei ïa ki kot pule sha ki khynnah kiba wan na ki longiing ba duk (BPL), ban don ki skul kyrpang naka bynta kito kiba donka jinglong ba kyrpang bad ruh ban pyntikna ba ki residential school kin treikam noh.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 1:20 Am ka por ba ïoh jingtip ka ka Fire & Emergency Service, hynrei ka kane ka kali pynlip ding marsien mih na ophis kala shah pakhang lynti da ki maw ha surok, hajan ka ophis jong ka ha Jowai By Pass.
Ban sum man la ka sngi kadei kawei ka jingmlien kaba bha haka por armet.
Haba ai jingkren sha ki paidbah, u Dr.Mukul Sangma, u la pan jingkynshan na ki paidbah ka Mawhati Constituency, ba ha kane ka kynti kaba mynta, ba ki dei ban ai ïa kata ka jingkyrshan noh ïa ka Dr.Saralin Dorphang, kyrtong ka TMC, khnang ban wanrah jingkylla hapoh ka jylla bad khamtam eh ïa ka Mawhati Constituency, kaba dei kawei na ki Konstitwensi hapoh ka jylla bad kaba la shah iehbein palat haba iadei bad ki kam pynroi.
Ka jingïalehkai ka ban wan jong ka Shillong Lajong kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Shillong pyrshah ïa ka United SC bad ka jingïalehkai la buh ban pynlong ha First Ground, Polo, hynrei lada kane ka madan, ïa kaba dang shu siang phlang plastic kam pat long kaba la khreh ha ka por, kumta hap ban rah noh shawei ïa kane ka jingïalehkai.
Haba kdew ba kam don satia kano kano ka dor ba la buh ban thied na ka bynta ki jaka shimet, u la ong ba ka Sorkar Jylla ka lah ruh ban thied beit beit na ki trai khyndew bad ïa kane ka donkam ban tohkit mano kita ki nongkhaii.
U la ong ba lada ka sorkar ka kwah shisha ban pynbeit ïa kane, kadei ban khot ïa ka seng Voice of The People’s Party (VPP) ban ïakren ïa kane ka Reservation Policy bad kata kadei ka lynti.
Ha kane ka sngi la pynkupburom kyrpang ruh ïa u samla Teiboklang Marbaniang na Rangbihbih, Mylliem Lum u ban sa leit ban ïa shim bynta haka WAKO International Kick Boxing ka ban sa long shen ha New Delhi.
Kumta u kyntu ïa ki paidbah nangne shakhmat kin jied beit ïa ka seng kaba don nongrim ka bym kylla ktien.
Ft, bad ka shong dor T.35, 29, 039 tyngka (Laiphew san lak ar phew khyndai hajar laiphew khyndai tyngka) kaba la hap ha ka dor T.300 tyngka shi Sq.
Shuh shuh ka Seng ka la lap ba kine ki artylli ki company ba pyntrei ia kane ka surok kim don ruh wat ia ka Work Permit na ka bynta ban pyntrei ia kane ka kam.
Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi Thohdieng ka la mynjur ia ka jingtyrwa ban ailad ia ki ophisar sorkar jong ki tnat bapher bapher ba kiba kynthup ia ka All India Services, Meghalaya Civil Service, Meghalaya Police Service, Forest , Finance Services bad kiwei kiwei ba kin bteng ia ki jingpule ha ki lain bapher bapher khnang ban kyntiew bad pynjanai shuh shuh ha kaba iadei bad ki rukom treikam.
Nalor nangta un sa plie paidbah ruh ïa ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra ban pyllait ïa ka jingsiew kaba 15 jong ka PM-KISAN, un sa plie bad buh ruh ïa u mawnongrim jong kiba bun ki Project ha ka jylla.
Ka jingpynlut ha kine ki kam baroh ka long kaba shyrkhei.
Ki nongshong shnong Moolamanoh, u Cathekist, ki nonsharai ka Balang Catholic kiba la pyndep iaka niam ka rukom ba khatduh ia i.
Katba ki samla pule M.Sc bad PhD jong ka College of Agriculture, Imphal kiba la pyndep ïa ki course work ki dei ban pyndep ne bteng ïa ka jingwad bniah ka jong ki, ha ki College of CAU kiba don hajan, ki ICAR institute ne KVK ha ki jylla ki jong ki.
“Ki la die ia kajingkoit jingkhiah jong u hajar u paidbah uba pyndonkam ia kane ka um.
Lashai ka sngi 8 tarik ka Council ka dorbar kan ïatia ïa ka mang tyngka na ka bynta u snem 2024-25 halor ka jingïoh bad jingpynlut jong ka JHADC.New Delhi, Lber 7 : Ka Kynhun Myntri jong ka sorkar pdeng ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ka la mynjur ban pyllait ïa ka bynta jong ka Dearness Allowance (DA) sha ki nongtrei sorkar pdeng bad ka Dearness Relief (DR) sha kito kiba ïoh bai bam tymmen naduh ka 1.1.2024 kaba long ka jingkiew kaba 4% na ka jinglong jingman kaba 46% mynta jong ka Jingsiew Basic / Bai Bam Tymmen, khnang ban pynïahap bad ka jingkiew dor ki mar.
Bad une u Missioneri u la khlad noh ha ka 23rd tarik July 1908.
Nga ong Shai ia kane ba hapoh Ka bri u Hynniew trep Hynniew Skum hi baroh kawei Kam pat don ki ba bam doh briew, hoid ki Menshohnoh ki don ha kylliang ka bri u Hynniew trep Hynniew Skum hynrei ki nongbam dog don briew pat haduh mynta pat don.
Na ka bynta ka North East ruh kum ka Meghalaya, Tripura kan sa don ka jingshah ktah na ki phetwir refugees tad ynda haba ki um duriaw kin taplup ia ka Ri Bangladesh kaba wat mynta ruh ka la shah tap khyndiat ha ki bynta duriaw, bad kine ki phetwir Bangladesh shano kin iaphet lait noh sha ki Ri ba marjan jong ka India kum sha Meghalaya, Tripura, West Bangal.
Dei halor kane ka bynta ka seng ka la phah leit phai noh sha ka jaka ba ki wan tad haduh ba kin pynbiang shwa ïa ki kot ki sla kiba donkam.
U Bah Kenes Nonglait, Federation of Khasi-Jaintia & Garo People (FKJGP), South West Khasi Hills District u la ong ba ka seng hi ka sngewnguh ïa u Bah Prestone uba la lum jingïalang haduh 3-4 sien ïa ki ophisar ka tnat PWD bad NHIDCL na ka bynta ban pynheh ïa kane ka bynta jong kane ka surok bah, bad shen kan sa leit ïakynduh ruh ïa u na ka bynta ban ïakren halor kane ka mat.
“Kane ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ha kaba iadei bad ki jingsiew kiba iaid lyngba u Aadhaar sha ki nongioh jingmyntoi.
Ka sorkar Delhi, ka la bthah ia baroh ki nongshong shnong, ba kin khang bha sbak ia ki jingkhang bah bad ki jingkhang iit jongki bad ia ki jingthung jingtep ruh, ba kin sop bha da ki plastik.
Ka jingkoit jingkhiah jong ki briew, ka jinglah ban pynbiang ia ki lad jingsumar pang kiba bha bad ba jem dor na ka bynta baroh ki nongshong shnong ki dei ki jingkdew kiba kongsan kiba pynpaw ia ka jingroi bad jingsan ha ka imlang sahlang.
U Muktiar jong ki nongmudui u P.Sharma ula ong ba lada don ka jingbuh iaka mawpud ha kito ki jaka bala dep pynbeit kane ka mukutduma kala iap lypa.
Shillong, 21 Lber:Ki don 6471 ngut ki nongbylla sngi ha ka jylla kiba la rejister ban ioh jingiarap na ka sorkar khamtam ka bai dawai dashin bad kiwei ki skhim.
La iathuh da U Leondios Kostrikis ba ki don mynta 25 ngut kiba ioh pang ‘Deltacron’ ha katei ka ri, ha kaba ki la lap ia utei u jingpang, naduh ka 7tarik Kyllalyngkot 2021.
U SP u la ong ba kine ki kali turis ki mlien ban pyrta briew da kaba leit ieng ha ki jaka bym shah bad kane ka la wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Ka kynhun nong niah thuk thuk  jong ka jylla Meghalaya bala tip kum ka ‘The Ultimate Legend Bikers Association’ (TULBA) Central Body mynta ka sngi ka 6 tarik u Jymmang 2023 ki la ïoh ban  pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng  naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026 ha kaba ïa kane ka jingïalang  kila pynlong ha Lawmali Dorbar Hall East Khasi Hills District.
Da kaba buh jingkylli ïa u MLA barim u Bah Process T.Sawkmie uba long u kyrtong ka UDP, u Bah Teibor ula ong, “hynrei ha ka jinglong MLA jong phi (Bah Process T.Sawkmie) katno tylli ki kam ba phi la pynmih.
Katei ka ïng ka dei kaba dang sop da u phlang bad haba ka erïong ka la khyrwit ki rijied ki la dkut bad ka la kyllon.
U la pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia.
Ki balang kim lah ban pynim hynrei tang ka snam u Jisu hi, kita kein kiba lasait ia ki jainkup jongki ha ka snam u Khunlangbrot.
Ka phang, pat kaba ngi dei ban iakren hangne, ka long la ka jingbeh tang ia ki mynder, ka don jingmut ne em, ne ka lah dei ka por ban beh teng noh ia ki nongkhot mynder ruh?Ka jingshisha, hi ka long ba lada dei ha ka poi kha poi man, lada dei ha ka bylla shna iing, lada dei ha ka khaii thied mar thied mata, ka daw bah, ka long ba u don u nongkhot lane u nong tyrwa bad hangta u wan rung u briew, uba nabar; hynrei lada jia ba ym don ba khot, kumta un nym wan satia, namar ba kat uba wan, u wan beh ia ka bai nong, ia ka dor kaba kham bha lane ia ka kam kaba kham thikna bad wat tang u nongthied tin jot ruh, un nym wan satia, lada ym don ba tyrwa.
Katkum ka jingong jong u, katei ka sienjam ba shim da ka Trinamool Congress ka long tang ban wad rynsan na ka bynta ki kyrtong kiba thmu ban aireng ha kane ka elekshon MLA na ka party.
Kaba khraw tam ka dei ka jinglong blei lane ka jinglong kaba ïa syriem bad ka jinglong ba janai jong U Blei.
Kane ka dei ka dukan jong u bah Khlaiñbor Kharpan uba na ka shnong Mawmih -Shiliang Um bad u la shim wai ia kane ka dukan na u bah Standing Pyngrope, uba na ka shnong Smit Mawmluh.
Art and Craft halor ka phang ban pyndonkam biang ia ki tiar kiba la dep pyndonkam shisien (Recycling Waste material): First Prize: Tep Kyndait UPS, Tuberkmai shnong, Second Prize: Sutnga Govt.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi leh kmen Golden Jubilee ka Dorbar Shnong Namdong-B da ki Jingshad bad ki jingrwai na ki khun ka shnong bad ka jing ïalehkai phutbol na ki longkpa ka shnong kiba la kynjoh haka rta kaba Sanphew Snem shaneng bad la ïoh ïaka jingkren ai khublei khatduh na u Secretary shnong ma Apostol Shadap.
Kata ruh hana ka dei ka jinglong briew.
U la ïathuh ba u Bah Prestone u la ai ka jingkular kaba 101% ba ha kane ka mat yn ïatai ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ban ïathir sani shwa ban ai ïa ka jingmynjur.
Kane ka jingïaiaid paitbah kan sdang na Madan Student naduh ka por 11baje mynstep ryngkat ka jingialang paitbah ka ban long ha Taxi Stand Jaiaw,Motphran.
“Kum u MLA nga kitbok bad kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki SHG kiba don ha Madan Mawkhar bad kiwei de ba kin nangïai kiew ha ki kam jong ki," ong u Bah Process.
Shillong:Hadien ba la mih ka jingïakren kaba khluit ha ki rynsan social media bad ka jingsah lyngngoh kiba bun halor ka jingiehnoh jong ka kompeni SS Infrazone ban tih ïa ka sorkar Shillong-Dawki jong ka bynta kaba nyng kong, mynta u Rupang u la ïoh ruh sa ka jingtip kaba thikna ba sa kawei pat ka kompeni ba dei tih ïa ka surok Shillong-Tamabil(Dawki) na ki bynta ka Umsyiem haduh Tamabil ba ka la iehnoh ïa kane ka jingtrei kaba ka ïoh.
Nangta ka ophis Syiem jong ka Hima ruh ka la khang naduh ka 13 haduh ka 16 tarik mynta u bnai bad kan plie pat ha ka 18 tarik.
Jowai, Jylliew 14 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shillong: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pynroi sor ka la pynkhreh ban khot tender ban die noh ia kumba 50 tylli ki bos saw (SPTS) kiba la jot.
Ka Best Discipline la ioh da ka North Garo Hills District.
Hadien ka jingwan pynïasnoh jong u MLA barim ka Trinamool Congress na Salmanpara Constituency u Winnerson D.Sangma dang ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingpynïasoh jong ki dkhot thymmai na East Jaiñtia ka la nang pynkhaiñ shuh shuh ïa ka Party bad ha kine ki sngi ban sa wan yn sa nang sakhi shuh shuh ïa ka jingrung kiwei kiba la kham paw ha ka saiñpyrthei.
Daniel 9:24-27.
Ngi dei ban ai jaka sah ïa ki khnang ba yn lah ban pynkynriah ïa ki na Them Iew Mawlong" ong u Bah Hek.
Kiba bun na ki nongkren ha kane ka sngi kila kyntu jur ïa ki samla ba kin kiar katba lah na kum une u jait jingdih khnang ba yn lah ban rat diengkhong shi syndon ïa u napoh ka imlang ka sahlang.
Yn ai ia ki khusnam bad Certificates sha baroh ki nongjop.
Ha katei ka hearing ka la don ka jingiasaid na ki nongiasaid ain jong ka sorkar jylla, ban pynkylla halor katei ka rai ban khang duh khang dam ia ka jingtih dewiong, hynrei katei ka jingiasaid kam shym la seisoh, namar ba ka NGT kam pdiang ban pynkylla dur ia katei ka rai.
Ki la ai jingmut ruh sha ka sorkar ba baroh kito ki samla pule kiba pheil ha ka selection test kiba la ia leh ha u snem 2019 ki dei ban ioh ban ialeh ia ka eksamih phainal ka ban long ha u snem 202.
Shillong: Ka kynhun Shipara FC ka la long ka lahduh ban ïoh khur ïa ka khusnam ha ka lympung ïalehkai Independence Penalty Cup da kaba pynliem noh ïa ka kynhun K.D Gangsta kaba la long ha 15 tarik u Nailar, 2022 ha Madan Heh Mini Stadium ha Mawlai Phudmuri, Shillong.
" La ong ruh ba ka jingkhlad ba kyndit u Pa Dolloi Elios Swer ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa kiba ha ïing ha sem bad ïa ka Elaka Rymbai, hynrei ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka East Jaintia Hills District hi baroh kawei namar u dei uba ju ïa kit ïa bah lang ïa ka eh ka shon jong ka District hi baroh kawei.
“Ki shithi ba ngi phah sha ki IB bad ki SB ruh dei lyngba jong u" ong ka khubor ba la phah mynta ka step.
Ha ka 3 tarik Jymmang, yn buh ïa ka snap ha Grotto Chapel naduh ka por 12 baje mynsngi haduh 4 baje janmiet katba ha ka por 5:30 janmiet, kan don ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid ha Ïingmane Bah ha Laitumkhrah.
U diengdumbur u dei u jait dieng uba lyngkot ym kum ki diengbah.
U nongïalam jong ngi u Abhishek Banerjee u la bthah ïa ngi ba ngin ai jingïarap ïa ki briew kiba la mynsaw bad sha ki dkhot jong ka longïing jong une uba la ïap.
Haba phai sha ka Belt wrestling, ka jingïalehkai kan kynthup ïa arngut ki nongïalympat kiba hap ban bat skhem ïa u belt jong u wei pat ha ka jingpyrshang ban pynkyllon lane lympat u wei ïa u wei.
Ha kane ka jingïakhun, ka Laitjem CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 171 ron ïa ka Marbisu SC bad ka Hurdles CC da 7 ron ïa ka Cricket Lovers.
U bah Sawkmie u la ong, “ Hooid ki don ki issue kiba ktah ïa ka jaidbynriew kiba don hakhmat eh kum ka kam ïa pynbeit pud, ka kam pynbeit ïa ka thungkam thung jam, ka kam khaïi dewiong bad mawshun beaiñ bad wat ka kam ban pynkynriah ïa ki kharmetor na them ïew Mawlong, hynrei kaba kham khia bad kaba ym dei ban klet ne buh shadien ka dei kane ka kam ILP namar nga ïohi kumba ka sorkar pdeng ka pyrshang ban pynklet bad lehklet ïa kane ka kam ba ka jylla ka la leit rah da ka Resolution sha ka sorkar pdeng naduh u 2019 hynrei haduh mynta pat ka sorkar pdeng kam ai kano kano ruh ka jubab hynrei ka shu sngap jar jar.
Ka Rukom Synshar Balang da u BleiHaba ia ka balang la seng nyngkong ne ha kaba nyngkong, u Trai ula buh ia ki Apostol hapoh jong ka, kiba long ki briew kiba la sakhi markhmat ia ka jingmihpat jong u Jisu (ki kam 1:22).
Ha ka sngi Saitjaiñ, ka East Khasi Hills bad ka West Khasi Hills kin ïakhun khatduh na ka Zone 1 bad kaba jop napdeng kine ki ar tylli ki team kin ïakhunpyrshah ïa ka South Garo Hills kaban long ha ka 5 tarik Ïaïong ha ka final.
Ka iingbishar ka la shimkhia bha halor kane ka kam.
Na ka liang jong u ma Shitlang Pale u pynshai da kaba ong “Ba na ka liang jong nga, ngam don bynta ne don jingiadei ei ei bad ka Party BJP, hynrei kane ka jingpynmih khubor ka long tang ban pynthoh bria ia nga, kaba dei ruh ka buit sianti jong no re jong no kiba kwah ban pynkulmar jingmut ia ki nongkyrshan jong nga ha kane ka elekshon 2023 ban sa wan".
U la ong ba ka party ka la rah ia kane ka mat namar ba ka la don ka jingiatyngkhuh hapdeng ka Meghalaya building bye-laws bad ka Meghalaya  Town and  Country Planning Act, 1973.
Shillong, Risaw 20 : Ki thei ïalehkai ka jylla Meghalaya ki la mad nam rem da phra wicket ha ka Mizoram ha ka lympung ïalehkai Senior Women’s T20 Trophy kaba long ha Bangalore hynne ka sngi PaleiKa Meghalaya ka la tied nyngkong hadien ba ka Mizoram ka la jop ïa ka jingkynting pisa, ha kaba ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 91 ron ha ki 18 over.
“Kane ka jingdawa ban weng ia ka jingpyn mih jingpynbna ka sorkar ba la pynlong elective subject ia ka MIL ka dei tang ka jingsngew bad kajingkhim jingmut.
Ka la don ruh ka jing pyrta na ki riew paidbah, ba ka jingthombor ia ki kynthei, ka donkam ban pynshai bad pyntikna.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang katkum ka por balabuh kala wai 0-0.
Nongstoiñ, Rymphang 08: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
Kawei pat ka rukom pah bad phon jong ki kyrtong bad ki party ka long da ki jingkular ha shuwa ka election ba lada ki jop kin leh ïa kane ne katai ka kam, lane ki kular ba kin ai ïa kiei kiei baroh.
Shillong: Sa 11 ngut, ki don kiba ioh pang khlam corona ha ka Jylla, haduh ka por 10 baje mynta ka step.
Na ka liang u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP ha kine ki sngi ha man la ki jaka haba don ka jingïalang ïalap election ka party BJP u la pynpaw paidbah ïa shibun ki mat treikam kiba u angnud ban kyntiew ïa ka Mawhati Constituency bad haba phai pat sha ki kam jngohkai pyrthei u dei uwei na u kyrtong uba la kren ruh halor ki kam jngohkai pyrthei ba ka Mawhati Constituency ka don ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba la bna nam bad kiba la shu iehnoh shrah pat khlem pat da leh ei ei da ka sorkar kiba la shu kut noh tang ha ki histori jong ka Mawhati.
Haba la wan ka Rida.
Haba batai ïa ki jinglong jingman, u la kyntu ïa ki CEO ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki man ka por sha ka ECI na ka bynta ka jingpynbha shuh shuh bad ka jingkyntiew ïa ka jingpynsuk ïa ki kam ba ki nongthep vote ki hap pyndep.
Katba u Bah PD Wanbah Rangbah shnong Sohriewblei ula ong ba katei ka surok ka pyniasoh ruh ia ka Jaintia Hills bad ka Block-II bad kumjuh ia ka shnong Mawlasnai lyngba ka Khyndewsaw.
Ka JAF kaba kynthup iaki saw tylli ki seng, ka SBYWA, JSM, JYF, NEIF bad saw tylli ki shnong ka Umsatai, Ladwahwapung, Deinsatlang, bad Pynurkba kila rai ban mih paidbah haka 17 tarik une u bnai lada ka JHADC bad ka sorkar kim pyndam iaka NOC ka M/s Unique Industry Coke Factory.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 45 ngut kiba kynthup 8 ngut na ka Armed Forces bad 37 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 10 ngut, ha North Garo Hills ki don 2 ngut ngut, ha South Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills i don tang iwei, ha South West Garo Hills I don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
Ka ri ka donkam ki rangbah bad ka lawei ka ri ka dawa ba kine ki khynnah ki samla kiba mynta dei ban pynsan bad pynrangbah ïa ki ha ka rukom kaba dei bad ha ka rukom ba ki dei ban long ki khynnah bad ki samla kiba dei ban bha khala bad kyntiew ïa ka ri, ha ki la shai ki la shisngi bad ki ban long ki rishot jong ka.
U Dolloi ula ong ba ym shym la lehbor bad la thung acting waheh shnong hadien bala kut ka samoi treikam u waheh shnong barim.
Manla ka Sorkar ka shaïong hi ngit ban shem ki lad ban weng ïa ka jingïa kajia pud bad ka Assam, khamtam eh ha ka thaiñ Khasi Hills, namar ba ka Sorkar Bilat tang na ka bynta ka jingsuk ban synshar ka la dkhat noh bun tylli ki shnong na ki Hima Khasi bad pynngat ïa ki hapoh ka Kamrup District jong ka Assam.
Hynrei hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia te ym lah ban long kumta namar baroh baroh ki kwah long nongïalam bad dei kane kaba buh ïa ka jingeh hakhmat ïa ki seng riewlum ban poi sha ka thong ban ïa tylli.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Sambormi Lyngdoh, u la ai ka jingiaroh ïa ka shnong Wapung bad ong ba kane ka shnong ka dei kaba la sei bad pynmih ïa ki riew shlur, kata haba phai ha ka iap ka im jong ka thaiñ hi baroh kawei, ha kajuh ka por kum u nongïalam u la pynshai sha ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai jong ka circle halor ki nongrimbad ki riti treikam jong ka seng, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka circle ba kan lah ban trei bha ïa ka kam ban shakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Phi aiti lut ialade sha nga".
Ngi la iakhun ia kane la shi phew snem", ka la ong ka general secretary ka MGNSA.Ka la ong ba ka Service rules ba mynta dei kaba shu shim kylliang na kiwei ki tnad.
Ka la long ka jingduh nong kaba jur ia ka America, kaba thmu ban kem im ia U  al-Qurayshi, ba kan ioh shibun ki jingtip ia ki kam jong ki ehrang ISIS.Ym tang katta, la iathuh ba ha ka por jong ka jingbthei bom, ba u heh duh ki ISIS, u pyniap ialade, ka dei ruh ha katei ka por, ba ki ehrang ISIS, kiba don ha ka mala kaba ar, ki sdang ban pynphai kuli sha ki shipai jong ka America, hynrei, kim shym la lah satia ban leh eiei ruh.
Kane ka pyni ia ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam jingpang.
Ki nongialehkai ba la pynkhreh ki kynthup ia ka Evanrihun Sohshang, Bijimme Ch Momin, Lawanjanai Synnah.
“Ngi sa phah ïa ka jingsngew ka party ha kaba ïadei bad kane ka mat bad ngin sa ïathuh ïa phi ïa kaei ka nongrim kaba ngi ieng ha kaba ïadei mad ka UCC," ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor,U la ong ba ka UCC ka dei ka mat kaba kyllaiñ bha bad donkam bad sngewthuh ïa ka jingktah ïa ka jinglaitluid ka mane Blei, ka hok ki rit paid bad ka jingma ïa ka jingngeit niam bad ruh ïa ka jaidbynriew riewlum.
Ka Meghalaya ka la mad nam rem da khyndai wicket hakhmat ki thei ïalehkai ka Mumbai ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Nagpur.
Kumta ngi dawa na ki bor jong ka Meghalaya ba kin tuklar lem ban pyllait ia kitei ki saw ngut ki rangbah", la pynkut ka kyrwoh na ka  KSU Mukroh Unit.
Hynrei ha kine ki sngi jong kane ka aïom ba jur ka jingshit bad kham bun ha ka por mynsngi ki khynnah ki don ha la ki jong ki skul, kumta ka por lehkai jong ki ka kham dei ha ka por janmiet, kaba buh jingma ïa ki n aka jingshah dait ha ki skaiñ ki pyrjong.
Kane ka jingjia ba shyrkhei kala jia ha ka miet jong ka 9 tarik u Lber 2023 ha ka shnong Sohshrieh Mukhla ha kaba la kynnoh ba ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Damut Bang bad u Palmon Sari ki la thmu ban shim ïaka jingim jong u Solomon Rymbai.
Halor ka jinghiar dor jong u synsar u la ong ba kin shim khia ban bud dien ryngkat bad ka sorkar kumno ba ki nongkhaïi kin ym ïoh lad ban khniot dor than ïa u synsar na ki nongrep namar ïa u synsar la ithuh kum u mar rep mynta.
Ha ka jingiakren, la pyntip ia u myntri rangbah,  ba ka kynhun na ka liang ka Dorbar la ia kynduh ia ki Myntri Sorkar India kynthup ia u Kirren Rijiju, myntri khynnah ka kam poh iing,  nalor kiwei pat bad  ki khlieh Nongsynshar ki la pynkynmaw ia u myntri rangbah, ba ki la dep pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur mynba ka Sorkar NDA lyngba ka kaiphod jong ka National Commission for Review of the Constitution ki la tyrwa ban sieh mar san ngut ki Khlieh Nongsynshar (Syiem, Dolloi, bad Nokma) lane ki nongmihkhmat jong ki hapoh ki lai District Council.
New Delhi, 22 Jylliew:Ka sorkar India mynta ka sngi, ka la ai ia ka jingmaham kaba tyngeh ia ki nongtrei sorkar, ba ki dei ban poi ha ka por kaba biang, lane kin ngat ha ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
Kiwei pat ki kynhun ia kaba ka Meghalaya kan iakynduh ki kynthup ia ka Karnataka, Tamil Nadu, Bengal, Chandigarh, Sau rashtra bad ka Uttar Pradesh.
Ha kane ka sngi ki la shim ruh ïa ki ar tylli ki rai, kata na ka bynta ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka party bad kumjuh ruh ban ïa rai ban pynmih la u jong u kyrtong ha ka jong u bah Martin M.Danggo.
Ha kawei ka liang, ki shipai pahara ia u Myntri Rangbahduh ka ri ki National Security Guard (NSG) ki la wan poi lashai ha ka nongbah Shillong ban pahara ia u MyntriRangbahduh ka ri nalor ki shipai ka Assam Rifles bad ki pulit ka Meghalaya.
U la pyntip ba ka jingpyntrei ïa ki spah tylli ki projek ki la ïaid shakhmat mynta.
Kitei ki kyntien, la iathuh ba U Khan, ula thoh bad ula kren, hadien ba u ioh ia katei ka jingpang, ha u snem 2018.
“Ka jingbym lah ban bat ia ka jingbun paid, ka la pynlong ia ka kynhun u Bah Lapang ban shem jingeh ban sloit ia u Dr Mukul na ka shuki.
Ka parakrap 3 pat kaba ju don ha kaba sdang bad kaba ju ailad ba kito kiba la don shibynta na ka lai bynta, kiba kwah phet ban iadon noh shabar (split), ki lah ban leh kumta.
U Dutt, u kyrmen ba ka pakhang shnong, kan kut noh, ba kin wan phai noh ki khun bad ka tnga ba u ieid thep mynsiem eh.
U la ong ruh ba dei tang kiba shim ia ka jingkitkhlieh kaba pura kiba lah ban jop lut ia ki jingshah kynnoh ba har rukom bad ki jingshah kynthoh ba bun jait.
Hynrei lada ym banse namar ba ka dei ka ishu kaba ktah ïa ka kam jong ki nonghikai (service) na ka liang jong ka Association kam banse ban shim da kawei pat ka lynti," la maham u Bah H.M.Marbaniang.
Ïa kine ki ar kol jong ka Shangpung Khliehmuchut la thep da u Rangdajied Sayoo ha ka 79 bad u Dabiang Law ha ka minit ba 80+3.
Katba ia u MLA ka Mawhati la pynngat ha ka kyndon POSCO Act.
Shillong:Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia Garo People (FKJGP) mynta ka sngi, ka la pynlong ka jingiaid paitbah kum shi bynta ha kaba iadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki khun samla ha ka jylla, ha kaba ki don da ki hajar ngut, ki samla kiba wan shim bynta na kylleng.
Ka lympung ïalehkai Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kan bteng biang ha ka Sngi Palei ha SSA Stadium kaba ha Polo.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba kine kidei ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla kiba la leit ban tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar Meghalaya High Court hadien ba ki shym la ïoh satia ïa ka NoC na ka Hima Sohra na ka bynta ban pynthymmai ïa ki Licence jong ki.
U la iathuh ruh “Ki rangbah shnong ki nongialam shnong ki ba leit ban shim bynta ha ka jingialang jongno jongno, ki shah byrngem bad wat ki shah set along ruh ha ki pulit Assam bad wat ki jingri jong ki nongshong shnong lada ki imon ban bam doh ki la shu rah la ka rah bad ki pulit Meghalaya ki don jngai bad kim ju leit ban peit ia ki nongshong shnong kiba mad shibun ki jingeh ha kine ki shnong".
Ka bor synshar district kala pynhiar da ki pyrton pulit ban khang lad iaka jingwan tur ki sengbhalang ha katei ka Public Hearing, hynrei shuwa ban sdang ka public hearing la mih ka jingialun maw bad jingsiat lyer pynsat khmat ki pulit kaba la wanrah iaka jingmynsaw.
U DIG jong ki BSF Shillong Frontier, u la ong ba ha kane ka snem 2021 la ong ba kila ioh ban kem ruh ia ki 155 ngut ki briew kiba la pynkhein ia ki kyndon kiba ia dei ha khappud bad ka Bangladesh, na kine 89 ngut ki dei ki nong India bad 63 ngut ki dei kiba na Bangladesh, 2 ngut dei ki nong Nigeria bad 1 na Africa.
Haba ai ïa ka daw ba in kyrshan ïa u kyrtong ka Congress, i Kong Beauty, i la ong ba in duwai na ka bynta jong u ba un nang kiew shaphrang ba un shakri hok ïa ka jylla bad ïa ki paidbah.
Te, ban lait na kata, ki hap ïapynbeit biang ba u Shynrang um dei ban leit sha Ïing ka Kur ki Briew – u dei ban sah beit ha ka Kur lajong – u lah ban leit tang mynmiet ha Ïing Khun (ym sngewpher mynba dang shim ïa ka shongkurim tang kum ka Jingïadei ban pynïoh khun ïa ka Kur Kynthei) – u hap long u Kñi ba bsa, ba pynheh pynsan ïa la ki Pyrsa ki Para – ha ka Ïap ka Im bad ka Saw ka Sian, ka Kur kan peit ïa u – Ïa ki Shyieng ki Shruh jong u ynda u la ïap yn hap thep lang ha ki Mawshyieng jong ka Kur.
Haka jingshisha ki kot khubor ki dei ki tynrai kiba biang tam ban ioh kum shibun ki jingtip.
La pynkhreh ia ki jingiakop bapher bapher kum shi bynta jong kane ka prokram ha kine ki ar sngi ban wan kiba kynthup ia ka Quiz, Jingsaindur, Jingiatainia bad kiwei kiwei hapdeng ki samla pule.
La ai ia katei ka hukum sha ki DC jong ka  Bongaigaon, Kamrup (M), Morigaon, Sonitpur, bad Tinsukia, nalorkata sha U Principal Secretary jong ka BTC, kaba don saw tylli ki District, kiba kynthup ia ka  Kokrajhar, Chirang, Baksa bad Udalguri.
Dei tang ka mynsiem kaban bud ia ngi sha ka jingiap.
Hynrei u la ong pat ba ka Seng ka kloi ban ïakren pynbeit ba kane ka Trust na ka bynta kine ki ANM ba la shah weng kam.
Boys HS School ba la mihkhmat da u Iohi-ksan Lyngdoh haka jingiakop mareh kaba 100 meter, katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka North Liberty HS School na la mihkhmat da ka Deigratia Dan haka jingiakop mareh kaba 100 meter.
Kita ki khlein ba kongsan tam ba kyntiew ia ka koit ka khiah ki dei kiba ngi lah ban ïoh na ki jingthung bad ki dohkha.
Ňiuma, ym dei tang ka mariang kaba lah shilliang ne kaba don ha ka jingma ha kane ka juk.
To tip ba kiba kynran dien kila rem lypa wat lada u chairman um thep ka vote ruh, kila rem lypa namar ki khlem wan shim bynta, ki la ai walk over ha kiwei….
Kine ki khynnah kiba la ïoh pyllait ki  ki dei kiba don ha ka rta kaba 14, 15 bad 16 snem ka rta.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 67592 ngut bad napdeng kine 60885 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1133 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka seng ka kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane ba ka rukom thungkam kan long kaba khuid ba suba ha kaba ïadei bad kane ka post ha katei ka tnat.
I la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingkiew ka bai skul, ha kaba ki paidbah ki la mad jingeh.
“Mynta kim kwah ban iatreilang bad ka Congress.
Kane ka puron jong ka ‘Ye Maaya Chesave’ haba iakren halor ka jingiaid lynti jong ka ha ka kam ak phlim ka la iathuh ba wat lada ka la mad shibun bha ki jingeh bad ki diengpyng-kiang ha ka jingim jong ka pynban kam shim la randien na kaei ba ka thmu bad dei ruh kane kaba la pynlong ia ka kumne kumba ka long mynta.
Hynrei ki Pulit ki dang tohkit mynta na baroh ki liang shuwa ban shim ïa kano kano ka sienjam.
Katba na ka liang ka KHNAM pat la ioh khubor ba kam don kano kano ka jingat nud halor katei ka jingthmu bynta kam thymmai u CEM, hynrei ka hun beit tang ban neh ka shuki jong u bad ba ki briew kiba kam sngewtynnad kin hap shuki noh,hynrei la ong biang ba ia ka KHNAM ruh u CEM u la buh la ka jong ka bhah ba kan ioh namar ba ka dei ka bynta jong ka PDF.Shillong, 08 K’lyngkot: Mynta ka sngi, lai ngut ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ki la iakynduh ia u Lat ka jylla ban kyntu ia u ban pynsted ban mynjur noh ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh u Conrad K.Sangma sha ka GHADC.Ia kane ka kynhun ba lai ngut la ialam da u Deputy CEM u Augustine R.Marak uba la ong ba ka GHADC ka sngew lyng ngoh ia ka jingpynslem ka sorkar ban sieh noh ia u Conrad kum u MDC bad ban bujli noh ia ka kyrteng jong u Mark Goera B.Marak da u Dipul R.Marak kum u Executive Committee ka GHADC.Katkum ka jingong u Dy CEM, u Lat u la kular ia ki ban peit ia kane ka kam.
Ka Shillong Lajong Football Club (SLFC) ka la khura ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympungalehkai Second Division League, hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka East Bengal da 1-0 kol ha ka Sngi Ba-ar ha Naihati Stadium kaba ha Kolkata.
Ka Rangjadong Sports Club jong ki khynnah shynrang bad ka Nineset Secondary School jong ki khynnah kynthei ki long ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka lympung ialehkai kynjatbol phainal jong ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka jingkren ka dei kaba shu kynthoh khlem nongrim bad kaba shu kren laplah," ong u Marak ha u kyrwoh.
Nalor kata ka Seng kala thoh sha u Director ka NEIGRIHMS u Dr Nalin Mehta ban pynbeit halor kane ka jingeh ba ki samla ka jylla ki kynduh.
La iathuh ba mynta ka sngi, ki don arngut kiba ioh pang coronavirus ha  Dharavi, kaba ha Mumbai bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka jaka, ki la poi sha ka 5ngut.
Mawkyrwat, Risaw 3: Hadien katto katne bnai jong ka jingkhang shipor ïa ka ‘Hot Spring’ na ka daw jong ka jingshah pynjor ha ki bor jong ka mariang ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022, na ka liang ki nongpeit ïa kane ka jaka mynta ka sngi ki la ai ka jingpyntip ba kin sa plie noh shen khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pyndonkam ha ka ban wan sum ha ‘Hot Spring’, South West Khasi Hills District.
JOWAI: Ki sengbhalang ba kynthup iaka JSM, JSU, MUPF, EJNC, SBYWA kila pynrem jur iaka Agatha Sangma ka MP jong ka seng National People’s (NPP) na Rilum Garo Hills kaba la jingkyrshan iaka Citizenship (Amendment) Bill 2019 bad kila dawa ruh iaka UDP, HSPDP, PDF ban weng ka jingkyrshan naka sorkar MDA kaba ialam ka NPP namar ba kala kylla iaka sur jong ka da kaba pyrshah sha kaba kyrshan iaka CAB ha Lok Sabha.
Ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ki mobile phone na kine ki dkhot ba la shah kem.
Ha ka 13 tylli u Jyl liew, ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum ba la rai pyndem ia ka Deb bad ka set along 10 snem bad ka kuna kaba T.1 lak.
Kaba kham sngewkhia shuh shuh ïa ka bor shnong ka dei namar ba ki paidbah ki la pynlong ruh ïa katei ka jaka ha ka Jingkieng Flyover kum ka jaka dih kyiad bad ban leh ïa ki kam sniew bad ïa kane la sakhi na ka por sha ka por ba ki don kiba buaid tanglang bad ki la leh khlem akor ïa katei ka jaka kaba long ruh ka jingma ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Namar kata ngi la bthah ïa ka Tnad Urban Affairs ba kan pynkheh ïa ki jingtyrwa ba bniah" ula bynrap.
U MDC ba kham rangbah ka Congress, u  la ong ba kane ka EC ba myntakam shym la lah ban pyndap ia ka shuki Deputy Chairman naduh ba laiehnoh da u MDC ka SPDP na Sohryngkham Bah Pyniaid Sing Syiem ha uRisaw mynshem snem.
Ha ri India ruh kumjuh.
Ia kano kano u da ieng ka kheiñ – Ka bishar.
Shuh shuh u ong ruh ba kano kano ka polisi ba wanrah da ka sorkar ki dei ban long na bynta ki paidbah bad kumta dei ban kiar na ki polisi kiba ktah ïa ki paidbah ba duk ba suk.
Ha kaba nyngkong, u Modi un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba heh, kynthup lang ki nongïalam na baroh ar tylli ki seng, kata na ka seng BJP bad ka seng ba la ïasynroplang ka  Janata Dal (Secular) ne JD(S).
U Marak u la ong ruh ba wat la ki don tang 2 ngut ki MDC, hynrei dei ban ailad ia ka BJP ban ialam ia ka EC thymmai, namar ba kin ialeh pyrshah ia ka jingbamsap bad kin ym lah ban don hapoh ka EC lada ialam da kiwei ki party.
Ka TMC ka kwah ban ïalam ïa ka Meghalaya sha ka 30 snem mynshuwa kumba ki leh ha West Bengal.
Ïa u u dawai kuli Methamphetamine ki shipai Assam Rifles ki la ioh kurup na ka shnong Melbuk, Champai District, Mizoram ha ka 23rd Nailur 2022.
Ha kajuh ka por la pdiang sngewbha ïa ki paitbah da ka kong T.Snaitang bad la pynbud da ka jingrwaikyrpang da ki longkmie ka balang Presbyterian New Nongstoiñ.
Hynrei bunsien pat ngi ïohi sa tang ka jingïapyrta shla, jingrah jingthoh, jingbym ailad ïa ka Dorbar ba kan ïaid beit bad kumta ter-ter kaba pynbor ïa u Lamphang ban pynwai jubor.
Ka jingjia, ka long hadien ba ka kynhun jong ki kynthei lem bad ki samla, ki la ia mih na ka jingialum paidbah, kaba la pynlong ha Madan Student, ha kaba u paidbah, uba don kumba 200ngut antad, ki la sdang ban ia pyni bor bad ki pulit ha Motphran.
Mynta u snem, ka thong ka dei ban pynduh ia ka jingbym ioh ia ka bam kaba tei lyngba ka rukom im, ka mat ba kongsan jong ka Mission Poshan 2.0.
Kine kiba khlad sa 2 ngut ki dei mar iwei na East Khasi Hills, West Jaintia Hills.
“Ka jingpynmih khubor (ha kawei ka kot khubor phareng) ba wan khynra ka ED ha MeECL ka dei kaba bakla, ka bym dei bad ka bym don nongrim satia haei haei ruh" ong u Symbud Myntri Rangbah haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba bynrap “Ngim lah ban pdiang ïa kane ka khubor ka ba khlem da pynthikna bha".
Ka AJYWO ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki bor ba dei peit jong ka sorkar (Excise Department) ban peit ngor ia kane ka jingplie palat por ki katto katne ki dukan kiad ha EJHD bad ruh ban pynduh jait noh ia baroh ki dukan kiad beain ha East Jaintia Hills District khamtam ha shilynter jong ka NH 44 na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad ruh ka lawei ba phyrnai jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ia ki 3 kol ka Langsning la thep da u  B.Lyngdoh 7′,  K.Lhuid 48′ bad u K.khongmalai 86′ katba ia ki 3 kol ka Laban la thep da u  A.krose 34′, B.kharkongor  57′ bad u S.Lepcha 82′.
Kane lehse ka dei ka jingtrei borbah jong u bymman ne ka dei ka jingtynjuh ka jong u Blei ia ngi ki khun Khristan, kumba tynjuh u Blei ia u Job haduh katno ka jingngeit u Job ia u Blei.
“Hynrei lada iaid beit katkum ka lynti, shi snem ruh ym pat ioh NOC", la kynnoh u Bah Jyrwa.
Haba kylli la ka tnat kan bteng ban sam ne lano yn pyndep noh ia kane, ka kong Laloo, ka la ong ba kan dang shimpor; hynrei na ka liang ka tnat kan sa shim khia ban pynpoi bad ban iarap beit ia ki nongrep ka jylla la ka long da kumno kumno ruh.
Shillong, Naitung 21: U Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka North Shillong, uba la mih noh na ka KHNAM ha kine ki sngi kiba ladep, un leit pynïasoh noh bad ka Sng Voice of the People Party (VPP), ka Party ba la seng da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad ka Kynhun ha ka snem baladep.
Ka jingtohkit ba la pynlong da ka kynhun NIA ka la lap dien ba ki la don ki kynhun lehnoh kiba la ïatreilang bad All Party Hurriyat Conference (APHC) kum ka kynhun ka ban ai ka jingïarap bad ka jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingpynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha ka them Kashmir.
“Kumta Ka Jaidbynriew jongngi ruh ka don ia la ka jong ka khana pateng ha ka saiñ hima sima (political history).
Kaba katno tam wei ba U A’chik bad U Hynniewtrep ki da ia pher shisha ym tang ha ka liang ka lariti ne ka deity tynrai hynrei naduh ka tyllong ne ka thymmei.
ïa u Babu Linus la leit ban pdiang sngewbha sha ka NPP ha ka jingïakynduh langkaba la long ha ïing sah jongu ha Mawlai Mawdatbaki, ha kaba la don lang u Babu Moris Lyngdoh uba deiu nonghikai ba la shongthait na ka kam bad uba dei u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Teibor bad kumjuh u Bah George Kharmujai uba dei u ophisar ba la shongthait jong ka Sorkar Jylla, bad uba dei u nongïalam ka NPP Mawlai.
Kumta nga la kwah ban thoh ruh ia kane ka bynta.
Arngut kiba shah kem lang, ki long U  Gohanch Sangma (36) na Songsak badU Cherian Momin (28) na Tura ha Meghalaya.
Kam dei kaba suk ban shimti ïa ka kyrdan kmie/kpa namar ki jingkit ki bun.
Shillong, Lber: U Addl.Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u pyntip ba ym pat don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang ba la tip kyrteng kum u Bappi Pyngrope 70 snem rta, C/o Mercy Home, Lawmali u ba la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 13.03.2023 bad u ba la khlad noh ha ka 22.03.2023 ha ka por 3:07 pm.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ba ki briew kiba don ïa ka jingthmu ban ïakhun ïa ka election Lok Sabha na ka tiket jong ka UDP ki dei ban wan shakhmat ban pynsngew bad ban bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka party.
U la ong ruh ba ha kane ka jingleit jurip la shem ruh ba kine ki briew kiba shong ha kane ka jaka kim dei ruh wat ki nongshong shnong ka Meghalaya namar kiba bun na ki kim don satia wat ia ki EPIC card jong ka Meghalaya namar ki dei kiba la wan na kiwei pat ki jylla lane kiwei pat ki ri.
Haba ia kren u EM ba peit ia ka tnad khaii u bah Latiplang Kharkongor ha kamra treikam jong u, u la ong ba ha kane ka bynta ba-ar jong ka jingleit khang dukan la ioh ban khang 11 tylli ki dukan bar jylla, bad u la ong ba dang sah sa kumba 15 tylli ha Iewduh kiba dei ban shah khang, ha kaba ia dei pat bad kito ki dukan kiba la khang lypa ia ki dukan jong ki, u bah latiplang u la ong ba ka tnad kan ym shongthait, hynrei kan bteng ban leit khang biang ia kitei ruh.
“Ka jingmut ba la pynlong ia katei ka jingiasyllok ka long ban sngewthuh ia ka hok jong ki rit paid, bad ruh ban wanrah ka jingiajan hapdeng ki jaitbynriew rit paid jogn ka thain shatei lam Mihngi ba kin tip ia ka hok kyrpang jong ki" ong u bah Dino D.G.Dympep, Convenor NEIIPN.Shillong,1 Jylliew:U bah Ency Shadap,   Organising Secretary ka HANM u la shah byrngem pyniap ha kine ki sngi ba la dep ha ka 17 tarik u jymmang, 2014, ba ia katei ka jingshah byrngem pyniap utei u samla u la leit mudui sha ki pulit ka Khliehriat PS, u Samla Shadap u la shah byrngem  ha ka 17 tarik ha ka por 8.44 janmiet bad  u la ioh pdiang ia kawei ka telephone bad ka jingthoh lyngkot, na u wei u number phone uba don ia u number +919720879665.
Hato kane ka dei pat ka jingmut kaba shisha jong ka UCC ha ka Constitution? Bad lada don kum kata ka jingthmu ruh, hato ka UCC ka dei shisha mo ka iktiar na bynta kata? Ban sngewthuh ïa ka jingshisha halor ka UCC, ngim dei ban peit sha ki khubor ne sha ka jingkren saiñ pyrthei, hynrei sha ka histori bad ka nongrim jong ka UCC.Ka UCC ka la rung ha ka Constitution jong ka Ri India lyngba ka Sub Committee on Fundamental Rights.
Haba kylli ïa kaei kaba jia ïa ka rai jong ka Kynhun Myntri kaba 19 tarik Naitung 2021 ban pynim ïa ka MCCL da ka Joint Venture bad ki kompani shimet, u Myntri Rangbah ula ong “Ngi kwah ban leh ïa ka Joint Venture hynrei sngewsih ba ngim shym la ïoh ïa ki jubab kiba sngewtynnad.
Ki jingïalehkai sdang, kata ha ka 16 tarik kan long hapdeng ka Mawryngkneng Cluster pyrshah ïa ka Mawsynram Cluster bad ka Sohra Cluster (A) pyrshah ïa ka STCC Pongtung Cluster.
Kumba ka long mynta, ki nonghikai skul SSA ki la im khlem tulop naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jylliew na ka daw ba ka tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar Jylla kam pat shym la pyllait ïa ka pisa kaba dang sah na ka song kaba T.104.36 klur kaba dei ka Balance Amount ba ka Sorkar Jylla ka hap ban bei na lade ban siew tulop sha ki nonghikai SSA katkum ka Capping Norms jong ka SSA.U President ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong, “san bnai kynthih ki nonghikai skul SSA ki la leit sha skul ban hikai khlem ka tulop.
Ha katei ka jing ia kynduh, la don lang U Bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO, U Samujal Bhattacharya, nalor kiwei pat ki nongialam jong ki seng samla pule jong ka thain shatei lam mihngi, kiba ia kynduh ha ka iing sah jongu ha Delhi.
U bah Lamphrang u dei trai shnong na Nongnah kaba hap hapoh ka Langrin Cosntituency.
furthermore, theonomous in history has never produce good fruit.
Ka jingmih noh jong u Mominin na ka National people’s party (NPP) ka lah ban dei hadien ka jing pynbna jong katei ka parti ban pyniakhun ia u shongknor barim jong ka ïngdorbar thawain ka jylla, u AT Mondal ha ka elekshon ban wan na katei ka Constituency.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar, Shillong kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong ha ka 12 tarik Nohprah, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep bad ha katei ka sngi kan don ka jingkhang Shnong haduh ban da dep ka jingpynkhuid.
U Bah Sniawbhalang u la ong, ka jingslem jong ka projek Smart Road nalor ka jingbym ïoh jaka, ka don ruh bun ki daw kiba kynthup ïa ka jingïatyngkhuh bad ki jingkyntur pud u paidbah, ka jinghap pynkynriah ïa ki post ilektrik, ka jinghap khang ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha ki jaka khim bad kiwei kiwei.
Ka bai rung na bynta kane ka lympung Open to all Inter Village 2023 7th T20 Tennis Ball Knockout Cricket Tournament kan long 2 hajar tyngka, ka Game Fee kaba long 800 Tyngka bad ka bai registration ïa ki nongïalehkai ka long khlem jingsiew (free).
Ïa kine ki mar khaii tuh la ïoh kurup da ki shipai BSF hadien ba ki snar khaii tuh ki la phet krad lailum laiwah da kaba shim kabu ïa ka jingrben ka khlaw bad iehnoh shadien ïa ki mar khaii tuh.
Bad khadduh khadwai ngi lah ban ong“Naduh Rilang haduh KupliBaroh kadei ka Ri jong ngi".
U la ong ruh baroh shi katta ngim ju kren pyrshah ïa kino kino ki samla thepkam kiba wan na kiwei ki district ban wad kam ha Ri-bhoi, hynrei ka Office Memorandum kala kren shai ba ki kam ba lait haki district dei ban ai ïa kito kiba shong ba sah haka district, bad kyntu ruh ïaki paralok na Ri-Bhoi ba ki dei ban leh eiei halor kane ban dawa ïaka jong ka hok, ym da kaba pyn huri hura hynrei ban dawa ïaka hok ki don shibun ki lad ki lynti, bad ban ïakynduh ruh ïa u DC ban peit bha naduh ka por ba thep application laka long online ne offline.
Halor ka jingkhang bam doh masi, u Alphons u la ong ba kane ka sorkar pdeng kam don bynta eiei ban khang ban hukum ia ki briew ban khang ne ban nym bam doh, hynrei ka shong ha ki briew kane ka jylla kumno ki kwah ban bam, ban riam.
Ka bynta kaba San ka long ban siang ia ki Gravity Main DI pipe kiba 1000 mm, 900 mm bad kiba 750 mm na ka Clear Water Reservoir (top um dewbilat ba la pynkhuid) sha ka top um dewbilat ka ba heh ha 6 mer Upper Shillong.
Ka bam jong ki kham bunsien ka kynthup tang ka ja bad ki jhur, tengteng ki ïoh ban bam doh bad ruh dohkha ba ki pynap ha ki wah.
Kumba la ong haneng, hangne kein ka pyni shai ba ka jingstad jong u briew, kam iahap dor eiei bad ka jingstad jong U Blei bad hangne, ka la dei ruh ka por ia ka pyrthei, ba kan kyndit bynriew noh bad kata ka long ba ka jing synshar paidbah lane ka synshar khadar, kam mut tang ia kiba thaw ain, kiba nang ban pnah thylliej, kiba ngeit ia ka niam kaba kham bun briew, nangta kiba hukum ia kiwei pat, lyngba ka jingthoh ha ka kotsada lane ka video call; hynrei ha kane ka khlam kaba mynta, ngi iohi shai ba ki don shibun ki riew paidbah lane ki riew madan kiba la len ia la ka jingim; kiba ngi hap ban niew kor pleng ha ka jingtrei kam jong ka sorkar bad kiba ngi la leh klet baroh shi katta.
Nongpoh, Lber 22: Ban ïa snoh kti ha satlak ka pyrthei bad ruh ban don kata ka thong ban pynneh pynsah ïa ka umbam umdih kaba long ka jingdonkam ba hakhmat eh jong baroh ki kynja ba im ha sla jong kane ka pyrthei, ka ophis u Executive Engineer ka tnad PHE, Nongpoh mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang ba la tip kum ka World Water Day ha District Library Hall, Nongpoh.
Ka Gujarat ATS, NCB bad Indian Coast Guard ha ka jingiatreilang ki la ioh lai tylli ki jingkurup ba heh ia ki drok ha ki lai sngi ba kot sha ka T 892 Klur.
Kat kum ka jing tip jong ka seng, ha katei ka jaka ba pyntrei ia katei ka project dang don sa kawei pat ka project sam um jong ka Sutnga kaba la iaid shait shait bad kaba pyntrei dang katto katne ka la jan dep.
La kumta ruh don uwei u jaid pai na Coimbatore uba ki la ai kyrteng Co213 uba shait ioh eh ia kane ka jingpang.
Nga sngew ba ka long kaba donkam ban long kham husiar haba ngi don ha ka kam bad ka bor ba la pynkup katkum ki riti synshar khadar," u la ong.
U Hoque ula ong ba hadien ba la pyndep pynbiang ia ka hospital, yn don 1100 jingthiah kynthup 600 ka general.
Wat la, ka party kam pat rai ban pynbna paidbah ia ka kyrteng jong u Bah Paul namar ba ka dang kwah ban iakren ban khot lang ia kiwei ki party ban wan iasynroplang hynrei la thikna ba u Bah Paul un long u kyrtong MP katkum ka jingpynbna u president Dr Donkupar haba kren ha ka jingialang jong ka UDP East Khasi Hills ha kane ka sngi Thohdieng.
U myntri barim jong ka sorkar Rajasthan, ula kynnoh ba ka tnga jongu bad u khun, ki la leh niew bein ia u, ha kaba kim ai, ia ka bam kaba biang, ki beh noh ia u na iing bad ka la pynlong, ia u, ba un im, kum u riew khlaw bad kumta, U Vishvendra Singh, u dawa, ba ki dei ban siew T.5lak shibnai, kaba dei ka bai sumar na ka bynta jongu bad u dawa ruh, ba ki dei ban mih noh na ka iing, kaba dei ka hok nongkynti jongu hi.
Ka Synjuk ki Waheh Chnong, East Jaiñtia Hills District lyngba u kyrwoh na u President u ma Satly Ryngkhlem bad u Secretary u ma Jesper Bareh ki la ai khublei Behdieñkhlam 2021 wasuk wa kmen ia Ka Seiñraij Jowai.
Lada kan don ka jingbishar kaba hok khlem pep yn lap ba ki bor sorkar, bor shipai bad kiwei pat kin hap ban pyndem namar ba ia kiba bun ki jaka ba shu klun la shu kam trai tang da ka jingpyni ia ki map ba ki dro bad kin ym don satia ia ka dulir iadie ia thied kaba biang.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynkmen eh ia ki nongkitkam ka kynhun, ka dei namar ha ka sien kaba nyngkong eh ba kin sa ioh noh ia la ka jong ka ophis treikam ba pura, kata hadien ki 58 tylli ki snem jong ka jingtreikam jong ka kynhun.
Ai ba ka ei kaba ki lasmai ha khmat U Blei kin leh ia kata namar kim lah ban smai lamler.
Ym sngewphylla ïa kane namar ba wat ïa ki dkhot jong ka MPSC ruh la thung da ka jingïadei bad ki iarmangkalai jong ka saiñpyrthei.
Lada jia eiei kaba sngewsih hato kine ki khar die madan kin don ka jingkitkhlieh?Ka KHADC ha kane ka kynti ka la leh ia kaba dei eh bad ka dei ruh ban ym shah ba kin dang don kiba die madan namar kine ki shu pynjaboh kai ia ka lynti iaid.
U SE u la pynshai ruh ha ki sordar ba ha ki snem ba la dep na ka liang ka ophis ka la dep phah ïa ka proposal sha ka sorkar pdeng, ba kan mang pisa na ka bynta ban pynheh ïa katei ka surok, hynrei kam pdiang satia bad ka la mang pisa ban siang rong tang na ka bynta ka surok kaba rim.
Ka khusnam ïa kne baroh ka long ka trophy bad uwei u syiar ryngkuh.
Office Secretary: Pynsuk Lamare.
Halor ka jingkynnoh kiwei ba ka parti riewlum kim lah thaw pyrthei ha Parliament, u bah Ollan u la pynphai nia, da kaba ong ba ha ka politik, donkam ban don lut ka jinglong ha u briew namar tang ka jingstad kot, kam lah ban thaw pyrthei.
Yn shah tang ia ki  kali kiba donkam kyrkieh (Emergency Service) ba kin iaid.
Te lada don kano kano ka jingiakynduh kaba ki shem ha kum kine ki bynta sngewbha ban ai jingpyntip ne phone ha kine ki number harum:1.8794801686 (General Secretary KJSU Guwahati) 2.9127110227(President KJSU Guwahati)u Bishardaki Lapasam.
Na ka liang u kongsan ha kane ka program u ma Kyrmen Roi Rymbui, Forester-1, Amlarem Range, Forest Department, ula pynkynmaw ïa ki sngi ba mynshwa ba ka shnong Nongtalang ka mad ïa ka jingpyngngad bad kumjuh ka dang ïoh ban dih ïaki um ba sngur hynrei ula kren bynñiaw ba kat nang mih ki sngi la nang pynsniew dur bad pynjot ïaka sawdong sawkun ka mei mariang tang na ka jingrhah spah jong u khun bynriew.
Kumta da ka jingshlur bad shynrang mynsiem jong ki, ka jingialeh ka la neh da ki bun bun snem bad ha kaba khatduh ki la jop thiaw ha kaba baroh ki nongdie kyiad, ki nongïa khalai ki la duh jait syndon bad la kumba lai phew snem tam haduh mynta, ka ïew Markasa ka dei kawei na ki ïew kiba suk ba saiñ bad ka bym don shuh kano kano ka huri hura lane ka jingiakhalai ne die kyiad beaiñ.
Ka por ban pyni ha bijou ka dei 11 AM, 1PM, 3PM, 5PM bad 7PM.Lah ban kdew hangne ba ka phlim 9-Lad ka dei kawei na ki phlim khasi kaba la ap khmieh lynti bha di dik da ki paidbah ban ioh peit khamtam kito ki bym pat lah ban ioh peit namar ha u snem ba la dep dang la pyni tang khyndiat sngi namar ka jingwan jong ka jingpang khlam Corona.
“Ngi sngewnguh ba ka MDA-2 ka la wanrah jingkylla ha ka Clause –D jong ka Office Memorandum (OM) kaba 10 tarik u Jymmang, 2022 halor ka bynta ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’," la ong u Bah Pangniang.
U la ong ba haba rem ka elekshon dei ban don ka jingiashong iapyrkhat ban eksamin ban wad ia ki daw balei ka jia kumta.
Kumta ha kaba kum kane ka por, jong ka jingwan beh kyrthep jong ka er langthari, na ki sawlyer ba har rukom, ka long kaba ishngain shi katdei, haba ki don ki seng, kiba dang bat skhem bha, ia la ka jong ka riti dustur.
Shillong, Nailur, 01: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la byrngem ban khang khyrdep ïa ki Bank bad ki shlem kynshew pisa, lada kim lah ban ai jingithuh ïa ki dulir khyndew ba la ai da ka Council katkum ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 144 ngut kiba ioh pang corona virus.
Ki pulit kin dang trei shitom mynta ban pynduh jait ïa kane ka jingkhaïi drok beaiñ hapoh ka West Jaiñtia Hills hi baroh kawei.
Ka UDP ka la kyntu ruh ia katei ka tnad ba kan pynkhuid ia katei ka jaka khnang ba kan ym don kino kino ki kam jakhlia ne ki jingma ia ki paidbah kiba iaid lynti lyngba katei ka jingkieng.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka seng ka pynrem jur ia ka jingleh jong une u bar jylla uba la ktah kti ia ka riew kynthei bad ka la byrnngem ba lada ki bor pyniaid ka NEHU kim leh eiei halor kane ka jingjia, kim banse ban shim noh da kiwei ki lad ki lynti.
Shuh shuh u ma Pyrkhat Shylla, u ong ba kum ki dkhot jong ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ki kyrpad ia ka sorkar ba kan shim khia ia kane ka kam ban pyllait kloi ia ki Shallan ba ma ki kum ki Nongkha-ï  Dewiong kin lah ban pyndep ban shallan ia u Dewiong hapoh ka por ba la buh da ka Supreme Court.
“Un dang sah lang bad ngi ne kumno?" la bniah biang ka tymmen“Kam dei kaba sngewtynnad ban pynkhein la ka kular hynrei na ka bynta kata kan kham bha ba ngin hiar shnong ban iakren bad ka kmie bad u kpa jong u ban ia sah ka jingiasngewtynnad bad khamtam ba ngin ianeh ka jingieid shipara.
Shillong: Ka tnat PWD, ka la khot biang sa ia ka tender kaba ar, na ka bynta ban tei ia ka iing dorbar Jylla ha Mawdiangdiang, ha kaba la khot da u Chief Engineer ka PWD (Building).
Katkum ka jingiathuh da kiba haiing, la ong ba katei ka Longkmie ka la iashong bad utei u Pynshai Nongrang, dang iashong mynta dang kumba shisnem ei ei bad ha kine ki shisnem ym da ithuh ithaw ia kata ka jingiasahlang jongki, ha kaba bun ki por ba kim da iasah ha kajuh ka iing.
Ka jingtohkit ia ka jingjia ha ka 16-8-2013 kan iaid shakhmat katkum ka ain tangba dei ban tip balei ka leit jia katto kumba ka la jia; wat pat shim ia ki kum ki briew shit khlieh, hynrei kum ki briew kiba la bthei ka mynsiem,kata tad haduh ba la ioh sngewshai bha kdar na u samla Lambha Nongrum.
“Ngi la rai ban sangeh shwa ia ka jingiakhih bad ngin leit iakren ha ka 30 tarik bad ka sorkar", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba kin sa peit aiu ban mih ha katei ka jingiakren bad ka sorkar.
Shillong: Bun na ki samla ki dap da ka jingpisa lynga jingmut ban jingpyrkhat na bynta ka kam ba kin trei bad kumno kata ka kam kan iarap ban saindur iaka lawei jong ki,kum kine por ki sngi ba hiran ka ioh ka kot ki shem jingeh haduh katta katta.
Shillong, 24 lyngkot:Ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi, ki 13 tylli ki Sengbhalang na ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka JSU,KSU-JHDU, HNPF- JHC MPUF, RJYF,JSM, JNU, WJNC,CRJM,JYF bad kiwei kiwei ki la rai ban pynlong ia ka jingia iaid paitbah ban rah lama iong ha ka 5tarik Rym phang 2016, ha sor jowai kum ka dak ban pyrshah jur halor ka jingsngap mynthi ka sorkar ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner bad U Additional Superintendent ka West Jaintia Hills.
Kane ka smartphone ka don ruh ïa ka Mediatek Helio kaba sted bha bad ka don ïa ka processor kaba long G85 khnang ba kane ka phone kan ym don ka jingthut bad khlem kano kano ka jingthut haba lehkai.
Kitei ki dei ki tiar kiba la buhrieh da ki ehrang GNLA.Ha ka jing ai jingtip jong ki nongshong shnong, ki pulit ki leit khynra mynta ka sngi ha kitei ki ar shnong bad ha ka jingwad bniah, la lap ia  347 rond ki kuli HMG, 2tylli ki suloi AK Rifle, kawei ka 1 AK 56 rifle ba khlem magazine, 4 ki pistol, 6tylli ki pistol magazine, 6 tylli ki kuli shotgun, 52 tylli ki jingsop ki pistol 7.65 m.
Haba kren pat halor ka jingbteng ka jingkiew ka umphniang ha ka ri, u Teli u la kynnoh ba ka daw tynrai hi kadei namar ka jingkiew dor ha ki iew ka pyrthei.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Standbyme Sari uba long u Waheh Sari na ki Waheh Sankur uba wa mihkhmat na ka kur Sari.
Hapoh jong ka KHADC bad JHADC ki don 12 tylli ki khlaw, bad ka party ka sngew dei ban pynneh ia ka mariang khamtam ia ki khlaw jong ki District Council.
Kane ka bynta ka surok na Umshyrpi sha Bañiun ka dei kaba hap hapoh ka package-I jong ka Shillong-Dawki road project.
Ia u Bah Nongrum la rah sha phatok Shillong District Jail haduh ka por 9.30 baje janmiet namar ka jingslem ban pynmih ia ka hukum.
Ïa kane la ïathuh da ka khun kaba la leit ban pan jingiarap na u Samla Lamdame Shangpliang.
Kum ka kynhun ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi ki dap da ka jingkyndit kaba khraw ban iohsngew ba u Bah Ronald Syiem um don shuh ha kane pyrthei namar ka jingban jong ka jingshitom haka met, bad ka jingkhlad noh jong u Bah Ronald ka dei shisha ka jingduhnong kaba khraw namar udei uwei naki nongthoh khubor uba don ka mynsiem ka jingïatreilang bad ki para nongthoh khubor ba u ba la shakri kham slem haka kam.
SHILLONG:U CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pyntip paidbah ba ïa ka Tamasa Mawbynna lane ka Monolith Festival jong ka KHADC yn pynlong ha ka 1 tarik haduh 3 u Rymphang 2024.
Ki Kashari ki la ju pymlong ia kane ka Lok Afdalat kum shi bynta ban pynkhuid ia ki mukotduma kiba la sah teng bad ka long ruh kumba iarap ia ki briew ki ba duk kiba shem jingeh.
“Ka KSU kam lah ban shu shong kli kti bad ban peit ia kane ka kam be-ain ki bar jylla kiba la nud ban wan rung sha ki kyndong kynshrot tang ban ioh knieh ia ka kamai kajih ka jait bynriew jong ngi", la ong utei u President ka KSU Nartiang Circle.
Nongstoiñ, Lber 12: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng khamtam mynta ka por lyiur namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Ha kawei ka liang, ka Kong Deisy ka la ong ba katei ka jaka ka la shim wai ia katei ka jaka kaba dei ka par maw na ka bynta ba kan tih maw bad ka la ioh ia ka jingmynjur ruh na u Rangbah Shnong Nongblai ba kam don kano kano ka jingujor halor kane ka jingtih maw.
Katkum ki dak ki shin une u rangbah ula shah pyniap dusmon ha ki runar kiba ym lah ban ithuh.
Kane ka dei ka sienjam ba la shim ban lah wanrah ïa ka jingïasuk hapdeng kine ki jaitbynriew (Khasi-Pnar bad Karbi) kiba shong basah ha ki jaka khappud ka West Karbi Anglong, Assam bad ruh kiba na West Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki distrik kaba jur bha ka jingkynrei bad jingwan tuid jong u drok na shabar.
Halor kane ka hukum jong ka ïingbishar, ka DHTE lyngba ka shithi kaba 28.09.2022 ka la phah ïa kane ka hukum jong ka Education Department kaba 26.09.2022 sha ki Principal jong ki Deficit College ba kin kheiñ allowance kaba dang sah haduh u Nailur mynta ka snem bad ban pynpoi hapoh ka 15 tarik u Risaw 2022.
Ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi Pnar ha Block-1 kam dei shuh ka jingjia kaba dang mynta mynne hynrei ka la long mynta la kumba 72 snem naduh ka por ba ka sorkar Assam kala pynkhlad jubor ïaka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang naka Jowai Civil Sub-Division bad pynïasoh noh ïaka sha United Cachar & Mikirs Hills District haka jaka ban pynneh pynsah hapoh United Khasi & Jaiñtia Hills District haka por ba thaw ïaki District Councils haka snem 1951 -52Napdeng ki jingjia kiba bun; kiba kham paw bad ïa bna paitbah ki long haka snem 1971-72 haka snem 2002-03 haka snem 2015 bad mynta u snem kaba sdang naduh ka 15.4.2023 bad kaba neh mynta la jan dap arbnai pura.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla da ki kynhun seng bapher-bapher kum ka Garo Graduate’s Union, Senior Citizen’s Forum bad ka New Tura Development Forum ha ka Sngi U Blei, ki kynhun seng ki la kyntait ïa ki jingkam jong u Myntri Rangbah.
“Ngi thep vote ha ka skul ba seng ka Meghalaya, ngi khlem leit thep vote sha ki skul ka sorkar Assam" u la ong.
Ha ki 24 kynta ka jingpyndam noh ia ki dur ha ki jaka sorkar ka long 323 tylli, ha ki 48 kynta ha ki jaka paidbah 599 bad ha ki jaka jong ki riew shimet la dep ban pyndam noh 253 tylli ha ka 72 kynta.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Headmistress Kong B Wankhar bad ia ka skul la seng ia kane ka skul da ka Kong Mebis Wankhar.
Jowai: U Officer In charge ka Jowai Traffic Police, u ma DH Pde u la iathuh ba ha ki saw snem ka la don haduh 353 tylli ki kes ia tynrah kali bad 20 ngut ki mynsiem ki la duh ei ia ka jingim kaba kordor.
Ha kane ka kynti kaba mynta, la don kumba 20 tylli tam ki skul jong ka them Ri-Bhoi kiba la wan ban iashimbynta sha kane ka lympung, kaba la lah ban pynlong biang ia ka, namar ha ki ar snem kiba la leit, ia kane ka lympung la hap ban pynsangeh noh naka daw ka jingwan ban lyngshop jong ka jingpang iabit Covid 19.
Shillong:U Pastor Kyrsoi bor Pyrtuh, ula thoh sha U Deputy Commissioner, North Garo Hills District, ban pynsngew halor ka jing donkam ban pynsangeh shwa ia ka jing shon Aadhar ha katei ka District.
Ka HNLC, ka ong ruh ba ka jingpynkhreh ia kata ka ain mar poh khyn dew, ka long kaba tang ka kyrteng, hynrei, ka bym ju don ba shim khia satia da ka sorkar Jylla, hynrei ka sorkar, ka muja tang ban lum khajna, na kitei ki mar poh khyndew, kiba la pynmih da ki klur tyngka, ba la ioh klun, da kiba bun ki riew sain pyrthei bad ki ophisar sorkar.
Ha katei ka jingiakren u Chairman u la iathuh ba u CEM u la pan jingkheiñ lut ia ki jingtrei ki bym pat ioh pisa bad kumjuh ia ki kam kiba kim pat ioh Work Order bad ki la ong ba shen ha kine ki sngi kin leit ban ai jingkheiñ sha u CEM ia baroh ki jnit ki jnat kiba ia dei bad katei ka skhim kaba la mang T.3 klur tyngka.
Kane ka hukum ba la pynmih da ka shlem treikam DC ka long ban treikam noh naduh ka 5 tarik Jylliew ban pynkylluid ïa ka Khyndailad bad Motphran namar ka la khapngiah palat.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Mylliem SC kaba la shim ruh ia ka jaka jong ka Galaxy XI kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Solid Target FC da 1 kol la 0 ha ka jingiakhun ia ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournament 2018 (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Kane ka jingthut ka bording kala pynkhuslai jingmut bad buh jingeh ruh wat ïa ki samla pule Semester kiba dang ïai pynkhreh ïala ki jingpule, na ka bynta ki Examination bapher bapher jong ki, ki ban sa long haki sngi ban sa wan.
“Na ka liang ka Congress ki ieng ha ka nongrim ban dei ban weng kam shipor ia ka ia ki pulit ophiser ki ba don kti ha ka ne ka jingjia bad ka long ka ba don kam ba na ka liang ki MLA baroh ba kin shim khia lang ia ka ne ka bynta khnang ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh ha ka wei pat ka Constituency"u la ong “Haba u paidbah u la jied ia ki nongmihkhmat u kwah ba kin mih shakhmat ban kren halor ka jingeh jong ki paidbah bad haba ngi kren ngin kren tang na ka bynta ka jingbha jong ki nongshong shnong ha ka Constituency jong ngi “u la bynrap.
Ha katei ka jingleit ïakynduh na ka liang ki nongïalam ka seng ki la aiti ruh da ka jingthoh sha katei ka ophisar ba kan leh ïa kaba donkam.
Ha kawei na ki shithi ba U Thomas Jones u thoh sha U F.I.Halliday ha u bnai Risaw ka snem 1848 u ong kumne:“Ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei bad ka jingkhῆoit beiῆ ia ki briew kiba duk ha ki Ri Lum bad kiba bun ki Khasi kiba lui lui ki shah shibun ki jingjynjar…Lada nga sngap jar, ka mut ba nga їashim bynta bad їadonkti lang ha kine ki kam runar… Ka kam kaba nga trei kum u nongїalap ia ka Gospel bad ka mynsiem їatiplem jong nga ki pynlong ia nga ban pynpoi ki jingujor sha phi pyrshah ia ki bor kiba don ha Cherra na ka por sha ka por" (Iaithrang Nongbri, The Travails and Death of Thomas Jones).
Khatduh khatwai ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingkren khlem da thew bad pule janai jong une u nongialam, namar kane hi ka pyni ba ma u lehse ka party ka jong u kim don kano kano ruh ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ki trai ri trai muluk jong ka jylla bad kumno ban pynneh pynsah ia ka jinglong trai ka jong ki ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 1 : Shisngi hadien ka jingkhot hajir jongka ïing bishar ba kyrpang ka Natonal Investigatin Agency (NIA) ïa ki nongïalam ka seng HNLC na ka liang u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la buh ka jingkylli hato ka sorkar pdeng ka ïadon bynta ha ka jingkren ïasuk bad ka HNLC ne hato ka sorkar jylla ka khot bad pynïadon bynta lang ïaka sorkar ha kane ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC.U la ther tyngeh ïaka sorkar da kaba kynnoh ba ka la pheil namar ba ka shah ba kum kine kiei kiei kin jia na ki tnad treikam ka sorkar pdeng namar kine kin pynthut, pyntharai sniew bad pynartatien ne pynduh noh ka jingshaniah ïa ka seng HNLC halor kane ka jingkren ïasuk.
Dang haka Sngi Saitjaiñ ha ka jingïalang ba la long ha Tikrikilla u Myntri Rangbah ula pynpaw ba ka party ka la aiti ïa kam pyrshah party jong u Benedic ha ka Disciplinary Committee jongka Party ba kan leh ïa kaba donkam kat kum ki kyndon pynïaid party.
Ym tang katta kine ki khnai ki leit ruh sha ïewduh bad ki bam ïa ki khaw ki dai bad kiwei kiwei ki marbam lehse ka lah ruh ban ktah ïa ngi ki ba leit siew leit tda na ïew lada ngim leh eiei ïa kane ka them metor ka lah ruh ban mih sa kawei ka jingpang khlam na ki khnai ka ba kham ma bad shyrkhei ban ïa ka Corona namar kum kane ka jingjia ka la jia teng ha ki snem ki ba mynshuwa ha Africa ka ba ki khot ka Ebola, kata ha ki snem 2013, 2014.
Ki nongïaleh sport bad ki seng ïaleh sport ki la dawa na ka Sorkar ba kan pynsangeh ne pyndam noh ïa ka rai ban pynkylla ïa ka ïing dulan ïaleh sport ha Lachumiere sha ka ophis treikam, hynrei kita baroh ki shu sawa ha ri khlaw.
Ngan kham jan ka jingiadei bad uwei pat uba riam ki juh ki jait riam ban ia u kur ne bakha la jong.
“Ngi la ïakren ruh ban ïohi ba kine ki jaka kin wan phai biang sha ka Jylla Meghalaya bad ïa kane ngin pynthikna bad nga kular ruh sha ki paidbah jong ka Jylla lyngba ka jingïakren bad ka Sorkar Assam ngin sa lah ban weng noh ïa kine ki jingeh kham kloi katba lah," la bynrap u Bah Paul.
Kane ka rai ka la jia ruh tang hadien katto katne sngi ba uwei u nongïalam ka BJP u bah Himalaya M Shangpliang u la mih noh na ka BJP bad pynïasoh sha ka NPP da kaba u kynnoh ba dei na ka daw ka jingleh shilliang palat jong u bah Mawrie.
Katei ka bos, kam shym la julor bun satia, tangba ki iit kali ki la pait, wat la ki khynnah skul, kim shym la mynsaw satia.
Kiba kum kita ki Khasi ki dei ki briew kiba la kwah ban shu pynrit jubor ia ka ri Khasi.
“Ngi long kum ki mrad khlem jaka rieh, tangba long katba long ngin ïakun beit ban ioh ïa ka hok jong ngi" ki la pynpaw“Ka DC ha ka jingïakynduh ka la ong ba ka la ai jingbit ba ngin pynlong jingïakhih hangne kaba kumno pat ka jingbit kaba ki ai namar tang ban sher dara ruh kim shah" buh jingkylli u Babu Birbor.
Shillong:  Ka HYC Seng Kmie lyngba ka Central Executive Committee (CEC) kaba long mynta ka sngi ka la sngewdei ban pynleit jingmut bha ia ki mat ba khia ba ki samla pule ki ia kynduh na ka por Sha ka por.
Shillong, Nailar, 12: Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat (Home) Police ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba pynkynriah kam ïa ki ophisar Pulit ha ki distrik ka rilukm Garo.
Kumno ka Mawkhap ding ioh ka katba ka Mawkajem,Massar,Pomlum bad Nongjri Wahskhong shah kyntait noh ki.
U la ju ong borabor ruh ngi hab ban peit bha ia ki briew lajong (to look after my people or service for my people).
Ka jingkyrmen skhem ka long ba ki Dorbar Shnong, ki Nongïalam Niam, ki Seng Bhalang trei mon sngewbha bad ki paid nongshong shnong kin ïatrei lang bad ka sorkar naduh kane ka tnad social welfare, ka tnad Pulit, ka tnad ka koit ka khiah khnang ban lah ban pynurlong ïaka jingthrang.
U bah Braston u la pynthikna ialade ba lada jia ba um ioh tiket ruh un kyrshan beit ia ka UDP hynrei u la ong ba um lah pat ban tip kumno kiwei pat ki paralok para ia pan tiket jong u kin leh, hynrei kitei ruh ki la khlei ba kin kyrshan tylli ban pynjop donburom ia u kyrtong ka seng UDP lada ioh tiket mano mano ruh.
Nangta kum shi bynta ban pynkhreh na bynta ka FIFA U-17 Women’s World Cup mynta u snem kaban sa long ha la ïing, ka kynhun ïalehkai football ki thei U-17 ka ri kin leit ban ïakhun pyrshah ïa ka Italy ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka 6th Torneo Female Football Tournament.
Shillong, Risaw 31: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka Lah Sngi u Blei ki la kem ïa u President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District u Bah Bles Dkhar halor ka jingkynnoh ba u donkti ban dawa pisa na ki trok kit mar.
Shillong: Ka seng Congress myn hynnin ka sngi ka la pynbna ia ka thup kyrteng kaba ar jong ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Ka jingialang jong ka HSPDP dang shen ka la buh kyndon ia u Bah Nongsiej bad ia u Mawsor ba ki dei ban panmap na ka party bad ban weng noh ia ka jingleit iasoh sha ka kynhun synshar PDF ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingialam ka Congress bad u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM.Ka party ka la shim ia kane ka rai ban pynngat ha kine ki ar ngut ki MDC namar ba ki leit ban kyrshan ia ka PDF khlem ka jingtip ka party.
Ha kawei pat ka jinghialehkai, ka Rymbai Shkenshynriah Sc kala pynliem da 5-1 iaka Rymbai Waahshnong SC.U Ribiang Dkhar ula khyrwit da ka hattrick kaba nyngkong eh jong kane ka aiom hadien ula thep lai tylli ki kol haka 15’, 58’ & 86’, sa ar kol la thep da u Hikaidame Bareh 69’ bad Roiboklang Bareh 90’+2.
Ki khusnam ki long Winner Rs-120000/Runner up Rs-50000/.
Namar la wanrah ïa kita ki mynder ri na Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh halor kata ka nongrim ba ki shah pynshitom ha ki paid Muslim ha kitei ki ri".
Katkum ki khubor la ong ba uwei u heh spah ba paw nam bha jong ka United States, u Thomas Lee, u la bthat jubor noh ia la ka jingim hapoh ka shlem treikam lajong kaba don ha Mahattan ha ka Sngi Palei.
Daniel 12:7 kaba mut ka jingkren kaba dei shaphang KI POR KI SNGI BA KHADDUH (End times) kiba mynta bad shakhmat (Today and the near future).
" Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ki bor pulit ki la long kiba peitngor bad pyrkhing ia ka jingpahara ha baroh kawei ka district, kata wat hadien ba u la kyntu ia ki samla ba kim dei ban shim ia ka ain ha la ki jong ki kti bad ban shah ia ka ain ba kan leh ia kaba donkam.
Kat haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, la iohi ba ka jingdheng kali, ka la jubor shi katdei, ha kaba ka la bteng shaduh sha lad Hynniewmer.
Hadien kane nguh ka dem ka peit dak ka peit shin bad haba la biang lut nadong shadong, ki Duhalia ki la sdang ban tem ïa ka ksing lumpaid bad bynrap lang da ka jingtem sa ïa kiwei pat ki skit kiba don baroh 7 tylli.
Na ka liang ka seng HNYF Sengkmie ka la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka HNLC ka la jied ïa u President ba rangbah ka seng ban long u ksiang ban wan sha kata ka lynti jong ka jingïakren ïasuk bad ka seng ka la pynpaw ruh ba ka kwah ïa ka jingsuk bad ym da ka lynti jong ka jingpyntriem kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah hapoh ka jylla.
“Ngi pan ka jingkyrshan jong ki paidbah ka jylla Meghalaya ban pynlong ia kane ka skul kaba jop bad kaba lah ban ai jingmyntoi ia ki samla kiba baroh shi katta ki hap ban leit pule sha jngai na ka jylla", la bynrap utei u heh ka ZEE TV.Nongstoin, 09 Nohprah:Ki kynhun runar kiba la rahbor ia u bah Bodywell Puwein naduh ka 4 tarik mynta u bnai na ka shnong Riangsieh West Khasi Hills, kila pyllait noh ia u mynta ka sngi ha kapor 1 baje janmiet ha kawei ka jaka ha ka shnong Nongrathaw bad u tei u rangbah u la wanphai iing ha ryngkat ka met kaba koit ba khiah khlem ka jingshah pynmynsaw iathuh ka tyllong khubor bala ioh lum.
Ha ka email ba la phah da kane ka seng sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka la kam ba ka dei ka seng lehnoh ba la seng nongrim da ki 37 ngut ki riew don kyrdan kiba ym ïoh kam ïoh jam.
Shillong, Nailar 22: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day,ka sorkar jylla Meghalaya ka la pynbna ba mynta ka taïew kan don tamasa lehkai sport bad kilanmet ha ka jylla naduh ka 22 tarik haduh 29 tarik, Nailar.
Ki phareng kum ki nongsynshar mynder ki la pyn treikam da kane ka buit phiah bad synshar bad dei ruh lehse naduh kane ka por ka la rung ha ki jingmut jing pyrkhat jong ki katto katto ki para doh ki para snam jong ngi namar ioh lehse kim pyn shitom ialade ban wad iala ka tynrai bad ka thymmei jong ka jinglong kawei ka jaitbynriew.
Ha ka jingshisha ka aiñ kam dei ban peit shiliangkhmat ïano ïano, hynrei kadei ban peit salonsar ïa baroh bad ban pynsaja ïa baroh kiba pynkheiñ ïa ka.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Da i hi SC kala jop haduh 6-1 kol ïa ka Nangbah Pohchnong, ïa ki kol na ka Da i hi SC la thep da u Pyndap Pyrtuh haka minit ba 31 & 52, u Pynskhem Mukhim lai kol ha ka minit ba 33,37 & 40 bad u Wanbok Dhar haka minit ba 48.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la pynpaw ka jingsngewkmen ba la lah ban pynurlong ia katei ka jingangnud ki paidbah bad u la ong ba da ka jingbiang ki tiar ki tar bad ki lad jingsumar bapher bapher kan pynlong ia ki paidbah ban phai khmat sha ki jaka sumar sorkar.
U Bah Treiborlang R Suchen uba long u dkhot jong ka JACAUHEP, u la ong, ba ka jingkren u myntri ka tnad bording, ka pawshai ba ka sorkar jylla hi ka don ar jingmut, kata ban iaid shakhmat bad katei ka projek pynmih bording hynrei kaba sngewthamula ka long ba ki dang iakren sah ia kata ka MOU kaba la iasoi ha u snem 2012 ne 2013 bad ka Jaypee Group.
Ha katei ka jingiakhih, ka jingthmu ka EJNC kam shym la urlong namar ka jingthmu ka long ban shong kyllain mynngor hapoh ka phyllaw jong katei ka aspital hynrei bym shym la ai lad ia ki, ki la hap ban ieng sehkder tang shipor ha khmat ka kyrdop ban rung sha katei ka jaka ai jingsumar kaba la ap pahara da ki pyrton pulit.
Ka sorkar la buh thong ban pynioh ding baroh ki shnong ha jylla bad ka la phaikhmat ruh ban pyndonkam da ka ding na ka bor sngi, bad kiwei ki bym don jingktah iaka mariang.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron jong ka Khasi, ka Kelly M.Nongbri bad u tyngshop, u Phira Dohtdong.
Katkum kane ka jingai jingtip jongki, ki don 24392 ki par dewing ha East Jaintia Hills bad ka dei kaba jur bha", la ong ua Katakey.
Wat ka jingtohkit kaba thung ka KHADC halor ki kam jyrsieh ka shuh sah kut haduh kine ki sngi namar ka jingbymler ki Aiñ jong ka KHADC," ong u Bah Kharshiiing.
Shillong:Ha ka sngi ialeh kaba saw bad kaba khatduh hapdeng ka Mizoram bad ka Meghalaya, ka Mizoram ka la pynliem noh ia ka Meghalaya da 191 run ba la ialeh ha Anand, Gujarat, hynnin ka sngi.
“Na ka liang ki bor sorkar jong ki ar jylla ki dei ban shim ia ki sienjam ban pynthikna ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad ban pynshitom tyngeh ia kiba kum kine ki riew bymman kiba leh ia kino kino ki kam thombor pyrshah ia ki riew niam," ong shuh shuh ka Commission.
Sadakani Kharteibok – Gold 2.
Ka long kaba donkam ban don ia ka tnad kaba kyrpang ban pynioh ia ka jingai jinghikai sha ki paidbah halor ka mariang bad ka koit ka khiah.
La ioh ia ka jingkren kyntu kynpham na ki riew rangbah jong ka shnong kiba kynthup ia u Tellme True Phawa, general secretary Tuber Kmaishnong, u ma J Phawa, Chairman Tuber Kmaishnong SCSC bad na u Heibormi Shylla general secretary ka klob Tuber  Kordeiñlin.
Ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u bah Nolipstar Lyngdoh na Mawkyrwat, u bah K.P Pangniang na Rambrai, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait na Mawshynrut, bah Martle N Mukhim na Mawkynrew, bah Wanstep Diengdoh na Sohra bad Kestar Warjri na Mawphlang -Diengiei.
Shillong, Lber 22: Ka West Khasi Hills kala sdang da ka nam jop ha ka jingïaid lynti jong ka ha ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ba la tip kum ka U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association da kaba pynliem da 26 ron pyrshah ïa ka Shillong Cricket AssociationKatei ka nam jop kala wan lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha ka Sildamicresha Marbañiang kaba kamai spah ron (century) bad lyngba ki san wicket bala khur da ka Abiezer Kharsyiem ha ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar ha Nongstoiñ.
Kumjuh ruh u la kyntu ban Minot, ban trei shitom ha kino kino ki kam namar mynta baroh ki jait kam ka don beit ka competition.
Ka ïing Bishar kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 12 tarik Jymmang 2022.
Teng-teng ki lam set ryndang namar ba ki la kyrhuh than.
Lah ban pynkymaw ba ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC bad KHADC kan long ha u Rymphang 27 tarik, hynrei tang ka elekshon kam pat sdang ka sopti la dep bujli.
Haba change ne jingkylla, ka mut ia kaei ka lynti iaid", la ong u Dr Donkupar.
Kane ka jingkheiñ kaba pynsah ki kompani kiba don tower ïa ka bai bording ilektrik ka dei haduh ka 30 tarik Naiwieng, 2023.
U ong ba ka jingjia aksiden ki kali kam tang namar ba ki draibar ki leh thurmur ne bakla hynrei teng teng ka mih ruh namar ka jinglong jong ka surok bad kiwei ki daw.
Katkum ka shithi ba la phah sha u President Rangbah ka seng HSPDP la pyni ruh ia ka thup kyrteng ba u bah L.G nongsiej u la don ha ka thup ka BJP bad u don ha ka nombar ba 226.
Utei u Myntri u la ïasyllok ruh bad ki samla pule ka Martin Luther Christian University bad Indian Institute of Public Service kiba don ka jingïatreilang bad ka SMB hapoh ka jaka pynlang ñiut ne Waste processing centre, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah W.Khyllep, Commissioner & Secretary Govt.
Kham ha shuwa ha ka por ba ka jingpynieng kali ka dang shongshit bha, kiba bun na ki nongniah kali theh nuit bad ki nongpyniaid  ki la kyrpad ban shah mynta shisngi namarba ki la dep ban thep ia ki jaboh ha kali hynrei ki nong Mawlai kiba la ialang khrui  kim shym la ailad bad ki la phah ia ki kali ban leit theh ha phyllaw ka kong Ampareen Lyngdoh ha Laitumkhrah.
Ka Committee ka la pyntip ruh ba ha ka por ba leh audit ïa ka thymmei jong u dewiong ba pyndonkam ki karkhana coke ha Jylla, la shem ba 8 tylli ki karkhana kila pyndonkam da u dewiong ba beaiñ, ha kaba ïa ka khajna ym shym la siew satia bad kumta la dep ai demand notice sha ki, ïa kaba 5 tylli ki karkhana kila dep siew ïa ka khajna kumba buh, kawei pat kala pynpaw ïa ka jingkloi ban siew katba 2 tylli kim shym la jubab satia ïa ka notice.
Na ka liang ka sorkar bad ka Deputy Commissioner ki dei ban shim kum ka jingsneng na kine ki artylli ki hukum khnang ba kin ym buh ïa ki paidbah hapdeng ka jingkulmar jingmut.
Shillong, K’lyngkot 22: Kum shi bynta ban pyn pynkhlaiñ ïa ka jingïakhun elekshon jong ka VPP mynta ka sngi ki nongïalam ka VPP kin hiar ban leit pynshai paidbah ïa ki nongrim jong ka party ha constituency u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha Pynursla ha kaba nalor u kyrtong ka party u Bah manbhalang Thabah yn wan pynshai ruh da u Bah Ardent Basaiawmoit, u Prof Brightstarwell Marbaniang, u Babu Mayborn Lyngdoh kin hiar ban ai jingkren.
“Lada ka sorkar bad ka MeECL kam sngap ia ka jingud jong ki Jugali, naduh sngi Balang ngin leit shong hakhmat ka khyrdop ka MeECL khlem pud por haduh ba kan ai ia ka shithi thungkam ia baroh ki Jugali kiba dang sah", la ong u Bah Passah bad bynrap, ba wat ia ka PIL ruh la pynkhreh ban ujor pyrshah ia ka MeECLKine ki Jugalis kiba don 466 ngut kila pyndep ia ka eksamin, ki la pynlong ia ka jingshong kyrain ryngkat ki plakad ha phyllaw ka Additional Secretariat ban dawa ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka dei ban ai noh ka shithi thungkam ia ki 466 ngut, hadien ba ka sorkar jylla ka la pynslem wat hadien bun sien ki la iai dawa bad pynkynmaw.
Ka jingtieng jong ki ïa ka meit, kam dei ba ki tieng ïoh wan u nongshun.
u Easterland Iangrat u kamai 20 ron na ki 33 bol bad u Aristerwell Suting u khur 3 wicket ai kamai 15 ron na ki 4 over katba ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Ralphy Heinrich Diengdoh.
La pynsngew ruh ba ki dong kiba la pyntreikam ïa kane ka jingmut naduh mynshwa kita ki long ka Dorbar Shnong Khimusniang bad ka Dorbar Shnong Panaliar, ka seng ka ong ba kane ka ai ïa ka nuksa kaba bha tang ban jied nongmihkhmat.
Da ka jingpyniasoh u Mohrmen bad ki nongkyrshan jong u, ka AITC kala ioh ban suhthied noh ha Jowai.
Kawei pat ka ïing kaba don ha Chittibandey ha kaba la buh da ka kyrteng jong u Mohd Jamal Malik, u kpa jong uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia u Maqsood Ahmad Malik ha ka jingujor ejahar jong ka No 15/2022 u/s 18,20,39 ULA(P) Act, 120-B IPC, 7/25 I, ka aiñ jong ka PS Aragam.
Baroh kilong 1.39 Cr ki tyndong cylinder ba lah kam lypa (booked) hapoh kane ka scheme PMUY haduh mynta bad la sam ei 97.8 Lak ki tyndong cylinder PMUY sha ki nongioh jingmyntoi.2.1 lak ki dkhot ka EPFO ki la sei online haduh T.510 klur haduh mynta.
Banda (UP): Uwei u sadhu, ula leit sha ka jaka thied kew jong ka sorkar ha Banda jong ka  Uttar Pradesh, na ka bynta ban die ia u kew, uba la pynmih na ka lyngkha jong kawei ka temple.
La iathuh ba ka Shnong Mynsngat, ka dei ka shnong kaba pynmih shibun bha u sohsaw ha Jaintia Hills.
Katba ha kaba ïadei pat bad ka pisa kaba ki dei ban ïoh na ka jingleit duty Covid-19, u la kular ban shimkhia ban ïaleh ban pynkloi ban pynïoh wat ïa kane ka pisa ruh.
Katkum ka sertiphiket na Nazareth Medical Officer, ki saw ngut la pynbna ba ki pyndonkam ia katei ka jingbam kaba la sniew, la ong u Bah Bareh haba pyni ia ki kot haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka la ong shuh shuh ba u ne u tit u ba  juh khot u tit Pylleiñ u ba lieh ki ju bam ia u man ka snem kam don ka jingktah, hynrei kam tip ia ka daw,  ha kane ka kynti ba ka la leit jia ha kane ka dur.
Shillong:Ka jingwan ka eriong ka long ka jingtynjuh ia ka MeECL U chairman-cum-managing director ka Mehalaya Energy Corporation Limited (MeECL) u Sanjay Goyal ula ong ba wat la ka thong ban pyndep ha u bnai Jylliew hynrei, la kumno kumno yn lah ban pyndep ia ka jingmaramot ia ka jingkieng dam ha u bnai Jymmang mynta u snem.
Shillong, Nailar 11 : Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la pynbna ba ka 15tarik mynta u bnai kan dei kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka East Khasi Hills kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Independence Day.
Ha ka jingjurip u nongthoh khubor, kine ki kynthei ki kamai kata kaba rit eh kadei 400 tyngka shi sngi.
Na ka liang u general secretary barim u bah Arnold Lanong, ha ka kyrwoh sngew lem ka jong u, u dap daka mynsiem kaba khia namar ba dang shen ym pat da slem, ba ka jylla ka dang shu dep ba kan duh ia uwei na u rang nong iakilan met ne u body builder I Bah Pynshngain Langpen.
U Lat u la kular ban tuklar halor kitei ki mat kiba la pynsngew ha u bad u la pynpaw ruh ba u kwah eh ba un dei u paralok ba ia jan eh bad ki nong thohkhubor.
Kane ka Ri ka dei ban kyrshan iwei ïa iwei bad haba kane ka Ri ka kyrshan iwei ïa iwei, kan nym slem shuh ba hapoh 20-25 snem eiei, ngin sa kiew ha ka liang ka pisa ka tyngka bad ki ban ïoh jingmyntoi bad kiew lyngba kane kin dei ki khynnah samla kiba dei ki lawei jong ka Ri", la ong u Nilesh Cabral.
Ha kane sngi pynkut iaka lehniam la sdang naduh ka por mynstep da ka jingkynting dieng khlam, ka jingshad ha manla ki thliew iing.
Nalorkata, ka KJPA ka kyntu ruh ïa ki bor sorkar ban pynstet ïa ka jingwad tohkit khnang ban ai ka jingpynsaja ïa kiba donkti katkum ki kyndon ka ain bad ban wanrah noh shi syndon ïa ka jingia pynbeit kaba paka ha ki jaka khappud kaba la pynmih ïa ka jingia umsnam na ka por sha ka por.
Ha kawei ka liang, ka seng ka ai jingiaroh ruh ia u bah E Mawkdoh Range officer ka Nongpoh (T) jong ka tnad forest u ba la shimkhia ban bat ia ki trok kit dieng beain bad ban peitngor shuh shuh namar dang bun ki kali kiba kit dieng beain kiba wan na Jaintia Hills bad na West Khasi Hills ha kaba naka liang jong ka seng ruh kan iai buddien bad kan leh ia ka badonkam bad ha kajuh ka por na ka liang jong ka seng ka la rai ruh ban ai jingkyrshan i a ka FKJGP bad ka KSU halor ka jingpyrshah iaka jingthmu tih Uranium da ka UCIL ha Mawthabah kaba don ha South West Khasi Hills bad ka seng ka kyrpad ruh ia ki paidbah sha kito ki thain kim dei ban kmen tohhoh ia ka Surok 2lane ioh ka kyrtoh kylla nadien.
U Sangma u la ong ba mynta la ioh ia ki sabut sakhi kiba biang halor kane ka kam beain kiba don ha ka jylla ha kaba yn sa peit ba na ka liang jong ka sorkar kan leh kumno ban tehlakam ia kane ka bynta.
Ki khang ïaki lynti ki syngkieng kim shah shuh ban leit ïew leit haat ban die ïaki mar rep jong ki sha ki ïew kiba don sha Meghalaya hakaba ki lah ban die ïakine ki mar ki mata jong ki.
Kiwei kiba iashim bynta ki long bah HM Shangpliang, MLA Mawsynram, bah Process T Sawkmie MLA Mawlai, bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong bad bah Renikton L Tongkhar.
Katba u kpa, u dang aiti, ia la ka jong ka khun rit, u da kyrpad ia U Malik, ba un nym pyn mynsaw satia ia ka khun jongu.
Shillong:Ka BJP Meghalaya hynnin ka sngi ka 21 tarik Nohprah ka la mih ban ieng pyrshah halor ki jingkren u MP ka TMC U kalyan Banerjee pyrshah ia u vice president u Jagdeep Dhankar hapoh ka parliament bad katba u Kalyan Banerjee u MP ba mihkhmat ia ka TMC u dang pyrthuh bud ia u vice president, u Rahul Gandhi u nang ring dur hangta.
Kane ka dei ka sien nyngkong ba ki pulit ki la lap haduh 30 tylli ki bom, ki bor syntiat jong ki pulit ki la suba ba ia kitei ki bom ka GNLA ka la pynap da ka jingiarap jong u nongialam ka ULFA u Drishti Rajkhowa.
Ha ka kyrwoh na ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills, ka la pynthikna halor ka jingioh covid 19, jong utei u briew, uba na South West Khasi hills.
Hynrei katei ka surok ka neh tang katto katne bnai, namar ka dei ka surok khyndew bad mynta lei lei wat ki Mahindra pickup ruh shem shitom haduh katta katta ban ïaid ha ka por lyiur.
Ka jingialeh ban wanrah ia kane ka Police Outpost sha katei ka jaka long namar ba ka jaka ha jingkieng Umshyrpi kam long kaba shngain ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah namar ha kane ka jaka la bun ka jingshah lute ha ki riew sniew.
Ka Miss Living Roots kan ïoh rah ïa ka khusnam da ka pisa 30,000 tyngka ryngkat ki jingai sngewbha, ka First Runners Up kan ïoh 15,000 tyngka bad ki jingai sngewbha bad Second Runners Up kan ïoh 10,000 tyngka ryngkat ki jingai sngewbha.
Ha ka shithi, u Conrad ula kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban bthah ïa ka National Council for Teachers Education (NCTE) ba kan pynrung lang ïa ka ktien Khasi, Garo bad Alternative English ha ka thup khnang ba ki samla pule kin ïoh ka lad ban jied ïa kine ki Ktien bad ba kin ym duh ïa la ka hok bad ka kabu.
O/C Lumdiengjri PS :0364-2575505,.
Guwahati: Sa uwei u briew, ula iap, na ka jingpang COVID19 ha Assam.
Ngi donkam ban pynbha ym tang ia ka sor Shillong hynrei ia ki Shnong sha Nongkyndong ruh khnang ba kin ioh shibun ki jingmyntoi".
Khlem ma u ym shym la long kiei kiei baroh.
‘Ha kiwei ki lah ban long ki daw kiba heh, hynrei ha ngi i dei tang iba rit eh’ ong u bah Oris haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ha ka jingialehkai jong ka 2nd division pat, ka Mawlum Tyrsad sc kan iakhun pyrshah ia ka Laitmawhing sc ha ka por 12baje.
Shillong 04 Risaw:Ka seng Jaintia National Volunteer (JNV) hapoh ka jingialam u president samla P Sari ka dap daka jingsngew lehrain haduh katta katta haba ioh sngew iaki kam jongki nongsynshar paid bah kiba hapoh ka Jaintia Hill Autonamous District Council (JHADC) kiba thmu ban thungkam Adhoc khlem da ai ki jingpyntip paidbah ba ki samla pule kin tip ban ia thep aplikeshon katkum ki kyrdan bapher bapher.
Nangta, kumba la report, ka jingleh jong ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (JDSSM) ban tur sha Dispur “Challo Dispur" ha ka 12.02.2023 ban dawa na ka central bad state government ban amend noh ïa ka Art.342-A bad 341 ban pynduh ïa ka hok long Schedule Tribe jong ki khristan, nalor ka jingpan jingkheiñ ïa ka jingdon ki Balang ha Assam bad ka jingthmu ban wan rah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ka ban sa long aiñ shen.
U Bah Charlie haduh mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha hospital haduh mynta," ong u kyrwoh na ka JACBOM.“Ka aiñ ka dei ban shimkhia ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ban weng ïa ka jingtieng jingsmiej jong ki nongshong shnong," bynrap u kyrwoh.
Ki ïaroh bad ai burom ïa ki riewdonakor hynrei ki kynshi, kyni bad kyniw ïa ki riew khlem akor.
Shillong, 16 Jylliew:5000ngut ki nong rep ha Meghalaya, kin ioh myntoi ha ki lai tylli ki District, da ka buit jingstad ba thymmai jong kane ka juk.
New Delhi: Ki don da ki spah tylli ki tyngab kiba iap mynta ka sngi, ha ka nongbah Delhi, ha  Mayur Vihar Phase III.Ki doktor, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban eksamin ia kitei ki tyngab kiba iap bad kiba hap hi na ki tnat dieng, ong ka khubor mynta ka sngi.
“Katkum ka jingïoh jingtip, la ïathuh ïa ngi ba ka kynhun jong u Bah Tiklu ka dei kaba ïaid na kawei ka liang ba la twa u lum thah bad ka don ka lad ba kane ka kynhun ka dang lah ban lait im," u la ong.
Shah ia nga ban sdang da kumne, “ha ka imlang sahlang kaba leh donbor bad ba jyllei da ka jingbamsap, ka jingsngap jar ka dei ha lade ka jingleh donbor : ha ka imlang sahlang ka ba kynrei ka jingleh bym hok, ka jingsngap jar hi ka dei ka jingleh bym hok: Kumta lada phi dei u ba shu sngap jar, bym don bynta ei ei ha ka politiks, phi dei hi u pilitishian, namar lada phi shu sngap jar bad sngap mynthi, phi iashah ia u nongban bein bad u riew shim kabu.
Katkum ka jingiathuh da u Rangbah shnong ka Umeit, u Bah Kyrshan Chyne, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 10:30 mynstep, ha ka por ba kitei ki longkmie ki dang bunkam ban tam ia ki maw na katei ka par maw, hynrei khlem poi pyrkhat bad kyndit kynsan katei ka par ka la twa bad tap syndon da ka khyndew bad ki mawbah bad kaba la pynlong ia kitei ki arngut ba kin khlad noh hashen.
Ka dang shu wan phai na shnong na Garo Hills dang kumba shi bnai bad ka jia noh kumne.
U Bah Himalaya u la ioh ia ka jingpynskhem na ka sorkar ban shongthait ha kane ka 18 tarik mynta u bnai, hadien ba u la pan da ka VRS ban iakhun elekshon noh na Mawsynram ha kane ka ban wan.
Kaba sngewlyngoh pat ka long ba ha kajuh ka por ngi ki Khasi ngi kam ruh ïalade ba ngi dei kiba tip briew tip Blei.
"U la ong ruh ruh ba na ka liang jong u shimet, u la shim khia bha ia kane ka bynta kumno ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jinglum khajna bad ha ka juh ka por kumno ban khanglad ia ka jinglait tuh ka khajna bad ban pynbeit ia ki jingduna ban pynbha ia ka jinglum khajna.
Ka MTC kam tip ruh ia ka por, ka jaka bad ki sngi ba ka shim wai ban leit ialap elekshon.
Ha ka jingïakhun, ka team ki ophisar ka la ïoh pynkhih jar nyngkong lyngba ka free kivk kaba jngai kumba 40 yard na goal lyngba u Dr.CL Nongbri bad ka jingrung ka bol sha goal kadei ka jingbymbiang u nongap kol ki Pastor, u Rev.Shanlang Marngar jong ka Mairang Presbytery.
Kine ki mrad pat ki ring sha la ki ‘nirbah shi bynta na kajuh ka umslap, bad hadien kata barobor, kum kawei ka kam ba dei ïa ka jingim, ki pynmih noh ia ka sha suin na u tor bad na ki thliew syep ki snep doh jong ki.
“Lada dei ban ïabujli, ym dei ban ai ïa ka jaka ka bym don kano kano ka jingïakajia", la ong u Dr.Celestine.
La kylli biang hato la iathuh ne-em ha u ba la shim ia katei ka rai ban ai ha ka HSPDP ia ka Mylliem konstitwensi u bah Hamlet u la ong “Ka UDP dei ka Um Dum Party, nga shu sah umdum".
Hynrei tang na ka daw ba ka NIOS ka khlem pat ai ïa katei ka syrnod, ka sorkar ka la pynphai noh ïa ki kot ki sla jong ka jingthep kam jong ka.
Ha kajuh ka por, na ka liang ki nongkren, ki la buh ruh ka jingkyntu kynpham sha ki nongñiah kali ba ki dei ban long kiba phikir bad ong ruh ba haba ki bat ïa u ‘steering’ jong ka kali, ka jingim jong ki nongleit nongwan ka shong ha ki, kumta ki dei ban long ki ba don ïa ka jingkitkhlieh ban ñiah don akor bad ñiah ha ka rukom kaba dei ban ym wanrah ïa kano-kano ka jingjia ba sngewsih da kaba ym dei ban pyndonkam ïa ki ‘mobile phone’ ha ka por ba ñiah kali, ban pyndonkam ïa ki ‘signal’ jong ka kali ha ka rukom kaba dei bad ban ym leh kyrkieh ne ñiah khlemakor.
“Haba ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan sha kane ka jylla, kim wan thylli kumto.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingbym treikam jong utei u tower, ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki nongpyndonkam mobile phone ha katei ka thaiñ, khamtam ha ki por ba ki don ki kam ba kyrkieh kum kaba pyntip ïa ki jingjia bad ki jingdonkam jong ki bapang ba shitom sha ka 108, lane ka jingpluh ïing sha ka Fire Service bad kiwei kiwei.
U Phandieng ruh u long bha hynrei ki Nongdisong kim pat pynmyllien ban rep ne ban thung Khah khah ïa une u jingthung ban ai peisa kloi.
Na ka liang jong ka Tramline Badminton Academy ka la kitbok kitrwiang ïa u Manager Bah Kiefer W Shullai, coach samla Eranecles Syiem bad kumjuh ruh ïa ki Khynnah kiba leit ïa shim bynta ha kane ka lympung.
Shillong, 25 Rymphang:Ka jingkhein, kaba la ioh mynta ka sngi, ka pyni, ba ka jingthep vote ha Jaintia District Council, ka kiew sha ka 90.68 percent bad ba kiba leit thep vote, hynnin ka sngi, ki poi sha ka  91,822ngut  ki shynrang bad sa 97,895 ngut ki kynthei, ha kaba baroh kiba leit thep vote, ki poi sha ka  189717 ngut.
Haba peit hapoh Jaiñtia, ngam lah ban ïadon lang ha baroh ki jingïalang jong ka VPP bad peit kiba kumno ki briew kiba wan sha kane ka jingïalang bad kiba pynïasoh ïalade sha kane ka Party.
U Myntri u la ong ruh ba ha kine ki sngi ba u la sah ha Manipur, u la ïakynduh ïa ki briew bapher bapher, ki jaka sah shipor jong ki shemlanot, bad u la ïakren ruh bad ki kynhun bad kito kiba mad ïa ki jingthombor ha Imphal, Moreh, Churachandpur bad Kangpokpi.
" La ong ka Lydia“Balei?" La kylli u Hep“Ym long kumta te…" La ong ka Lydia.
U la iathuh ba ki don haduh kumba 70 tam eiei ki dukan kiba shah khang ha ka jingkhynra ka Council ha kine ki sngi ba la dep bad hynrei namar ba don kiba ujor mukotduma, la ap shwa ia ka rai na ka Kashari.
U la kren kop ba ka BJP kan thaw beit ia ka sorkar ha Meghalaya hadien ba la mih result ha ka elekshon wat lada kam ioh marwei hynrei ki don bun kiwei ki paralok kiba pyrshah Congress.
Shuh shuh ha kane ka sngi ym tang ban ki la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi jong ki briew kiba don ka jinglah ba kyrpang (PwDs) hynrei la ïoh ruh ban plie ïa ka ïew ïa die ïa thied na ki mar kiba la pynmih da ki Self Help Groups (SHGs).
Nangta ki don sa 37 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 794 ngut.
Ki bor ba dei peit ki buh thong ba dei ban pyndep haduh 12,000 Km ka surok mynta u snem.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Gumaghat, ki ia kynduh jingeh shi katdei ban iaid na shiliang sha shiliang jong ka Wah Jadukata.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong da  State Bank of India, Amlarem Branch bad ka CSC e-governance, Meghalaya halor ka skhim PMGDISHA badka   Financial Literacy Camp kaba bei pisa da ka NABARD.
Shuh shuh u General Secretary ka KSU Lapangap Unit ula kynnoh ruh ia u CEM dakaba ong ba haka por ba don ka jingkhajia pud ha Psiar bad Mooluber u ma Thombor Shiwat u la kren shai ba wat tang shi inchi ka jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka JHADC kam dei ban leit sha Assam kine ki jingkren pynbiej paidbah kim iahap shuh haka juk shai mynta, U la ong ruh ba u CEM u dei ban pynshai kiei kita ki shnong ba don kti ha ka bam armaloi lada ym lah ban pynshai kamut ba u dei u nongialam tieng eit.
Halor katei ka phang ka HYC War Jaiñtia Circle ka maham jur ia ki nongpyndonkam social Media kiba shait mlien ban kren beiñ ia ka Jaidbynriew Khasi Jaiñtia jongngi ba lada ka seng ka lap iano iano kan nym map satia hynrei kan ai da ka jingpynshitom ba tyngeh ryngkat bad jingujor sha ka bor ka aiñ.
Tang hapoh shi bnai u Myntri Rangbah u la plie lai tylli ki C&RD Block bad ki ban dang plie shuh ruh ki dang don.
Shillong:Ka Mylliem ka la rah ia ka nam lahduh ka lumpung 3rd division ka Shillong Sports Association (SSA) kaba long myn hynnin ka sngi.
La ong ba kita ki lai ngut ki la byrngem byrsit ïa kitei ki arngut namar ba ki la don ha katei ka khlaw, bad ki la dawa ruh ba ki dei ban siew ïa ka kuna.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Vice president ka KSU Shillong Mihngi Circle u Alquiz Kharbani ula pynrem jur ïa kane ka jingjia bad dawa naki bor jong ka aiñ ba dei ban pynshitom tyngeh kat kum ki kyndon aiñ pyrshah ïa une u trai kane ka GymUla ong ba ki trai jong ka jaka kilan met kidei ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban ai ka jingïada ba kyrpang na bynta ki kynthei.
La jied ruh ïa ki dkhot sha ka Executive ba kynthup ruh ki longkmie, ka kong Magreshia Sumer,ka kong Maryooki Lakhi, ka kong Merciful Suchiang lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong.
Ki Khasi naduh ki por barim ba jah ki la ju don ka jingïakhaïi da kaba ïa plie ïa ki tiar ne ki mar jong ki bad ki jaidbynriew Dkhar kiba dei ki para marjan jongngi kata bad ki Khar Assamia (Assamese) bad ki khar Shilot (khar Sylhet) mynta Bangladesh.
U Myntri ki kam korbah ri u Amit Shah mynta ka sngi Thohdieng u la ïoh ban ïa don lang bad ki Lat, ki Myntri Rangbah bad heh Sorkar jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ha ka jingïalang jong ka 71st Plenary of North Eastern Council ha State Convention Centre ha Shillong.
Rectify the roster anomalies or revamp the 1972 resolution.
Kaba kongsan eh ka long ba donkam ban ïashim khia na baroh ki liang wat na ka liang ka sorkar pdeng ruh namar ki lah ban leit wat shabar ri ruh kumba ki la dep ïasoi bun ki soskular bad ka sorkar Bangladesh ruh".
Shillong, Rymphang 14: Ka Shillong Cricket Association (SCA) hynne ka Sngi ka la ïoh ban sdang shakhmat ïa ka lympung Shillong cricket league 1st division ha madan SCA ground, Polo, ha kaba ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Donkin CC pyrshah ïa ka Lumpangad CC.Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka toss la jop da ka kynhun Donkin CC bad ka la jied ban tied nyngkong.
Shwa kane, u Bah Pynïaid u la ong ruh ba mynta shibnai kin ïakhun tyngeh ban shana bad thaw ïa ki kyndon kiba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba kaban ïahap bad ka riti synshar naduh District Council, naduh ki It ki Hima haduh ki shnong ki thaw.
Hynrei kam long kumta ngim dei ban sngewthuh bakla bad ngim dei ban shah pynbieit ne shah ïalam bakla ha ki briew kiba batai thala ïa ka ktien U Blei.
Ka la iathuh ruh ba kumba mynta kalong baka dang ioh jingkyrshan na ka seng FKJGP Khliehriat Circle kaba kala pan ka jingiarap bad ka kyntu ruh ia ki bor ba dei peit jong ka Social Welfare ba kin leh kloi ia ka kam kat kum ki jingujor jong ka sha kane ka tnat ophis treikam jong ka sorkar.
Ka long kaba sngewsih bad kaba ktah haduh katta Ki kyrtong MLA/MDC haman la ka Election ki la Invest ne theh baiseng ishyrkhei bha da ka bor jong ka pisa.
Hadien ki lai snem shiteng (3 ½ snem) ba u soitan u la dep ban synshar ia kane ka pyrthei, te yn kem bad un khum noh ia u kein, 1000 snem.
Shillong, 06 Nailur:Ka sorkar MUA-II ka Congress ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka la rai ban pdiang ia ka Goods and Services Tax (GST) katkum ka kyndon 122 amendment ka Riti synshar ka ri kaba la leh da ka sorkar jong u NDA ba ialam da u Narendra Modi ban pyntreikam ha kane ka jylla.
Kane ka tamasa kan long haka 5 tarik Lber haka jaka kaba la tip kum ka Yong ka Skot kaba don harud ka Wah Myntdu (Syntu Ksiar).
La iathuh ba kane ka thliew um dih ka dei kaba jylliew haduh 35 phut eiei.
“Hooid ngi dei ki ‘high level’ ban wanrah ïa ka roi ka par, ngi dei ‘high level’ ban wanrah ïa ki skhim bapher bapher," la ong u Bah Gigur haba kren ha ka jingïalang ïalap election ha ka shnong Nongtrai.
Ha u bnai ba la lah, u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la pynbna ba u Myntri Rangbahduh un sa leit jngoh biang ïa ka Assam ha u bnai Lber hadien ba la wer ïa u na ka bynta ka jingplie paidbah ïa u mot jong u Lachit Borphukan uba jrong da kumba 125 phut ha Jorhat.
Katei ka jingjia, ka dei hadien ka Sacred Heart School, Byndihati (East Jaintia Hills).
Ka India Medical Association, ka la pynbna mynta ka sngi, ba kan dei ka sngi iakhih pyrshah ha baroh kawei ka India, ban pyrshah halor katei ka jingshah ktah kti ki doktor.
“Ha skul, ha kolej, u ju wan beit shakhmat, lada ka dei ha ka phutbol, ka hockey, ka jingialehkai bad ia kaei kaba u ktah, ka shu dei kaba bha tam suda bad ia nga lei, kat kaei kaba u ktah, ka dei kaba da ka ksiar suda bad nga sngew thikna ruh, ba ka dei na ka jingshalak jongnga, ba nga la jied da u briew, uba biang tam bad nga sngew donbok shibun, ba nga ioh ia u" ong ka Gauri bad ka wiat sammuin halade.
“Nga dang mut ban pyniaid beit ia ka dorbar kumjuh ruh ia ka elekshon ban sa wan, nga ruh nga la don jingmut hi ban risaiñ hadien ba la dep ban pyniaid beit ia ki kam ki jam naba ngam sngew don hok shuh ban dang shong ha ka shuki hadien ba ka kynhun kaba nga don ka ka la khyllem, hynrei haba nga peit ha miej jong nga ka don ka shithi ba ki buh NC, kumno ngan bteng ia ka kam haba kim shaniah ruh, kim lah ap shuh ba ngan risaiñ hi ruh" u la ong.
Ka Oral Cancer kadei kaba ju khot ruh ka mouth Cancer ne ka jingpang bampong ha ka shyntur.
Nongpoh, Ïaiong 18: Hadien ka jingshim bynta shitrhem jong ki khynnah skul haki 2 sngi naduh bala sdang haki jinglehkai sports bapher bapher, ka Seiborlang English Secondary School, Umshaken haka sngi palei kala pynkut noh ïaka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul bala pynlong ha madan Umshaken.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 12 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 3 ngut.
Mynta ka e-Proposal system ka pynbiang ïa ki jingmang bad jingpdiang jong baroh ki tnad bad ki directorate ha Meghalaya bad ban ai ïa ka jingshakri ka sorkar ryngkat bad ki jingpyndep hok ïa ka kamram sha baroh ki nongshong shnong ha kylleng ka jylla Meghalaya haka rukom kaba shai bad babeit.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Ka ophis jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Enterprise Facilitation Centre (EFC) napoh ka ophis jong u Block Development Officer jong ka C&RD Block Mawkyrwat mynta ka sngi ki la sam ïa ka song lyngba ki cheques kaba kot haduh T.25,35,000/- (arphew san lak lai phew san hajar) tyngka sha ki 37 tylli ki “Farmer Producer Groups kaba dei na ka projek Farmers Collectivisation For Upscaling Production & Marketing System" (FOCUS) ha ka jingïalang ïamir bad ïa phylliew jingmut kaba la long ha Multipurpose Hall jong ka DC’s ophis Mawkyrwat.
U Hitler u la ju pyniap haduh Hynriewphew lakh ngut ne 6 million ngut ki Israel kynthup 55 million ngut kiwei pat ha ka thma Bah pyrthei Ba Ar (Second World War) (1939-1945 AD).
Ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ki paidbah, ki samla pule jong ka Social Work Department, Women’s college Shillong ki la ïashim bynta ha ka street play ba la sakhi da ki nongshong iew bad ki nongthied nongpet.
Nongpoh: Ka Saindur Samla Ri-Bhoi Hoi Hah (SSRBHH), kaba dei kawei na ki kynhun ki samla ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah eh halor ka jingdon kawei ka kynja jingthoh bah eh bha bad kaba la long kum ka kynja (advertisement) jong ka North East Small Finance Bank ha Civil Hospital kaba don ha Nongpoh.
U la iathuh ba katkum ka jingiathuh u lok jong ka, katei ka briew ka la rah lut ia ki tiar ki tar jong ka na ingsah jong ka na Nongumlong bad ka la rah lut ruh ia ki pisa u lok jong ka bad u lok jong ka um don pisa shuh tang ban thep Card ia ka Mobile ban phone briew ruh bad la shu pynthep noh ma u (Rangbah Shnong) na shnong.
Kum ka dak ka jingburom ia kata ka jingkhot, ngi bad uta u paralok uba ialam lynti ia ngi, ngi bud ia u nadien bad iashong artat.
Kumta ka KSU ka la ong ba kane ka jingleh bymsuitniew jong ka NHAI ban pyndep ia ki jingkular ki jong ka kiba ka la kualr hakhmat ki spah ngut ki paidbah ba pynlong ia ka jingiakhih ka la pynbitar jur ia ka seng kumjuh ia ki paidbah.
“Kine ki la dei ki jingsdang kiba la dei ki nongrim kiba donkam ïa ka lawei jong ki samla ban shim kabu ïa ki lad jingïarap ba la ai da ka sorkar," ong u nongaiktien ka NPP.Mairang, ïaïong, 01: Ka jingkhie kynsan ka eriong erngit ha ka miet sngi u Blei ha kylleng ka Jylla ka la wanrah ïa ka jingïam kthang jong kawei ka longing ha ka shnong Mawroh Laitdom, Eastern West Khasi Hills District ha kaba u khun shynrang uba dang kumba 3 snem tam ka rta u la khlad noh hadien ba ka eriong kaba jur ka la jynrat ïa ka ing kaba ki shong ki sah bad bret ïa ki briew sha surok.
Ka shrieh haka jingiapyni nam ka ong ba i khun jongnga iba bhabriew.
Shuwa ban sdang ia ka jingiaid proseshon ka la don ka jingialang paidbah ha phyllaw ka ing Dorbar Saitsohpen bad ia katei ka jingialang kaba la sdang naduh ka por 11 baje mynstep la pyniaid da u Sordar u bah T.R Malngiang.
U Bah Finely u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ki nongïalehkai Athletics jong ka Jylla mynta ki la kiew stet ha ka jingïalehkai.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ula ai burom ïa la u Kpa u (L) P.A Sangma ha kum kane ka sngi kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 8 jongu da kaba ong, “Ka dei ka jingïohi jngai bad ka jingngeit jong u (L) PA Sangma ula shim khia ban kyntiew shaphrang ïa ka pule puthi ha ka jylla bad ula buh ïa u maw nongrim ïa kane ka College ha u 2008 bad kumta ka long kaba ïahap bha ba ha kum kane ka sngi ba ïa katei ka projek la sdang ha u 2008 ka la ïaid ha ka lynti kaba dei bad ngi la lah ban plie ïa ki jingtei na ka bynta ki jingpule ha ki kyrdan kiba heh na ka bynta ki samla bad ki paidbah jong ka South Garo Hills.
Kumta hadien ba u la jop thma ia ki u Sargon II u pynbor bad pyntian jubor halor jong ki tang da kawei ka ktien bad kata ka dei ka ktien jong ka Hima Assyria, ka ktien ki nongsynshar bad nongjop thma.
“Ka la kylla long kum ka mat jingkular jong ki seng saiñ pyrthei, hynrei kaba shu kut noh tang ha ki jingpynpaw naba kim treh ban kren eiei halor katei ka bynta," u la ong.
Ha shwa ka lyngkhuh ba 35 snem jongka, ka HNLC, ka ai khublei ia baroh ki dkhot jongka, kiba don ha ka tnat shipai lane ka tnat sain pyrthei ruh bad nangta ia ki nongialam jongka, kiba don bynta ha ka jing iakren iasuk bad ka sorkar India, lane kaba katei ka seng, ka khot  Indo Hynniewtrep peace talk.
U bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba kitei ki 12 ngut ki MDC ki long kum ki 12 ngut ki Apostol bad u la ong ba roh kitei kin ia ieng lang ban iasaid ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla, “Ki 12 ngut ki MDC ki long kum ki 12 ngut ki Apostol" u la ong.
La ong shuh da ka BBMF, Meghalya Chapter, ba ki briew na ka thain shatei lam mihngi bad kiba leit pule sha ki bynta bapher jong ka Ri, ki ju mad ia kane ka jingshah peit niewbein.
La ong ba dei ban thung ïa u riewhadem haka pork aba biang bad ym dei ban thung slem bad dei haba thung dei ban thung haka juh ka por.
Ka nongialehkai  iakob mareh Hurdles ka ri ka Jyothi Yarraji, ka la lah mynta ha ka ban khur ia ka takma Ksiar na ka jingiakob ki kynthei ha ka 100 m ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Federation Cup Athletics.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la mynjur ruh ïa ka jingkyrpad jong baroh ki seng sainpyrthei ban pynsangeh shwa ïa ki jingthung kam kiba thymmai katba ka komiti kam pat phah ïa ka kaiphod halor ka roster system.
Ngi la iohi, ha kine ki khyndiat taiew, ia ki kam radbah jong ka sorkar, ha kaba ki khubor, ki pynmih da ki dak kiba heh, ba ka sorkar India, kan thep san spah tyngka ha ka account jong ki kynthei, nangta kan ai khaw ei san kilo, nangta sa ka sorkar jylla, kaba tyrwa ban ai T.700 shi taiew bad sa kiwei de ki jing iarap; hynrei kitei kim shym la iahap satia haei haei ruh, katba kum ka jingshah set kut jong u paidbah, kaba la shibnai tam bad nangta sa ka jingrem dor ki mar ki mata kaba la palat liam.
Ka la ong ba dei ban pynrem jur ïa kum kine ki kam kai khlaw ba la leh da kine ki pulit kiba kieng atiar.
Haba pynthikna ïa kane, la ïoh ban ïakren bad ka Kong Pretty Pyngrope kaba dei ka President ka UDP Women Wing kaba la ïathuh ba ka samoi treikam jong u Bah Metbah Lyngdoh ka la dei ban kut noh mynshem snem, hynrei namar ba ka la wan ka ilekshon MLA ha u Rymphang, 2023 la ailad ban bteng biang.
Kane ka khanasamari ka long kaba donkam namar ki jingtip kiba mih ki ïarap ïa ka sorkar ban thaw ïa ki mat treikam.
Namarkata ki khynnah bapli ki sngew lehnohei ban leit skul haba ym ïoh jinghikai kaba pynmyntoi ïa ki.
Ka jingmang pisa ka sorkar jylla ban shna thymmai ïa ka surok na Mawmaram, East Khasi Hills haduh Mawlyndep Ri Bhoi District ka la pynkmen ïa ki paidbah hynrei haba la ïaid shakhmat ban trei ïa ka kam ka la pynsngewsih ïa ki paidbah namar ha Mawlaingut ka surok kaba la siang rong ka shong hajrong bad pynlong ïa ki paidbah ban lah tang ban khlong da ka kti.
Katkum ka Riti Synshar jong ka ri India, la ong naduh ba sdang kumne, “The Constitution of India.
La pdiang sngewbha da u nongaiktien ka party u Bah Mariahom Kharkrang haka jingiadonlang u ophisar IFS barim u Bah  Gregory Shullai U Bah Melam u dei uba lah pyndep ïa ka kyrdan pule jong ka Master ha Tourism, ka jingwan jong u sha kane ka seng ka pyni dak halor ka jinglah ban khring ïa kiba bun ki samla sha kane ka seng ha kane ka jylla.
Hynrei, hadien u snem 2004, kane ka aiñ ka la kham pyrkhing bad kam dei shuh kaba suk ïa ki MLA ba kin ryngkang dieng kper katba ki sngewbit.
Ka khana samari ha ki jaka Karbi Anglong ka dei ka bym pat leh.
Watla ka Nongkrem ka la shah thep kol, hynrei kam shym la duh mynsiem bad ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Shankupar Kharbyngar ha ka minit kaba 85 & 90+3 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop bad ban kamai 6 point na ki ar sien ïakhun jong katei ka group.
Haba shim jingkheiñ kyllum, ka China ka la don kumba 670 million ki jingleit- jingwan hapoh u snem 2019 hashwa ka jingwan mih pyrthei jong u khñiang jingpang Covid-19.
La byrngem ia ka lok bad ki khun ba kim dei ban hylla eiei ruh em, nangta ki la pajut ia u shabi thuk thuk uba wah ha ïng.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka TMC ban sospon mardor ïa u DGP bad ïa u Superintendent of Police jong kaWest Garo Hills halor ka jingphiel kaba buh jingma ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah bad kiwei kiwei, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “phi lah ban dawa katba phi kwah hynrei ngin ïakren ïa ka jingshisha.
Shuh shuh, nangne shakhmat ki Pulit kin iai long kiba peitngor halor ka jingdon jong ki katto katne ki trok kiba shalan beain ia u dewiong shabar ka jylla, da kaba pynkhein ia ka hukum jong ka NGT, la bynrap u heh Pulit ka Ri Bhoi.
“Ngi la pyntreikam ruh ia ka skhim iarap ia ki nongpang kum ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ha kaba jinglut, tang mynta u snem ba ka sorkar, ka la siew sha ki nongpang, ka la long kumba T.15 klur eiei", la ong u Myntri Rangbah.
Ïaka um la tan na ka tyllong kaba tip kum ka Umbuit haka jingjngai kaba 13.00 km haduh ka jaka ba buh ïaka Water Treatment plant.
Lada phi ki nongshong shnong jong ka Khasi Jaintia phi ibit ia u kyrtong ka RDA ngin iakren iaka sorkar India ban plie iaki kad khaii kiba bit ba biang ha East Jaintia Hills, West Jaintia, South West Khasi Hills bad East Khasi Hills ban kyntiew iaka ioh ka kot," ong u Bah Robert.
Katba ka MDC na Nongpoh ka Kong Rona Khymdeit ka la ong ba kajingkhlad noh u Bah Sohtun ka dei ka jingduh ia ka Laitkroh constituency.
Ka Dorbar Shnong Laban ka kwah ban pyntip paidbah ba ka dorbar shnong kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 16 tarik, Nohprah, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi.
Ka Meghalaya kan sa leit sha ka lympung jied biang ïa ki MLA ha ka sien kaba khadwei ha u snem 2023 sa tang kumba 2 bnai eiei mynta.
I la kylli balei phi I phuh samrkhie wat hapdeng ka jingpang?.
Hadien ba ki la thoh,la dawa,bad la leh da kiba bun ki lad ki lynti u Home Secretary ka Govt of India u la pan comment na ka State Govt.
Ha kane ka lympung iakhun basketball ka Rofee L.Sohphoh ka la ioh khur ia ka nam Most Valuable Players bad ka skul ha kane ka sngi ka la pynkup burom ruh ia u bah James Kharbamon, uba dei u national referee ka ri.
Ki bor pulit hadien ba la ioh jingtip na u trai jong ka trok ki la lapdien noh ia kane ka kali napoh Pub-Deopani hajan Kaziranga National Park, Assam bad kem noh ia u briew uba donkti.
Hynrei mynta pat la mih sa kita ki nonghikai SSA, ki nonghikai Adhoc, nangta ki Fourth Teacher haduh ba ym sngewthuh sngewthaw.
Nalor ka Nongthymmai ka HYC Malki Circle ruh ka la leit ban khynra nongbylla bar jylla ha ka shnong Malki hapoh ka jingialam jong u Franky Kharumnuid bad hangtei ki la ioh bat haduh 20 ngut ki bar jylla kiba trei bylla bad ka la beh krad ia ki ha ryngkat ka jingmaham lada kin dang wan biang.
Katei ka seng ka la ai jingthoh ruh sha u VC katei ka skulbah da ka ingdaw aban weng kam ia utei u nonghikai,bad na ka liang jong u VC lyngba u Prof.Manmohan Singh u la kyrpad ia ki samla pule ba kin ap ia ka kaiphod tohkit.
Shillong:  Ka jingialehkai ban ioh rung sha ka semifinal jong ka 4th kiw sing memorial football tournament 2020, hapdeng ka Iaikyrsoi Mawkajem pyr shah ia ka Challenger Lawsohtun, ka long kaba itynnat haduh katta katta, ha kaba ha ka kylla step jong ka jing ialehkai ka long kaba itynnat bha, hynrei ki player jong ka Iaikyrsoi Mawkajem ki la trei shitom bad ki la ioh ban pynkhih ia ka jar ha ka minit,  kaba 12 da u Bha kupar Rynjah bad ha ka kylla miet ka Maw kajem, ka la ioh biang ia ka kabu ksiar ha ka minute kaba 62 da U Julicious Khonglah bad ha ka minite kaba 66, da  u Bhakupar Rynjah u khlem pyn sepei ia ka kabu u la ioh biang ban pynkhih ia ka jar.
Kane ka jingpynduna ïa ka por pynlip bording ilektrik ka dei hadien ba la kham kiew shuh shuh ka um ha pung Umïam kawei na ki projek pynmih bording ilektrik ha kane ka Jylla.
U Bah Process uba long ruh u Chief Whip ka liangpyrshah u la ong ba kiba bun ki briew ba hap sha thain ka shiliang ka Wahkaji, kim sngew tynnad ia ka Civil Sub-division namar ba ka la jngai ban leit ban wan bad ki kwah ban leit beit sha Mawkyrwat.
U kongsan bah P.Shullai ha ka jingkren jong u , u la ong ba kane ka dei ka sienjam kaba bha tam kaba la shim da ki nongialam jongka Balang ryngkat bad ka JSU bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kane ka dei ka kam kaba kyntang tam ha ka jingim kum ki briew ban iarap ia ki para mynsiem da ka Snam, bad dei ruh ban don ka mynsiem iatip lem ba lada iarap ia kiwei kiwei ruh kin iarap ia ngi.
Ka sorkar ka donkam ban pynioh ia ka tnad kaba kyrpang ban peit ia ka koit ka khiah lyngba ka mariang kaba khuid.
Haba ieng skhem ba kam shym la don ka hukum jong ka Supreme Court bad NGT kaba batai ia ki jaka pynhap dewiong bad ba dei ban iaid beit tang lyngba ki surok bah NH 6 katei ka seng ka la ong ba dei ban thaw da ka kynhun ki stad aiñ ban pynshai sha ki DC kumno ban batai ia ka aiñ.
Ka mut ba wat ki Jiw ne ki para jong u kim ngeit ha u.
Haba la peit bniah ïa ka pali ba la pynbeit na ka bynta ki nongkren ha katei ka jingïalang, la shem ba ka kyrteng jong ka Kong Phidalia Toi ka dang paw bad la thoh ba ka dei ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women.
Ula iathuh ba ia mynta ka War Jaintia Presbytery kan tei shuwa iaka mala kaba shapoh.
Halor kitei ki jingkren u CEM u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba kam dei ka kamram jong ka PDf ban ia treilang bad ka ARPA hynrei ka dei ka kamram jong ka ARPA ban ia treilang bad ka PDF, “Lada donkam ka jingiatreilang, ka jingiatreilang ka lah ban long tang lyngba ka PDF" ong biang u bah Pynshngain uba la batai ba katei ka dei namarba la iohi ba ka ARPA kam pat ban thaw ia ka EC kaba neh.
U Surendra Singh, u dei U MLA na Bairia ha Ballia district, ha kaba ula pyni, da ka video, kumno ba u ju dih tista ialade da ka umjung masi.
Kumba la ju jia, u soh jong ka jingiakhih, dei ka jingjot, khamtam ia u nongrep, nongbylla sngi.
Ka Newhill ka la pynliem ïaka Catholic Youth Mihmyntdu da 2-0 lyngba ka kol ba la thep da u Iakiru Dkhar haka minit kaba 10 bad u Aiborlang Sumer haka minit kaba 75.
Kine ki dalal kham bunsien ki shong ha ki shuki kum ki nongtrei ophis bad ki leh shalak kum ki ‘seiñ puh thik thak.
Ïa ki kol jong ka Mulang Ïalong la thep da u Charelang Mulieh ha ka minit kaba 15, u Tushar Pale ha ka minit kaba 19 bad u Nidaroi Mulieh u la thep lai kol ha ka minit kaba 33, 48 bad 60+1.
Hynrei ki don ki kam leh sniew kiba donkam da ki nongswar nongïasaid kiba da tbit thikna ha la ka kam bad kiba la mlien barabor lyngba ki ryta.
Shillong, Jymmang 23 : Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka Sngi Ba Ar ka la ther tyngeh ïa ka sorkar Congress kaba mynshwa halor ka jingleh bym suidñiew ïa ka jingtyrwa kren ïasuk ka Seng.
Halor ka jingkylli kaei ka rai jong u nangne shakhmat, u la ong ba ka rai shano bad kumno ban leh kan shong ha u paidbah ka Sohryngkham uba pynioh ia u ka jingjop.
Namarkata, kum ki nonghikai bad ki khynnah skul ki buh ruh ïa ka jingkyrpad sha ki bor sorkar bad ki bor district ba ngi hap ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang ban pynduhjaid ïa ka jingdih basniew bad lada don hi kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang kane kan ïarap shibun ïa ka thong ban rad dyng khong ïa ki jingpyn donkam ïa ki jingdih ba sniew la ka long kino kino ki jingdih ba sniew kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong u briew, ki la bynrap.
Te u Syiem u la kren bad u la ong ha u Daniel, U Blei jong me ïa uba me shakri khlem da pud , un pynim ïame".
Kine ki arngut ki kynthup ïa u Kisan Bareh bad u Ebiang Langstang.
Ia ka Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 la pdiang da ka iing dorbar jong ka KHADC ha kane ka dorbar ba dang shu dep hynrei ka Bill ka sahkut ha pla ka sorkar jylla hadien ba la mih ka kynrum kynram.
U la ong ba ha ka sngi ba ki dkhot katei ka seng ki teh lama iong ka la don ka jingshah rah ha ki pulit da kaba kynnoh ba ki iaid proseshon bad ba ki pynbor ia ki briew ban deng lama iong hynrei u la ong ba katei ka dei ka bym shisha bad ym don uwei ruh u riew paidbah uba shah pyn teh lama iong da ka bor.
Kumta dei ban siew lutnoh.
Haka Sngi U Blei 17 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 8 ngut bad kiba dang shitom baroh ki don 223 ngut ha Jylla.
Kiwei pat ki ki samla ba donsap kiba la ïoh khusnam ki kynthup ïa ka Genelia Dkhar kaba la ïoh ïa ka nam Miss Catwalk, katba ka samla Palei M Chyne ka la ïoh ïa ka nam Miss Talented.
Ia katei ka wah la die lilam ia ka sha ki riew shimet man la u snem naka bynta ban tong dohkha da ka JHADC.Mynta u snem ka la die ia ka haka dor shilakh sanphew hajar sha u ma Krim Sutnga uba dei na ka shnong Sunapur.
Kane ka long katkum ka jingphah khubor ba la phah da u Bah Ribanroilang Lyngdoh Khongmawloh, General Secretary, khunkur Longtrai Lai Kynthei Raid Shabong.
“U Myntri Rangbah u la ong ba ka CrPC bad ka CPC kin treikam ha ki Kashari jong ka Jylla Meghalaya baroh kawei ha kaba yn ym pyllait satia wat ïa ki Kashari jong ki District Council, ki Kashari jong ki Lasker bad ïa ki Kashari jong ki Nokma," la ong ka Council jong ki Nokma.
“Halor kane ka jingjia ban ap ïa ka jingtohkit CBI, kan bam por da ki snem.
Ka jingkylli kaba mih pat ka long ba hato kane ka jingbna nam jong ka Ri Khasi ka long kaba shisha?Wat la, ka sor Shillong ka dei ka nongbah jong ka jylla Meghalaya bad kaba la ju ïoh teng ïa ka nam kum ka Scotland of the East kaba don ïa ki jaka kiba itynnad kiba ïasyrïem kum ki jaka sha Ri Scotland, hynrei kane ka nam ka la long lehnohei noh namar haba phai sha kylleng ka nongbah Shillong la ïohi sa tang ka jingsatah ki jaboh jabaiñ suda ha ki lynti ki syngkieñ.
Baro kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1,621 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 1,217 ngut, ong ka tweet jong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.4.
Haka jingphiah iaka MLA Constituency ka sorkar ka shimpor da ki snem ban shim iaki jingmut na u paidbah, katba ha JHADC pat ka shimpor tang da ki bnai, hadien ka jingioh shuki u MB Rymbai, kum u CEM, JHADC.Haba iakren bad ki nongai khubor u ma Lakiang ula ong ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka phiah iaki shnong ha kawei pa kawei ka constituency kalong kaba thurmur bad ka byn don ka jingryntih (Compact) kumba la don ha ka Sixth Schedule.
Dei ban ïaroh ïa kane ka jingleh jongka sorkar.
Ka Sawmer mynta ka la ioh 3 poin ha ryngkat ka Nongthymmai SC bad ka Nangkiew Irat SC.Mynta ka sngi pat, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nongthym mai pyrshah ia ka Lang sning naduh ka por 3:15 janmiet.
Ka Dorbar shnong Moolamylliang kala rai ban nym shah ia kino kino ban wan bam khana snem thymmai ha madan kwai, khlaw kwai lane harud ki hali pynthor jong ka wah kwai.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka MLP ka la pynliem noh ïa ka Raj Bhavan da 16 run.
Lyngba katei ka jinglap, ki don mynta 574 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
Mynta ka sngi u Rupang u la iaid swait ban peit ia ka jingdon ki nongdie madan naduh Motphran shaduh Them Bijoy bad la iohi ba najan dukan die juti (Bata) ter ter kiba bun hi ki dei ki dur khmat Khasi, wat la la ia khleh lang bad ki khar die alumuri ruh khar die juti bad kiwei hynrei tang shu noh kham sharum la iohi ia ki nongdie jaiñ,tiar mobile bad kiwei pat kiba dei ki bar jylla suda.
Kane ka kynhun jong ki Karbi hadien ba la shoh la dat mynsaw ia u ha shnong Shyrngan, ki la ialam ia u sh shnong Rongpangbong bad hangta ruh la ong ba nalor ba u la mynsaw jur ki la dangshoh dangdat shuh shuh ia u haduh ba um tipbriew shuh.
Shillong, Naiwieng 23: U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la dawa ba u Bah Lahkmen Rymbui uba dei u Myntri ba bat ïa ka kam poh ïing ka jylla u dei ban hiar shuki noh namar ka jingbym lah jong u ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla kat kum ka jingdawa ka kam ba u bat.
La ong ba kitei ki briew kiba la thmu ban leit tuh na katei ka jaka, ki dei kiba la wan da kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML 10 C 2127, ia kaba la suba jur ba ki dei  kiba suba nongdih drok bad ruh ban pyntip sha ki bor pulit kiba la wan ban kem noh ïa kitei ki samla bad kawei ka auto rickshaw.
Ki lehnoh kiba shah pyniap ka long 14 ngut ha u snem (2007),  07 (2008), 06 (2009), 14 (2010), 11 (2011),  16 (2012 ), 21 (2013) bad 06 ngut haduh ka 31 tarik Lber 2014 katba ha kajuh ka por, kiba wan pyndem ki long 40 ngut ha u  snem 2007,  14 (2008), 20 (2009), 27 (2010), 39 (2011), 20 (2012 ), 10  (2013) bad 03 ngut haduh ka 31 tarik Lber 2014.
Ïa kitei ki jaiñ kup thiah, ki pulit ki la ong, ba la dei ban aiti sha u Saha ha kawei ka jaka kaba hap hapoh ka thanat Jengjal.
Hapoh ka jingialam u Vice President u Bah Ardent M Basaiawmoit ka seng hynne ka la kyntu ba ka sorkar kam dei shuh ban shu lap miet ban iakren pynbeit noh ia u pud u sam hynrei ban pyni da ki kam.
Ïa kane, kiwei ki seng bad kynhun ki dei ban dawa khnang ban ïa shai naduh ba sdang.
“Ka jingrung jong phi sha ka studio kan nym khanglad ia phi na ka bynta kata ka daw".4.
La ioh ruh ki kyntien pdiang burom da u Kamailad Susngi Chairman Art & Culture Committee SKSR-12 Daloi bad iaka jingim jong u Kiang Nangbah la kren da u Rgh Barding Sari na ka Seiñraij Mukhla.
Nongkasen:Ka jingïa kynduh lang jong ki katto katne ki Sordar jong ki Shnong kiba hap hapoh ka Maw thadraishan C&RD Block, kaba la long mynta ka sngi ha ïingdorbar Shnong Nongkasen, ka la rai ban thaw noh ïa ka Synjuk ki Nongsyn shar Shnong Maw thadraishan Block.
Ha kaba ïadei bad kane, ka tnat PWD ka la maramot noh marmar ïa kane ka jingkieng bad khang shwa shipor ïa ka leit ka wan jong ki kali namarba ka rukom long jong ka jingkieng ka i synjor bad kam da i skhem satia.
Ka khusnam Best Goalkeeper la ïoh da u Damiki Tyngkan jong ka Mookyrdup, Top Scorer la ïoh da u Dangri Phawa jong ka Madankynsaw Mookyndeng bad Risanlang Dkhar jong ka Maitchaphrang Mootyrshiah kiba thep mar 8 kol.
U la ong ba ha ka dorkhas ba la phah ruh sha ka University Grants Commission (UGC) la kyrpad ban pynlait noh ia ka Meghalaya na u Aadhaar na ka  bynta ban ioh baibam kaba dei jong u snem 2016-17.
Ïa ki nongkitkam ka Raid Mawbuh Unit la pynskhem da u President ka central body bah Bandari Ryntathiang ha ka jingdonlang ki nongkitkam ka Central Body kynthup u Organising secretary bah Phrangkupar Sohtun, Shustingwell Nongrang Finance Secretary, Karbiius Lyngdoh vice president, Raju Ryntathiang Transport Secretary.
“Ngi la dep kynduh ïa ki bad ngi la dep ong ruh ba ka kam jong ki kadei ka ïap ka im jong ki briew kiba donkam kyrkieh ïa ka jingïarap jong ki ambulance.
