Kumta ka seng ki nongotdoh ka la buh ka jingmana ïa ki nongpathai kiba khlem jingtip ïa ka jingshisha hynrei kiba pyntieng kohtympan ïa ki nongbam bad kum ïa kine, na ka liang seng kan sa leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ngi pynmong ia ka dur ba kynja Blei da ki kam thombor ia kiba tlot bor bad ia ki ritpaid.
Katba ki samla kiba lah ban pynbiang da ki kali la jong, ki dei ban pynrung kyrteng hapoh ka jaka ba thoh “Application for Vehicle Transit Pass for citizens coming back to Meghalaya" na ka bynta ban ioh ia ki ‘car pass’ ne ki ‘Vehicle Transit Pass’Kumban shu pynkynmaw, ka sorkar Meghalaya ka la shah ia ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India lane shabar ka NE ban wanphai shapoh jylla naduh ka 11 tarik jymmang 2020, katba ia ki bym lah ban wanphai hi, ka sorkar ka dang iakren ban ka sorkar India ban pynbiang da ka rel ne liengsuin ban leit shaw iaki.
U Nongïalam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka jingmih jong ki MLA jong ka All India Trinamool Congress (AITC) na ka party kam dei ka mat kaba pynlyngngoh ïa ka party namar ba ki la tip lupa, kumta ka party ka la dep ruh ban pynkhreh ïa ki kyrtong kiba thikna ban jop ha ki jaka jong ki MLA kiba thmu ban mih.
Ha ka jingbeh thong pat, ka Meghalaya ka la lah ban kot tang 211 run da kaba liem lut batoh ki nongtied ha ki 48.1.
Ka jingwan jong ka sha Meghalaya ka long ban ïa kynduh ïa ki heh shipai ba dei peit ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba ïa dei bad ka jingpahara ha khappud hapdeng ka Bangladesh bad Meghalaya ban pynthikna ba kan lait na ki kam beaiñ, ka ADG ka la ai khublei ïaki BSF kiba la trei shitom ban ïada ha khappud.
U la ong ba hapoh ka ‘Rule 7’ jong ka ‘Environment Impact Assessment Rules’, 2006, ki don 4 bynta haba ïadei bad ka jingai jingbit bad ka bynta ba 3 ka pynbiang na bynta ka “Public Consultation".
“Ka jingsniew sha ba palat pud jong u surok NH-6, uba dei u thied snam jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong kiwei pat ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam-mihngi jong ka Ri India, ha baroh shilynter, kata, naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills, ka long kaba i sangot shisha, kaba la buh ha ka kordit bah ia ki paidbah nongleit nongwan ym tang ia kiba napoh ka jylla hynrei na kiwei kiwei ki jylla ka ri India", ong u Bah Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-EJZ.U Bah Ryngkhlem ula bynrap shuh shuh, “Ka jingsniew jong une u surok ym tang ba ka buh jingeh ia ki nongleit nongwan, hynrei ka buh ruh ha ka jingma kaba khraw ia ki kali bad ki mynsiem briew ba kordor kiba dei iaid lynti lyngba une u surok.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingkieng kaba jrong kumba 18.75 metar, la thmu ban shna khnang naduh u snem 2001 shuwa u 2002 u snem ba ka don ka jingïaseng KJP Assembly jong ka Balang Presbyterian ha New Nongstoiñ.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba lada jia ba ka UDP kan ai tiket ia u kyrtong uba don jingkyrmen khlem pep katei ka seng kan sar na Sohiong.
Ka Jalapang ka la ïoh ïa ka kabu ban rung sha ka quarter phainal jong ka lympung 7th Invitation Wahïajer Football Tournament 2023 ha Wahïajer Stadium lyngba ka jingjop ïa ka Ehrngiew.
U la bynrap ba ka MMER ka la ai pisa ha u snem 2022-2023 bad 2024 ka long T.27.49 klur bad ka jingpynlut baroh ïa ka pisa haduh mynta ka long T.12.46 klur.
Ka jingther jong u lapbah uba jur la khmihlynti ba un dang ïai bteng sa ha kine ki shi sngi ar sngi, ong u Das.
Ki la don kumba 10 ngut ki kynthei bad 8 ngut ki shynrang kiba la shahkem ha ka por ba don katei ka jingpyntreikam naba la lap ïa ki ba ki la sah ha katei ka jaka naduh kumba shi snem ba la leit wat lada ki kot ki sla kim treikam shuh ha ka ban ai jingbit ba kin sah ha kane ka ri,  u la bynrap.
Ka KSU ka la buh jingkylli bad dawa na ka DC ban pynshai, ba kumno katei ka tnad sorkar kaba dei ban bud ryntih ia ki kyndon ka sorkar, ka nud ban leh pyrshah ban pynkhein ia kitei ki kyndon bad khamtam eh ha kaba kum ha kane ka saw ka sian, ha kaba ki paidbah hi baroh ki hap ban bud ryntih kumba la bthah da ka sorkar.
Shuh shuh ka seng ka buh jingkylli “Shano ki jah ki Myntri ki Korbar ri ka Executive Durbar jongka Hima ban kren ia kane? “.
Ka Evanrilin S Syiem ka dei ka namtam ha ka liang ka kawang bol ha kane ka jingïalehkai da kaba khur san wicket ai kamai tang khyndai run ha ki 3.3 over, katba ka Ridahun Nongsiej ka ïarap khur 2 wicket ai kamai 17 ron bad ka Sara Dafica Kharbani ka ïoh 2 wicket ai kamai 23 ron.
U la trei mon sngewbha kum u wei u active member ha ka World Human Rights Protection Commission (WHRPC) bad u la ioh ka khusnam-Honoris Causa halor ka Social Work (Education).
Ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki la mih ban ïakhun ïa kane ka Elekshon ha ka ri bad hangne hapoh Meghalaya jong ngi.
Ka kong B. M. Majaw haka jingkren jong ka ka kyntu ïa ki nongrep kiba bun ruh na ki, ki dei ki samla bad kin shim khia ïa kaei kaba la ai training ïa ki bad ban pyndonkam pat ïa ki.
La pynpaw ruh, ba ka jingiohbat KSU ia kitei ki bar jylla, kiba la shong ha ar-tylli ki bos na Assam, ka dei hadien ba ki la ipher ia ka rukom wan ka jong ki, kumta haba ki KSU, ki la bat bad kylli pyrthew ha ki thaiñ Umsning, la lap ba kitei ki bar jylla kiba don palat 90, kim don ia ki kot ki sla kiba biang ban rung sha ka jylla, kaba pynpaw ba ki thmu ban rung beain bad pynkhein ruh ia ka Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011.
Na ka lïang ki nongïoh jingmyntoi ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki ïoh ïa kum kitei ki jingïarap namar ba kim pat ju ïoh pdiang ïa kum kine ki lad jingïarap na ki nongmihkhmat lane an kino kino ki kynhun.
“Ngi dawa na ka bor jong ka ain ban pynshitom ia kine ki briew kat kum ka Ain," ong u bah Pynhunlang.
Nalor ngi hap ruh ban bud ia ki kyndon ka ain ba ka sorkar ka la buh, hynrei nalor kine ngi kwah ban pynshai shuh shuh ba kaba phylla ka long ba ki don katto Katne ngut ki dei ki dkhot jong ka ECC ki dei ki EC members jong ka Elaka Sutnga, bad ki dei maki kiba mynjur (Support) ban ai N.O.C la ngi, hynrei kine ki juh kiba pyrshah haduh kane ka khyllipmat.
Ïa kine arngut la ïoh ban kem ha ka sngi Thohdieng ha Ambassa kaba don ha Dhalai distrik jong ka Tripura.
Ka Kashari ka kdew ruh ba kum ka 12th Interim Report ba la aiti da u Justice Katakey, ka kdew halor ka jingai lad ban lilam (auction) ïa u dewïong ba la dep tih, hynrei ka Kashari ka kdew ba ka don ruh ka jingpyrshang ban kynthup lang ïa ka dewïong ba dang shu dep tih thymmai kum ki dewïong ba la dep tih naduh ki snem ba kham mynshuwa ban ïoh die lang ha ka juh ka thup na kata ka daw kam don satia ka jingbat ïa ka por ba ka kdew ha ka kaiphot ban pyndep ïa ka jinglilam ïa udewiong ba la dep tih, ong ka High Court.
Ki bynta kiba khlem pyndep jong kine ki kam la khot tender biang ha u Naitung 2013 bad ïa ka work order la ai ha u Nailar, 2016 sha ka RB Corporation of Tura hadien ba la pynslem haduh 3 snem.
“La iathuh ia ka sorkar jylla, halor ka jingjot jong ka surok bah, kaba la pynmih ia jing sahkut ki nala, ka jingsniew noh ki bynta jong ki surok, namar ka jingplie ia kitei ki jingkieng thew kali bad ki jaka pahara ha ka surok bah NH 6" ong U Gadkari.
From this visit, the team found out that Rupari comes from not a well- to-do family.
Hadien kane, u Nizam jong ka Hyderabad um banse ban pyniasoh bad ka ri India lyngba ka Instrument of Accession bad ka Instrument of Merger bad ka ri India.
Kumjuh ha kane ka sngi na ka liang u Bah PT Sawkmie u la ïoh ban pyllait ïa ka website jong ka skul.
Ka Jalyiah UTD ha ka jing-iakhun quarter final kaba khatduh, ka la pynliem ïa ka Ladrymbai Dongwah SC da 4-1 kol ba ka wan lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ka por ban ïalehkai ka la kut da ka jingïakhaid mar 1-1 kol.
Ki ar tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) bad ka Jaiñtia Student Movement (JSM) ha ryngkat ki Pulit jong ka Jowai Police Station, kila pynlong iaka jingkynra ia ka Trading License, Labour License ïaki bar jylla kiba khaii pateng bad buh dukan dukdoh ha Jowai.
" ong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Sengkmie.
I la neh sah ha tape.
Esther I ba de I Superior, ki riew rangbah jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ki rangbah shnong, ki rangbah balang bad kiwei kiwei.
Shillong, 21 Nohprah:Ka jingshah rahbor jong U Bah D Syiemlieh, ka dei ka kam jong kito ki riew dakaid, kiba don na Garo Hills bad kiba ju mlien bha ha kitei ki kam rahbor, ong ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe la pyni ruh ïa kawei ka poster ba la rah da ki nongtrei jong ka company Star Cement Pvt Ltd Lumshnong, ha ka jingrakhe jong ki ïa ka 52nd National Safty Week ba la sdang naduh ka 4 tarik u lber 2013 bad yn pynkut ha ka 10 tarik u lber 2023, kaba la thoh “ Our Aim-Zro Harm’, kaba mut ba ka thong ne ka jingthmu jong ki ka long ban nym wanrah kano kano ka jingmynsaw.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, ki ba bun ki riew paidbah kiba iaid lynti ha katei ka jaka ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba  jur namar katei ka kyntur palat pud ki nongdie madan.
Ki shrip bad paron ba har rukom ki ap pyrman ban pynngop jinglong, jingman, jingsei, jingsan.
Ki khubor na Hollywood ki iathuh ba ka Katy Perry ka ban sa wan shim bynta ha ka jingpyndeng pynsngiat syiem ia u Charles ka ban long mynta u bnai kan sa wanpoi kham ha shwa jong katei ka sngi ha kaba la iathuh ruh ba ka Katy kan sa ioh ban sah ha Windsor Castel lem bad kiwei kiwei ki nongrwai ki ban shim bynta lang.
“U Myntri Rangbah Conrad Sangma bad ka Sokar jong u ki la shah kynthoh haban da biang halor ki jingkynnoh donkti bamsap, halor ka jingshna torti, ka jingbym donkam jam," ong ka AITC.“Kine ki dur kiba thymmai na rilum Garo kin nang kham pynsniew shuh shuh ïa ka jylla ka ban sa leit sha ka ilekshon ha kaba ka AITC Meghalaya ka la ïoh ka kabu kaba biang ban khyrwit ïa ka sorkar shwa ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 ha Meghalaya," ong kynthoh ka AITC.Khliehriat jylliew 4: U Chief Justice jong ka Meghalaya, u Sanjib Banerjee mynta ka sngi u la wan ban plie paidbah ïa ka iïngbishar kaba dei ruh ka ophis treikam jong ka East Jaiñtia District Session Judge ha Khliehriat bad la ïa don ryngkat lang ruh u myntri ka sorkar jylla u James.
Ka jing ialehkai phainal, ka dei ha Maracana Stadium kaba ha Rio de Janeiro.
U Dr Ddonkupar u la ong ba ka jingwan iasoh u bah Egenstar ka dei ka spah ia ka UDP namar ba u don ka sap.
Baroh ka shong ha ka jingstad ne jingshemphang ne jingbym shemphang ki nongthep ‘vote’ ha ka synshar paidbah.
Ka sorkar kan thaw lad ban pynkiew ia ka ioh ka kot, kan khanglad ia ka jingkiewdor, kan thaw shibun ki lad ioh kam ioh jam bad kan pynioh ia ka jingshaniah, ha la ka jong ka ri bad shabar ruh kumjuh.
Shillong, Naiwiieng 27: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kala khot ia ka jingïalang jong ka Executive Committee ha ka 2 tarik u bnai ban wan ha ophis trei kam ka seng haka por 1:30 janmiet ban ïakren halor ka shithi kaba la wan na ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam poh iing halor ki dorkhas bad ka jingïakhih ba ka seng kala pynlong ha ka 3 tarik mynta u bnai ha nongbah Delhi.
Ha ka por ba ka Meghalaya bad ka Assam, ki la ïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong kaba la pyndep ha u snem baldep, kiba bun ki paidbah na Meghalaya kiba shong ba sah ha ki shnong ha khappud, ki la pynpaw ka jingpyrshah bad ka jingbymhun ba ka sorkar Meghalaya kan pynhap noh ïa ki sha Assam.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Fashioning.
Ngi da  bsa bha ruh ia ki ksew, ba kin shait kin khlain bad ba kin kdang bha, ba kin ioh iaid kylleng ki shnong ki thaw bad ka dei ka jingmut kaba bha, ban khring ia ki nongthep vote".
Katkum ka kyndon jong ka tnad DHS, baroh ki samla pule ki dei ban ai ia ka Permanent Resident Certificate ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya, hynrei la shem pat ba katto katne na kitei ki 8 ki khlem ai ia ka PRC, hynrei ki ai pynban da ka Provisional PRC kaba treikam tang 3 lane 6 lane 12 bnai.
Ka Sorkar u Mr.Conrad Sangma ka leh kyrkieh palat halor kane ka kam pynbeit pud, haduh ba ki Hima kiba shah ktah ha kane ka jingthmu pynbeit pud bad ka Assam, ki la pyrshah bad ki la thmu ban leit shaduh sha ka ain lada ym peit bniah.
Das uba trei kum u Assistant Superintendent.
U Grylls, ha ka jingiaid lynti jongu, ula rung sha ki raieh raidam bad shibun ki khraw nam jong ka pyrthei bad kitei ki kynthup ia U Barack Obama, Kate Winslet, Julia Roberts, Roger Federer, Jonathan Ross bad U Jake Gyllenhaal.
Katba u Baremdor Rynjah u la khur 3 wiket bad 2 wiket da u Marcus Bhujel na ka bynta ka Donkin.
Ka JNV bad ka HYC ki ar tylli ki seng bhalang ki la pynlong ia ka jingleh burom ia kitei ki lai ngut bad ha shwa ban thang ia ki Mombati, la ioh ruh ka jingkren na ki nongialam kitei ki ar seng bad ruh na kiba haiing hasem jong kitei kiba la duh noh ia ka jingim ba kordor jong ki.
Bengaluru: Ki dkhot jong ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP), ki byrthen tyngeh ia U MLA jong ka seng Congress bad katei ka long haba ki iaid paidbah ban kyrshan ia ka ain  Citizenship Amendment Act (CAA) ha Mangaluru.
Kumta lada khein lang baroh ka poi sha ka 24,14,58,931 tyngka u la ong.
Lai ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh Khalistan ki la shah pynngat kyndon halor ka jingthombor ia u nongkren radio na Auckland ba la ithuh kum u Harnek Singh uba la kren pyrshah ia ki kam bad jingleh jong ki lehnoh Khalistan ha ki por ba la leit.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka State Language Act kaban pyniar ia ka jingtreikam jong ki ktien Khasi bad Garo ha baroh 11 tylli ki district ha ka jylla.
Nongpoh, Nailar 03: Ka FKJGP North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi kala hiar sha ka shnong Tyrso ha Ri-Bhoi ban leit ai sngewbha da ka jingtem Piano sha ka Balang Catholic ka ba don ha katei ka shnong ba kin ioh ban pyndonkam haka jingshakri ïa u trai lyngba ka put ka tem hadien ba naka liang katei ka Balang kala ai jingthoh sha ka seng ba ki donkam ïakatei ka jait jingtem.
Kine ki nongialam ka synjuk ki la ai ruh iaka jingai khublei kitbok kitrwiang iaka Seiñraij Jowai ba lyngba kane ka jingpyndep iaka jinglehniam u Blai Trai Kynrad un kyrkhu kyrdoh, un ai ka met ka phad, ka kamai ka kajih ba biang ba dap ia baroh ki Khun ki hajar ka Seiñraij Jowai bad iaka jaitbynriew hynniewtrep hi baroh kawei.
Ki thied rneng sha shnong da ka doh masi 3 kilo ban dap 4 miet bad ki jingbam dihsha.
U Maxim Dadashev, ula khlad noh, na ka jing mynsaw kaba jur, na ka jing ia kura pyrshah ia U Subriel Matias, ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
Organising Secretary: Ridon Phalangki 6.
U la ong ruh ba kum ka District Council ka la shim ia ka rai ban ym shah ban tih ia u Uranium na ki jaka ba hap hapoh ka jingkhmih jong ka KHADC bad ban thoh sha ka sorkar jylla ban pynsted ia kajingjurip bad ban phah ia ka kaiphot sha ka Council.
"Shwa kane ka la ïathuh ba ka la dep ban leit ïalap elekshon haduh kumba 10 tylli ki block bad kumba 67 tylli ki shnong tang ha kine ki khyndiat por.
Kawei ka dei namar ba ka surok ka la rit bad khapngiah ha Pynursla bad kam don ka surok bye pass ban iaid ki trok kit maw.
Haba ai jubab ia ka jingkylli ba la buh halor ka jinghiar bha ka ioh kam ioh jam ha ka jylla, u nongialam jong ka liang pyrshah ula ong ba ka sorkar ba mynta ka la pheil lut ha baroh ki liang haba iadei bad ka jingaikam ai jam ia ki khun samla.
Ha ka Gospel Mathaїos 5:17-20 u Jisu u kren shaphang ki hukum bad u ban ba ka jingtrei kam jong u kam dei ban pynduh bad pyndam ia ki hukum.
Kane ka jingïakop mareh ka long shi bynta ka jingrakhei ïa ka International Olympic Day, kaba la ju rakhe barabor ha ka 23 tarik u Jylliew ban sah kynmaw ïa ka International Olympic Committee kaba la seng ha u snem 1894.
Kine ki nongialam ki la ong ba lada wan ka President’s Rule ha ka jylla, ka sorkar pdeng ka lah ban pyntreikam ia ki ain katba ka mon, khamtam ia ki ain ki bym iahap bad ka jylla Meghalaya.
“Ngam poi pyrkhat ba ki shipai BSF kin pyndonkam da ka suloi bad ngam shem la nud shuh ban khih ruh namar lada nga khih ka mut nga ruh nga la shah siat lang tharai kumta nga la shu thiah beit wat la ngam lah shuh ban kun namar ba nga la bynnud palat ïa la u hymmen lajong", la ong u Bah Riborskhem.
Hadien ba u la khlad, la  pyndep ïa ki rukom niam bad burom khatduh ïa ka met u Lakhbir Singh Rode bad la thang noh ha Pakistan, la ong u Jasbir.
La test positive ia u ha ka 10 tarik Risaw 2020.
Ka myntri ka la ong ba kine ki nongbylla ba la rejister ki dei ba la trei ha ki kontaktor bad la rejister ia ki katkum ka ain Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act 1979.
Dei na kata ka daw, ba mynta la 76 snem ba ka Ri India ka la don kum kata ka Ri Laitluid (Independent), ym pat shym don kano-kano ka sorkar ha Delhi, ka ban pynjari ïa kane ka UCC, tang kane mynta ha Manipur kaba la sdang ban ai ksai, hynrei kaba la pynmih ki jingpyrshah ha kylleng, namar kitei ki kam Umsnam.
Bad ka NYK kan ïa trei lang bad ki NSS, Ki NCC bad ki bor District.
Ka sorkar ka la leh hi da ka jingstad lade ban pynïadep ne Compensate ïa ki post kiba rim kiba khlem lah ban pyndap da kawei ka kynhun, bad ïa kane hi, baroh-baroh ki la ïa pyrshah.
Na pdeng kine kiba la shah ngat ha kane ka jinglynshop jong ka mariang, ki don na ki katto katne ki bym don shuh wat ki jain ki nep ki tiar ki tar namar kane ka jingjia kumta na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad ia baroh ki nongshong shnang hapoh ka bri Hynniewtrep la ki  riewshimet, ki seng bhalang bapher bapher ki seng mon trei sngewbha ki nongmihkhmat bapher bapher ka seng ka buh ka jingkyrpad baphin sngewbha iapeit lem lane kyrshan lem ia kitei ki lanot.
Kamut ngi hap sei na ka pisa ba kamai da ka bor bad ka umsyep lajong bad ai sha ka sorkar.
Ki bor pulit ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kem noh ia uwei napdeng ka kynhun kaba donkti ha kaba thombor ia u nongialehkai Cricket ka jylla uba kyrteng u Lakhan Singh uba mihkhmat ia ka Meghalaya sha ka Ranji Trophy.
U Kongsan ba la wan ban don lang tang shipor ka jingiakhun ka U-17 ki shynrang dei u bah Shakliar Warjri Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs, Director ka tnat Sports kong Isawanda Laloo IAS, u working President Meghalaya State Olympic Association bah John F Kharshiing, lem bad ki DSO jong ki kato katne ki distrct bad ba la wan ban pynshit bad ai mynsiem ia ki khynnah ba ialehkai da ki kmie ki kpa bad ki khynnah jong ki skul ba la rung sha ka phainal.
Bun na ngi, ngi khlem jied ia ka jingim kumba ngi long; la shu ai bynta hangi da u Kynrad.
Ka kynhun ki lehnoh ISIS ka la pyniap haduh 400 ngut ki kynthei bad khynnah ha kawei ka nongbah ka Syria ka Palmyra.
Kine ki artylli ki Committee kila ïatai sani bha halor ki jaka ba ïakajia bad kila ïamynjur ban pynlong da ka jingïaleit jurip lang bad ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya, ka ban sa long ha ka taïew ba khatduh jong une u bnai ba mynta.
Ki nongïalam ka JSU ki la aiti da ka dorkhas ïa u Myntri Rangbah bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, ha ka jingwan plie ka jong ki ïa ka Stadium ha Wahïajer.
Ha kajuh ka por, ka Deputy Commissioner ka la bthah ïa baroh ki dukan ba kin buh da ki CCTV ha ki shlem jong ki ha ki jaka kiba biang khnang ba kan don jingshngaiñ bad ban lap ruh lada don kino-kino ki jingleh be-aiñ.
U la kynnoh ruh ba katkum ki kot ki sla la ia soi beit tang da u Chief Executive Member  barim ka KHADC u ba Ardent M Basaiawmoit, khlem ka jingioh jingmynjur na ka Executive Committee kaba u la ialam ha kato ka por ba u dang long CEM.U CEM ka KHADC u la pyntip ruh ba haduh mynta ka KHADC  kam pat siew shipiah ruh sha u bah Nolip na ka bynta katei ka jaka.
(c) Phosphorus- ka ïarap ha kaba pynkhlaiñ ïa ki shyieng.
Ki khubor ki dei ban lyngkot kumne hi kam sngewtynnad.
Ka jingtrei shitom jong u ka la pynlong wat ïa ki stad mariang kiba na kiwei pat ki ri ka pyrthei ba kin wan jngoh ïa ki kam kiba u trei na ka por sha ka por.
Shillong, 09 Rymphang:Hadien ba la plie ia ka Bhoirymbong bad ka Sohiong Block, bad ar tylli sha Garo Hills, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ban plie noh sa ia ka Mawlai bad ka Mylliem Block.
Ngin hap ban mih ban iasaid bad iada ïala ka jong ka hok hashuwa ban dier ka por" ula ong.
Bun bah ki surok ki bym long iai dkali shuh bad kitei ki long ka  NH 51, ka surok AMPT, ka surok Nongstoin-Rongjeng-Williamnagar,   ka surok Rongram – Phulbari nalor kiwei kiwei de.
U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah,ula ong “Nga sngew kyndit shibun halor ka jingkhlad ba kyndit u lamphang dorbar Jylla, Dr Donkupar Roy.
U Bah Nongtnger u la ai khublei ïa ki dkhot ka TULBA kiba la pynlong ïa kane ka jingïaid rally da ki thuk thuk ban pynshai paidbah halor ka jingpyndonkam be-aiñ ïa u drok bad ka jingkhaii be-aiñ ïa u drok.
Ka Kong Wansuk ba la 55 snem ka rta, ka dei ka nongialam ka party ha kine ki snem bad ka long ruh ka dkhot jong ka  National Commission for Women (NCW).
Hadien ba la khynra ia ka ïing ka sem ka jong ka la ioh ban kurup noh ia ki jingdih pynbuaid bad ki drok.
