“Nga kynmaw dang shen, ha kine ki khyndiat snem, tharai 10 snem mynshwa, nga kynmaw don uwei u MLA uba wanrah ia ka mat (motion) hapoh ka ïing dorbar bad kata ka mat ka ong, District Council in the Present Context ia totally irrelevant bad in place 371 should be inducted.
Kine ki ïing trep kiba la ker da ki siej la hap ban khang khyrdep noh ïa ka jingkhang namar ka KHADC ka la shu iehshrah naduh ba kam ju pynlong shuh ïa ka tamasa Monolith Festival.
Na ka liang ki pastor presbyterian ruh ki la don kiba la bitar shla ia u bah Dmikstar lyngdoh halor ka khubor ba u la thoh pyrshah ia ki.
Kane baroh ka long namar ki sngewthuh ba kano kano ka kam ba ki trei ka don ka dor bad ka long kaba don burom.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ka Shlem, ka kynhun ka la ong ba ka jingplie ïa ka Civil Sub Division ka la kynjoh sha ki 6 snem kynthih.
U la ong ba na ka bynta kane ka tnat ka la khot ruh ia ka tender ki nongpynwan dur ia ka jingtei.
Ki Samla pule ki la pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka jingsuk lyngba ki placard ba ki rah, kaba ban jur ïa ka jingkongsan jong ka jingïalong shipara bad jingïatylli.
Marbud ba ioh jylla Meghalaya, ha ki snem 70 tam ha Bhoi la jyllei da u khar Nepali ba buh khuti.
Katba ha ka liang ki kynthei ba wan nyngkong da ka Kyntimon Marweiñ na Mawkyrwat, ba ar ka Shyamali Sing na West Bengal bad ba lai ka Phyrnai Kyndait na East Jaiñtia Hills lem bad ki 7 ngut ki Consolation.
Ka Khasi Students Union (KSU) Thangrain Unit ha ryngkat ka Dorbar Shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ia ka Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills ban pan jingshai ha kaba iadei bad ka jingioh pdiang jong ki nongshong shnong da u Khaw rashon uba sniew shaba palat liam bad uba i shyrkhei wat ban peit da ki khmat ruh.
Kane ka la long kawei na ki nuksa kaba bha na ka bynta kiwei pat ki khun samla jong ka thaiñ, ba kin bud ïa kaei kaba ma ki ki la leh.
Nalor kitei kiba la ia don lang ki long u Bah W Wanniang, Secretary i/c Elaka KHADC, Syiem Maharam, Lyngdoh Mawphlang, Lyngdoh Hima Lyngiong, Syiem Malai Sohmat, Sirdar Myrdon, Mynti Khrlukhi Hima Mylliem, Syiem Raid Hima Mylliem, Myntri Basaiawmoit, Hima Nongkhlaw, Syiem Jirang, Deputy Syiem Nongkhlaw, Myntri Mylliempdah, Hima Khyrim, Sirdar Nongpoh, Sirdar Laitkroh, Sirdar Laitlyngkot, Lyngdoh of Hima Myriaw, Sirdar & Secy of Hima Marbisu, Secy Hima Nongspung, bad Acting Chief Hima Nongspung,.
Katba ngi lah ngin ai ïa ka dor kaba pynhun ïa ki nongpyndonkam.
Ha u kyrwoh u la ong, “Nga kyntu ïa ki para dkhot ba kin ïai trei shitom bad trei shitrhem khlem da niew shilliang khmat ïa ki paidbah.
Ia kane ka jing plie paidbah la wan synran da u myntri ba dei khmih ia ka tnat pynroi sor u Hamletson Dohling ki MDC kiba kynthup ia u R.V Lyngdoh u M.Tongper u ADM ka East Khasi Hills u P.T Passah u BDO ka Mylliem C & RD Block u K.N Kumar bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh kitei ki seng longkmie ki la kynnoh ruh ba katei ka Weighbridge ka la bat-ain palat ha kaba wat lada tam u dewiong tang 200 Kg lane 300 Kg na ka 9 ton, kim shah shuh ia ki trok ban iaid.
“Ki riewngeit kim dei ban ktah ia ka dur blei.
U bah P.T Sawkmie MDC ka Congress na Mawlai u la pynpaw ka jingsngewkhia hapoh ing dorbar namarba u Lat u la shu pyntip kyrkieh ia ki MDC ba ka don ka dorbar kyrpang, “Tang shisngi la ai por ia ngi, u Lat um burom ia ngi ki MDC" u la ong.
La set kyllut la sop matlah,La iap iohthiah ki riew rangbah,Sa tang katno ka si e bi,U lyoh bangla un tap ka ri.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai ka Indian Army bad Assam Rifles ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa ki dkhot seng kieng atiar ha ka thaiñ Kangchuk, Motbung, Saikul, Pukhao bad Sagolmang.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba katei ka trok kaba kit beaiñ ïa u dewïong ka dei kaba wan na ki thaiñ West Khasi Hills bad pyndonkam da ka surok khlaw na ki bynta jong ka Mairang-Umrit-Umling ban lait na ka jingshah talasi ha ki pulit ha surok bah.
Ka jingialang ka la rai ruh ban phah shithi sha u MP Bah Vincent H Pala, u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma, u myntri ka tnad District Council Affairs Bah HDR Lyngdoh halor kane.
Jowai, Nailur 15: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong, Lber, 18: Kum shi bynta ban bsut ïa ki samla ïa ka saiñpyrkhat jong u Swami Vivekananda khnang ban pynlong ïa ka lawei jong ka ri India kaba shngaiñ, ka Nehru Yuva Kendra, Shillong, kaba long ka shnat treikam jong ka Ministry of Youth Affairs and Sports ka Sorkar Pdeng ka la pynlong ïa ka Yuva Utsav kaba shi sngi ha East Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka dorbar shnong Wahthapbroo ka kitbok kitrwiang ruh ia ka ing ka sem jong u , bad ka mynsiem jong u kan kyrkhu kyrdoh ia ka ing ka sem jong u baroh kawei.
Ka jingshakri ia ki parabriew ka dei ka jingshakri ia U Blei, phim lah ban ong nga ieit ia U Blei lada phi isih ia la ki para briew.
“Nalor kane, u SDPO ula pynthikna ba kan ym don shuh ka jingkem ia ki dkhot ka KSU hynrei lada donkam ban tohkit, yn sa shu khot hajir ia ki ban kylli jingkylli bad kan ym don shuh ka jingleit thwet ia ki dkhot ka KSU ha ka por mynmiet ne shiteng synnia “.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka Umiam, hynne ka sngi, hadien ba la ioh jingtip ia kane ka jingkhang tala ia kane ka ophis, ki la hiar kyrkieh ban peit ia ka shongsuk shongsaiñ, hynrei haba kim lap shuh ia ki dkhot kane ka seng, ki pulit ruh ki la plie noh ia katei ka ophis, la ong ka khubor.
Na ka liang jong ka seng la ong ruh ba kane ka jingleit ïa kynduh ka long ruh hapoh ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Hadien ka jingialang u bah Adilbert u la ong ba yn sa tohkit kino kita kiba donkti ban nion bein ia u nongrep da kaba ot bun kilo tang na kawei ka byrni jhur.
“Ki kam kiba ka BJP ka la leh ka long tang ban shu kdew kti ïa la ka jong ka sorkar ha Meghalaya.
Ha shwa ba utei u BDO, un leit ban plie ia kitei ki kam pynroi, nyngkong ki la rakhe ia ka jingioh laitluid ka ri ha phyllaw jong katei ka ophis bad lyngba katei ka sngi, ki la pynkup burom bad ai khusnam ia ka Kong Lakyntiew Syiemlieh, ka longkmie kaba la lah ban pyndep ia ka klass 12 ha ka rta kaba 50 snem.
Ngi dang ap ïa ki jingtip kiba bniah ban sa ïathuh da ki pulit.
U Daryl u dei u khun jong u Fersen Ch Momin uba la iakhun MDC na Tura ha u snem 1994 bad u la jop.
Ka Bamiyan, ka long ka thaiñ kaba don bun ki jingtei ‘Buddha’ ia kiba la um bad julor lut ha ka jingthombor bad ki jing pynbthei bom jong ki lehnoh Taliban naduh ki snem 2001 namar katei ka thaiñ ka long ruh ka bynta kaba iaid bha naka bynta ka kam jngoh kai bad kam shang kai pyrthei.
Kam dei tang katta, ha kine ki sngi, la iohi ia ka hukum jong ka sorkar, ba ka pyrkhing bha ruh, halor ka jingleit iap briew bad katei ruh, ka dei sa kawei pat ka bynta, kaba i iahap shibun, namar ba kiba donkam ki long  tang da ki phew ngut, kiba leit tep briew sha lum.
Na ka liang ka sorkar pdeng ka kloi ban ai kino kino ki jingïarap ïa ki jylla bad UT na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jaka ïalehkai sport khamtam ïa ki madan, ki rynsan, ki tiar ïalehkai bad kumta ter ter".
Shillong:Ka KSU Mairang circle ka kyrshan pura ïa ka jing dawa ki association kali kamai (JACCV Join action committee of commercial vehicles).
Namar katta la kyntu jur ia ka bor jong ka aid ba dei khmih ryngkat ka jingia treilang jong ki paidbah ba sngewbha ban shimkhia ban teh lakam ia kum kine ki riew shim kabu ba kum ha kane ka por kaba don haka khimkhait jong u paidbah nongshong Shnong hapoh ka ri khnangba u duk u suk un lait na ka jingshah nionbein, pynkut ka kyrwoh na U bah H Phawa.
U la ong ba ka sorkar jylla ha ki snem ba la dep, ka la shim juboria ka jingpyniaid ia ki skul primary na ki district council bad samynta ka thmu ban knieh ia ka bor jong ka Council ha kam ki rangbahshnong.
Kane ka kynhun ka khlem pynlehnohei ïa kawei ruh ka kabu ba ki la ïoh bad ki la pynduh buit noh ïa ki rangïalehkai jong ka Mawthawïang da ka jingïatylli jong ki.
Ki pulit ki la wan ban shimti ia une u Suman Kumar, lem bad ki buiam shet.
U Deputy Commissioner jong ka Champhai,u James Lalrinchhana, u la iathuh ba u la dep bthah ia ki majistor ba kin pynlong ia ka jing tohkit haba ia dei bad kane ka bynta, khnang ban lah ban ioh jing shai kaba bniah.
Katkum ka jingnang ban shet bad ki kyndon ba la buh la jied 5 ngut ki nongjop na kawei ka shnong.
Ka buit ka sap bad ka stadpyrkhat poitri ïa kiba bun ki Myllung kata la ka long ha kano kano ka ktien, ka pynlong ïa ki nongpule ki ba bun ban bat bad buh jingkynmaw ïa ki laiñ ne ki dkhot kiba sngewtynnad bad bashongdor bha ha ki.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Coroline Colony SC tang hapoh 4 minit bala iaid ka jingiakhun kala ioh thep shi kol lyngba u Lamphrang Langstang bad lai minit hadien ka Chilliangraij kala tan kylla iaka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Ritre Rangad.
Kumta, la donkam ïa ka sorkar India kumba ka ju thung ïa ka Third Party ne ka kynhun balai ban bishar, ban pynshong dor ïa kano kano ka kam kaba pyntrei, ka la donkam ruh ba kan thung ïa ka Third Party ba kan buddien, ba kan pynshong dor, bad ba kan peitngor haduh katno ki skhim (welfare schemes) ka sorkar pdeng kila long kiba ai jingmyntoi shisha ïa ki paidbah kiba dei hok shaduh kyndong kynshrot.
Ki MP ka Liang Pyrshah ki la phet noh ha shiteng ka jingïalang ban shim jingtohkit ïa ka Moitra da kaba kynnoh ba u Chairman ka Committee u la leh donbor bad khamtam eh u la buh jingkylli kiba la ktah shimet ïa ka Moitra bad kam ïahap satia bad ka jingshah kynnoh jong ka.
Seek : ka mut ïit, tba- ïit ka dei ba wad da kaba peit artat, tba ka dei ba wad da ka ba  tare ruma kum haba dum.
Ki Nongïalam jong ka FKJGP Marwa Unit ki kynthup ïa u President u samla Kordorlang Syiemsad, Vice President u samla Phastar Marngar, General Secretary u samla Synjaibor Maram, Assistant Secretary u samla Bansiewdor Maram,Chief Organiser Secretary u samla Gilbert Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ki LCS kiba dang sah kut bad ka sorkar jylla mynta ki don ar tylli kawei ha Umkiang hapoh jong ka East Jaintia Hills District bad kawei ka dei ha Beltoli ha East Khasi Hills District bad kine ki jaka lada ka sorkar ka ioh jaka yn plié da ka surok ban iaid ki kali ban rung sha Bangladesh.
Hynrei ynda la poi ha katei ka CHC, ki doktor ki la kyntait ban pdiang ban pynkha khun ia ka da kaba ai daw  ba ka hospital kam don tiar bad la shu batai ktien ban leit sha hospital ha Ialong kaba jngai sa shi kynta eiei.
Katei ka jingiakop mareh kan sa long ha ka 31 tarik mynta u bnai bad kan sa sdang naduh ka por 7 baje mynstep, kata na Saiden Indoor Stadium bad pynkut ha NSCA Indoor Stadium, Umlyngkdait.
La sam ruh ïa ka khusnam best block Asha ha kane ka sngi.
Pynkhraw la ka jutang, bad dei hangta ba ngi ka nong-rim kan skhem bad ba ngin lah pat ban pynieng bad pyneh la ka daw.
Halor ka jingujor da ka seng sha ka DC, la iathuh ba na ka liang ka DC, ka la kular ban shimkhia bha halor katei ka jingpyntuid jakhlia sha wah da katei ka Resort.
Nalor kata u la ong ruh ba dei ban ainguh bad buh jingduwai ïa U Blei ba Un pyllait ïa baroh na kiba kum kine ki jingsniew khamtam ban kiar raimaw raidieng na u drok.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Isidorus Pakma Secretary jong ka Raij Namdong, ha ka jingdonlang u MDC ka thaiñ u ma Dawan Lyngdoh kum u symbud kongsan, ma E.S Shylla T.I.JHADC, ka kong C.Dkhar Special Officer, u Dolloi ka Elaka Nongjngi ma Copiusnes Daw ki Waheh Shnong ba marjan bad ki paidbah nongleit ïew leit hat.
Kane ka hukum jong u CEO ka long hadien ba la iohi ba ka dur kaba la shon da uwei napdeng ki nongthep vote ka la saphriang ha ki rynsan social media.
La sakhi ia kane ka meet da u Shaniahskhem Dkhar finance secretary KSU EJHDU kum u Kongsan bad u Daiapherbha Lamare secretary shnong Sonapyrdi kum u symbud kongsan haka jingiadonlang ki nonghikai, ki riew rangbah bad ki nongialam KSU.Ka Mookynphad Mihmyntdu, Mookaswan Dongwah bad ka Pammanik kila ioh khur jingjop haka jingiakhun Third Division, ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Nalor ba ka dei ka jaka kaba heh tam ha ka jylla ba ki briew ki ïadie ïathied, ka Ïewduh ruh ka long ka shlem kaba kdup lang ïa u paid baïar ka Bri U Hynñiewtrep.
U Hawladar, la iathuh, ba u dei uwei na ki nongot doh, uba triem bha ha Bangladesh jong ka Khulna district bad ula shong la sah beain ha Mumbai, la katto katne por, na bynta katei ka kam bad ula leit poi ha Kolkata, la ar bnai mynshwa ban shong ban sah.
Ka phang pdeng jong kane ka Campaign ka dei ‘Jied da ka jingkitkhlieh.
Hashwa kane la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha da ka kong Zienovia Lyngdoh, District Project Manager (DPM).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Secretary jong ka shnong Mawbah u bah Eris Thabah u la iathuh ba ka jingpynslem jong ki briew ka tnad ka koit ka khiah ban pynlong ia ki test ia ki briew ki ba dei ki high risk contact bad ki primary contact jong ki nongpang covid ka buh ia ki nongshong shnong ka shnong Mawbah ha ka jingsyier bad jingeh.
Shillong,8 Naiwieng:Ka ANVC(B) ka la kynnoh ba dei ka kynhun lehnoh ka GNLA kaba la siat iap ia ar ngut ki shipai BSF ha ka jaka pahara jong ki kaba don ha ki thain South West Khasi Hills.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka la sdang ïa ka khusnamNational Florence Nightingale Award ha u snem 1973 kum ka dak ka jingithuh ïa ki jingaijingshakri jong ki nurse sha ka imlang sahlang.
Nangta u Bah Shiningstar u la ai ruh ka jingkyntu kynpham ïa baroh ar tylli ki kynhun ba ki dei ban pyndonkam hok ïa la ki sap ki phong khnang ba ka jingïalehkai jong ki kan ym kut tang hangne, hynrei ba kin poi sha ki state level, national level bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka bynta jong ki kam ba ngi ju leh barabor.
JOWAI: Ka jingdheng kali ha surok bah NH 6 Shillong Jowai kala ktah jur bha bad kala kynjoh palat 24 kynta haduh bala thoh ïa ka khubor.
Nalor kitei ba ngin sa nang sakhi ruh ïa ki bor jong ka jingbishni ka jingpihuin, ka jingkwah rhah, ka jingsarong bad ruh ka jingshun iwei ïa iwei.
Hynrei jia ryngkhat ba kata ka jingkhang ka la plie hi ha ka por ba ka kali ka dang khun, bad ka la hap noh sha surok napoh kata ka kali.
Ki pulit ki la rah ia ki namar ka jingleh khlem akor kaba ktah ia ki paidbah nongiaid nong ieng bad ruh ia ki khynnah khyllung ki rangbah rangsan kiba iaid kai ha kane ka jaka kaba don hapdeng ka nongbah Shillong.
Ban pynshisha ia kata to ngin ia pule na ka Bible kaba long ka Ktien U Blei.
Nongpoh, 09 Nailar:Ka tnat Pulit jong ka sorkar jylla ka la pyntip ba kan don ka Pre Counselling ne jingbatai bniah shaphang ka jingrung sha ka kam Pulit ha ki kyrdan bapher bapher, ka ban sdang naduh ka Taiew nyngkong jong u Nailur mynta u snem.
“Haba u Blei u iohi ia ka dohnud jong nga, imat u sa pynlong ia nga kum ne",u la iathuh.
Lah ban pyrshang ruh da ka ‘Creosote oil’ kaba la khleh kham bun bad ka um lada ym ioh ia katei ka dawai.
Shillong, Nailar, 18: U Nongaibuit barangbahduh jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo Mathew Lanong u la phah da ka jingthoh sha u President jong ka Party u Bah Metbah Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrtong jong ka UDP na ka bynta ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ka dei ban bteng pateng la pateng khnang ban im ka rep ka riang.
D.Lamar, Director of Agriculture (R&T), Meghalaya haba ia jingkren kum u kongsan u la ban halor ka jingdonkam ban pynneh ïa ki jingtip long tynrai khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynnneh ïa ka mariang bad ka mei ramew.
U la ong biang, “lyngba kane ka ICP yn lah ban shalan ia ki snieh, ki soh, ki jhur bad kiwei ki mar na jylla sha Bangladesh bad na Bangladesh yn shalan kum ki tiar plastic, ki jingbam bad kiwei",.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Toning Lapang President ka KSU Umden Circle haka jingsynran lang u President Ka KSU North Khasi Hills District u samla Ferdinald Kharkamni bad ki dkhot u la ong ba kum ka seng ka pynrem jur ïa katei ka jingtih shyiap beaiñ jong ki Karbi na Wah Umiam wat ha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya haka shnong Amphreng ha Ri-Bhoi District kaba hap haka Raid Lymphuid Khyriem Syiemship da kaba pynphai ruh ïaka lynti ïaid jong ka Wah.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba mynta dang ïaid tang saw bnai kine ki briew kiba kren beiñ ïa ka NPP ki la leit ban ïatreilang bad ka NPP ha KHADC.Kumta u Bah Hamlet u la ong ba phi lehkai ïa u paidbah, ki paidbah mynta ruh ki la stad namar ki dei tang ki kyntien ban pynbiej ha ka por ilekshon.
U Bah Thabah u la ong ba kiba bun ki bar jylla hapoh katei ka shnong ki dei kiba la sah slem bha bad ki bar jylla kiba buh ïa ki dukan hapoh ka shnong ruh ki dei kiba biang lut ïa ki kot ki sla bad ki Trading License bad u la ong ba ki bar jylla kiba don hapoh katei ka shnong ki la don kumba 12 ne 13 hajar eiei.
Halor ka jingkylli kiei ki lynti ba ka sorkar ka shim ban leh ia kane kam, u Mukul u la ong ba la don bun ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban pynduna ia kine ki jingeh bad kawei ka long ban pyntreikam da ki buit thymmai kane ka juk mynta.
Ki la don haduh 4 ngut ki kyrtong ki ban ia iareng ha katei ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ bad kitei ki long u bah Diosstar Jyndiang na ka seng HSPDP, u bah Gabriel Wahlang na ka seng Congress, ka kong Fenella Nonglait ka kyrtong shimet bad u bah Mosklander Marngar u kyrtong ka seng UDP.Ha ka elekshon MLA 2013, nalor u Maieid Hoping na ka seng HSPDP, kiwei ki kandidet, ki long u Dr.Adviser Pariong ka seng Congress, u bah Nasar Marweiñ ka UDP, u Setsingh Dkhar ka NPP bad u Mathiewly Nongrem kyrtong shimet u ioh 127 vote.
Ka sorkar pdeng ka la ai nia ba ka bhah jong ka jylla ka la nang kiew bad ka sorkar jylla ka donkam ban pyndonkam bha ia ka pisa ba la ioh na ka khajna ba la ai ka sorkar pdeng ban pyndonkam ha ki bor pahara.
Nalor ka Kriti wat ka Hansika Motwani ruh ka la pynpaw ka jingbitar ia ka jingkren ka Hina bad ki khubor ki iathuh ba ka Hina ka la beiñ ia ki puron ka South India namar ba ki sngaid bad kim don dur don dar bad ha kajuh ka ka por kim don satia ia ka met ka phad ka ban khring ia ki nongpeitkai.
Hadien ba ka kynhun pyllait im ka la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ka la wan poi mar mar ha kane ka jaka bad ka dang pynlong ïa ka jingwad ïa une u rangbah.
Ka por ka la ih na ka liang jong ka Sorkar, ki seng bhalang, ki seng trei mon sngewbha ban ïa ïeng rangbah lang ban pynshai paidbah ïa kane ka jingeh kaba ki longkmie khynnah jong ngi ki ïakynduh.
Ka Toyota Hilux ka dei ka kali kaba la shna ha ka rukom ba bha tam kaba ia ryngkat ka jingbha bad kiwei ki kali ba bha ka pyrthei, kane ka kali ka long ruh kaba shngain, kaba aram, bad baroh kine kiei kiei ki long kiban nang pynlong shuh shuh ia ka kali ban long ka kali kaba biang tam ban pyndonkam khamtam na ka bynta kito kiba pyndonkam ia ka kali ban leitkai sha ki jaka kiba kham eh ban niah, bad kaban pynsahkynmaw ia ka jingeh jong ki bad ki bahaiing hasem bad kumjuh ruh bad ki paralok.
Shillong:Ki nongñiah kali kamai kila pyrshah jur ia ka hukum ka Deputy commissioner ka East Khasi Hills kaba pynjari Odd bad Even Number ia ki kali kamai na Kashari, Khyndai Lad bad Motphran.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingnang tyrkhong ki tyllong um na ka daw ka jingkylla jong ka mariang.
Da kaba kynmaw ïa ka Credit Outreach Programme ha kylleng ka ri, ka Meghalaya ruh kan pynlong ïa kane ha baroh ki distrik ban ai jingtip ïa ki briew shaphang ki lad ïoh shim ram bad ka jingpynrung kyrteng hapoh ki skhim Sorkar bapher bapher.
U la pynpaw ba ha kane ka jingïaid lynti katei ka Synjuk ban pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai AS Khongphai, ki la mih bun ki nongïalehkai kiba paw na ka thaiñ Upper Shillong bad u la khmih lynti ba kan nangjam shaphrang na ka bynta ban sei shuh shuh ïa ki nongïalehkai ha ki snem ki ban wan.
Ka Division Bench ka Kashari kam shym la pdiang ia ka jingpan map kylluid khlem buh kyndon jong ka DC bad u SP hynrei ka pdiang ia ka jingsiew buria ka DC kaba T.1 lak.
Ka Meghalaya ka la mad nam rem da khyndai wicket hakhmat ki thei ïalehkai ka Mumbai ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Nagpur.
Khliehriat, Naitung, 19: Lai ngut ki thei Manipuri kiba donkti ban khaii be-aiñ ïa u drok sha kane ka jylla Meghalaya ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka Sngi u Blei mynta ka taiew.
Ban ym ia lum bun briew tang ha kawei ka jaka/dukan bad ruh ban ym pynjlan por palat hapoh dukan.4.
