Ki riewshemphang ka ri jong ngi bad ka sorkar ki sngewthuh ia ka jingong, “Prevention is better than cure.
Ka NIOS ka la pynbna ia ka tarik long examin kan long ha 31 tarik U jymmang bad 2, 3 tarik jong u jylliew mynta u snem, ha ka 31 tarik kan dei ka Elementary Education in India  Socio- Cultural Perspective (501) , 1 tarik Jylliew kan dei ka Pedagogic Processes in Elementary edcation (502) bad  2 tarik  jylliew  kan dei ka  Learning Languages at Elementary Level (503) bad ka por long eksamin  kan long naduh ka por 2.30 pm haduh 5.30 pm.
Katei ka skhim kaba la pan da U bah Sanbor ka long T.21.69klur bad U Bah Shullai, u shim ba katei kan plie lad shi katdei ha ka ioh kam ioh jam ia ki trai shnong bad kan dei ruh kawei na ki lad ban pynkhraw ia katei ka thain, lyngba ka jingdon jong katei ka tnat ha katei ka jaka.
Kane ka shnong ka jngai kumba 30 Km eiei na sor Tura, West Garo Hills district.
U MLA ka Mawkynrew, u Bah Remington Pyngrope uba la phah bun eh 47 ngut, u MLA ka Nartiang Bah Sniawbhalang Dhar 37 ngut, u MLA ka Raksamkre, u Limison D.Sangma 34 ngut, u MLA Pynursla, Bah Prestone Tynsong 20, u Myntri ka tnad Urban bad MLa Mylliem, u Bah Ronnie V.Lyngdoh 15, u MLA Pynthorumkhrah Bah A.L.Hek 7, u MLA South Shillong Bah Sanbor Shullai 3, u MLA barim, ka War Jaintia, Bah R.L.Tariang 29, u MLA barim kaNongpung bad Vice President ka BJP mynta, u Bah J.A.Lyngdoh 6, u Speaker barim, Bah Charles Pyngrope 3, MLA barim ka Nongshken, Bah Donkupar Massar 2, u MDC ka JHADC, Bah Moonlight Pariat 11, u MLA barim ka Nongkrem, u Bah Lambor Malngiang 4, Bah F.War, adviser jong u Bah, D.D.Lapang 3 ngut.
Habun ki khep jong ka jingialeh bad jing bymbiang ngi kdew kti tang sha ki politician.
Ka jinglah jong kane ka parti ban ioh khur bun ki vote ha ka elekshon ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki stad pyrman elekshon.
Mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u Bah Roipar Raswai u president bad ka General secretary Susana Lyngdoh bad la aiti ruh ia ka dorkhas.
Dei tang une phylla soi, u RS ka Lumshnong uba bat ia la ka iktiar ha kti kamon.
Ym lah ban len ruh ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba la shah kynnoh naduh sor haduh nongkyndong ha kaba ïadei bad ka kam khaïi dewïong beaiñ.
Na ka liang u bah Titosstawel Chyne u la ong ba namar ba ka sorkar kam shym la phah ia ka jingpynbna ban ithuh ia u synsar, sla tyrpad bad sohmarit kum ki mar rep, ka KHADC ka la aiwai ia ki khyrdop ha u bnai Lber bad ka KHADC ka la buh ia ka dor ‘Transit Pass’ (TP) haka dor 36 naia n aka bynta 1 kilo kum ba ju long ha ki snem ba la dep.
Ki lah ban siat ïa nga ha kano kano ka por, hynrei nga dang don ki sakhi halor ki jyrsieh kiba shyrkhei bad lada nga pyllait paidbah ïa kine ka tnad Pulit baroh kawei kan khyllem", u la ong, da kaba ïathuh u la thoh haduh lai dista ka kot sada ïa kine ki shithi ujor.
U Emboklang Jat ula rah iaka nam lahduh haka lympung ialehkai Badminton tournament ba nhyngkong eh ka Wahiajer Sports Club kaba la poi sha kaba kut haka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ban siew T.1,300 klur tang hapoh shibnai ar bnai ka la buh ia ka MeECL ha ka jingeh ka ba khraw bad ha ka jingshisha ka la dei ban ai por shuh, hynrei kam shem la long kumta bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la rai ban siew lut ia ka pisa lyngba ka Atmanirbhar Loan.
Ia une u dewiong uban kurup yn pynlut da kaba lilam da ka sorkar bad baroh ki jingiohnong kan leit sha ka pla tyngka ka sorkar.
Section 47: “ (1) No court shall take cognizance of any offence punishable under this Act, save on a complaint made by the Authority or any officer or person authorised by it.
Ula ïathuh ba haka jingtohkit la lap ba la donkti da uwei u riew rangbah jong shnong uba kyrteng u Wolling Lamurong bad une u riew rangbah ula phla namar ba u ïajan paralok bad u Sniawbhalang Dhar bad ruh bad u F War Chairman JMB kumta ula ailad ban bret ñuit shipor ha jaka jong u.
Kata ka saiñpyrkhat ka dei kaba don ka jingthmu babha na ka bynta ki paradkhot kiba snohkti lang ha kata ka juh ka rukom pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka kynhun bad ka jingsuk jong ki longïing longsem bad jong ki riewshimet kiba long ki dkhot ha kata ka juh ka seng ne synjuk.
Shillong:Ka MeECL, ka dei ban siew T.74.65 klur sha ka PGCIL, na bynta ka jingsam ding jongka bad ia mynta ka MeECL, kam don pisa satia ban siew ia katei ka pisa, namar ba ka don ka jingduna pisa kaba jur jong ka corporation.
Hadien kane ka sngi sdang ïa katei ka lympung, ïa kiwei pat ki jingïalehkai na ka bynta lai tylli ki zone; kita ka Tura (Chandmari Ground), Mawkyrwat (MDSA Ground) bad ka Shillong (Third Ground, Polo) kin sdang naduh ka Sngi Saitjaiñ.
Lada ïaid katkum ki party ba ki ïakhun, ki la don haduh 10 ngut ki kyrtong ka VPP ba thep kyrteng ha kane ka sngi, kine ki kynthup ïa u Nongïalam ba rangbah ka party, Bah Ardent Miller Basaïawmoit na Nongkrem, Bah Adelbert Nongrum na North Shillong, Bah Raja Jyrwa na West Shillong, Bah Heaving Stone Kharpran na Mawryngkneng, Bah Doristar Marbaniang na Mawphlang, Bah Brighstar Marbaniang na Mawlai, Bah Manbhalang Thabah na Pynursla, Bah Winstone Tony Lyngdoh na Nongthymmai, Bah Avener Pariat na East Shillong bad Bah Danny Langstieh na South ShillongNa ka NPP pat ki la don haduh 9 ngut, kata kynthup ïa u National Vice President ka Party, Bah Prestone Tynsong na Pynursla, Bah Samlin Malngiang na Sohiong, Bah Kansing Lyngsiang na Mawkynrew, Bah Teibor Pathaw na Mawlai, Bah Kennedy Khyriem na Mawphlang, Bah Ransom Sutnga na North Shillong, Bah Alvin Sawkmie na Mawsynram bad Kong Grace Mary Kharpuri na Shella constituency.
Ki dolloi ki dei ruh tang kum ki shakri jong ka JHADC ban iarap iaka konsil ban pynbeit iaki khajia majia ha u pud u sam ne ka khyndew ka shyiap jong u paidbah nongshong shnong ha ki elaka bapher bapher.
U Thomas, uba dang shu shahjied kum u Lamphang, u la ong ba kumba ka long mynta, ki seng saiñ pyrthei kiba don sha ka Liang Pyrshah ruh kim pat phah kano kano ka jingthoh haba ïadei bad kane.
Kim da salia shuh wat ban don tang da ki kynta ruh tang ban pynpaw ba ki don lang ha Shillong.
Ki nongïalam bad ki Dkhot ka KSU Mawtynrong Unit ki long Khlaiñbor L Nonglait President, Drewlantis Ïawphñïaw Vice President, Messwell Lyngkhoi General Secretary, Spaiñdingwell Lyngkhoi Assistant General Secretary, Esraborwell Kharrit Finance bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ:  Ki paidbah nong shong shnong ka thaiñ Nongstoiñ naduh ki khynnah ki samla ki longkmie longkpa da ka jingsngewkhia kila ia mih paidbah myn hynnin ka sngi ka 18 tarik u Nohprah ban wan iashim bynta ha ka jingiaid rali, kaba jai jai bala khot pynlong da ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) West Khasi Hills District, kum ka dak ban pyrshah jur ia ka CAB kaba la long mynta kum ka CAA bad ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
U Myntri u la ong ruh ba haduh mynta kam shem la don kano kano ka jingujor halor kane ka bynta bad ban tehlakam ia kane ka kam beain ka don kam ka jingiatreilang jong ki shnong ki thaw ban peit ngor bad ban ujor ruh ha ki pulit.
Ha ka jing ia tynjuh bor ki la don katto katne ngut ki riew paidbah lem bad ki dkhot ka KSU ki ba la mynsaw.
Da kaba shu ia Kanbas (Canvas) ia like ia lem ia nga share lem ia ka jong nga.
U la iathuh ba napdeng kine ki ar tylli ki petrol bom ba la kawang da kine ki runar tang uwei uba la bthei ha kaba u la leit kem ding ia ki ar tylli ki shaka ba don sha ka mon jong kali scorpio bad ki la kem ding.
“Ka long ka jingjia bad ka jingleh beiñ kaba ym don kyntien shuh ban batai", la ong u Bah Nehemaia uba dei ruh u trai shnong na katei ka thaiñ.
“Uwei pa uwei u dkhot, u dei ban pynneh ia ka jinglong kyrpang jong ka iing bad nga kwah ban don ka jing iaid beit iaid ryntih bad ngam don kano kano ka jingsngew mong ia u Rahulji.
" He also highlighted the multiple issues of the constituency that include education, employment, health, social welfare and others.
U Sohan, u ong shuh shuh ba ka Garo Hills, ha kine ki 40snem, ka don ka jingsahdien kaba jur shi katdei  bad katei kam dei na ki kam kaikhlaw, hynrei, ka dei namar ki kam shim kabu jong ki nongmihkhmat paidbah, kiba pyrkhat tang ialade shimet.
Kane ka jingkynthoh na ka High Court ka long hadien ba ka sorkar jylla ka la ai ka kaiphod ban pyni ba ka la shim ïa ki katto katne ki sienjam lane ki sienjam kiba kan sa shim ban pynduna ïa ka dheng kali ha sor Shillong.
Ha kane ka jingjied Waheh Shnong kaba la hap ban pynlong arsien la wan ban sakhi da ki dkhot jong ka Village Court jong ka Elaka Amwi, ki Officers ka JHADC bad ki bor Pulit.
Kitei ki khynnah skul, kiba la ioh ban leit iashimbynta ha katei ka Science Congress, ki kynthup u Davidson Lyngdoh na ka Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat, u Edward Kharthangmaw na ka James Memorial HSS Umbir, Fanny Grossly Lyngdoh na Anderson HSS Upper New Nongstoin, u Goldstar Son Stenton na Govt.
Ym don judicial enquiry bad ym phylla ïa kane.
Ka Seng ka la angnud la slem ban iohi ia ka jing shimkhia na ka liang jong ka sorkar ban teh lakam bad ban pyrkhing ia ka jingrung jingmih laitlan jong ki bar jylla bad ki mynder sha kine ki Ri Lum Khasi, ha ki rukom kiba pher bapher.
Ka seng ka la dawa ruh ban pynbiang ia ki tiar namarba bun na ki skul kiba don hapoh ka district kim shym la ioh ia ki tiar katkum ki jingdonkam.
La ai jingtip ruh sha ki khynnah skul ha kaba ïadei bad ka rukom lum jingkhieñ ïa ka closing Account da ki kor Computer bad la ai jingbatia ruh shaphang ki lad jingïada ïa u khaw na ka jingwan poi jong ki khnai.
La sdang pyrshang nongkong eh ïa kane ka app ha Umlong Block ha Ri Bhoi District bad ïaka pisa ba dei ban ïoh la pyllait sha ki nongtrei ASHA lyngba kane ka app hapoh 5 sngi naduh ka por ba pynmih ïaka jingsiew tulop.
Ki kambah bad ki jinghikai jong u ki shatphalang ia ki nongrim jong ka Hima u Blei.
Ki shipai BSF kila ong ba kine ki ar ngut kiba la shah kem ki dei ki nong India u wei la tip kyrteng kum u Biswajit Paul bad u wei pat u Marmush Marak baroh ar ngut ki dei kiba shong hapoh jong ka South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka dei ka sien ba-ar na ka bynta u Anil bad Renner ban iakynduh lang ha ka kam ak phlim ha kaba kine arngut kila shim bynta ruh ha ka phlim ba lam khmat da u Tom Cruise ka Mission: Impossible Ghost Protoco.
Ha ka jingai jingpynshai jong u bah S.R.Kharkongngor, District Child Protection Unit, South West Khasi Hills District u la ong ba ïa ka Juvenille Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 kaba don ha ka ïa ki ar tylli ki mat kata ka Child in Need of Care and Protection bad ka Child in Conflict with Law kaba la pyntreikam naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2016 bad kan bujli ïa ka Juvenille Justice Act, 2000.
$15,000 ITF women, Monastir, Tunisia: Singles (first round): Agostina Breval (Fra) ia ka Ishwari Matere da 7-6(5), 6-1; Vanessa Teiusanu (Rou) ia ka Ashmitha Easwaramurthi da 6-2, 6-3.
“Hooid, ki don katto katne ki kam ba ngi lah jam shakhmat.
Ia kane ka kyrwoh la ai  da u myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohling u ba dei uwei na ki nong ialam ka PDF bad u ba dei ruh uwei na ki myntri jong ka sorkar MDA.U lah iathuh ba ka seng jong u ka PDF ka pdiang bha ia ka jing kwah ia kren ia suk noh ka HNLC.“Ha nga marwei te, nga sngew ka biang palat ba ka seng HNLC kan wan ia kren ia suk noh bad ka sorkar namar kane kan wanrah ia ka shong suk shong sain ha ka jylla hi baroh kawei" u lah bynrap.
"Shuh shuh u la bynrap, “Ka dei ka thong jong ka sorkar ban wanrah ïa ki ophis sorkar kham sha jan bad ki paidbah bad dei na kane ka daw ba ngi thmu ban plie shuh shuh shibun ki block bad ki Civil Sub Division ba ki paidbah kin suk ha kaba ïadei bad ki ophis sorkar.
Ki tiar ki tar ki dei kita ki bym don jingim ha kaba u briew u im bad pyndonkam ïa ka.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u SK Yadav u la ong, haduh mynta ka Regional Office kam pat ïoh satia ïa kano kano ka jingujor halor kane.
Haba ka seng kala pyrshang ban tohkit ia ki tei ki nongkhaiï barjylla kiba la ioh ban bad na ka tei ka kali hynrei la shem ba kim shem la don satia kino kino kot ki sla kiba biang.
Katei ka jingleit jurip ia kitei ki dukan, ka la jia ruh hadien ba ki nongialam shnong lem bad ki VDP, ki la leit ban tah da ki kynja Poster sha baroh ki dukan kiba don ha katei ka shnong, kaba ki la maham tyngeh ba kim dei ban die ia kino kino ki sikret ne biri sha ki khynnah hapoh ka 18 snem, ha kaba ki la buh ruh ia ka jingmaham ba lada ki leh pyrshah kin sa shah dain kuna haduh T.1 lah bad ka shong king byndi 7 snem, kata katkum ka Juvenile Justice Act Section 77 ka sorkar India.
U bah Joshua u la thep kyrteng mynta ka sngi kum u kyrtong ka BJP ha ophis u SDO (Civil) Sohra u  bah L Kynjing, ba la synran lang u MLA bah Sanbor Shullai bad kiwei ki nongialam ka party.
Nga sngew ba ka sorkar ka dei ban tuklar ia kane namar ba ktah ia kiba duk", la ong u MLA ka Congress na Gambegre.
Ha kane ka sngi, ka Anju Turambekar kaba dei na ka All India Football Federation jong ka Head of Grassroots ka la don lang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Lumlang Lamarai, Rangbah shnong Nongthymmai Kyrdem, u Bah Cornelius Laloo, u Samla rangbah na katei ka shnong, ki longkmie longkpa lem bad shibun kiwei pat.
Kum ka nuksa, lada ngi shim ia ka jingkhein rit ba ki samla ba kyrduk bad kiba wad kam, ki la kot da ki lak phew ngut tang na bynta i wei ne ar tylli ki kam bad lada shi spah tyngka marwei na bynta ka wei ka kam, ka ioh lum bai phom ka ophis ka kot sha ki klur.
Namar ki nongshong shnong ha kine kim ithuh ia ka Agriculture department ki ophis ka tnad jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka rep.
U Deputy Commissioner u la iathuh ba ia kane hukum la pynmih namar ba u la ioh jingtip ba don katto katne tylli ki Fair Price Shop Centre ki bym shym la bud satia ia ki kyndon aiñ kiba hap hapoh ka NFSA 2013 lane ia ka order naka bynta ka jingsam ia u Khaw bad u Dai kiba hap hapoh ka PMGKAY Scheme bad ruh ia ka jingbthah bala ai da ka Department of Health and Family Welfare.
Ïano ngin kynnoh? Ka sorkar ka la pynkhreh ban sdang noh da kata ka ‘Chief Minister’s Solar Mission’ ban pynkhlaiñ ïa ka jingpyndonkam ïa ka jingtan bording na ka sngi.
Ka Kamai Jakpoh ruh kam dei shuh mynta tang ha ka Rep ka Riang, la bun ruh kiba khaïi-pateng laiphewjait.
Kane ka jingleh ka pynioh nong ia ki kom peni ka sorkar pdeng u la ong u Zenith Sangma.
U bah Prestone u dei u kongsan ha katei ka sngi katba u MLA ka Nongpoh uba dei ruh u Parliamentary Secretary u Dr.Celestine Lyngdoh ( Dr.Bom) u la long u symbud kongsan, u MLA ka Mawphlang u bah Kennedy Khyriem, u MDC ka Mawphlang u bah Lamphrang Blah, u Acting Sordar bah Edward Kurbah ryngkat ki rangbah nongialam ka Seng Khasi ki la don lang ha katei ka por.
Shillong: Da ka jing ka wang bol bha jong u Abhishek Kumar, u la lah ban pynjop ia ka jylla Meghalaya da 180 ron pyrshah ia ka jylla Arunachal Pradesh ha ka step ba saw bad ka sngi khatduh jong ka U-23 Men Col CK Nayayudu Trophy ha madan ialehkai MCA.Da ka jinglah ban pynhap wiket kumba 5/41 ha ka jingialehkai ba nyngkong bad kumba 6/57 ha ka wat ba-ar, ha kaba u nongkawang u la ioh ban khur 11/98 ha kaba rukom ialehkai.
Ha kaba iadei bad ka District Task Force, na ka Liang ka KSU ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia bad ka jngpynslem ki bor ba halor ban pyntreikam ia ka District Task Force, wat la ia kane ka kam la dep pynbna naduh ka snem 2016, kat kum ka  clause 5.
“Ka dei ka kamram jong ngi uwei pa uwei u nongshong shnong ban mih lang ban pynkhih win ïa ki ktem BSF ha them Riwar namar lada ngi shu sngap ngin ïai shah siat, kumno ki bor shipai ka sorkar India ka ju kheiñ ïa ngi ki paid riewlum baroh ngi ju sakhi ïa ka jingthombor ha kylleng ha thaiñ shatei lammihngi", u la ong.
U la iathuh ba ka NGT ka la shah ia ka Coal India Ltd  ban lilam  ia u dewiong u ba long 2 lak metric ton na ka 32 lak metric ton ha ki bnai ba la dep hynrei kane ka la shuh sah kut na ka daw ka jing pynjari ia la lockdown ha ka Ri baroh kawei.
Shillong, 11 Risaw:Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba napdeng baroh ki 29 tylli ki konstitwensi ka KHADC ka MDC ka Nongpoh ka Nongpoh konstitwensi kaba mihkhmat da ka MDC ka UDP ka kong Rona Khymdeit ka dei kaba la ioh bun tam ia ka bhah na ka T.133 klur, kaba dei na ka Special Assistance bad ka Nongpoh konstitwensi ka la ioh palat T.3 klur kata T.3,13,47,000 tyngka (Lai klur khadlai lak saw phew hynniew hajar tyngka) katba ka Laban-Mawprem konstitwensi ka dei kaba rit duh bad ka la ioh tang T.42,00,000 lak tyngka (Saw phew ar lak tyngka).
Kan pyndap ka jingduna sulphur ha ki khyndew ha ka ri.
Shuh shuh na ka liang u Bah Renikton u la ong ba na ka liang jong u un shim khia ba la kumno kumno shuwa ban kut une u snem ka jingkyrduh um ha Mawprem yn weng syndon.
Tyrsad, Risaw, 02: Ki longkmie ka shnong Tyrsad-Umkseh hapoh ka lama ka Sarajanai Village Organization kaba kynthup ïa 13 tylli ki Self Help Groups (SHG’s) ki la rakhe ïa ka jingdap shisnem ka V.O., ha ka 1 tarik u Risaw, 2022 ha kaba ïa ka jingrakhe la pynlong ha ka iïngskul jong ka Seng Khasi Secondary School, Tyrsad-Umkseh.
U Lat jong ka jylla Tripura u Indra Sena Reddy Nallu u la wer ïa baroh bad kyntu ban ïasnohktilang ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam sniew kiba mih na u drok kiba la jyllei hapoh ka jylla.
Haka jingiakhun phainal ka Lumtrom-B kala pynliem iaka Lumtrom-A da 4-3 lyngba ka jingiashut Tie Breaker hadien ba ka jingialehkai kaba la buh por ban iakhun, ka la kut noh da ka jingiakhait kaba mar 1-1.
Jowai, K’Lyngkot, 24: Ka Executive Committee jong ka Kur Phawa-Siangshai, seng kmie ka sngewkmen shikatdei eh ban pyntip sha baroh ki para kur para jait, naduh ki Chairman, ki Secretary bad ki nongkitkam jong ka Kur ha ki shnong ki thaw bad ki Unit bapher bapher bad ïa ki para kur Lyngdoh Phawa, ki kur sin jong ka kur Phawa bad Siangshai, ba kan don ka Dorbar Kur- 8, ha ka 27-01-2024, haka por 10:00AM, ha ka shnong Mutong, East Jaiñtia Hills District, kumba ju long man la u snem.
Haba ki la ioh ia ki kyntien jong ka jingrwai ki donkam ruh ban ioh sa ia ka sur kumta ki la thaw lad ban ioh sa ia ka sur na ka bynta kane ka jingrwai, katba ki dang ia pyrshang ban wad ia ka sur na ka bynta kane ka jingrwai shu kumno re ki iohsngew ia ki Mishoneri kiba dei ki nong Wiel (Wales) ba ki ju ia rwai bad kynud ia ka jingrwai ieid ri jong ki.
Une u no, 10 jong ka Langsning u nym shah khang lad ban ioh ia ka kol ba ar, ha kaba u Kitboklang u rah ia ka bol hapdeng ka madan ha ka 79 minit, u ioh pynmih ia u nongap gol shabar ka kol bad pass ia ka bol shah kamon jong u Nelson ban thep ia ka kol.
Na kitei haneng la iohi ba dei tang u bah Samlin Malngiang na ki myntri sorkar uba lah ban pynjop ia u kyrtong jong ki, la iohi kiwei pat ki myntri sorkar kiba kynthup ia u bah Prestone Tynsong, bah Metbah Lyngdoh, bah Banteidor Lyngdoh, bah Hamlet Dohling kim shym la lah ban pynjop ia ki kyrtong jong ki.
Haba phai sha ka Group B ki kynthup ïa ka Gujarat, Karnataka, Odisha, bad ka lahduh haduh mynta ka Manipur.
Ha u Mt.27:52,53 la thoh kumne, “…bad ki jingtep ki la ang, bad shibun ki met jong kita ki riewkhuid kiba la iohthiah ki la ia mihpat, bad haba ki la mih noh na kita ki jingtep…ki la leit sha kata ka nongbah bakhuid.
Lah ban kdew ba u Bah Brian D Kharpran Daly u dei u General Secretary ka Meghalaya Adventurers’ Association.
Tangba yn leh kumno haba don ki briew ba bym pat sngewthuh.
Ka la ong ba ka jylla ka donkam ia ka MP kaba khlain bad kaba shlur ban kren na bynta ka jylla.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: Katkum ka jingïoh jingtip na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka jingpynlong jong ka ïa ka Talent Identification lane Sports Testing ha Nongstoiñ ha kine ki khyndiat por ba la leit, mynta ka sngi pat ka la pynmih ïa ka list jong ki khynnah kiba lah shah jied ban ïoh jinghikai ha ka jingïalehkai (Sports training).
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rev.K.Dkhar ba dei u Chairman ka Socio Economic and Life Development Committee.
U la ong ruh ba ka High Court mynta ka la pytreikam ïa kawei ka rukom trekam ka ban long ka nuksa ïa kiwei pat ki jylla jong ka ri, ha kaba ki Agency (Independent Agency) kin sa peit bniah ïa ki kam jong ka High Court ban lap ïa ki jingbakla bad ki jingduna ha kaba ïa ki kaiphot yn pyllait paidbah sha kito kiba kwah ban peit.
Ha ka kaiphod u Justice Katakey u la banjur ba dei ban shim rai kloi ka sorkar halor kane ka show cause notice bad ai jingpynsaja ïa kiba donkti.
Kumta ka seng ka la ong kumba 10 tylli ki shnong kynthup Lama, Borkhat, Kwator, Natbor, Demlakang,Pdengwahkhyriam bad kiwei de ki shnong kiba pyndonkam ia ka network jio hapoh ka thaiñ, ki pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka rukom thut katei ka network man la ka por kaba buh jingeh ia ki paitbah.
“Kumta, ngi la kyntu ïa ki ba kin khang khyrdep lut noh ïa baroh ki khyrdop lum khajna mardor bad na ka liang ki District Council ruh ki la kohnguh," u la ong.
Ka kynhun Doctors For You ka dei ka kynhun trei mon sngewbha kaba ai jingkyrshan ïa ki 100 ngut ki nongpang TB na East Khasi Hills District da ki jingbam teimet ïa kiba la ai jingïarap da ka MYLAN Pharmaceuticals Pvt.
Ka NGT ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la pynlong ia ka jingsngap ia ka jingujor da u nongiasaid ia da mariang u Naba Bhattacharjee,  halor ka jingma na ka jingjaboh jong ka wah Umkhrah bad ka wah Umshyrpi  ha kane ka sngi Palei.
U la ong ruh ba dang ha kine ki sngi bala dep kala pynlong ruh ka jingjied ïaki samla ban leit shah pyntbit naka bynta ban ïakhun ïaki eksamin Civil Service haka ri India bad ka daw bala pynlong ïaka seng ban shim ïaka sienjam ka long ba 50 tylli ki snem kila leit noh hynrei ka jylla jong ngi ka dang duna eh ka jingpynmih ïaki IAS, IPS, IFS bad kiwei kiwei.
Ki la kem 3 ngut ki briew kiba don hapoh katei ka trok bad kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Rupchan Ali, u Sahep Ali baroh 2 ngut na Assam bad uwei pat u Mahmud Marak na 15 Mer Byrnihat kaba hap hapoh ka Sonapur PS-Assam.
Kane ka jingleit jurip ka long hadien ba la ïoh ujor na ki nongshong shnong kane ka thaiñ ba ym juh don Doctor khamtam ha ka por ba don ki jingjia Accident ha por mynmiet.
U ma Thaiang haba kren ha kane ka sngi nalor kaba dei ban pynkynriah ïa ka Police Out Post na Barato sha Mukroh ula pynpaw hakhmat u Myntri Rangbah bala donkam ban don ka Separate Gader na ka Assam khnang ba ki pulit Meghalaya kin ïoh ka bor ba pura kumba long ki pulit ha Mizoram bad tang haba la ïoh la ka jongka cadre ia ki pulit jong ka Meghalaya kin don la ka jong ka bor ha kaba ïada ïa u pud u sam.
U la kdew ba ki paid Khasi Jaiñtia ki don tang kumba 20 lak ngut eiei.
Ha ka kylla miet, u Dajiedlang Wanshnong u la ïoh ban plie pyrda na bynta ka Meghalaya bad thep ruh ïa ka hat-trick shwa ba u Gurung un thep shi kol na bynta ka Sikkim, kaba la pynlong ïa ki paid nngkyrshan ban kynhoi risa na ki jaka shong.
La phah jingthoh sha baroh ki lat ka jylla sha u president ka to hynrei ka sorkar kam sngap", u la ong.
