Shuh shuh u ong ruh ba ka jingkwah rhah bad ka jingkwah myntoi shimet ka poi haduh u pud ba bun ki khlaw ki btap ki syllen lut bad mynta lei lei ka Meghalaya ka la sdang ban sakhi ïa ka jingkylla ka mariang.
Halor kane ka jingdawa doh kaba jur bha hapoh ka jylla bad kaba sngewsih ka long ba ka jylla ka dang hap ban shaniah ban pyndap ïa ka doh na kiwei pat ki jylla jong ka Ri India kaba la kot sha ka 50 percent kiba wan ban pynpoi (Supply) kum na ka jylla Haryana, Punjab, Bihar, Tamilnadu, Telangana bad na Andhra Pradesh.
New Delhi, 10 Naitung:U nongialehkai pdeng, ka Bengaluru FC u Eugeneson Lyngdoh u la shah thied ha ka Pune FC haduh T.1.5 klur tyng ka bad katei ka jingrem dor jong u ka la kylla ba un long u khlur ia lehkai phutbol uba kamai spah tam hadien u kapten ka India u Sunil Chetri ha kane ka aiom jong ka ISL.La sdang ban khlieh dor ia u Eugeneson Lyng doh naduh ka dor T.27 lak tyngka haduh ban da poi ka klur tyngka.
Ia katei ka kot la pyllait paitbah da u Rev P Hynniewta, uba dei uwei na ki Pastor Rangbah jong ka KJP Synod Sepngi.
Ym lah lait haba don ha ka shuki te ki jingkynnoh bad ki jingshah ther kin jur beit ha ki liang baroh khamtam lei lei ka jingkynnoh bamsap na u dewiong bad kiwei kiwei.
Ioannis 4:39-42.
Lada ka long kaba thikna, nga shim ba ka dei ka jingtynjuh bad jingkyrsiew ia ki iing Khristan bad ki Balang ban ialeh ia ka thma ba kynja doh da ka Bor U Mynsiem.
Wat la ka kynhun ialehkai Badminton ka ri ka lah shah pynwai noh ka jingiakhun na ka bynta ban rung sha ka rynsan iakhun knock-out ha ka Sudirman Cup ba mynta, hynrei ka kynhun ialehkai jong ka ri ka lah pynkut syndon noh ia ka jingiaid lynti ha katei ka lympung ialehkai da kaba khur ia ka jingjop da 4-1 pyrshah ia ka Australia ha ka jingiakhun ba khatduh na ka jing-iakynduh ia aireng bad katei ka ri ha ka Group C.Da kaba shah buh ha ka ‘Group of Death’, ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah shah rem noh da 1-4 ha ka Chinese Taipei bad da 0-5 ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Malaysia; kiba ki ar jingialehkai ba kham khia ki jong ka ba ka iakynduh na ka bynta ka jingkhyllem noh ka jong ka na ka Mixed Team Championship.
“Phi la lap ba ki la ioh biang ia ka pisa tuh?", la buh jingkylli Dr Mukul bad bynrap, “ka jingpynduh pisa ka la wan tang ka jingkular bad ka jingpyndik ia ki paidbah ka ri haduh ba don kiba la khlad ruh’.
Ula ïaroh bad kyrkhu kyrdoh ïa u nongthoh ba un kiew shaphrang bad nangpynmih ïa ki jingthoh lyngba ki kot khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ka nongpule.
Une u MP ka Shillong u la ong ba ka Jylla ka dang donkam shuh shuh ïa ki surokbah, ki kad liengsuiñ bad ka rel.
Nangta don ruh kiba la pyrshang ban bud ïa ka rukom im rukom man ( culture) jong kiwei.
Haba iakren bad u rangbah shnong ka Umsawkhwan, u la ong ba kitei ki 9 ngut ki briew ki dei na ka jylla Bihar bad kiba la sah kum ki nongshongwai hapoh katei ka shnong ha kine ki snem kiba la leit, hynrei ha kine ki bnai kiba la dep kata shwa ka Lockdown ki la leit sha Bihar, pynban ki la wanphai sha ka Meghalaya bad ha katei ka jingwan phai ka jong ki, ki khlem pyntip satia sha ki bor shnong ka Umsawkhwan.
Dei hangne ruh ba u Bah Deng u phla ba u long la kloi ban shimti noh ia ka Lano.
Kane ka jingleh kitei ki nurse ha katei ka miet tharai lada ym don itei meirad iba tip ban pynkha khun ym tip shuh ioh wat ia itei i longkmie ruh in poi sha ka jingjia ba sngewsih.
Ka jinglah seng ban pynlong ki skul ba kham shaneng ka kyrdan pule da ki Trai Muluk ha ki por kiba khohruh khohram naduh ki phew snem shuwa ka jingwankiew ki phareng (kiba la ioh shimti katto katne ki jaka sha Sylhet (1765) haduh 1891) ka kdew ruh sha ka jingkiew rasong ka Ri kaba ngim lah ban len.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hamlet, u ong ba kane ka jingleh jong u myntri korbarri ka la wanrah ka jingbitar ia ki paidbah ka jylla khamtam, haba u la kular ha khmat u myntri rangbah ka jylla ba un wan mynta u bnai sha ka jylla ban iatai halor kane ka phang, hynrei kat haduh mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba khatduh jong u Lber na ka liang u Amit Shah u khlem ai khubor eiei.
La ioh ban kem ruh ar ngut ki samla riewlum kiba don kti ha kane ka jingjia, ong shuh shuh ki khubor pulit.
Haba dang iashong kai ha phyllaw jong ka ingsah ki nongleit-nongwan (homestay), la ioh jingbam tah-sha da ka shriew saw-byrtem bad u phan dieng bad ka ngap bakynsai, bym ju ioh kum kine ki jait jingbam sha sor.
La ong ba katei ka jingiakren u Myntri Rangbah duh bad u President ka la neh haduh kumba shiteng kynta eiei.
U Bah KP Pangniang president jong ka party, u la ong ba wat la ki don ki ain ban iada na ka jingwan tuid ki briew kiba na sha bar sha kane ka jylla, hynrei na ka liang jong ka party kala ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ban pynpaw shai ba kum ka party ka pyrshah ia ka CAB ba ka sorkar pdeng ka thmu ban pyntrei kam.
La buh ruh ïa ki Boot Level Officer (BLO) ba kin shim bad lum ïa ki form 12D jong kito kiba pang covid-19.
Halor ka jingkynnoh ba u thung kam tang ia kiba haing lajong u bah Sanbor u la ong “Naduh u snem 1985 ba nga dang long tang u nongtrei mon sngewbha , ngam pat long politishian nga la shakri ia ki paidbah, da ki hajar nga la iarap ban pynioh kam ngam don rikod shuh, ngi la tur ryngkat bad ki sha manla ki ophis mynta ki la trei la ki jong ki jong ki kam, ki bym lah pynioh kam sorkar ngi la pyrshang ban ia khun da ki skhim seng kam lajong, kitei ruh mynta ki la biang, ngam don bor ban thung kam hynrei dei ka ophis nga don pat ka hok ban kyrpad.
Shuh shuh, la ioh lum jingtip ruh ba ïa kene ka jingïakynad hapdeng ki briew kiba na Assam bad na Meghalaya ha katei ka shnong khappud la lah ban pynthynda da ka jingïakynduh lang ki bor pulit na Assam bad na Ri Bhoi, kiba la ïa kren ban nym ailad ban mih kano kano ka huri hura bad ba la khanglad ruh ïa ki paidbah ban ïa lum ha katei ka jaka ha kaba ki la shim rai ruh ban phah kaiphod sha ki Deputy Commissioner ba kin ïa kren halor kane ka kynrum kynram khamtam ban ïa pynbeit halor katei ka jingshna ïa katei ka top umbam umdih ba la pyntreikam lyngba ka skhim JJM, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum.
Katei ka jing pynbna jong ka Mizoram, ka dei hadien khyndai sngi, ba ki heh sorkar jong ki ar tylli ki jylla, ki la iakynduh ban iakren halor katei ka jing ia kynad jong ka Mizoram bad ka Assam.
Ha katei ka jingialang u Lat la donlang ruh u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri, u Acting Syiem ka Hima Mylliem,u bah Hadrian Lyngdoh EM ka District Council ba peit ia ka Iew, u Addl.Chief Secretary u Y.Chering, bad kiwei pat ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher.
Nangta yn thep pisa ha bak account jong ki samla kiba leit under graduate bad kiba leit post graduate, ha kaba kut u Kyllalyngkot 2021, ba kin ioh ban ia thied kot thied sla.
Shuh shuh I la ong ruh ba lada don kum kitei ki jingjia shah thom bor dei ban mih shakhmat ban wan ujor ym ba ngin shu sngap bad rieh namar ka jingbym mih shakhmat ka pynlong ruh ia ki riew shim kabu ban kin nang ioh mynsiem shuh shuh I la dawa ruh ia ka sorkar ba kadei ban shimkhia na ka bynta ban pynshitom tyngeh ia kiba don kti.
Namarkata, ha ka jingiahun jong u paidbah kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingialang, ki la shim ia ka rai ba kin jied briew na kawei pa kawei ka shnong ban jurip ia ki jaka jong kito kiba kwah ban die bad ha kajuh ruh ka por na ka liang u Syiem, u la kyntu ia kito kiba kwah ban die ba ki dei ban pynkhuid ia u pud u sam jong ka jaka jongki, khang ban lait na ki huri hura bad kaba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Na ka liang jong ka seng, ka la pynpaw ba lada ki bor jong ka aiñ kim leh eiei ka seng kam tieng kam smiej bad iaid beit shakhmat bad shim pat da kawei ka lynti, kaba ka tnat pulit kan shim ia ka jingkitkhlieh.
Joshua Sajem Vice president: Rymphang Nongtdu Vice President: Welbert Nongtdu General Secretary: C Tlang Joint Secretary:  Takmon L Gympad bad Deibormi Syad Treasurer: Chawas Nongtdu La jied ruh 13 ngut ki dkhot, u Ma Niyo Rymbai bad u Ma Norly Ryngkhlem kum  ki Nongaibuit (Adviser) iaka Association.
Ha East Khasi Hills ki don 55 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces, 40 ngut ki high risk contact, 2 ngut ki ILI case, 10 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei i health worker.
Ha ka bynta kaba ar, na ka bynta man ki thup, la jied ïa 12 tylli ki jingai jingmut kiba biang tam da ka kynhun ki nongbishar na ka National Institute of Urban Affairs (NIUA).
“Ka jylla ka la ong ba san jur ki weigh -pad la tyrwa ban phah pynpoi bad kumta la kyrmen ba kitei ki weigh-pad yn pyndait bad pyndonkam noh ha ki artaïew naduh kane ka tarik," ka la bynrap biang.
Ha ka juh ka por la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop haka jingïasiat khnam ha ki kyrdan bapher bapher ba la pynïaid da ka KNIKMS.Mynta hi ka sngi ha ka por 10 waje mynstep la rakhe pyndon burom ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong U Kiang Nangbah ha madan Mynkoi Pyrdi Iongpiah, Jowai ba la pynkhreh da ka Seiñ Raij Jowai ha ryngkat ki prokram bapher bapher.
Ha ka jingshisha, kum mynta ki por ba kham pahuh ki pisa shnong, ïa ki tin/plastik thep nuit dei ban phah peit bad pynkhuid ha ki volunteer shnong lane  buh briew  nongpyn-khuid da kaba siew bai pynkhuid kynta noh ba kin pynkhuid tang tang shi kynta ei ei shi step, uwei na sha ka dong mihngi, uwei pat sha ka dong sepngi, shatei shathie  ter ter jong ka shnong  tang shi snem ruh,ki trai shnong ki la mlien, ki la sdang sngewthuh bad ïohi nuksa ban lehkhuid noh.
Kumta hadien ba u la jop thma ia ki u Sargon II u pynbor bad pyntian jubor halor jong ki tang da kawei ka ktien bad kata ka dei ka ktien jong ka Hima Assyria, ka ktien ki nongsynshar bad nongjop thma.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka CSWO ka la kynnoh ba ka long ka jinglehraiñ ia utei u MLA ka Umroi, ba hashuwa ka elekshon MLA, u la kular sha ki paidbah lyngba ki ktien thiang jali jaum jong u ban iarap ia ki paidbah ban wanrah ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki paidbah khamtam kiba duk ba kyrduh bad kiba im jynjar.
Na ka liang u Commissioner & Secretary jong ka tnat Kam Pohïing ka sorkar Mizoram – H Lalengamawia u la pyntip ba un leit ban synran ïa u Royte ha ryngkat kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka jylla ban ïakynduh ïa ki heh ki haiñ jong ka Sorkar Pdeng.
Ki dei ki ‘riewkhlaw.
La pynshit pynshngain ïa kane ka lympung ha ka shnong Krang da ki arngut ki Advicer jong ka synjuk kiba kynthup ïa u Babu Spiton Kharakor bad ka kong Mira Dkhar, u General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie u Bah Hainess Marbaniang, u President ka Seng Khih Lang u Bah H.Robin Kurbah bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka thaiñ ryngkat bad u MLA barim ka Mawshynrut u bah Gigur Myrthong, ki la leit ruh ban ujor shaduh u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma pyrshah ïa utei u contractor bad la pynsangeh noh ïa ka jingpyntrei.
:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba la don ar ngut ki mynsiem briew ba la duh noh ïa la ka jingim na ka jingshah bat bording ha u wire ha ka 11 tarik, Naiwieng ha ka shnong Kpepsyiem, Ri Bhoi.
Ka KHNAM, ka sngew lyngngoh ruh halor ka jingioh pas jong kiba leit khawai iathoh, haduh 41 ngut sha Khanapara, haba la ai pass tang ia ki san ngut.
Ki briew lajong pat ki kylla duh bylla namar kine ki pan tad ia ka bai bylla katba ki traishnong pat ki pan bainong kaba rem bad ki nongai bylla lane ki kontraktor ki kynrup ia kine kiba pan dor tad.
Ha ka Art stream, ka college kala phah lai ngut ki samla pule bad kine baroh lai ngut kila pass ia ka exsamin, kine ruh ki dei ki samla pule kiba la sangeh la bun snem na ka jingpule jong ki, ka Airisha L Nongbri kaba la pass ha ka kyrdan ba ar kaba trei kam bylla ban pyndap ia ka iing ka sem hynrei da ka jingkut jingmut jong ka kala pass ia kane ka exsamin, u Emunsing L Mawnai bad ka kong Awarika Marnger kila pass ha ka kyrdan ba lai.
Kumjuh hi ruh ki Hima Khasi ki la laitluid na ka jingsynsar u Syiem Bilat bad na ka jingiateh soskular bad ka sorkar phareng ki la duh lawai noh.
Shwa ka tamasa jied-lamkhmat ka seng HITO ka la mih shaphrang ban kyrshan tyngeh ia ka VPP bad mynta ynda la kylla lieng ka sawangka thaw sorkar la mih pyrthei sa ka Sur U Paidbah ba la ialam da u Bah Erwin Syiem Sutnga bad ka seng HYC ban khihwin hadien ba ka Method thaw sorkar ka la hiar Shatbian.
Katei ka rai jong ka Hong Kong ha kane ka kynti, ka long ruh ha kane ka por ba ka sorkar ka dang kwah ban khring ia ki nongjngoh kai pyrthei ba kin leit ban rung bad leitkai sngewbha sha Hong Kong kumba la long ha ki por ba la leit, khnang ban kyntiew biang ia ka ioh ka kot baroh kawei lyngba jong ka kam jngoh kai ruh kaba long u bud lum uba ai jingkyrshan ia ka ioh ka kot.
Don kiei kiei kiba ngi kynmaw shilynter jingim katba don pat sa kiei kiei kiba rung bad mih noh bluit na ka Jingmut Jingpyrkhat jongngi.
Ïa ki khusnam la sam da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ryngkat u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh, u Chief Secretary Bah Donald P Wahlang bad kiwei ki heh ophisar kiba la ïadon lang ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi la wan ban iadon lang u Conrad K.Sangma Myntri rangbah jong ka jylla kum u kongsan, Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs kum u Symbud kongsan, Bah John F Kharshïing President Meghalaya State Olympic Association, Shivansh Awasthi, IAS, Director Sports and Youth Affairs, Paia War Nongbri Assistant Director Sports and youth affairs, Bah Finely Pariat General Secretary Meghalaya State Olympics Association.
Na ka liang u nongthoh khubor u la ong nga khlem kah lynti ia phi bad balei phi leh kumne ha ba ngi shu kwah kylli jingkylli ia phi".
ïa kane ula pynshai halor ka jingshah bat ki 18 tylli ki trok kit dewiong ha kawei ka seng bad kynnoh ïa ka jingbym treikam hok ki pulit ka Mawryngkneng Police Station ha ka por ba ujor ejahar.
Ka dorbar shnong Umkiang ha u kyrwoh lyngba u Waheh Shnong, u Ma Lasting Pala ula ong ba ka jingbym shim khia ka sorkar ban bthah ia ka NHAI/NHIDCL ban pynbha ia u surok NH6 ka la pynlong ia ki nongshong shnong ban ioh pang haba ring mynsiem khamtam ki khynnah khyllung ha kine ki bnai tlang.
U Raju u la ong ba ka tnad pulit kan nym tuklar ia ka rai jong ka sorkar.
Ka dor ia kum kine ki jait mar ruh bun sien hi ka iapher – uba dang kham thymmai u kham rem bad ba la kham tlor u kham tad,ka shong pat sa ha ki nongthied ba kin jied la u kham lah uba dang shu kheit, hynrei u kham rem dor ne lah uba la iblad bad kham tad dor (jhur sla im ).
"Nyngkong u Conrad Sangma u la ïaroh ïa ka CUET hana ka ai hok ïa kiba dei ban ïoh rung,hana ym kum mynhyndai.
Ka Nodal Department jong ka Aadhar ha ka Sorkar Jylla ka dei ka tnad General Administration Department ha kaba la sdang ïa ka jingïalam lynti lyngba ka ‘Support Team’ bad kala dep ruh ban bhah ïa ka song tyngka halor ka “50 days Aadhar saturation campaign".
U Conrad u la kob ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Mahendraganj ka konstitwensi ba mihkhmat ka lok u Dr.Mukul Sangma ka Dikanchi D Shira bad ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Zikzak.
La batai ruh ba ki Gorkha, kiba dei ki nong India, ha ka por ba la pyntrei kam ia ka riti synshar jong ka Ri Inida, lane kito kiba la kha ha kane ka Ri, lane kito kiba la shimti ialade kum ki nong India, kim dei satia ban hap ba ki dei ki mynder ri.
Shillong, 12 Naitung:Ka Sengbhalang na ri Lum Jaintia kaba dang shu  mih pyrthei mynta ka dei kaba la tip kum ka East Jaintia National Council (EJNC).
U la ong ba ka seng kan sa shim ia ka rai halor kane ha ka jingialang jongka ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai ban don lang ki heh na Delhi ruh ban long ha Tura.
Shillong, 6 Naiwieng:Hadien ba la shah pyniap san ngut ki pulit ha ki lehnoh ka National Liberation Army (GNLA) ha Bangjakona hajan Kapasipara hynnin ka sngi, u heh pulit ka tnad CID u SK Jain u la ong ba ki pulit ki dei ban long shlur ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh.
“Ka long kaba donkam ia ki paidbah ka jylla bad ka thain Garo Hills ban wanrah ia ka suk ka sain", u la ong.
Sa ka kong Santa ruh kumto shapaid shapaid shaei kan shah leit kloi" ong ka kmie bad ka shim um ha klat ban kynruh ktien ba la bam kwai shapaid.
Shillong:  Ka jingshim khia ka sorkar Assam ia ki nonghikai ka la ktah ia ki nonghikai ha kane ka jylla Meghalaya, kiba la shah leh sat bha ha ka sorkar naduh ka jingsiew tulop, ka jingbym don baibam tymmen bad kiwei.
U nongialam ka Seng Congress uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala ha ka 21 tarik mynta u bnai u la ong ba ka Congress kala iakren bad u Nongialam ka Trinamool Congress (TMC) uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Mukul Sangma ba un wanphai biang sha ka Seng hynrei ula pynpaw ba u kwah ban rung noh sha ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) hadien kane ka ilekshon Lok Sabha.
Haba la kylli da ki nongthohkhubor hato ka seng kan shim ia ki jingiakren iasuk hapdeng ka jingiakawang ktieh jong kitei ki ar ngut ne kan leh eiei ia u Verma u afsal u la ong ba u Verma u dei u Myntri sorkar bad  ngim tip shuh shuh kaba kumno ka jingpynsaja ka seng kan ai ia u.
Shillong:U Lat ka Jylla Phagu Chauhan ha ka sngi Thohdieng, ula khot ïa ka National People’s Party (NPP), kaba don bun paid eh ha ka Ïing Dorbar da 26 seat, ba kan thaw ïa ka Sorkar thymmai ha Jylla.
Mynta ka paw malu mala ki dak shna.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah D.Marbaniang, Additional Chief Engineer, PHE Zone – III, Shillong, u bah S.Kharjahrin, Myntri Shnong Sakwang, bad u bah P.Wanniang, Myntri Shnong Sohkhyllam.
ïa ka Home Guards & Civil Defence Medals for Meritorious Service la ïoh da u Bakstar Mynsong, Sub Inspector (HG) bad u Ram Charles Lamare, Havildar (HG).
Lah ban kdew ba ki nonghikai kham mynshwa, hapoh ka lama ka JACATAM ki la dawa ba ka Board ka dei ban aiti beit ha ki bor pyniaid jong ki skul ban set ia ki jingkylli jong ka klas IX hadien ba ka jingleh jong ka MBOSE ban set hi ia ki jingkylli ka la wanrah ia ka jingdkoh kaba bun haduh ba la lait tuh bun ki jingkylli ha man ki skul.
“Mynta la jan dap shisnem, kitei ki Company ki la kyntait ban siew ia ka bai kali katkum ka dor sorkar bad kane ka jingkyn tait jong kitei ki Company ki la wanrah ka jingduhnong ia ki trai trok bad ki transporters kiba shallan ia ki mar jong ki", la ong u President ka AJCCTA, u ma Balen Thubru.
Ha kane ka jingïalang paidbah kaba long ha madan Teilang ha Dkhiah West la wan ban ïashimbynta da ki nongïalam bad dkhot ka HANM, HITO, East Jaiñtia Local Taxi Driver Association, East Jaiñtia Hills Driver Association.
Ka JAC kala ther tyngeh iaka KHADC haka jaka ba kan iada ia ka khyndew ka shyiap pynban kala la liam iaka jaka sha ka Assam kaba la plie lad iaka ban ioh kyntur ia pud u sam ka Hima Nongwah-Mawtamur, kane kala pynbitar ia ki paid ka hima bad kila hiar sha KHADC ban khyrniom iaka khyrdop jong ka konsil ryngkat ki jngthoh pyrshah bad ki lama iong mynta ka sngi hadien bala kut ka jingai por.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 150ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 167ngut.
“Kato ka Gratia imat kam leit skul shuh phi kpa nga shait iohi ba ka leit jingleit man la ka sngi" ong ka Sandra ha u Regan.
Ha ka shi tarik jong u bnai Jylliew ka la mih kawei ka jingthoh ba ai ai kyrteng, “U Phadar Khyllah Sngi Uba Kwah Ban Mih Tdong" ha ka kot khubon jong phi da i wei i Bah Francis Syiemlieh ha kaba iadei bad ka article jong nga ha kawei ka kot khubor Phareng.
Ka Mawkriah bad Kharang ki dei ki kynhun kiba khlem ïoh wat tang shi poiñ ruh ha kane ka aiom.
U tei u nongaiktien katei ka seng u la ong ruh ba ki enjiniar ka TTP ki lah ban saindur ia kiba bun ki tiar thma kiba katkum ka juk mynta, “Ngi dang ai jinghikai ia ki shipai jong ngi, ba kin ioh bor da kaba pyndonkam da ki teknoloji ka juk mynta, naduh ki riew kheinduh, ki bom grenade bad kiwei" u la ong biang.
“Ngi la rai ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh ia ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance, 2015″ la ong u  Dr.Kharshiing.
Kiwei kiwei ki skul kiba wan ki shu wan tang kum ki nongwankai ban peitkai ia ka shong.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la ailad ïa u nongmudui ba un wad shuh ïa ki sabut lada ka sorkar jylla ka dang donkam ba kan ngeit ba la pulom ban pynsangeh ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ lane ban pynïaid ïa ka jylla katkum ki kyndon aiñ.
Na ka liang ka sorkar Assam ruh ka la shim ïa kajuh ka rai ban phah tohkit ha ka CBI watla ka la mynjur ban thung da ka Judicial Inquiry.
Ha kawei ka liang ki nongiew ki la kyntu ia u Deputy Commissioner ba un ai jaka ia ki hakhrum ka  jaka ieng kali Jaiaw shipor haduh ba kin ioh jaka kaba kham biang.
Ban jin lada ka Sorkar ka lah ban kynshew ia kata ka spah ne hajar klur tyngka kaba jah klep, khlem artatien ka Sorkar kan lah ban shna ia ki hospital, ki jaka pule kum ki skul, ki kolej bad ki university kiba bha tam bad yn lah ruh ban ai ka jingsumar pang bad ai jingnang jingstad ei ia baroh ki nongshong shnong.
Lada ki pulit ne ki riew paitbah ruh ki siat kuli sha suin ki pyrkhat ba ki kuli Kim hap shuh sha khyndew,lada jia ba u kuli un hap biang bad leit kum hap ha khlieh ki briew pat Mano ban kitkhlieh?.
Ngi kum ki paro jemnud ngi la shah thok phi ha baroh ki dong.
Jin lada ka long kaba lah ba ïa ki ïew jhur ïew doh lane ki ïew jain ïew nep kin long ha ki jong ki jong ki jaka khlem artatien kata ruh kan ïarap ïa ka dheng kali, bad kan weng ruh ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ju ïakynduh na ka por sha ka por halor kane ka jingdheng kali ha Nongbah Shillong.
Ka kyrwoh khubor na u bah Diralson Dkhar President ka MCDS, ka la ong ba u bah Pynshngaiñ u khlem pyndep satia ia ka samoi treikam ba 5 snem, hynrei u la iehnoh ia ka kam MLA tang 4 snem 9 bnai bad katei ka jingleh jong u ka la buh jingeh ia ki paidbah ka Mawsynram konstitwensi.
U la ong ruh ba ka jingpait jingpra ha ka Party Congress kam dei tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei ka dei ruh shaduh ka nongbah Delhi ha kaba haduh mynta tang ia u nongialam ba pura jong ka AICC ruh kim pat lah ban jied.
U organising secretary FKJGP u Damian S War, ula ong hadien ba ka sorkar ka la pynbna iaka lockdown ne ban khang khyrdep ïa baroh kawei ka ri khnang ba u nongshong shnong un shong ha iing ban ïakhun pyrshah iaka jingpur u khnniang COVID-19, bun ki shnong ha rilum Jaintia kila treilang bad ka sorkar, hynrei ka jiingeh pat ka long ba duna ki mar bam bad ki dukan dukdoh ruh kim don shuh ki mar bam ban die sha u paidbah.
Ha ka pyrthei baroh kawei kiba ioh pang, ki la poi sha ka  4.64 million ngut bad kiba iap, ki long  312,029ngut, kat kum ka jingkhein jong ka  Johns Hopkins University.
Bun na kiba ioh ia utei u jait khniang jingpang ki dei ki khun samla, kata ka long la ha ki kynthei lane shynrang bad ka thain kaba kham kiew stet eh ka dei na Ri lum Jaintia, ha kaba bun na ki briew kiba la wan phah sumar ki dei na katei ka thain.
U la ong ba ki bor shnong ki shu iohi ba man ka sngi ki mih ki riew phylla ha katei ka shnong kaba ka shnong kam tip bad kam ithuh wat ia ka jaka shong jaka sah jong ki ruh, u la ong ruh ba ha kine ki sngi lei ha Jhalupara haba peit na ka iaid ka ieng  ki paidbah ha surok  ha lynti la i ba ki dei ki Muslim suda.
Kawei pat ka lynti kaba ngin ïa khun pyrshah ïa une u khniang ka long ba ngim dei ban buhrieh ïalade lada ngi la don ïa une u khniang ha ka met jong ngi.
Ha kajuh ka sngi, kan don ka Shad Kynthei bad ka Shad Shynrang, naduh 1 baje haduh 3 baje nohsngi bad yn shah tang 40 ngut ki nongshad bad ki duhalia, ki dei ban shong la ka jong ka jaka, kaba don hajan ka madan shad.
