Shillong:Ka jingkiew dor shaba palat jong ki mar ki mata khamtam ki marbam ka la pynlong ïa kiba bun ki MLA ban sngewkhia shibun bha naba kane ka la ktah ïa ka kamai kajih ka ïoh ka kot ki nongshong shnong.
Hynrei la katta ruh ki mutdur ia uta u Blei uba kum kano ka dur jong u lane hangno u don bad hangno u shong? Kadaw ka long dei namar ba u briew um lah ban iohi ne peit ia u Blei da kine ki khmat ba kynjadoh (naked eyes).
U phrangki Buam, uba dei na Jaintia Hills, u la sdang ia ka kam ialehkai nyngkong eh na ka Royal Wahingdoh ha ka U16 bad U18.
Nalor kata u la ong ba lada ka jinghap slap ka shu biang naduh ka taïew ba khatduh jong u bnai Jylliew, ki nongrep sohsaw ki la sdang ban ïoh kheit.
Shillong, 10 Nailur:Ka United Democratic Party (UDP) ka lah ban iakynduh noh shen ha kane ka taiew ban wan ban iakren ia ka jubab la ioh na ka HSPDP kaba la pyneh ia ka jingdawa ban bujli ia u nongialam jongka, u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM ka KHADC.Ka jingialan jong ka HSPDP kaba long hynne ka sngi ka la shim ia ka rai ban kyntait mardor ia ka jingdawa ka UDP ban bujli noh da uwei u nongialam ha jaka jong u Ardent, bad ka la ong ba ka jingdawa jong ka UDP ka dei tang ka kam rit kam ria kaba lah ban iakren iapynbeit.
“ Kane ka jingpynphai ruh kam mut baroh kawei ka Block I bad Block II hynrei tang ki shnong kiba dei jongka Meghalaya bad kata ruh hadien ba la leit jurip lang ïa kitei ki jaka da ka Assam bad Meghalaya.
"II.KAEI KA MARIANG ?Baroh lehse ngi sngewthuh, ngi tip iaka ingmut “Mariang" naduh uba stad haduh u bym leit skul, u rit u khraw ngi tip shai kaei ka Mariang ? Ka ktien bad ka subject “Mariang"  ka long kaba iar haduh katta katta.
Lyngba katei ka Dorkhas ba la pynsngew sha ka DC Ri-Bhoi, ka NTC ka la kdew bad ujor ruh ia kiwei kiwei ki jingduna ban kyrpad ia ka DC ban shim khia halor katei ka kam, ba kynthup ia ka jingslem ban trei noh ia ka kam ban pynbha briew ia ka sor Nongpoh, ka jingtrei torti ia ki Nala um, ka jingbymtreikam ki Street Light, ka jingbym shna ia ki surok iaid paidbah (Approach road), ka jingker (divider) da ki nar kiba ym skhem bad kumjuh ka jingslem ban tei noh ia ka jingkieng iaid kjat jong ki paidbah.
Ka NCERT kan wanrah ia ka National Curricular Framework for School Education, NCFSE 2020-21.
La ka riti ka dustur to bat, to burom;Wat leh tynneng, wat niew dewthala lane leh dusmon.
Na bynta ki kali kiba kamai ha Shillong bad ha ki marjan ka nongbah Shillong, yn ailad ba kin iaid kumba 20 percent ha ka shisngi bad kitei kin iaid ha ki jaka Municipal, ha ki jaka cantonment, ha ki jaka sor ka Mawlai Block bad ka Mawpat Block bad ha ki jaka jong ka Mylliem Block.
U briew u dei hi u briew la u long u Patsha, u Syiem, U Phadri, u Pastor, U Phadar, u nongrep, u nongkhaii uba duk ne uba riewspah u nongkhrong ne u nongbylla sngi baroh ki ioh kajuh ka jingai bad jingkyrkhu na u Blei bym lah iohi.
“Ha ka jaka ban phaikhmat ban kyntiew bad pynbha ia kane ka kompeni MCCL Ltd, pynbna ka jingthmu jong ka sorkar ka long pynban ban khangdam noh syndon bad ban kyntiew ia ki karkhana pynmih dewbilat jong ki kompeni ba la longtrai da ki briew ki bym dei ki trai shnong na kiwei pat ki jylla.
Hadien kane, ka tnat Water Resources (Kaba long ka tnat Jal Shakti mynta) ka la sdang ïa ka prokram National Aquifer Mapping and Management (NAQUIM) ha u snem 2012.
Ka hukum ka ong ba u Superintendent of Police West Jaintia Hills u dei ban pyntreikam ia kane ka hukum.
“K a Seng ka pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad ka jingpyrshah kaba jur ïa ki jingkynthoh bad ki jingkynnoh jong ki katto katne kiba ong ba ki nongdie madan ki khang lynti ïa ki kali pynlip ding bad kumta ka ding ka ïohlad ban bam shngiam ïa ka iing.
Kat kum ka jingong une u nongmudui, ki 7 tylli ki kompani ki la ïoh ïa ka jingbit na ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ki karkhana dewbilat ha ryngkat bad ka power plant ba 10 mw hynrei kine ki karkhana ki la pynmih kham palat ïa ka dewbilat ban ïa kaei kaba la buh da ka Sorkar ha ka shithi ai jingmynjur ba 13 tarik Naiwieng, 2008.
Ki briew na katei ka shnong, ki la ong ba katei ka jaka, ka dei kaba hap ha Meghalaya, Raid Marwet, Hima Mylliem.
Ka Mission soh Niamtra ka dei ban treikam noh wut wut ym tang ban iarap ban pynheh bad pynroi ia ki nongrep soh niamtra hynrei ban phah ruh ia ki saiantist ne research scholars ban wad ia ki daw balei ba ki diengsoh kim lah shuh ban im slem(long survival) ne balei kim shngiam shuh kum ha ki por mynshwa.
Ha kane ka sngi Myntri Rangbah u aiti iaka song pisa KickStart cheque sha ki nongialam shnong bad pyllait ruh ïa ka kot lyngkdop Reimagining Streets.
U Amit Shah u la ong ba ym pat ju iohi ia ka sienjam ba ka Official Language Committee ba mynta ka treikam.
Ka Seng kala pyrshah jur ia ka public hearing halor kiba bun ki nongrim:-Halor kane ka nongrim ka Seng ka la dep ai jingthoh ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu ka star cement ban pynheh ia ka jing tih mawshun sha ka Meghalaya State pollution control board, shillong.
Ki jingkynnoh kiba bun ki la wan pyrshah ïa kane ka kynhun khamtam ha kaba ïadei bad ka jingtih bad jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong.
Kum kine ki nuksa kiwei kiwei ki dorbar shnong ruh ki dei ban bud nuksa khnang ba ki paidbah kin dup sngewthuh ba ka pisa kam dei ban ïoh rung ha manla ki thliew iing ban thied da ka dor kaba tad kumba thied blang, thied masi.
Kum ban shu pynpaw ba ka Annual Conference jong ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) ka dei ka jingïalang kaba heh duh jong ki paidbah Karbi haka jylla kaba ju pynlong ruh man la u snem kumba 2 sngi naduh bala seng ïaka AMKA ha u snem 1975, bad ka jingthmu jong katei ka jingïakynduh lang jong ki paid Karbi ka long ban wanrah ka jingïatylli, ka jingïaïeid bad ka jingithuh ithaw hapdeng ki jaitbynriew Karbi kiba shong ba sah haka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ban pynpaw ki jingtreikam jong ka seng baroh shisnem.
Kumba ka paw ka Mawlai ka la hap ban ïakhun tyngeh ha ka jingïalehkai jong ka Group-B, hynrei ha kaba kut ka la lah ban tam ïa ka Lumparing lyngba ka ‘goal difference’ na ka bynta ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh.
Ha ka mat ba ar ka long ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya ka ba lait na ki jingkyrduh kam bad ka Congress ka kular ban pynïoh ïa ka kam ka jam sha man uwei pa uwei u briew na man ki longïing.
U Semford u la ujor ruh ba ka Congress ka la siew T.50 lak na ka bynta ban pyndonkam ia kane ka helicopter ha ka 25 bad 26 tarik Lber.
Haba iadei bad kane ka jingpynslem ka Party Congress ban pynbna noh ia ka Tiket na katei ka Konstitwensi, u Nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad u Bah D.Ranee, Rangbah Shnong ka Jirang Centre Village, ha kaba katkum ka jingiathuh da une u rangbah la ong bun na ki nongkyrshan ba radbah ka Congress na katei ka Konstitweisi, ki la pynpaw ia ka jinglynga namar ka jingpynslem palat da ka Party ban pynbna noh ia ka Tiket.
Kum shi bynta jong ka Yatra, la ai jingïarap ha kitei hi jaka kum ka jingpynrung kyrteng hapoh ka PM Ujjwala, ka jingpynrung kyrteng ha ka MY Bharat, ka jingsam ïa ki card Ayushman bad kiwei kiwei.
Nga tharai kam dei sah kumne hynrei un pynkiew hi" ong u Peter katba u dang dihsha“Ka jingsdang ka ju long hi kaba rit" pynsngewthuh ka kmie.
Ha kaba iadei bad katei ka sngi, ka kyrwoh na ka KSU lyngba u Publicity Secretary u samla Kwilnis Suchiang ka la  khot la  wer ia ki khynnah skul khynnah pule, ki Longkmie, ki dkhot ka Seng, ki nongialam shnong, ki nongmihkhmat bad ki para sengbhalang ban iawan lang ha katei ka sngi ban kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew.
“Ïa kane ka skhim um la mang pisa kumba 95,38,22,518.00 klur tyngka bad ïa ka tender ruh ki la khot bad u don jingkyrmen ba shen kin sa lah ban sdang noh ban pyntrei ïa ka," ong u Myntri Rangbah.
Shillong:U Bah George B Lyngdoh (Congress), ula wan rah ia ka met iakren halor ka jingshah thombor ki Khasi, Jaintia bad ki jait bynriew Garo, kiba shong ba sah ha Bangladesh, kumba la paw ha ki kotkhubor ha kine ki sngi.
Khliehriat K’lyngkot 30: Uwei u Samla uba kyrtengu Kefel Nonsiej, 18 snem ka rta uba na ka shnong Kynshi Mawria, Eastern West District, u la ngam jyllop ha kawei ka thwei kaba don hajan ka kshaid Umbyrleiñ, ha shnong Rangad, East Jaiñtia Hills District, kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ïa ka met jong utei u Samla ym pat lah satia ban sei napoh um.
U la iathuh ruh “Na ka liang jong ka sorkar ki la dep ban phah ia ka blueprint, ha kaba la tyrwa ruh ia ka jaka kaba biang bha kaba hap ruh ha European ward, hynrei haba la ioh pdiang pat ia ka shithi ka jong ki ngam dom eiei ban kren".
U la kyntu ïa ki Sordar bad ki BLO ban ïatreilang na ka bynta kane ka kam, khamtam haba ki BLO ki rung sha ki Shnong ki thw ne sha ki ïing ki sem na ka bynta ka jingpynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar.
Ula ong ka jingwan jong u ha kane ka jingïalang ka long kum ka dak ban pynskhem ïa ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Andrew Shullai.
Ngi lah ban ïohi ba ka jingpyrshah jong ki jaidbynriew Tamil ïa ka jingpyrshang ban thyngngiañ jubor da ka ktien Hindi da ka Sorkar Pdeng ka la poi haduh u pud ba ka Sorkar Jylla ka la wanrah syndon da ka Resolution ban pynpaw ïa kane ka jingpyrshang jong ka Sorkar Pdeng.
Ka seng ruh ka dawa na u DC ban u tuklar halor ka jingkharoi ki nongkhrong.
Ka Alia kaba dang bun kam ban leit ak ia ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani ka dei mynta kawei na ki puron kaba la pynshoh jing ieit bha ia ki nongpeitkai bad ka jinglong tbit jong ka ban shim bad ban ak ia kano kano ka bynta ha ki phlim ka dei kawei kaba la kyntiew bha ia ka kam ba ka trei.
f) Ka pH jong ka um kor (tap water) ha Research Staion, Jowai ka long 6.64 (neutral).
Shillong, Jymmang, 27: U State President jong ka National People Youth Front (NPYF) u Bah Kitboklang Nongrem ha ka Sngi Thohdieng u la pynshai ba ka National People’ss Party (NPP) kam shym la ïoh satia ïa ka shithi khot sngewbha sha ka jingïalang ba la pynlong da ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) bad ki nongïalam jong ki Seng Saiñpyrthei bapher bapher kiba don hapoh ka jylla Meghalaya na ka bynta ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad kiba bun ki mat hashwa ba ka jylla Meghalaya kan pynkhreh ban leit sha ka elekshon jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Na ka jingiaid lynti jong u Syllad, la shem bad iohi ba u paidbah namar kane ka jingpynbna ba shu san kynsan, u paidbah u khlem don shuh kano kano ka jingtieng jingsmiej, hynrei ba kin ia lum paidbah beit ha man la ki dukan  kiba don bad ba la plie ha man la ki dong ki kyntoit jong ka nongbah Shillong.
"Na ka liang jong ka, ka la kren shai ba ka Congress ka ïeng na bynta ka ‘Bill’ hynrei kitei ar bynta haneng ki long mawjynthut pynban ban pyntikna ba ki kynthei ki ïoh ïa kane ka bhah.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka Skul MVISS ryngkat ka jingïatreilang bad ka Block Mission Coordinator SSA, Mairang.
Kitei ki arngut ki kynthup ia u Franky Dkhar bad u Balwan Singh Dkhar kiba kam ba kidei na ka shnong Puriang, EKH.Nongpoh, 16 Nailar:Ki Pulit ka tnat ap khlaw ka Nongkhyllem Wildlife Sanctuary ha Ri Bhoi District, mynha ka miet Sngi U Blei lyngba ka jingpynap shrip ki la ioh ban kem ia ki 6 ngut ki nongsiat mrad kiba ju mlien ban pyniap bein ia ki mrad, kiba don ha katei ka khlaw ia kaba la sumar kyrpang da ka sorkar na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw.
Ia kata ka rel kaba don kiba sngew, la slem la iapyrshah, ba kam long ban wanrah, namar kan wanrah shibun ki jingma ban ia ki jingmyntoi.
Hadien ba la ïoh pyllait im ïa kitei ki sim la pyntip noh mar mar sha ki briew jong ka tnad Wildlife Jowai kila wan mih sha katei ka jaka bad pyntikna ba kitei ki kynja sim bala jan duh jait kila hap hapoh ka Schedule 1 jong ka Wildlife Protection Act, ïa kitei sim la aiti noh sha ki briew ka tnad Wildlife Jowai.
Shillong: U Chief Excutive Member CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Latiplang kharkongor, ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor u la ong “Ha ka ain ngi jop ma ngi hynrei ngin sa peit la shai ka sngi ha ka jing bun briew ha ing dorbar kyrpang ka ban long lashai ha ka por 10 baje mynstep".
Shuwa ba kitei ki nongïalehkai ryngkat bad ki nongïalam kin mih na jylla ban leit sha Nagaland, na ka liang jong ka MSOA ha ryngkat bad ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar jylla ka la pynlong ïa ka prokram kitbok kitrwiang khadduh ban ai mynsiem ïa ki samla ka jylla ba la pynlong ha madan First Ground, Polo, hynne ka sngi.
Kane ka seng kaba trei borbah ha kane ka ri ban ai jait kpa, la seng ha u snem 1990 bad ka la dap pura 25 snem mynta ha ka jingiaid lynti jongka hapdeng ki raieh raidam ba bun ha ka lynti iaid jongka.
Shillong: Ka la don ka jing talasi jong ki pulit ka East @ West Jaintia hills, hynnin ka sngi ha Jowai.
“Kum ka association ka la jied ïa kane ka lynti khnang ba ki samla kin ïoh lad ban pynpaw ïa ki sap ki phong ki jong ki, kiba kynthup ïa ki ‘rang bad ki ‘thei samla jong ka thaiñ ha ki lai tylli ki jaid jingïalehkai kata ka Volleyball, Baksetball, bad ka jingïalehkai kynjatbol", ong u bah Renik.
Kumta ka TUR ka pynpaw ba ka jingiakhih jong ki nonghikai ka long kaba don burom bad ki jingdawa jong ki dei ban pynurlong mardor.
“Ngi ia long tylli baroh man ka jingialang, ngi dang shu ialong jingialang ruh shwa ban sdang ka dorbar, ngam tip ba kin iashet", la ong u bah Teinwel.
“Ha ka por ba nga shimti kum u lamphang dorbar, U Bah Kyndiah, ula phah ktien, ba u kwah ban ia kynduh ianga" ong U Mandal.
Ia kane ka tamasa phlim la plie da Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Palei.
“ Nga sngewsarong bad ju ong ba ïa ka jylla la kyrkhu shisha da U Blei namar ki briew ki long kiba sheptieng ïa ki aiñ Blei bad kiba kloi ban peitngor bad pynsngewthuh ruh sha kiwei bad ngi dei ban ïai bteng ban long kumta kum ka imlang ka sahlang jongka jylla ban ai jingsneng ïa kane ka sorkar khnang ba kine ki kam bamsap bam pong kin lait noh na kane ka jylla" ong u Dr Mukul.
U Pastor SD Lanong haba kren haka jingiaseng haka 10:30 mynstep, ula sam iaka khubor na ka shithi kaba nyngkong u Petros lynnong 2 dkhot 9 kaba ula buh ïaka phang pdeng ka dor jong ka jinglong Kristan ha kine ki sngi kiba mynta.
Kamlong kaba suk ia ki nong Israel ban ngeit ha kata ka kyrteng Jisu namar kim ngeit haduh mynta hynrei tang katto katne ki ngeit.
Ka tnad ba pyniaid ia ka rukom iaid kali hapoh ka nongbah Shillong ka la kyntu ia ki nong niah kali kiba sah ha Umsohsun, Wahingdoh bad kiwei ki jaka ba marjan ba ki dei ban pyndonkam ia kane ka surok iaid kali ba la pyniaid thymmai.
Haba jam sha ka kylla kaba ar, ka Mylliem SC ka la pyrshang katlah katïai ban pynphai bad ha ka 82 minit ka la ïoh ban pynjan ïalade ban ïakhaid lyngba ka kol u Janhameshwa Marngar ha ka 82 minit.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki nongtrei Casual, Work Charge Staff, Muster Roll bad kumjuh ruh halor ka rukom siew bainong, ka Union ka la pyntip ba kan sa pan jingtip da ka RTI na ka tnat PHE jong ka Sorkar Jylla.
U bah Chyne u la ong ba ki kynthei kim juh tip ei ei ia kaba ka dorbar shnong ka rai, hynrei haba ka dorbar shnong ka shim ia kano kano ka rai ka juh don la u jong u sangot ban pyntip paidbah ia kaei kaba ki rai hapoh ka dorbar shnong.
U president ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka rai syndet jong ka sorkar jylla ban pynkylla ia ka Service Rules jong ki nongtrei sorkar ban khang ban kit kam shnong bad kiwei kiwei ki synjuk sengbhalang.
Kum shibynta ban pynpalei ïa ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah skul bad ruh ban wanrah ïa ka jingieit ïa ki kam kilanmet hapdeng ki khynnah skul, ka shatri ki nonghikai na ki laitylli ki skul ka shnong Wahkaji,South West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka Wahkaji Govt LP School, Langrin Govt UP School, Wahkaji bad Wahkaji Secondary School ki la pynlong ïa ka Annual Sport Meet Wahkaji School 2023 ha ki arsngi da kaba pynkut ha ka 20 tarik u Ïaiong,23.
Ka jingtip kaba la iohlum na ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ha ka por 10:30 baje ei ei mynmiet bad utei u samla uba la khlad noh u long kum u nongap pahara ha ka jaka rung sha katei ka FCI.Haba kren bad u nongthohkhubor, u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, u la ong ba ia ka daw halor katei ka jingshah shoh ia utei u Homeguard ym pat lah ban tip, namar ka jingtohkit kan dang iai shakhmat bad khamtam eh ban kem ia kitei ki runar kiba la donkti ha katei ka kam bymman.
“Ngi kwah ban pynshai paidbah ba ka HYC kam dei ka seng ba kwah ban thaw jingkulmar ne ban pynmih ia ka huri hura", u la bynrap.
Dei hadien ba ka India ba kan don bor halor ki Hima Khasi tang ha ka, Currency, Comunication, Millitary bad ba ka India ka la kular ban ym ktah ïa ka riti dustur bad ki hok long trai jong ngi bad kane la lah ban phalang ïa ki kyndon ha ka khyrnit ba Hynriew ka riti synhar ka ri," u la ongU la ong ruh ka kolej, ki lynti synkien, ki kor CCTV ki dei kiba u MLa na bynta ka Pynthorumkhrah u dei ban peit khnnag ban wanrah jingmyntoi ïa u paidbah.
Katei ka jinglap jong ki stad, ka la nang pynthikna, ia kaei kaba la ju jia, ha kaba ki virus, kiba kynthup ia ka  Zika bad Ebola, ki ju neh slem ha ka jor jong ki briew.
“Phin dang lah hi ban trei kum kito ki kam?" ong ka hynmen bad ka peit ia u.
Hooid ka Kmie ka iohi ia kane; hynrei ka ruh kam ju pyni jingkmen ia la u Lok wat bad la ka khun ruh.
Nongpoh: Dang ha ki bnai kiba la dep na ka liang ka KSU, Northern Border Area, ki la leit ban buh jingthoh sha ka National Highway Authority of India (NHAI) bad DC ka Ri Bhoi, na ka bynta ban dawa pynkylla noh ia ka jingthoh na ka ‘Cherrapunjee’ sha ka ‘Sohra’ ha kawei kawei ka Signboard pdiang sngewbha kaba don ha surokbah NH-6 ha Jerobad Ri Bhoi, hynrei namar ka jingbym leh ei ei da ka NHAI bad DC, ki nongialam ka KSU, Northern Border Area, hynnin ka sngi Saitjain ki la leit ban pyndap hi noh ia katei ka jingthoh ‘Cherrapunjee’ bad la thoh ‘Sohra’.
Kita ki nongdie Ri ki dei kita kiba die ïa ka jinglong trai jong ki halor ka khyndew ka shyiap, namar, ka khyndew ka shyiap ka dei ka thymmei jong ka jinglong trai (identity) jong ka jaidbynriew jong ngi hapoh kane ka pyrthei kaba ngi im.
U la ai ruh ka jingiaroh bad ïa ki bor pynïaid shnong bad iathuh ruh ba ha ki snem kiba la leit ki bor shnong ki la pynwandur ïa ki shnong ki thaw bad ki jaka kiba itynnad da kaba pyntrei lyngba ki skim 100 sngi.
La ïathuh ba ki paralok jong ka, kiba la sakhi ïa katei ka jingjia ki la pyrshang ban ïarap, hynrei kim ïohi shuh ïa ka naba ka la ngam bad shah rong ha ka um.
"U Bah D.Sun na ka seng WKSU u la ong, “Ngi la wad kam bad kwah kam sorkar baroh shikatta lyngba ki prokram shah thngan bad kiwei ki jingeh ba bun jait ba ngin la mad.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ha ka jylla ki don haduh kumba 15,000 tylli ki skul bad ki kolej katba ka jylla Manipur ka don tang kumba 4,000 tylli, u la ong ruh ba ha ka jylla jong ngi ki don haduh 12,000 ngut ki nonghikai SSA katba ka jylla Manipur pat tang 3,000 ngut.
U la ong ruh shuh shuh katei ka hukum jong ka Supreme Court ka la pynjari ia ka Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 ha ka jylla Meghalaya bad kane ka Act ka buh ki kyndon kumno ban tih dewiong bad kumta ter ter.
Ngim ju don por ban kylli: kaei jingshisha, kaei ka lamler.
Ngi im ha ka spah snem ba arphew wei, ka juk “neo-liberal" bad “market economy"- ka synshar paidbah ka don ha ka jingma bakhraw, ka kamai, ka їoh ka kot ki nongshong shnong ka tan bad hiran shikatdei.
Chunthailiu Gang mei, kaba shsong ba sah ha Laitumkhrah  la lap noh  mynta ka sngi na Mawlai.
U MDC u la ong ba utei u post u dei u ban  bujli noh hynrei la palat shi snem mynta ka ophis ka MeECL ka la wan buh uwei u post light thymmai lynter harud surok marjan ha katei ka jaka, hynrei dang mynta mynne ki nongtrei jong ka MeECL ki la shu wan bujli thymmai bad ieh kumto khlem da bteng sainar ne ai bor ding sha ki iing briew.
Ïa kane la pynpaw da ki nongïalam Shnong Khanduli kiba kynthup ïa u Waheh Shnong u Bah Yooshida Nongspung, u Chairman Shnong u Bah Niwal Challam, u Assistant Waheh Shnong Bah K.Bina bad u Secretary Shnong Bah Helpme Slong ha ka jingïakynduh ïa u Additional Deputy Commissioner (ADC) West Jaiñtia Hills District u M.A.Challam ban aiti ïa ka dorkhas ha kamra treikam jong u ha ka Sngi Ba-ar.
Ka report jong ka ‘Task force on  border Management’ August,2000 ka iathuh ba man la u snem 3 lak ki khar Bangla(illegal) ki rung sha India bad ki ba bun na ki ki rung sha Assam.
Ha kawei ka step, kata ka kynthei ka la khie dangstep ban leit kyntiap na kawei ka iing sha kawei pat ban iathuhkhana ia kane katai kumba ka la ju leh man ka sngi.
Ka jingleit ontep ia I kan long haka 8.03.2023 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohkha.
U Myntri Sorkar u James P.Kongkal Sangma ula long kum u kongsan u MDC ka thain ma Phasmon Dkhar, EM ka JHADC bad u ma Nehlang Lyngdoh, MLA barim ka thain, ki la long kum ki symbud kongsan.
Ia ki aplikeshon phom ba la dep pynbiang bad ka Security Deposit ki dei ban pynpoi sha u Secretary  ka District election Committee u Bah G.G bung Snaitang hapoh ka 10 tarik u nohprah.
Ym lah ban thung palat ïa ki nongtrei.
Shillong,3 Lber:Ka KSU Nongkrem Unit ka phah ka jingkit kit rwiang sha baroh ki samla pule ka shnong Nongkrem pyllun bad ki thain ba marjan jong ka ki ban ia khun ia ki eksamin bapher bapher jong ki mynta u snem.
Jowai, Rymphang, 27: Mynta ka sngi ka 27 tarik u Rymphang 2024 ka Jaiñtia National Council JNC – Western Zone hapoh ka jingïalam u President bah Leo Ferdinand Dhar bad u General Secretary Bah Heibormi Lyngdoh kila leit jurip ïa ka jaka ban shna ïa ka Mini Secretariat ha Jowai bad ha kane ka jingleit jurip la shem ba la sdang ban shna noh ïa ka Mini Secretariat.
Kala ong ruh mynta ka dei ka sngi sah jingkynmaw ïa baroh lang ki nongshong shnong namar ka jingïatylli lang kawei ban pynlong ïa ka jylla kum kawei na ki jylla kaba paw bha ha baroh ki liang.
Kine kidei ki bri kidei ki jaka rep kwai kiba la slem bha jonbg ki trai ri trai muluk na katei ka thaiñ khappud bad ka Bangladesh bad ki la long ki pliang ja la bun bun snem ïa ki briew katei ka thaiñ.
U la kyntait u la kyntait da kaba ong ba ngam iadon bynta suh bad ka HSPDP," la ong u Bah Hoping ha ka jingiakren ha kane ka sngi Nyngkong.
Nongstoiñ, Ïaïong 29: Ka shnong Myrïaw ka dei ka shnong kaba donbok tam haba phai ha ka liang ka koit ka khiah, namar ka la don lypa ka Primary Health Centre jong ka sorkar kaba ki Doctor bad ki nongtrei ki la biang.
U Bah Paul u la ong ba ka Congress kan sa mad ia u sohjew ha ka MDC bad MP elekshon ban wan ha kane ka jylla.
Napdeng ki san ngut ki rangïakhun MMA kiba la mihkhmat ïa ka Meghalaya, u Jeff Diengdoh, Gregory F.Sohtun bad u Kedokiteuo Sirie ki la wanphai ïing ryngkat bad ka namjop na katei ka lympung.
