Kum ka jingrakhe ïa katei ka sngi, la pynlong ruh ïa ki prokram ba kyrpang kum kaba thung ïa ki tynrai dieng sawdong jong ka skul bad ki jaka ba lait hapoh shnong, ka jingïakop thoh Essay na ka bynta ki khynnah skul ba kynthup ïa ka Upper bad ka Secondary School, ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ka kynhun ki Engineers bad ki samla jong ka Mawlieh Sport Club bad ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban tyngkai bad pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ka la lah ban pynliem noh ia ka Umsaw khwan da 3-0 kol katba ka Friends Sporting kala pynliem noh iaka MSA da 2-0 kol.
Ki nongjop ha ka 1st Shillong Open Shooting championship 2019 ki long ha ka 10m AIR PISTOL WOMEN-1st.
Kumjuh ruh kumjuh ruh ka Gospel u Mathaïos bad kiwei ki kitab ki ïathuh shaphang kumba la la kha ïa u Jisu (Isaïah 9:6/Mika 5:2).
Kumjuh, ruh dei ban pynkhlaiñ ïa ki lad ki lynti kumno ban pynpoi ïa ki mar bam sha ki ïing briew," ong u bah Metbah.
La kyntu ia baroh ki bor pyniaid ba dei khmih ba kin bud ryntih ia kane ka hukum ba la kdew haneng bad kano kano ka jingpynkhein ia kine ki hukum yn shim ia ki jingpynshiom ba tyngeh pyrshah ia ki bor ba dei khmih ne ki riew shimet katkum ki kyndon jong ka Foreigners Act, 1946.
Katba na ka liang I kong Silbi Passah I pynpaw ba I dap da ka mynsiem kaba sngew sarong ba ka Seng Kynthei Seng Khasi Kmie ba ka la ai ha I ia kane ka burom kaba long ruh ka sien kaba lai kaba I la ioh ban kiew bad ban pdiang burom na kane ka iing kaba I da ieit bad don ka jingkyrmen ba haba I leit shano shano  ba im klet ba don la ka jong.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh ba ki sngew sarong shisha ban don kane ka Company trai muluk trai jaka ha kaba bun hi na ki kam pynroi la trei lyngba kane ka Company bad haba ïa nujor bad ki por ba leit noh lada ki kam pynroi kiba la kot da ki spah ne hajar klur la hap ban wan da ki Company ba na shabar bada mynta pat da ka jingdon kane ka Company ka ai jingmyntoi shibun eh ïa ki paidbah ha ka jylla bad khamtam ruh nalor ka jingwan ka roi ka par bad kiba bun ki samla ne ki rangbah kiba ym donkam don jam ki ioh ruh ban bsuh khlieh lang ban ïa trei ïa ki kam barit ba ria ban pynim jakpoh ïa ka ing ka sem jongki, ong kitei ki nongïalam.
“Hashwa jong u 2018 ka la kot sha ka 2500-3000 klur bad mynta ka la kot haduh 7000-8000 klur man u snem.
“Ngam lah ban kren eiei ia mynta namar ba ka jingbishar kan bteng lashai ka sngi", la ong u Qureshi.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ki paidbah na kylleng ki shnong ka thaiñ Umsning ba kin sngewbha ban wan sha katei ka jingsumar ei, khnang ba kan iarap ia ki ban ioh ia ki dawai bym donkam ban thied bad ki jingsumar ei na ki nongsumar pang kiba tbit na ki jaka sumar ka district bad na sor Shillong.
U la ong ba kum ka motto jong ka skul kata ‘rise and shine’ kata hi ka dei ka thong ba ka jingnang jingstad kan pynmih ïa ki khynnah skul ki ban long ki samla ki ban kit pat ïa ka lawei bad pateng ban wan da ka jingkitkhlieh.
Haka jingshisha, naka bynta kiba bun kam long kaba suk ban khie step khamtam lada ka bneng ka dang dum ngiew.
Ka kynhun ki nongai jingïarap ki la poi marmar sha kane jaka bad pynkit noh ïa kiba la mynsaw sha ka jaka ai jingsumar kaba hajan.
Shillong: Ka UDP ka la pyntreikam da ka buit thymmai ha kaba iadei ka jingiatreilang bad ka HSPDP na ka bynta ka MDC elekshon ban wan, da kaba ai lad ha kine ki party ban iasngewthuh jingmut para maki.
Ka Sorkar India kala ithuh ïa ka haw haw (space) kum ka nongsynñiang kaba hakhmat eh ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka Ri ha ki snem ban wan.
Ha kane ka jingiakren ka la mih ka jingai jingmut ruh ba dei ban dain kuna ia kino kino ki ba bret kulmar ia ki niut ki niar ki jaboh jabain tangba ia kane yn sa shong pyrkhat bha da ka TFC.Khnang ban pyntreikam ia kane ka jingthmu ban pynkhuid ia ka sor Shillong khamtam ia ka Khyndai lad kin don ruh ki briew ki ban peit ia kino kino ki briew kiba bret pathar.
La synran bad pynshngain shuh shuh ha kane ka sngi da ka jingdon ryngkat jong u Prof.L.Kma, Director In-charge, Sports Department, NEHU, Prof.K.Debberma, Department Pol.
Ia ka kane ka Bill la pdiang bad mynjur ka dorbar ka KHADC dang shen ha kaba baroh ki dkhot ka Iing baroh ki la ieng tylli kawei da kaba rah kti ban mynjur ia ka Bill, kynthup ki dkhot ka liang synshar bad ka liang iatei khlem don ba pyrshah.
U Myntri ka tnad PHE Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haka sngi Saitjain ula wan ban buh maw nongrim iaka skim um bam um dih naka skim Jal Jeevan Mission (JJM) kaba tip kum ka Mynsgat-Nongsutnga bad ka Moolyngkdein Water Supply Scheme haka shnong Mynsngat.
Nongpoh: Ha ka jingjia kemding kynsan u Transformer uba don hakhmat ka jaka sumar ia kiba pang Bampong ne ka North East Cancer Hospital kaba don ha Mawsmai, Jorabat, ka la pynkyndit eh ia kiba bun ki briew bad khamtam eh kito kiba shah sumar hapoh katei ka Hospital.
Namarkata, la ong ba u EG.5 lane u ‘Eris’, u long hi u nonghiar pateng lane uba wan kylla dur na ki khñiang SARS-CoV-2 bad u la wan paw pyrthei nyngkong eh ha ka 17 tarik u Rymphang jong une u snem 2023.
Kumta la sngewdei ban ai jingmut ïa ka Sorkar ba nangne shakhmat ka Sorkar ka dei ban aiti beit ha ki ophisar la ka long na ka liang jong ki bor pynïaid Distrik lane na ka liang jong ka tnad kaba dei peit ïa ka Koit ka Khiah.
Ha ka jylla Khost, ki don 25ngut kiba iap bad ki don sa 90ngut kiba mynsaw.
Tang shu ïohi ïa kane (ba nga ring video) ki la sdang ban ktah kti bad byrngem ban siat ïap ïa nga bad patrong shajan u mawpud (Zero Point) ba pynïakhlad ïa ka India-Bangladesh bad nalor kata, ki la knieh ruh ïa ka mobile phone kaba dang don ha ka kti jong ki tad haduh kane ka khyllipmat ba la ujor ïa kane ka ejahar," la ong u Dr.Buam ha ka ejahar.
Shuwa ban shim ia kane ka rai ban sangeh kit mar kiba ki kharkhnaa dewbilat, ka JAC kala iakynduh shuwa ia u president bad secretary Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) u RK Pareek bad u Pawan Joshi.
Ki nongialam ka  Delhi Shiromani Akali Dal bad ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee, ki la leit jngoh ruh ia katei ka jaka sah ki khar metor, ha kaba ki ia kynduh bad ki nongialam hangtei bad kumjuh ia ki nongialam niam Sikh.
Shillong, 16 Jymmang:U Vincent H Pala ka Congress u la jop biang na Shillong Parliamentary constituency ha ka sien kaba ar katba u Purno A Sangma na ka NPP u la jop ha ka sien kaba khyndai na Tura.
Haba u kren sha ki paidbah nongrwai u Jay Sean u la ong ba ka jingdon jong u kum u nongrwai ba don ka jinglong tynrai ne ka orgin na India ka la long ka jingkhyllew ïa ka ri namar kat shaba u leit u rah ïa ka khubor ka India bad ka jingriewspah jong ka.
Ha katei ka jingïalang kaba la ïalam da u President ka MEPA, u bah Monarch Shabong ha ka jingdon ryngkat ki trai bad ki editor jong ki kot khubor, ka la don ka jingsngap jar kaba ar minit hadien ka jingpyrkhat kam kumno ban leh burom khatduh ïa tei u rangbah.
U la ong ba dang shen u Myntri Rangbah, ka myntri kam pohiing ha ka jingialang ha Secretariat bad ki Rangbah Shnong ka thaiñ khappud la kdew ba ka Madan Umwang bad ka Block II hi baroh kawei ki dei kiba hap hapoh ka Meghalaya hynrei balei ka Assam ka dang bteng ia kine ki kam thombor.
Ha katei ka por u sordar da ka jingiashaniah u la ai beit da ka Letter Head ka bym don jing thoh ryngkat ka soi ka sain bad ka shon muhor, bad u la ailad ia u bah Hamlet ban thoh hi ia kaba u donkam.
Hynrei pynban ki long da khongpong.
Kitei ki nongïalam ka Rimuliang zone haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ong ba ha ki snem ba mynshuwa haba ka Congress ka dang bat ïa ka bor synshar ha ka jylla, ym ju don kino kino ki aiñ kiba ktah ïa ka imlang sahlang.
U la ong ruh “Da ngi thied masi ruh ngi hap ban pynkiew ia ka dor ba ngin shu shong ha iing te ngin bam daei kein".
Ha East Garo Hills don tang iwei bad ha West Khasi hills tang iwei Iba dei I high risk.
Kumta lada ngi phai sha ka jingong u Bah Pala ba ka Meghalaya namar ba ka don ia ka Sixth Schedule ym lah satia ban pyntreikam ia ka ILP bad lada pyntreikam ia ka ILP ngi hap ban duh noh ia ka Sixth Schedule bad lada ngi bat triang ia ka Sixth Schedule ym lah ban pyntreikam ia ka ILP.Kaba mut ba ngim lah ban ioh bad ILP bad Sixth Schedule ha ka juh ka por, kawei napdeng kine ka hap ban duh noh.
Halor kane ka Seng kala sngew dei ban pan noh da ka Right to Information (R.T.I) na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council kum ka trai jong kane ka Complex bad ruh na ka tnat P.W.D (Building) kum ka nong pyntrei ïa kane ka project.
Bad shisien ba ka la long kumta, ki Assamia kim nym lah shuh khlem da mad ia u soh jong ka jingkynrum kynram uba ki la pynsan baroh shi katta ne U Khlieh – Duh jong ka Ri India hi um base shuh khlem da leh ei – ei kumba la kdew haneng.
Shillong, Lber 27:Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kala pynpaw ba ka dang ap mynta ïa ka Sorkar Jylla ba kan khot ïakren halor ka jingdonkam ban pynbeit ïa ki kam ki jam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Shillong, 3 Nohprah:U nongialam Commander ka Eagle Hunter ka GNLA, (ka kynhun kaba dang shu thaw mynshem snem ban hiar thma ia ki pulit) u la kyllon iap mynta ka sngi ha ka jingiather kuli kaba la neh kumba 10 minit eiei bad ki pulit SWAT.Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por ba ki pulit SWAT ki la leit ban khynra ia ka ktem lehnoh ha Durama kaba don hajan ka shnong Khakwa Duragre, East Garo Hills.
Kat kum ki kyndon ha katei ka ain ki khang sbak ban die masi sha ki nongshoh doh.
Ka don ruh ka ing kaba  1200 sq feet kaba shongsor haduh T.3.30 klur tyngka.
U President jong ka seng  Congress ha Baran u Gourav Sharma (43), uba long u nongshong shnong jong ka thaiñ Tel Factory,  u la leit sha katei ka surok Talawara ha kaba la don ka jingïakajia hapdeng jong u bad uwei u briew ba u la ïakren, ïa uba la tip kyrteng kum u Raju bad kum u Rajendra Meena.
Kane ka Tnat, lyngba ka FIT India Programme jong ka, ka la ïatreilang na ka bynta ka Pan-India Motorbike Expedition ba kynthup 75 ngut ki nongnïahthukthuk (kynthup 10 ngut ki nongniahthukthuk kynthei)  ban pyndep ka jingniahthukthuk kaba 21,000+ kms ha ki 75 sngi kata naduh ka 9 tarik Nailur 2022 haduh 24 tarik Naiwieng 2022.
Kumta la phah sha u Dr.Mukul ia ka jingsngew katei ka kynhun HLC.Tangba ban ym long shiliang iano-iano, ia ka jingsngew jong ki katto-katne ngut kiba ai jingmut la kajong ruh la phah lang.
Ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki la hap ban pan jingïarap na ki pulit ka Meghalaya ban lait na ki," bynrap u President.
Une u nongthohkhubor u la iaid sawdong ia katei ka Park bad la iohi ba ka long ka jaka kaba itynnad bha bad kaba pynpyngad jabieng.
Shillong, 6 Iaiong:Ka shad sukra ka seiñ Raij Jowai mynta ka sngi kaba sdang naduh ka por 10 baje mynstep na Myngkoi pyrdi Iongpiah Jowai bad bud daka prokram ha Iewmusiang Jowai ha ka Por 3 baje Janmiet.
Ïa kine ki dawai la pan katkum ka jingdawa jong ki district bapher bapher bad ki jaka sumar kiba don kylleng ka jylla.
U Chalai u la ong ba ka NEC ka dei kaba don bynta ha ka jingsdang bun ki projek kiba heh kum kaRegional Institute of Medical Sciences (RIMS), Imphal, North East Police Academy (NEPA) Shillong, North Eastern Electrical Power Corporation Ltd.
U Babu u la pynkynmaw ba u Soso Tham haba u thoh um ong ba um tip ia ka Arts jong ka rukom thoh hynrei u thoh ia kaei kaba la pasiaw ha ka mynsiem jong u lane kaba u ong ka thoh lyngrum lyngram bad ka poitri kaba u Soso Tham u thoh nyngkong eh ka dei ‘Sah beit ia u prek Hep’.
Ha kata step um shym tong um, um shym shet ja hynrei u la shu shong ap ia la ka tnga lano kan wan.
Na ka liang u Bah Paul Lyngdoh ha kawei pat ka liang u khlem da la ïathuh lut halor ka jingïaid jong kane ka jingïakren pynbeit pud naba u la ong ba kin sa don kiba shim kabu namar ka ilekshon ka la janHaba ong ba ki donkam satang 2 sngi ban leit jurip ïa ki jaka hynrei la hap ban slem noh na ka daw ka jingbym pat jubab jong ka sorkar Assam.
Katba na ka liang jong u bah H.Samakha Sordar Hima Raidmynsaw jingialang u la ong ba na ka liang jong ka Hima ka dawa jur ia ka sorkar Jylla ba kan pynbeit noh kloi ia u pud u sam, ban pynher krad noh ia ki mynder na katei ka thain bad kumjuh ban pynher krad noh shi syndon wat ia ki pulit Assam kiba don ha katei ka thain.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la paw kum kawei na ki jaka iaid bad ba juh bha ki briew ban wan jngohkai bad bunsien ki kwah eiei ban rah kum ka jingsahkynmaw ban kit sha la ki ri jongki.
Riki Mukhim,Publicity,HYC War JaiñtiaKa jingpang Covid-19 kala pynsohsat ia baroh ki paidbah ha kylleng satlak ka pyrthei hynrei haba ngi phai hakane ka jylla jongngi shibun bah ki longiing longsem kiba duk ba kyrduh kila lynga mynsiem halor ka jingbym ioh ia ki marbam mardih naba Kim kotbor ban thied shibun kumba thied lem ki wei shisien thied.
La jied ïa ki katkum ki sap kyrpang ba ki don kum ha ka jingïalehkai Sports, ha ki kam ai jingsumar, ki kam pynwandur pynitynnad, ki kam khaïi bad ki nongseng kam seng jam.
Kine dei kita kiba leh ïa ki kam bakhraw hynrei ki bym ïoh jingithuh.
Ki tiar ba la ïoh ban kurup ki kynthup ïa ka ksiar bad ki tiar ilektrik, kiba la kot sha ka T.51,92,198, la ïathuh u heh ba dei khmih.
Ia kane ka prokram ha kane ka sngi da ka jingkren pdiang na u Bah H.K.Thabah Additional Deputy Commissioner West Khasi Hills District, u ba la ai khublei ïa ki nonghikai, ki nongtrei sorkar bad ïa baroh kiba la trei shitom, ban pynlong ïa kane ka sngi kaba jop.
Ka jingialehkai kan long ha ka kyrdan hapoh 14 snem jong ki khynnah shynrang, bad ha ka kyrdan hapoh 17 snem, kan long ia ki kynthei bad shynrang.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker, ka Umrynjah ka la jop da 4-3 ban khur ïa ka namjop bad ruh ban kyntiew ïalade ha ka thup ki saw kynhun kiba ïakhun ha ka semi final jong kane ka tournament.
Ka jingpang ka long kaba shyrkhei, sngew kumban pluh ka shadem.
Ka ktien u Blei ha ka Kitab Genesis ka ong – “Ha kaba Nyngkong u Blei u la thaw ia ki bneng bad ia ka pyrthei".
Shillong:Ka Meghalaya Clean and Green Orga nisation, lyngba U bah S Nongkhlaw, ka la pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba ka la ong “Wat ia u Ksew ka miaw kiba dei ki jingri jong ngi ki briew, ngi dang pyn biang ka jaka leit sha bar ba biang ba tikna khnang ba kan nym jaboh ka Mariang bad ki sawdong sawkun ka iing bad phyllaw, hynrei ia ki driver trok la niew ia ki, ba ki dei tang ki mrad khlaw ki bym donkam jing iada eiei".
La iohi, ia ka lieng suin iapom jong ka sorkar Syria, ba ka la kem ding ha jrong suin, hadien ba ka la shah siat ha uwei u nam ding, katba ka dang her, ha ki bynta ba shathie jong ka Syria.
Shillong, Ïaiong 26 : Mar ïa dep pynbna ïa ka result elekshon MLA ha u Lber mynta u snem, baroh ki party ki wan ban khroh ïa ki nongïalam ka NPP ban ïoh jaka lang ha ka sorkar, ong u Bah Prestone Tynsong haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP, Bah Samlin Malngiang ha Madanbitaw, Sohiong ha kane ka sngi Balang.
“Haduh mynta ngim pat don kano kano ka Wine Store ha Eastern West Khasi Hills District bad ngim sngewdei hi ruh ban don namar ka jingdon ki Wine Store ka wanrah ka jingeh ïa ki khun samla bad ïa ki shnong ki thaw hi baroh kawei.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step Sngi Thohdieng ha ka shnong Khonshnong, West Jaiñtia Hills District.
Palat 1,600 ngut ki heprit shynrang bad kynthei kila pynrung kyrteng ha ka lympung ba nyngkong kaba long mynshem snem ha kaba la don 1,300 tylli ki jingialehkai hapoh hynniew bnai.
Ula ong ruh ba kiba la ai tika ki long kiba shngain wat la ki iabit iaka khlam bad ki lait na ka jingshitom jur.
Ngan iathuh shaphang kane ha kane ka jaka namar lada ngi shu bod (bud), kata ngi dei ban thung ha ki jaka sara (nursery) ym da ki symbai jong u sohniamtra uba ngi kwah ban thung ha diengsoh ha uba ngi kwah ban bod.
Shillong: Katkum ka bor ba pynkup da ka riti synshar ka ri, U President ka Ri u la thung ia U Justice Ajay Kumar Mittal, u nongbishar ka High Court jong ka Punjab bad Haryana ban long u Chief Justice jong ka High Court jong ka Meghalaya naduh ka 28tarik Jymmang,2019.
Haba ia kren bad ngi pat ka khamlehrain briew namar ba kam ithuh ia ng, hynrei pat kaba pariah ktien bad haba ka kren, ka kren dathew.
Kam long ka rukom ban ailad ïa kata ka jingkwah jong ki ba kin leit sha Assam, lada ki dang dei hapoh u pud jong ka hima Khasi ne hapoh ka District West Khasi Hills.
Ka la leit shah sumar ha ka 12-05-2021 in Bethany Hospital Shillongbad ka la khlad ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Trumanson Blah, 70, na Nongkasen, WK HillsUla leit shah sumar ha ka 17-05-2021 at Civil Hospital, Nongstoinbad ula khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Bah Fullstar Khongthaw, 35, na Pynursla, EK HillsU leit shah sumar ha ka 17-05-2021 in Civil Hospital, Shillongbad ula khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Honest Marak, 60, na Gosingpita Bakra, Bajengdoba, NG HillsU leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Bajengdoba PHCUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa Anita Rani, 50, na Khliehriat, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha Khliehriat Isolation WardKa khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Jina Marbaniang, 72, na Mawkhan 7th Mile Upper Shillong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 13-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongCause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Aihunlang Nongrum, 40, na Thynroit Smit, EK HillsKa leit shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU William Raum Guenther Jr.39, na Bishnupur, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 15-05-2021 in Bethany Hospital, ShillongUla khlad ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Mitila Lyngdoh Kynshi, 60 na Mawpat, EK Hills,Ka leit shah sumar ha ka 16-05-2021 in Civil Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Tiewlily Tang, 57, na Mootyrshiah Jowai, WJ HillsKa leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Josephine Shanpru, 39, na Lummawbah, EK HillsKa khlad ha iing ha ka 20-05-2021Covid-19 PositiveU Kyrkhumi Passah, 9bnai, na Jowai, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 20-05-2021 in MCH Hospital, JowaiUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Rana Kharkongor, 69, na Mawpat Shillong, EK HillsU leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongCause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Dr.Bianglang Lato, 60, na Langkyrding, EK HillsU leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Plentimon Shanpru, 73/F, na Lummawbah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 18-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Shimlis Lakhi, 52, na Bataw, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiKa la khlad ha ka 18-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Riang Laloo, 46, na Dulong, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 18-05-2021 in Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiBad ula khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Dorsola Kharbani, 50, na Mawlai Mawiong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Icydora Pathaw, 70 na Mawbah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha R.P.Chest Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Bah Roybok Ymbon, 60, na Mynthong, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 13-05-2021 ha Woodland WK Hospital, JowaiUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Amos Khonglah, 39 na Mihmyntdu, WJ HillsU leit sha sumar ha ka20-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Leki Dkhar, 35 na Rymbai, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiKa la khlad ha ka 19-05-2021.
Ha ka interview ha NDTV ha ka 19.06.2021, u Dr Randeep Gulania, u khliehduh jong ka hospital AIIMS u la pynpaw ia la ka jingsngew ba ka jingwan lyngshop jong une u khniang jingpang Covid-19 ha ka sien kaba lai ha ri India ka lah ban long hapdeng ki 6/8 taiew antad ki ban wan lada ngim shim thikna ia ki lad jingiada.
Nongpoh: Uwei u khynnah uba dang 5 snem ka rta, u la khlad noh na sla pyrthei, kata hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali sorkar kaba don ia u number ML 01 7703, ka kali kaba thmu ban hiar sha Guwahati.
Bah Monarch ShabongKam dei ka sien ba nyngkong ba ki sengbhalang, kin ia kyllur ha Iewduh, na bynta ban talasi ia ki laisen khaii jong ki bar Jylla, hynrei ki la don da ki phew phew sien, ha kaba ki la ia khang ia ki jingkhang bah jong ki dukan bar Jylla, hynrei, ngi iohi pynban, kumba kitei ki jingleit, ki shu long toi, tang kum ki jing ia khublei kti bad ki bar Jylla.
Nongstoiñ K’lyngkot 03: Kum shibynta ban pynshlur ïa ki khun ki kti bad ki samla napoh ka kur ka jait Marweiñ kiba dei na ka kpoh jong ka Ïaw Nah Pah kaba shong ba sah ha ka shnong Mawlangwir South West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka Dorbar kur kaba shi sien lai snem ha ka shnong Nonglang West Khasi hills ka 30 tarik u bnai Nohprah ba la dep.
Ki pulit jong ka  Static Surveillance Team (SST), mynta ka sngi, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.3lak na Ampati jong ka  South West Garo Hills district.
UP School, Nongkrem for the Upper Primary Section bad Smti.
U John Barla uba dei ruh u pastor ba mynshwa, u la kren shaphang kumno ba u Modi u la ïalam lynti ïa u sha kane ka bynta ba u don mynta.
Jingpynpaw 3:6-6.
Ha kane ka jingïaleh-kai ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynliem noh da 5-0 kol bad ban sdang ïa kane ka lympung ha ka rukom kaba paka.
Halor kine kiei kiei baroh donkam ban pule ia ka ktien u Blei da ka jingsngewthuh (open mind) khnang ba kan ym long ka jingbakla ne pynbakla ne ba kan ym long ka jingtieng ne pynsheptieng ia kiwei.
Na Sohïong sha Lyngkhoi ka jngai 14 KM.Nangta ki kali kiba wan Mawmaram bad Mairang kin ïaid na ka Shnong Umthied Bynther.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khia u James PK Sangma, u la kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban shim khia bad ban wan shakhmat na ka bynta ban ai ia ka tika ban iada na ka khlam Covid -19, ha kaba u la kyntu ruh ba ha kine ki aiom jong ki por leh kmen, ki nongshong shnong, ki dei ban bud pyrkhing ia ki SOP ha ba ki leit ban shim bynta ha kum kine ki jingialang ba bun briew.
“Ka la don 30 snem naduh ba nga la sdang ban trei ia ka kam rep bad naduh kane ka por ngam shym la sangeh haduh mynta," la ong u Bah P.Marwein na ka shnong Mawtnum ha Ri-Bhoi.
Ka seng NDPP, ka don 20ngut ki MLA, BJP 12, NPF 25, 2 ngut ki MLA khlem seng, ha ka iing dorbar kaba 60ngut ki dkhot.
Ki la ong ba na ka liang u Bah Prestone, u la ong ba wat la u kyrshan ia ka Bill, hynrei ka dang don ki jingduna ha kaba ka sorkar kan phah biang sha ka KHADC hadien ba la ioh pdiang na u Lat ka jylla, khnang ba ka KHADC kan sa pynbeit bha ia ki jingduna.
Shillong, 15 Nohprah:Ka Pyndensohsaw Youth Social Welfare Organisation (PYSWO) kan pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki khynnah skul kiba dei na Pyndensoh saw, Mawsynram Block, East Khasi Hills District kiba la ioh ia ka kyrdan ba hakhmat eh kata naduh ka 3RD Position haduh 1st Position naduh Class-I haduh Class-IX ha ki skul bapher bapher.
Kitei ki 13 ngut, ki dei na  Bishnupur, Chandel, Churachandpur, Kangpokpi, Tamenglong bad Tengnoupal district.
U Rupang u la ngam jylliew halor katei ka jingshah rahbor u Ricky kumno ka jia bad kumno la ioh ban pyllait pait ia u.
Shillong, 28 Iaiong:U nongthohkhu bor jong ka UNN News u la shah byrngem ha ki phew ngut ki briew kiba laleit sha ingsah jong u na ka daw ba u la thoh ha kawei ka kotkhubor Hindi ia ka jingjia kaba u la lap ha ka jingleit jurip jong u ia ki jingtei be-aiñ kiba don hapoh u pud u sam ka Cantonment.
Shillong:Ka seng ba don ha ka liang pyrshah ka Voice of the People Party, ha ka sngi thohdieng ka la byrthen ba kan ym leit shimbynta ha ka jingkren maitphang jong U Lat ka jylla ha ka dorbar mang tyngka ban wan, lada u kren da ka hindi khlem don u nong pynkylla sha ka phareng.
Shwa ia kane, ha ki bnai ba la dep, ka sorkar ka la thung ia ka jingtohkit halor ban pynlong ia ka jingwad bniah ia ka jingpyur ei ki dawai NRHM ha jaka buh ha Cantral Warehousing ha Lawmali.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki paradoh parasnam kiba sah ha khappud bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh kiba sah ha khappud jong ka ri Bangladesh," u la ong.
