Ia kane ka caravan la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba u Ambassador ka Japan ula ai jingkren kum u kongsan bad kren ruh halor ka jingnang khlaiñ ka jingïadei hapdeng ka Japan bad ka India khamtam hapdeng ki nongshong shnong.
U Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, u Bah T.Lyngwa, ha ka 22 tarik Lber u la ot ribon kum ka dak ka jingplie ïa ka 7th District Level Industrial Exhibition and Aqua Fest ha Mawkyrwat, kaba neh ar sngi lynter kata naduh ka 22 tarik haduh ka 23 tarik Lber 2023.
Ha katei ka jingialang kaba khot da KHADC yn don baroh arliang mamla kynthup ki nongrep na ka shnong Mawlyngbna (Hima Mawsynram) bad na ki nongrep na ka shnong Thyllaw (Elaka Dwara Nongtyrnem), ban iakren sani halor kaei kaba la jia bad ruh ba kan lap iaka jingshisha halor ka jingdon ki briew kiba pynshit iaki paidbah ban thombor iaki nongrep, kaba la jia myn ha ka sngi ba ar ka taiew ba la lah.
Girls 800 mtr Marso Kyndait U – 20 boys, 800 mtr Bronze Medalist Ribet Dkhar U-20 boys, 1500& 800 mtr Donbok Shabong, U- 16 boys 100 &300 mtr Gloryfy Kurbah, U- 20 girls,1500 Dasaman Kyndait, U.18 boys, 3000 Primus Ronghi, U-18 boys High jump.6 ngut ki samla ialehkai Athlete kiba na West Jaintia Hills District kila shah jied ban mihkhmat iaka jylla Meghalaya sha ka 32 nd East Zone Junior Athletics Championship 2020.
Haba phai pat sha ka jingthylli noh ka shuki Lamphang ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ Meghalaya Legislative Assembly, na ka liang u bah Hamlet u la ong ba ba ka rai ban jied ia u lamphang ka dei jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kine ki kynhun tem ki kynthup iaka Czars (kiba ki nongtem bad ki nongrwai ki dei na Jowai, Nagaland bad kiwei kiwei shnong), Colossal Corp (Guwahati) bad ka Gracyl Ropmay kin tem rwai lashai ka sngi 10 tarik Nohprah.
Lyngba katei ka jingiakynduh hapdeng ki nongrep bad Myntri, ki la don shibun ngut ki nongrep kiba la ioh ban pynsngew markhmat sha utei u Myntri, halor ka jingeh kaba ki iakynduh bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba don ka Lockdown.
La ong ruh ba lada ka sorkar kam pyllait, kumta kin pynbthei bom shwa ia kawei ka school Lower Primary.
Shillong, 21 Jylliew:U MDC ka seng HSPDP na Sohryngkham Konstitwensi u bah Pyniaid Sing Syiem u la dawa ha ing dorbar ba ka KHADC lyngba ka Resolution kaba u la wanrah ba ka KHADC ka dei ban pyn sangeh noh ia ka jingtei jong ka Gurudwara kaba ieng ha Them Motor.
Kaba kham sngew sangsot ka long ba katei ka jingleit ther ‘namding dusmon jong ka Russia sha ki shlem treikam jong ka Ukraine, ka leit jia ruh ha ka por tlang, ha kaba ki paidbah ki hap ban mad ia ka jingkyrduh um, ki lad jingpynsyaid namar ka jingbym don bor ding wat hapdeng ka jingkhriat bad jing deitthah kaba jur jong ka tlang.
U Dr.War u la ong, “Hadien ka 2 tarik u Lber mynta u snem, ngin ïa kynmaw ïa kane halor ka jingkren jong ka TMC bad ngin shim ïa ki rai jong ngi hadien ba kum kine ki jingkynnoh ngin lah ne em ban ïatreilang kum kine ki parti".
U Jisu u ong – Nga la iohi ia u soitan ba u hap kum ka leilieh na bneng".
U Bah Wahlang u la ong ba kane kadei tang ka jingbuh thong ban pynmih kamai hynrei ki sngewthuh ba namar don ki sngi ba duna kamai ruh bad don ruh ki sngi ba ki kamai palat ia katei ka thong kaba ki buh.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Skhemjingmut Law u nongkyrshan ba hajan ka seng ABVP, katba na ka liang ka samla Nibiang Sumer kaba long ka State Organizing Secretary ka ABVP kala ai ïa ki kyntien ai khublei halor ka jingjop jong kane ka prokram ai jinghikai.
U la ong ba ia ka jingrwai mynta dei ban wad ia ka jingbang jong ki nongsngap namar ba khlem ki nongsngap kam myntoi ban rwai ban pyniaid iew.
“Lada ka iai long ha kane ka rukom, ka por kan sa poi ba ki paidbah ha khappud ba kin tieng bad namarkata kin sa leit ban rejister noh ia ki jaka jongki sha Assam" ong u Bah Welbirt Rani.
Ha kaba dei bad ka jing sdang khang ia u mawshun pat ka kong Khonglah ka la pynsngew ba lada ka iew hi ka khang, ka ri Bangladesh kan phai khmat noh ban ia khaïi sha kiwei pat ki ri, kum ka China bad Indonesia.
Kum ki paid nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh ka long kaba donkam ban mih shakhmat ban wan pyndep la ka kamram halor ka jingthep vote bad lada ym i mon ïa I kyrtong ka vote jongphi ka dei kaba phi lah ruh ban jied wat ïa u NOTA kaba lah pat ban ai da kawei ka sur.
U Theodore Moallem, u dei uba trei bad ka seng kaba iarap ia kiba matlah ka  Blind Lead Trust, Nongthymmai bad la iathuh ba utei u don jingpang shitmet, hynrei haba la peit bniah, la lap ba um don jingpang khlam satia.
Shwa kane, u la ong ruh ba um kwah satia ba ka sap kaba u don kan shu kut tang ha u ne ha i lympung ba u don hynrei u kwah ban pyni sha ka pyrthei ïa katei ka sap kyrpang kaba u Blei u la ai, kata ban bam bad ktha ïa ki kynja bitor kumba ktha shana.
U Myntri u la ong shuh shuh ba ia ki briew ban leit shongkai ha katei ka thain yn buh da ka por ba kin rung kin mih, katba baroh shisngi yn ailad beit tang ia ki briew kiba iaid kjat.
Shillong, Nailur 07: Ka kynhun ki nongshad nongrwai bad ki riew donsap ha ka jylla hapoh ka jingïalam ka All Meghalaya Dancers Association(AMDA) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ïa ka jingdawa kaba ka AMDA ka la dawa naduh u snem 2003 ban ai jingkyrshan pisa ïa ki riew donsap bad ban buh ki institute na bynta jong ki ly kumta kin mih surok ban ïakhih na bynta kane.
Ka Laban Bengali Boy’s bad ka All Saint’s ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Under-18 Inter School League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
U President katei ka seng u Tengsak G Momin u la ong ba ka Government College ha Tura ka dei tang ka jaka ba ka tnad pule puthi ka sorkar ka pyndonkam kum ka jaka thungkam ia ki nonghikai kolej bad tang mar ia rung kam la wan sa ka shithi pynkynriah kam ia ki sha kiwei pat ki jaka bad kiba bun hi ki dei kiba leit sha Kiang Nangbah College , Jowai.
Simeon Marak, U20 Event- High Jump.
Shillong,24 Iaiong:Ka HSPDP ka la rai ba beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait bad la kynnoh ba ka dei kaba pyrshah seng namarba kam kyrshan ia u pastor PBM Basaiawmoit uba ka Party ka la rai ban kyrshan , hynrei ka la ieng rynsan ha ka jingialap elekshon u bah Paul Lyngdoh kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Motphran.
Kumban shu pynkynmaw ha ki khyndiat bnai kiba la dep ka KSU ka la phah ruh da ka dorkhas sha u Amit Shah bad ka sorkar pdeng ba kim dei ban pynkynriah noh ïa ka ophis ba ha khliehduh na Shillong namar ka don ka jingkynnoh ba ka NEEPCO ka kynriah khyndiat khyndiat ka jingtreikam jong ka na Shillong sha Guwahati.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki la ïoh ban ïakren ruh bad u Doktor u ba peit ïa katei ka jaka sumar bad haba ki la kylli ba ka don ne em ka jingpynkynriah ïa ki nongpang na katei ka jaka sumar kumba la kynnoh da ki nongshong shnong, u Doktor u la pynshai ba kam shym la don kaba kum kata.
Shillong: Ka jingdon jong ki kali sorkar, ba la pyniaid da ka MUDA hapoh ka sor Shillong kan da long lehse ka ban kham pynsuk ia ki paitbah nongleit nongwan, namar la ioh jingtip na ka tnad Transport ba ki don haduh 261 tylli ki bus bad kitei ki dei kiba ngiam naduh 18 seat haduh 31 seat.
U Bah Pateng Marsing, u la ong ruh ba ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ka leit ka wan ki shnong kiba don ha katei ka thain hi baroh kawei.
U Joshi un iashong jingialang bad ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad ka Election Committee ban rai ia ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon ban wan ha ka jylla.
Haba phai sha ka workshop, napdeng kiba bun ki mat ba la ïatai bad ki shnong da kaba pyndonkam da ki VIPP (Visualisation in Participatory Programmes) toolkit, ki jingkylla ha ka jinglong ka suiñbneng bad ka jingpher ha ka rukom ïoh ot ïa ki jingthung ha ki khyndiat phew snem ba la leit ki dei ki mat ba la ïatai bha.
JOWAI: Ka office jong ka District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai   ka la plie ïa ka “One Stop Centre" ha Tpeppale, Jowai haka 4 tarik une ubnai.
Kiba jem, na ka jingpang, ki don 18ngut baroh.
Nalor kane u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la leit jurip ruh iaka Corona Care Centre ha Betasing jong ka South West Garo Hills naka bynta ban lum jing ialang bad ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah ha Ampati.
Lehse lah ruh ban ong ba imat ym don shuh ka sneng ka kraw na ki ïing ki sem ne dei ba ki kmie ki kpa kim ïa don por shuh ban ïa phylliew jingmut ha ïing ha sem, halor kaba sniew bad kaba bha khnang ba kiba dang khie dang san kin sngewthuh bad bud ïa kaba bha.
Ia kane ka eksamin, yn pyniaid da ka State Medical Committee jong ka jylla, ban khlieh da u Principal Secretary ka jylla u Y Tsering.
Ha kane ka sngi ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam ka party kynthup naduh ka kyrtong MP bad ruh nalor ki lai ngut kiba wan ban pynïasoh thymmai.
“Ki dei ban pyrkhat ïa ka pateng ka ban sa wan, kan jia aiu lada kim don shuh ma ki bad lada kim kren mynta lano pat kin kren halor la dap 50 snem," la ong kitei ki nongïalam.
Ha kaba hynriew hadien ba ka India ka la tam biang, ka la dei sa ka pali jong u nongap kol u Gurpreet Sandhu, ban long biang u nam tam, ha kaba u la lah ban ïada ïa ka bol ba la shut da u kapten ka Kuwait u Hajiah bad ban pynlong syndon ïa ka India ban rah ïa ka nam lahduh.
Kum ki kyrtong ba ieit bad ki paidbah (KYNRAD), to ngin ia sangeh Noh ka Sam Pisa bad ka pan Pisa.
“Tang namar ban ïoh ïa kawei ka ïing kaba heh, kawei ka ïing basa phi hap ban ai ïa ki jaka paidbah, namar ka hab hapoh jong ka khyrnit kaba hynriew bad ki briew kiba im hapoh ki jaka jong ka khyrnit kaba hynriew ki don shibun ki jingmyntoi," bynrap u ma Pala.
Ha kawei pat ka khubor, u kyrtong ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la dei pat sa uwei u kyrtong ban wan ha ka kyrdan ba ar ha ka jingjop bun, kata ha kaba u la ïoh ïa ka jingjop da kaba tam da 11,609 vote ïa u kyrtong uba wan ba-ar na South Shillong Konstitwensi.
Hynrei, ka jingdon jong kine ki MLA ha kine ki party kin sa kylla rong noh hadien u snem 2023.
Wat lada um pat pynpaw ei ei ha khmat la ki kmie ki kpa ba u don paralok hynrei ki la ithuh hi malu mala lyngba ka rukom phun buhrieh jong u.
“U dei u briew uba trei shitom la ka long ha ka liang ki kam ïalehkai bad kumjuh ruh na bynta ka rep ka riang.
Ïa kane ka jingai jinghikai ba la pynlong ha Mawkdok Dorbar Hall ba la bei pisa da ka Sokar Jylla lyngba ka Voluntary Action Fund 2016-2017 la pynsngewthuh kham bniah sha ki paidbah ba ki dei ban kheiñkor ïa ki sawdon sawkun jong ka mei mariang kiba don ha kane ka thaiñ namarba ki dei ki jaka kiba itynnad bad kiba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba plie lad pat ïa ki nongshong shnong ha ka lad ïohkam ïohjam ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
Ka India, ka kiew haduh 22.5 lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha ka shi taiew ba ladep, kaba dei ka jingkhein, kaba bun tam ki nongpang ha ka pyrthei hi baroh kawei ha ka jingkhein kaba shi taiew.
U la ong ka jingpang kaba heh tam hapoh ka jylla kadei jingbym biang ka kam ka jam jong ki nongshong shnong ka jylla.
Haba ia kren bad u President rangbah ka HANM uba dei ruh u Chairman jong ka Land Protection Cell u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba dang ha ka 21 tarik mynta u bnai ka HANM ka la leit ban thung mawpud bad pynieng sign board sha shilliang ka wah kupli hynrei katkum ki khubor la ioh jingtip ba ki pulit Assam ki la leit jynrat noh.
Kine ki runar kila pyrshang ruh ban pynpra ïa ka u motdur kyntang ba la wah hajrong ka kynroh Ïingmane ba ju pynlong ïa ka Mass Eucharist hynrei kim shym la kot satia bad namar kata, kila shu mait noh ïa la kjat jong une u motdur kyntang jong u Jisu halor ka diengphna.
Ki don 34 tylli ki shnong kiba hap ha ka Raid Nongtung bad 18 shnong ki dei kiba hap ha khappud bad ka Assam.
Ar sngi mynshwa, la lap ia ki lama IS NE, ha ki bynta jong ka nongbah Goalpara, ha kaba la wah ha ki tnat dieng hajan kawei ka thanat pulit.
Ki nongialam ka seng UDP na katei ka konmstitwensi ki la ong ba lada ka seng kam ai tiket sha utei u briew kan long ka jingsngew sih ia ki para dkhot ka seng.
Ka mut ba u Blei u la pynkhreh thma pyrshah ia ki ri kiba ialeh pyrshah bad ki bym pdiang ia u.
Shillong, Nailar, 31: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Palei u la kren da kaba shai ba ka District Council kan ym ithuh satia ïa kino kino ki Self Styled Rangbah Shnong kiba buhai shnong hapoh ka Refugee Rehabilitation Colony ïa kaba la tip mynta kum ka Them Rynjah.
Ka jingiaid ki ri ha la ki jong ki lynti ka la wanrah ia ka jingsdang ia ki rynsan bapher bapher kum ka BRICS, QUAD, ASEAN, kiba plié lad ia ka jingiatreilang ha ki thain bapher bapher ha ryngkat ka jingpynkhlain ia ki jingeh kiba mih na ka jingiatan bun liang.
Ha katei ka jingïakren bad ïa pyrkhat na bynta katei ka mat kitei ki nongïalam ba Rangbah jong ka UDP ki la kular ban shimkhia bad ban ïakren ïa baroh MLA ka UDP kiba don ha kane ka sorkar, ong ka kyrwoh na u Bah M.DkharSecretary, SUR KA BRI U HYNÑIEWTREP.Shillong: U Bah Adelbert Nongrum (KHNAM), ula leit rah mynta ka sngi, ia ka jing kylli ha iing dorbar jylla, halor ka jingkiew dor ka doh masi bad u ong ruh ba ka jingkiew dor ka doh, ka dei hadien ba ka Assam, ka la pyntrei kam ia ka ain khang bam doh masi; haba jubab ia katei ka mat, U Bah Sanbor Shullai, myntri ka tnat ri jingri, u kam, ba ka ka don ka jingkiew dor jong ka doh masi ha ka jylla ha kine ki sngi.
Hynrei tang hadien katto katne sngi u Bah Auspicious u la pynbna ba un ïakhun beit ïa ka elekshon MLA na ka PDF bad kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka UDP.Shillong, Naiwieng 03 : U Addl.District bad Session Judge, jong ka District Council Court, Garo Hills mynta ka sngi u la ai ïa ka rai ban rai pynrem ïa u Tengsal D.Sangma da kaba set along shi jingim bad ka kuna shilak tyngka namar u la pyniap ïa la ka jong ka kurim.
U bah RLBlah, shuwa ban pynkut ia katei ka jingkren paidbah ki la bthah ia u paidbah ba kin bud nadien ka kali ba shong kitei ki nongialam bad ban leit biang sha ka jaka ba ia kynduh mynstep kata ha Madan Laban bad ki la iaid artad ialade shakhmat.
Ha kajuh ka por, khnang ban wanrah ïa ka jingpynïaid beit ïaid ryntih ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023, ban ym thud ka jingïaid jong ki kali kiba kit ïa ki polling parties, ki police personnel, ki officer kiba don duty ki ban leit sha ki polling station bapher bapher jong ka District, u District Magistrate ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba khang pyrshah ïa ka jingïaid jong ki kali kit dewiong ha baroh kawei ka District naduh ka por 7 janmiet jong ka 24 u Rymphang, 2023 haduh ka 7 mynstep jong ka 28 u bnai Rymphang 2023.
Ka KSU kala ong ba ki dohum dohpnat ruh ki la sdang khie im biang ha kane ka wah.
Nongpoh: Ha ki kynta ba ther kynsan u lapbah ha Nongpoh, wei u rangbah ba la 40 snem rta eiei, u la khlad noh hadien ba u la shah rong noh ha ka umsaw hadien ka jingjur slap kaba la jia hynnin ka janmiet ha Nongpoh.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ha ka por ba ki shim ïa ka rai ban pyllait ïa ka sboh dawai ki la aiti ha ka tnad ka Rep ka Riang hapoh ka jingïalam jong u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Myntri Sorkar ba dei ruh u MLA jong ka Mawkynrew, ban leh ïa kaba donkam.
La iathuh, ba kine ki kali baroh artylli ki dei ki kali kiba la rim bha bad ym ju pyndonkam shuh da ka ophis bad tad haduh ban da thoh ia kane ka khubor ruh ym shym la tip satia ia ka daw kaba la pynlong ia kine ki artylli ki kali ba kin shah bam duh ha ka ding.
Ym pat da sngewthuh bha balei ym lah ban pyndonkam ïa ka pisa ba la ïoh na ka sorkar pdeng haba la dep ban pan na bynta ka jingdonkam ruh, haba ki jingdonkam jong ki paidbah ha ka jylla  ki la shu long lut lyngkrang bad ki don kiba bym ktah eiei hynrei kiba donkam haduh katta katta.
U Nurul Islam uba dei u officer in-charge ka Ampati police station ha South West Garo Hills district u la shah kem ha ka 1 tarik Jylliew halor ka jingkynnoh ba leh beijot ia ki ar ngut ki kynnah kynthei hynrei u la lait phet katba dang rah ia u na Ampati sha Tura.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
U Bah Pynïaid u la ong ba kane ka dei kawei ka bynta kaba yn sa shimkhia da ka District Council ïa kaba yn ïatrei lang ym tang mynta lehse manla u snem ha kaba yn pynïaid beit ïa ka rongbiria wat ha kiwei kiwei ki jaka jong ka ri lum Khasi.
Ia kane ka Komiti la yn khlieh da u Babu RR Ronghang kum u chairman, katba u secretary la bynshet ha u Babu Kular Khongjirem, la ong u chairman ka JACATAM u Bah E.D Nongsiang.
Ha kajuh ka por ula ong ba lada ki lah ban iai ap tad haduh ban iohpisa yn pynrung biang ia ki, hynrei ym lah ban tip lano ka sorkar kan pyllait pisa.
Shillong, 22 Jymmang:Ka jingslap ha ka nongbah Shillong, ka la jur palat ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ka jing khein, na ka tnat mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka poi sha ka 43.9milimetre, ha ki 24 kynta ba ladep.
Nongpoh: Ka kynhun ki MLA bad ki ophisar sorkar, ki la lah ban pynliem noh da 2-0 pyrshah ia ka kynhun ki Pastor ha ka jingialehkai paralok kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha madan ialehkai Umroi.
U Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G, West Jaintia Hills haba iakren u la iathuh ba ka jingbteng biang ia kum kine ki prokram ka long kaba donkam khnang ba ki briew ne ki nongshongiew shonghat kin long ki adkar bad shimkhia ban bud ia ki hokum adong ka Sorkar kiba long shibynta ka lad iada na ka jigpur jong u khniang jingpang Covid-19.
U la bynrap ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka Advisory Board katkum ka jingbthah jong ka PIT-NDPS Act, 1988 bad haduh mynta hadien ka jingai jingmut, tang 9 ngut ki briew kiba donkti ha ka jingkhaïi drok kiba la shah kem hapoh ki 3 snem.
U namtam ha kane ka jingiakhun u dei u Chanmitre Dkhar ha kaba marwei ula khyrwit saw kol haka minit kaba 22′ 25′ 28′ bad 74.
La ai jingtip shaphang ka PM-DevINE, ha ka Mang Tyngka jong u snem 2022-23 ka Sorkar Pdeng ban pynbeit ïa ki jaka ba suda ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U la ong ba ka NPP ka iadei shi mynsiem bad ka BJP bad kane ka la paw tyngkrein lyngba ka jingkyrshan ka MP ka NPP na Tura.
Na ka daw ka jinglong ki jaka, ka suiñ bneng bad ka imlang sahlang ha Meghalaya, tang kumba 10 naka 100 na ka jingheh ka jylla lah ban pyndonkam na ka bynta ki kam rep kam riang.
Kumta u angel na bneng u pynbna – “La pyndep" Jingpynpaw 16:17.
Ha ka NPP, kam don ka team A, team B team C.Ngi ïalong kawei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kharjahrin, u la ong ba ka jingweng noh ia ki briew kiba sah ha Them metor ka dei ka mat kaba baroh ki briew ki la kwah noh ban urlong ha kaba bun na ki nongialam ki sengbhalang ki ba ym don shuh ha kane ka pyrthei ruh ki la ju ia khih teng naduh ki por ba la dep, hynrei kane ka mat ka la khie im biang hadien ba ka la don ka jing shah shoh jong ki samla khasi ha ka ne ka jaka bad ban shim ia ka rai ban weng ia kine ki briew na ka liang ka sorkar ka la thaw ia ka High Level Commitee.
Shillong: Ka sorkar jylla, kan leh burom khadduh, ia U Bah JD Rymbai, lamphang dorbar barim bad uba dei ruh u myntri rangbah barim ka sorkar jylla bad katei ka jingleh burom, kan long lashai ka sngi, ka 23tarik Iaiong 2022, ha Madan Heh, Mawlai,Shillong, ha ka por 1.30 nohsngi.
Ka pyn pangnud shisha ban iohi ba ka sor Jowai la pynlong jaka bret niut.
Wat la ki pulit kim kwah ban kren eiei shaphang u Sohan, la sngewthuh ba ki la pynlong ia ka jingpynjur ia ka jingkhynra ban thwet ia u Sohan, uba lah ban kynriah sha kiwei ki jaka wat ha Bangladesh namar ka jingkynduh jingeh na ka jingkhynra ki pulit.
Alphonse – 8921084954, Dr.Sr.
Ka jingïakhun phainal hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka long kaba itynnad bad mar ïakhaid bha ha kaba ki rangïalehkai jong baroh ar ki kynhun, ki la sei lut ïa la ki sap ki phong ban ïakhun dohïap ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League (MSL).
Kumta ka Supreme Court ka la khot ïa u Union Health Secretary ban lum jingïalang bad ki Jylla ban ban pyntikna ïa kiwei ruh ban khot jingïalang ban pynbeit ïa kane.
Shillong:Ka khubor, ba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka iathuh ba ki stad ka koit ka khiah, ki ai jingkhein, ba ka jingdon shisha ki nongpang, ha ka jylla, ka lah ban tam, haduh palat 25 shah, na kaba la ioh jingkhein.
Hand wash -2 nos per customer 9.
Katei ka jingjia, ka la jia katba ka jingrakhe ia lyngkhuh 48 snem ka Jylla, ka dang iaid ha State Central Library, ha kaba la don lang U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Katba ha ka liang ki kynthei Women Double ka Ribhalang Passah & ka Josefina Dala Passah kila jop da 21/18, 18/21, 21/17 ïa ka Emilanadaka Chyrmang & ka Balashembha Passah.
Ngi iohi ba ki bor sorkar ki la pynshlur ia ki school/college/university ban pyniaid ia ki kam hikai lyngba ka jingstad internet, hynrei ka long kaba jwat namar ba kane ka kor jingstad interned ka tlot palat tang shu mih shabar u pud ka sor shillong.
Ka Bank ruh kam shaniah shuh iaki nongtrei ka konsil ban ai ram namar ba kim biang shuh ka ioh ka kot jong ki.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah K.P Pangniang u la ong ba kiwe ki Seng saiñ pyrthei kila kylli ba ka la leh aiu ka Seng HSPDP bad ka jubab ka long ba ong ba ka Seng HSPDP ka la noh synniang shibun ïa ka Jylla ban pynïoh bun phew tylli ki skul naduh kapor u Maieid Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha Duwar u Blei).
Kane ka pynum ïa ka spah bad kaei ka ba lyngngoh ka long ïa ka jingnud jong ki ba la rem election ban pyndonkam bakla ïa ka bor, tang ba ki don ha ka party ka ba ïalam ïa ka sorkar ki leit ban buddien ïa ki skhim barim, haba u paidbah u la kyntait phi don hok aiu ïa kata ka skim kam dei ka skhim ka ba phi ai na ka pisa i mei i pa jong phi".
Lad Kyndiah.
Kine ki masi dei kiba thmu ban shalan beaiñ sha Bangaldeshj lyngba ka shnong Kuliang ne Umkiang.
Na bynta ki Bus kin ieng ha Service-road ha pyrshah Thanat (Police station).
