Ia ki kali rit kiba wan na Shillong yn shah ban pynieng ha Jowai Shillong Road hajan Chalam Syngkon Petrol Pump bad ki kali rit kiba wan na thain Khliehriat bad Shangpung la shah ban pynieng ha Ladthadlaboh Lad-stadium.
"U la ong ruh ba ka sorkar kan ym kheiñ sting bad u la iathuh ruh ba ha ka sngi saitjaiñ ula lum ïa ka jingïalang halor ka jinglong jingman ha ka jylla ha kaba la donlang u Myntri ka kam Pohïing ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P Wahlang bad u DGP ka jylla u Dr LR Bishnoi.
Ka ïingbishar ka la shong bishar ha ka sngi balang ha kaba u T.T Diengdoh, u nongiasaid ba la rangbah ha ryngkat u nongiarap u R.Kharsyad, kiba la wan na ki nong ujor.
Mar synkhie hi naba thiah ngi la iohi iala ka ing ka sem,iaka pyrthei sawdong sawkun bad iaki jingkylla pyrdet jongka.
Ïa ki dkhot met la thep ha ki pla plastic ba la thied u Dhanti Deka bad sop da ki kombor.
U William Shakespeare u ong ba, ki kot ki dei ki jingtei met ïa ka pyrthei baroh kawei, ka jingim ki kot, ka long thik kum ka pyrthei bym don sngi, ka jingstad khlem ki kot, ka long kum ka sim bym don thapñiang.
Ka jinghiar ha ka jingdon ki skul kalong namar ka jingkhang ia ki skul shimet bad kiwei kiwei bad ka jingkyllum lang ia ki skul da ki bun ki jylla.
La kynnoh ba une u Pawan ula set iaki nongbylla hadien ba kila dawa iaka bai bylla, hynrei la pynbor iaki ban trei khlem bai nong bad hadien ba kine ki nongbylla kila kyntait la set noh iaki hapoh ka kamra kaba don ha katei ka kharkhna.
U la ong ba ha kine ki 46 tylli ki snem ka ri Khasi bad Jaintia ka la iakynduh ia ki jingeh bad ka KHNAM kan nym iapein shuh.
Ha katei kajuh ka sngi haka por 12baje shiteng sngi naka liang ka Jylli ka la leit sa sha ka Shnong Mawlai Mawroh ha ka ban aiti ïa kitei ki signboard.
U Myntri ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma uba mihkhmat na Rongara-Siju u la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban tuklar lem halor ka jingshah kren beiñ ka Sister Rose bad shah pynhiar shiteng lynti na ka bos ha ki katto katne ki nongleit jingleit ha Assam.
Kaba mih na kane ka long ka jingsympat ka Mei Mariang ia u khun bynriew kadei lyngba ka jing pynkyrduh um haduh ban da soh sat bad na ka daw jong ka jingduna um, ym lah ruh ban pyntrei kam ia ki kor ki bor ban pynmih ia ka ding ilektrik.
“Nga ïohi ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah kaba long ka jingkren khynnah khunlung da kaba ua ong ba ka jingshim khia ka VPP ban ïakhun ban thungkam biang ba ïoh lehse ki dei kiba ha ïing jong ngi hynrei nga kwah ban kren shai ba lada dei kiba ha ïing u Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum ka party haba don kano kano ka jingshah ïuhroit ka hok jong ki ngin mih beit sha khmat," u la bynrap.
Shillong,7 Naiwieng:Mynhynnin ka sngi ha ka por 6 baje eiei janmiet, u Bikash u la rahbor ia ka wei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Pooja Modak, 16 snem na Nongrimmaw, Laitum khrah.
Yn ai buskit.
Ia ki jaka kiba shah kynthup ha kane ka thup ka aiñ jong ka United Nations ka treikam na bynta ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem bad ki jingphylla ki jong ka.
Shillong, 3 Nailar:Ka Khasi Students Union, ka la thoh sha U Ma RC Laloo, myntri ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla, ha kaba iadei bad ka sobjek Aadhar, ha kaba la pyni ha ki kotkhubor, ba kito kiba kwah ban thep bai bam, na ka bynta u snem 2016-17, ba ki dei ban thep ruh ia U Aadhar number bad katei ka long katba kum ka jingbthah jong ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla.
Balei ba u briew ba don jyrhoh, pang ryndang, baiongkhlieh u lah ban long Covid ‘Negative’? 6.
Shuh shuh u la ong ruh ba bunbsien ka sorkar ka ju pyndonkam da ki para Khasi ban ïoh tih uranium.
Ki nongai jingkren ki la pynpaw ruh ba ki paidbah ha ki jylla bapher bapher ki dei ban bud nuksa ia ka rukom jinglong ka kam sain hima ha Delhi ha kaba na ka liang ka AAP ka la leh shibun ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah bad kane hi ka wanrah ia ka jingshaniah na ka ki paidbah.
Kane ka duriaw hajan u ikwetor, haba dei – ba dei pat ki tuid, ha ka rukom ka baphylla, lyngba ïa ka um duriaw hi sha une u ikwetor.
Kane iarap ia nga shibun kum ka nonghikai khasi ia ki khynnah class X katno nga ioh jingiarap….
Katba u nongiasaid ain ka Greater Iew Polo Welfare Association (GIWPA) u K Paul  u la wan kynsan kynsan ha ka por janmiet jong ka jingpynlong ia ka jingbishar ban pan jingshai ia ka rai jong ka NGT ban pynpra ia ki jingtei beain ha kitei ki phudwah kiba don ha ka nongbah.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 2,295ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,323ngut.
Kiba thiah lai ngut, ki long 3 tylli ki kamra bad uwei u hap siew T.1,000, arngut ki hap siew T.1,200 bad bad lada lai ngut hap siew T.1,500.
u la kyrsiew ia ki Hindu ba don 966 million ha ri India, da kaba ong “Jaidbynriew Hindu ka don ha ka jingma.
U la ong ruh ka seng ka dap shisha da ka jingsngewkhia halor jong kane ka jingleh kyllut ka tnad PWD bad bor Distrik, namar ia utei u dieng uba la kyllon ha surok ki la shu ieh sah khlem da wan ban pynkynriah bad kane hi ka la pynpaw ia ka jingiehbein jong ka sorkar khamtam ha ki thain nongkyndong.
Ki pulit ki kynnoh ba la kem ia ki namar ba ki pynsaphriang ia ki jingtip lyngba ki social media ban pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Ka seng ka la mana ruh ia kino kino ki hotel ba kim dei satia ban tah ia ki dur kiba kum kitei, ban buh ha ki bynta jong ka Sohra, namar ka ikhlem akor ban peit ruh.
Nga kyrpad ïa ki samla ba kin wan shakhmat bad register ïalade khnang ba ka Sorkar kan lah ban ai jingkyrshan ïa ki," u la ong.
Shillong: Ka sorkar Jylla ka la bate kam ia ki pulit mynta ka sngi  bad ha katei ka jing bate, la thung ia U Bah AR Mawthoh, Deputy Inspector General of Police (ER), kum U Deputy Inspector General of Police (Training) cum Director, Meghalaya Police Academy.
Kumba long kiwei kiwei ki khlur ak phlim na India u Ram ruh un sa iohlad ban shim bynta ha ki phlim Hollywood bad katno kan long ka burom bakhraw na ka bynta ka ri hi baroh kawei.
Ka KHNAM ka pynpaw ïa ka jingbymïahap halor ka jingpyndonkam jong ka Sorkar ïa ka kyntien “STUDY RESERVATION POLICY" lane kaba mut kane ka Committee kan shu pule ïa ka Reservation Policy bad kan shu phah pat sha ka Sorkar ïa kaei kaba ki la pule bad shem," la ong shuh shuh ka KHNAM.“Na ka liang ka KHNAM ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei kaba la long ngi la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingthaw ïa ka Expert Committee namarba ngi sheptieng ïoh ka shu pynslem ïa ka por, hynrei haba baroh ki la kwah da ka Expert Committee bad ka jingkwah jong kiba bun paid ka ieng.
Ha u snem 1999, shwa ba ngan leit bylla sha Nongstoin, nga ju їohsngew їa ka ktien kren beiñ ki nongsor Shillong, hana ki briew shathie ki dei ki ‘Wild West.
Ngi donkam ban kut jingmut ban nym ailad ïa ka thong sha khmat ban shah pynjngut ha ki dieng pynkiang.
“Ngin shna ia ka khyrdop kum ka Khilon bad ka jingmut halor kane, ka long ban pynitynnad ia kane ka iew kaba donkam ha ri Khasi ban khring ia ki nongiew nonghat bad bad ki paidbah", la ong u Bah Hadrian.
Ka East Jaintia ka la pyrshang katba lah ban kthong ia ka ron kaba khia tam na ka bynta jong ki ia kaba ki la mad mynta u snem ryngkat ki ‘rangkawang bol ba tbit hynrei namar ka jinglah ban neh u Avinash Rai bad ban ioh mar shiteng ia ka ron na ka bynta ka Shillong Cricket Association ka la pynduh buit noh ia ki ‘rangkawang bol ka EJH.Ka Sabahmuswang ka la sdang ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy da ka jingjop da 2-1 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mookyndur jong ka Pool A ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka khana kaba thymmai ka dei ban pynїap bad pyndam ia ki khana kiba ong, ba mynta ka kam synshar khadar ka dei tang jong ki heh spah ne ki katto katne ki longїing.
Ka jingdon pisa bad ka jingkhraw kamai ym lah ban buhrieh na khmat jong kiba bun.
Ki la pynkynmaw ba ha kitei ki snem da ki hajar ki Nepali kiba shong khuti masi bad muid ha kylleng ki jaka ha West Khasi Hills, ki la shah beh krad bad ki la leit shong leit sah ha Assam, ha ki thaiñ Shallang, ha ki thaiñ Langpih bad kiba kham bun ki la kiew sha Shillong bad ki la shong la sah ha ki jaka bap er bapher haduh kine ki sngi.
“Lyngba ka RTI ngi la shem ba ka St Edmund’s College ka la pynpaw ba ka la siew pisa sha ki nonghikai jong ka College Post hynrei kita ki nonghikai kim shym la ioh ia kata ka pisa kaba dei ka shift allowance," la ong ka kong Amanda.
Kane kan dei ka kabu kaba khraw eh ia ki nongialehkai ka jylla ba kin pynpaw ia ki sap ialehkai jong ki.
Shillong, Nailur 12 : Ka lympung ïalehkai carrom board ha kajuh ka por ban jied nongïalehkai ba pynïaid da ka Meghalaya Carrom Association (MCA) kaba la tip kum ka 20th Meghalaya State Open cum Selection Carrom Competition kan sdang mynta ka sngi ba ar (13-09-2022).
“U Sohan Shira um sngew tynnad ia u Mukul Sangma, uba leh klet ia ki seng lehnoh ha Garo hills da kaba khot iakren tang ia ka HNLC",  la ong u Marak.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia u paip blu hapoh Mawlai ka long kaba slem palat bad shisien peit, wat hapoh san snem ruh ym pat lah satia ban pyndep.
"Ki nongialam jong ka KSU, FKJGP, HNYF, CSWO, KWAADA, SSSS bad kiwei de ki nongialam sengbhalang na kylleng sawdong ka Bri u Hynniew Trep kin wan ban ai jingkren ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na u President ka AJYWO.Shillong,19Naitung: Ka Meghalaya pensioner Association, Shillong bad Sohra Unit ka la pynlong ia ka jingthung dieng kum ka dak ka  jingpynneh pynsah bad ban pynitynnad ia ka Mei mariang.
U la kynnoh ba ka daw ka jingnud ka sorkar Assam ka dei ka jingsngap mynthi jong ka sorkar jylla ka bym shym la leh eiei ban pyni ia ka jinglong trai jong ka ha katei ka thaiñ.
U la ong ruh “Na ka liang jongnga, ngam lah ban pdiang hynrei ioh don ki jait case ba kine ki briew ki shah suba ba ki donkti, ka dei ka kamram jong ki pulit ban tohkit ym tang ia u briew u ba la pyndem wait hynrei ia uno uno u nongshong shnong ha ka jylla u ba donkti ha ka kam ba long beain".
Ki pulit ki la  pynlong ia ka jing tohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Hadien kane, ka seng ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynlong da ka jingshong kyllaiñ mungor ha jaka pynïeng kali hajan Additional Secretariat kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingkuman ka Sorkar MDA 2.0 hapoh ka jingïalam ka NPP halor ka jingdawa ban pynsangeh ïa baroh ki jingthung kam hapoh ka Jylla kat bym pat khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ bad ka ‘Roster System’.
Lada phai pat mynta sha ka liang jong ka ding ilektrik (Power sector) ka jylla Meghalaya kaba ju khlain bha mynshuwa, mynta ka la tlot palat.
Ka seng ka kyntu ia baroh ki bahaing ha sem jong kito ki nongialam kiba khlad noh ba kin sngewbha ban phah da ka jingthoh sha u Bah T.Nongphud ia ki sngi kha bad sngi iap jong ki khnang bay n ioh ban pynrung ha ka thup sah jingkynmaw jong ka seng.
Kat kum ka jing iohi jong ka seng, katei ka surok naduh Ladrymbai shaduh Rymbai bad sa kawei pat naduh Ladrymbai,Moolamanoh haduh Moolang,  ki la jot shaba palat bad ka jingjot jong kitei ki surok ka long la slem bha, ha kaba  ymdon ba peit bad ka long kaba sngew jahburom ia ka thain hi baroh kawei.
Katkum ka jingmudui ejahar la ong ba ki saw ngut ki shipai kiba la shah siat ïap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sagar, Kamlesh, Santosh, bad u Yogesh.
Ka khlam covid 19, ka la buh jingeh kaba khraw ia ki jylla bapher jong ka Ri India bad mynta ka la mih ka jingeh, ha ka jingsiew tulop ia ki nongtrei sorkar, ha kiba bun ki Jylla bad ka daw ka long namar ba ka sorkar India, ka la ot noh ia ka bhah, ban siew sha ki sorkar Jylla bad nangta ba kam siew ruh ia ka bhah jong ki Jylla, kaba dei na ka  Goods and Services Tax (GST).
Da shisha U Blei u la theh kyrhai kyrpang ia ka jingaiei mariang ha Kane ka thain ba wat ki blei ruh kin ym ngiah ban wanshong ha kane ka jaka.
Ki jingpynpaw ia ka jingdon jingem bad ki jingioh jingkot lah ban leh da ka Online Declaration lane ha ka ophis ka Jurisdictional Pr.
Shillong, ïaïong, 14: U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng u la ong ka tnat Pulit ka la lah ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla’“Ngi la lah ban tehlakam bad ngi la ioh ïa ka jingïatreilang kaba pura na ki paidbah," ong u Dr.Bishnoi haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha Police Headquarters.
Ki paidbah ki dang hap hiar sha Kolkata ban ïoh jingsumar.
Lyngba katei ka sngi, hadien ba la pynbna ia ka jingpyn kylla kyrteng na ka MUDA Complex sha ka Nongpoh Town Shopping Conplex, la iohi ba la don ka jingpyndait ia ki dak ha katei ka Building bad kaba la pyni ba naduh mynta la tip ia katei ka Complex sha ka Nongpoh Town Shopping Complex.
““Ka jingdon jong kine ki karkhana ka lah ban pynriew spah tang ïa uwei ne ar ngut ne ïa kita ki politician kiba kwah ban kamai spah da kaba suk", ong u Forwardman hynrei na ka bynta u ba bun balang pat kan wanrah pynban ïa kiba bun ki jingeh la ka long ha ka koit ka khiah, ka umbam umdih bad kine ki jingeh ba ki paidbah kin sa ïa kynduh lada ki bor sorkar kim lah ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu ban buh ïa kum kitei ki karkhana hapoh jong ka dong ka thaiñ.
Kane ka Campaign jong ka HYC kadei kaba la pynmih ruh da ki kot lyngkdop bad ki jingïalang ha kylleng kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia naduh kine ki sngi kiba ladep.
"U Bah Basaiawmoit u la ong ruh, “Ngim kwah ban rah surok ïa kane ka mat hynrei la pynbor ïa ngi namar ba ka sorkar kam shym la patiaw.
Nongstoiñ, Naiwieng, 2: Ka Ïingkashari Special Judge (POSCO) West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 9 snem 4 bnai ïa uwei u runar u ba leh beijot ïa kawei ka khynnah rit ha ka shnong Mawthungmarwei Rambrai, West Khasi Hills District.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Lapalang ka la shah pynbam ha ka Mawreng da 0-5 kol.
Shillong,16 K’lyngkot:U Lamphang barim ka Lok Sabha uba long ruh u President Rangbah jong ka  National People’s Party (NPP) u  Purno A Sangma,  u la kynnoh ba u Myntri Rangbah,  ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei u Chairman jong baroh ki seng lehnoh ha Ri-Lum Garo.
Ynda la wan ki pulit, u paidbhur, uba la ia lum lymbung, ula beh thong ia ki pulit bad ki la ioh ruh ban thang ia kawei ka kali pulit.
Ha kaba ia dei bad ki hamsaia kiba la saphriang ha kine ki sngi ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u don ka jingthmu ban pynhap shuki ia u bad ki ar ngut ki EM u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri u bah Process u la ong “U bah Pynshngaiñ u dei ban sngewnguh ia ngi 3 ngut kiba la mih na ka ARPA ban leit thaw ia ka PDF bad lada khlem kine 3 ngut un ym ioh ioh long CEM tharai haduh mynta".
hadien 5 bnai kin sa ioh tulop biang.
Nalor kata kawei pat ka jingjia ha katei ka thaiñ, ka dei ha ka shnong Garojan kaba hap ha ka Tarabari sector, ha kaba u Lasping Marak, ka Asha Marak bad ka Nebula Marak kiba dei na kawei ka longïing, ki dei kiba kwah ban pynïasoh bad ka Assam.
Ka sorkar ka khot ia ki nongshong shnong ban nym iashim bynta ha kitei ki jingiakhih, hynrei ban iatreilang bad ka sorkar, na ka bynta ka suk ka sain bad ka bha ka miat, khamtam ia kito kiba bylla sngi.
Kumta nga la sngewthuh ba ngam lah ban don lang bad nga la pan ban khmih noh ïa ka tnat Prison namar ngam lah ban ailad ba u briew uba dang shu wan mynin yn pynjot pynpra ïa ka tnat pulit.
Ka sorkar India, ka la rai ban plies huh shuh ia ki hospital kiba ia ryngkat kyrdan bad ka AIIMS, ha kaba kawei kan don ha Assam.
“Ha kane ka jingïalang, ngi la ïakren sani bad ka rai kaba shai ka long ba ka UDP bad ka HSPDP kin dang pynneh ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA), tangba, hashwa ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 kan ym don shuh ka jingïatreilang kumba long hashwa ka Elekshon ha u snem 2018 hynrei mynta ka kynti, ka jingïatreilang kan long beit hadien ka Elekshon,’ong u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang.
Ka  AMC&SA ka la kyntu jur ruh ia baroh ki para Contractor bad supplier kumjuh ruh kiba trei kam lajong( Bussinessman) ba lada lap ia kum kita ki bar jylla kiba pyndonkam bakla ia ki trading licencse kin sngewbha ban ai jing tip shaka Association ha kine ki nos 9774335188/ 9856062143/ 8014183025 bad email ID jong ka seng amcsashg@gmail.com  khang ba ngin ai jingtip sha ka District Council lyngba u E.M Trade Incharge khnang ba ka seng kan   ioh ban teh  lakam ia kum kine ki briew ba pyndonkam bakla ia ka trading license.
Namarkata u la kyrpad ïaki paidbah kiba la poi ha katei ka sngi ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïaka party NPP ha kane ka elekshon ban wan kiba lah ban trei ïaka kam lada ki kwah ba shibun ki jingkylla kin wan kumba ka party NPP ka dei ruh kaba la sdang suhthied sha kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, da kaba kynthoh ruh ba ka long kaba eh ban ïakynduh ïaki nongïalam Congress ha Delhi, hynrei ïaki nongïalam NPP lah ban kynduh ha kano kano ka por.
“Ngi la pynlong ia ki jingialehkai surok, ki drama, ki jingialap kylleng ki jaka ba kham kongsan sha nongkyndong ruh ban pynshai ia ki paidbah shaphang ka hok ba ki dei ban jied nongmihkhmat", la ong u CEO.U la iathuh ba ka jingpynrung kyrteng khamtam ia kiba dang kot 18 snem ka dang iaid shaid shaid mynta shwa u Nohprah mynta u snem.
Haduh mynta, kito kiba dang shah sumar ki long 4,623 ngut.
U la ong ba ka jingmih jong ki kan ym ktah namar ka por ka dang biang ba kin pynkhlaiñ ïa ka parti mynta, katba ha ka ilekshon kaba la dep pat ki mih shwa ka ilekshon, kum u Bah A L Hek u mih shi taïew shwa ka ilekshon kane ka buh ïa ka parti ha ka jingeh.
Ha kum kane ka por ka jingngeit biej ruh ka khlain kat haduh ban da pynngam ia kiba tlot jingmut jingpyrkhat – kum ka jingboi u ngap, ki batai ba dei ka dak ka jingjop; ka jingbym kaweh shongshit ka lama ka pyni ia ka jingrem; ka jingbang ka sha ka thew ia ka jingjop.
Ban ïarap ïa ki ba kin ïoh ki jingïarap ba ki dei hok ban ïoh naka sorkar4.
Wat ai lad ruh ïa ki seng saiñpyrthei ban ïa wanrah jingkheiñ man ba long jingïalang halor ka Reservation Policy namar ki ïa pyrkhat nyngkong ïa ka ‘Vote bank’.
Watla la ai por lai bnai ban pynkhuid hynrei la sngewthuh ba kan dang shim por ban pyndep ia katei ka jingpynkhuid namarba kumba ka long mynta katkum ka jingiathuh u Rangbah Shnong ym pat shym la pynkynriah ia ki Syiar kiba don ha katei ka pham, kaba mut ba katba nang pynkhuid ki eit syiar ki nang tuid.
Ka sorkar Nagaland lei ka la kynthup lang sa ia ka district Dimapur hapoh ka ain ILP.Ka sorkar Meghalaya pat ka la rai da kawei ka sur ha ka 19.12.2019 hapoh dorbar thaw ain (Assembly) jong ka Meghalaya, ba dei ban pynjari noh ia kane ka ILP sa hapoh ka jylla Meghalaya ruh bad la phah ia kane ka rai sha ka sorkar India, kaba dang peit mynta, aiu ka don ban ong, namar kam biang ban shu leh da kaba shu pynbna hi, kumba don kiba batai.
Ula iathuh ba haka sngi pynkut kan don ka jingpynkup burom bad sam khusnam sha baroh ki khynnah kiba iashim bynta haki jingiakop bapher bapher kum ka jingiakop pyni riam tynrai, ki jingiakop ialehkai tynrai kum ka dat mawpoin, ka jingsiat khnam bad kiwei kiwei ki jait jingiakop.
Kat kum ka jingïathuh jong u Lalengmawia, u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, ka sorkar jylla kam pat shym la ïoh satia ïa kano kano ka jubab na ka Sorkar Pdeng.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u DGP u la pynbna ba kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka mokotduma FIR Nu 0183/2023 bad halor ka jingkhlad jong ka pulit SI – Junmoni Rabha, la rai ban aiti ïa ki kam tohkit ha ki bor pulit ka tnat CID jong ka jylla.
U Bah Heading, u ong ba ka jaitbynriew jongngi, ka long kaba shi troh bad ngi don tang katto katne ngut ki nongrwai lane kiba ai synniang  na bynta ka jaitbynriew.
Ïa ka suo-moto cases ba ai kyrteng, “In-re: Designated Courts na ka bynta ki MP/ MLA la rejistar katkum ka jingbthah jong ka Supreme Court ha ka 9 tarik, Naiwieng, 2023.
Kumba 90% na kiba wan, la khmih lynti ba kin dei ki nongwan jngoh kai na shabar ba kynthup ïa kiba nabar Jylla bad nabar ri kumjuh.
Ha ka jingiakynduh ka seng ia U Secretaty ka Shnong Mihmyntdu, U Ma Kmen Shylla u la kular ban khot ia ka Executive Committee jong ka shnong ban iakren halor kane ka mat.
Ha kane ka kynti ki briew na UDP kiba don jingkyrmen ba lah ban ïalam, dei u bah Metbah Lyngdoh, Bah Jemino Mawthoh, Bah Paul Lyngdoh.
U Block Development Officer ka Mawthadraishan C&RD Block, Nongshillong ula pyntip paidbah ba don iwei na ki nongtrei jong ka Meghalaya Rural Bank, Markasa Branch, i la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha katei ka Bank ha ka 17 tarik u Jylliew, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingdap ram jongka jylla West Bengal ka la kiew na u snem sha u snem bad ka daw bah ka dei na kine ki skhim transfer pisa jongka sorkar TMC.“Ka jingkular ban siew 1000 tyngka shibnai sha ki longkmie kaba mut 12000 tyngka shisnem.
Ki la ong ruh, ba watla la lah ban plie paidbah ne ban pyntreikam ia katei ka Entry Check Point ha Umling, hynrei kum ki kynhun seng kin nym shongthait, pynban kin iai bteng ban peitngor ia ka rukom treikam hapoh katei ka khyrdop, la kan long ne kaba kaba hun ha ka rukom treikam ne katkum ka jingangnud u paidbah ha ka jylla hi baroh kawei bad lada ki lah ba kam biang, kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
Ha kaba iadei bad ka jingnang jingstad u Myntri ula kyntu iaki khynnah skul bad samla pule ba ymdei ban shu bud ia kat kaba ki leh kiwei, hynrei kidei ban wad janai bha iaki lain pule ne trei kiba iahap katkum ka sap kaba ki don.
Ha kaba iadei bad ki jingshahlehbeiñ ne shah kyntait beiñ kaba mih na ki jingsngew iapher jaidbynriew – ha ki imlang sahlang jong ngi, ha ri India bad ha ka pyrthei hi, kane ka jingialang ka pynrem jur ia kiba kum kita ki jingleh bad jingjia, bad ka khot ia ki paidbah baroh ban kiar na kine ki jingleh kiba sniew pyrshah ia kiwei pat.
Ia kane ka project la tyrwa ban shna hajan ka shnong Siangkhnai markhap ia ka East Khasi Hills District bad ha shnong Moosohkhia ha Jaintia Hills District.
Shillong,28 Lber:Ka GNLA ka la ai por 3 sngi ia ka sorkar jylla ba kan pynshai, la ka la phah ne-em ia ki lai ngut ki ksiang ki ban wanrah ia ka jingiakren ia suk ha pdeng katei ka seng leh noh bad ka sorkar jylla, bad hadien ba ka la byr ngem ba lada ka sorkar kam ai jingshai hapoh ka 3 sngi kan khanglad ia ki jingialap elekshon ka seng Congress, lane ban pyn long ia kino kino ki jing ialang lane ki jingiaiaid paidbah, bad ka la byr ngem ruh ba lada jia ba ka  sorkar kam shimkhia , ka la maham ban siat lai lai kuli na kjat ki nongialam ia ka jingialap elekshon, ha kaba  ka GNLA ka la kam ruh ba ka la ai borha manla ki Area Commander ban leh ia katei ka kam.
