Ia kane ka jingpynkhuid surok la pynlong da kaba phiah ar kynhun, kawei ka kynhun kala pynkhuid na Kongong mar iakhlad na ka surok bah NH 6 bad kawei pat na Lumshyrmit bad kila iakynduh haka shnong MukhaIalong ha San Shnong Secondary School.
“Hynrei lada ngi shongshit tang namar ba don kiba nang ban pynshit bad lada shongshit tang namar ka jingrwai ilekshon, ka bha ba ngi jied noh da u nongthaw jingrwai (Bah Smiling Mylliemngap)," la ong u Bah Mawkhiew haba kren siat ïa ka jingshongshit ki briew ïa ka jingrwai ‘meinah panah ha u prah’ kaba dei ka jingrwai ilekshon jong ka Voice of the People Party (VPP).
Kan don ruh ka jingpyni ïa ki rukom sumar jingthung kiba leh da ki nongrep hi da kaba pyndonkam ïa ka jingtip tynrai bad ka sap kaba ki don.
Phewse, baroh ki jingkylli ba ki la khreh shitom na ki copy ne ki notes jongki baroh shi snem ki lait lut plain kumba la khmih lynti.
Higher Secondary Schoolha ka kyrdan kaba lai kum kita ki nongjop.
Don ki khristan kiba la khung ia ki nepbah kup thiah ban leit thiah ha ïingmane, da kaba ki ngeit ba u jumai un pyllait ia ka ïing ba shong u Blei, bad kat kiba thiah ha ïingmane kin lait im.
Ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra ha ka por ka bym shym poi pyrkhat kaba la long hapdeng ka 23 tarik,  Lber bad ka 4 tarik, Ïaïong, ka kynhun ba la thung kyrpang ka la buh jingmudui ha kumba 1,083 tylli ki jingjia jong ki jingpynkheiñ kyndon bad ruh daiñ kuna na ki nongpynkheiñ kyndon ha kaba baroh ka kuna ba la ïohlum ka la long T.16 lak.
Haba kren halor ka jingpyntreikam ia kane ka skim ha ka jylla u Myntri u la ong “Haduh mynta tang 40% la lah ban pyndep ia ka jingpyntreikam ia kane ka skim bad ka tnad ka don ka jingthmu ban dang trei shitom shuh shuh ban lah ban pyndep noh ha kine ki lai bnai mynta".
Sngap ngan ong ia phi mynta,I’u briew wat pynlong blei;Namar ba ka don jingma,Jingim ruh shu sepei.
“Ngan peit bad shimkhia khamtam halor ka jingïap jong ki khyllung ba dang kha bad ki longkmie armet.
Ka jinglah ban ioh biang ka Riiohlang ia ka fifa batch ha ka sien kaba saw, ka la wanrah ia ka mynsiem kaba sngewkmen bad ka long artad ka burom kaba khraw naka bynta baroh ki referee bad ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki referee ba kin shim bad bud ia kine ki nuksa jong ka Ri-Iohlang.
Ka jingrung ka sobjek Khasi ha ki University bad College ka Ri India haba don ki samla pule kiba pule Khasi MIL lane Khasi Elective ne Honours.8.
Mynta u snem bun ki nongtrei  jong ki kompani bapher bapher kynthup jong ka Walt Disney Co, Warner Bros bad Disco very ki la shah weng kam na ka daw ba ki kompani kim lah shuh ban siew ia ki namar ka jingduhnong bad jinglutksan bad lada sa ki nongthoh khana kin iakhih kumne ka jingduhnong kan dang kham jur arshah.
Shillong: Ka Music Video, ba la ai kyrteng Duh Chi Laem don hi, yn pynmih paidbah, ha ka por 8baje mynstep jong ka 20tarik Risaw 2022.
La phiah ïa katei ka lympung ha ki 4 tylli ki Zone bad ka jingïalehkai mynta ka sngi kan dei jong ka Mawleiñ Zone.
Halor kine, u Bah Pala u la ong ba kane ka sorkar ha ka jaka ba kan weng ïa ki jingeh ka la nang pynjur shuh shuh ki jingkulmar.
Shillong, 6 Iaiong:U Chairman ka KHADC uba dei ruh u MDC jong ka Langrin kon stitwensi u bah Mansturdy Nongrem u la ong ba ki khubor kiba paw ha kine ki sngi ha ki lad khubor ym ha u Rupang ka pyni ba la ong ba ia ka jingthoh ba la soi ki MDC ban kyrpad na u CEM ban pynheh shuh shuh ia ka jingioh jong ki MDC na ka T.2 klur marwei la pyn wandur pynban kum ka jingthoh kaba pyni ba kitei ki MDC kiba lasoi kyrteng ki kwah pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ N Syiem bad la kam ruh ba ki dei ki kynhun jong u.
Ban pynkut, ka la kitbok kit rwiang ba kane ka Exhibition kan ïaid beit shakhmat da kaba khmih lynti ba kin mih bun ki nongïashimbynta ha ki snem ki ban wan.
U Vijay Sardesai, u dei na ka seng Goa Forward Party bad katei ka seng, ka don ha ka jing ia treilang bad ka seng BJP ha ka iing dorbar ha Goa.
“Na ka liang kane ka tnat shipai ka don ïa ka jingkut jingmut na ka bynta ban ïarap ïa ki nongshong shnong kiba mad jingeh, khamtam kito kiba shong ha ki thaiñ khappud lyngba ki jingïarap bapher bapher.
Ki la don 2 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng , u Bah Pynthymmaibor Chyne bad u Bah Bantyngshain Rynga.
Kane ka lynti ka dei ka ban rai tang shisien rai.
U bah Kharbani haba pynshai halor ki mat treikam jong ka party, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh ba ka party ka don ka long ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong hapoh ka ri.
Kumta u la kyntu ba kum ki samla synrang bad kynthei ba ki dei ban pyndonkam hok ïa ka ‘mobile phone’ ba ki don ha ki lhoh kti jong ngi namar lada ki pyndonkam hok ïa ka kin lah ban kamai kumba long ha ka por ba don ka khlam Corona Virus.
Shuh shuh ka HYC ka la kynnoh ruh ba kane ka kompeni kaba pyntrei ia kane ka surok kam shym la bud satia ia ki kyndon ne quidlines kumba dei ban leh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka jingshlei um ka la tap ïa kumba 2047.47 hectares ka thaiñ ba don ki jingthung jingtep ha ki 6 tylli ki distrik kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um.
Ka kawang ktieh, ka shla, ka meng ka hangamei, ka krenbeiñ krenkhoh ia kiwei, ka pynroh pynksan ia lade, ka tap eitmiaw la ki kam byrsieh, ka swar bad thwet jingduna bad jingbakla ia kiwei, ka kyntiap seng khlem nongrim, ka saitkhuid ia lade bad pharep lamler ia kiwei, ka balia shakyllia khlem pasoh bad kiwei kiwei ki jingmlien ba isaitmet ki la nang jyllei khlem pud ban pynthoh bria ia ki liang pyrshah bad sien syntiew ia la ka kynhun lajong.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingujor na katei ka samla , u IO katei ka case, u  Inspector B.K.Mi shra,uba dei ruh u  O/C ka  Laban P.S., u la bud dien shuwa na ki bank ban pynsangeh ia ki  pisa ba ka  la phah, bad hatei ka jingbuddien ki pulit ki la ioh ban bat noh tang T.1 lak tyngka.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Kharpran ula pynpaw ba ka jingjyllei ka POCSO case ha kane ka jaka jong ngi namar ba ki briew kim pat sngewthuh bha shaphang ka, namar kata u ong ba ngi donkam ban tip ia ka khnang ba ngin lah ban tehlakam ia ki jingsniew kiba harrukom khamtam lei ia ki kynthei.
Ka President jong ka Meghalaya ASHA Workers Union ka Kong M June Myrsing ka la khyrwit da kaba tyngeh ïa ka jingpynshai ba la pynmih paidbah na ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla halor ka jingsangeh treikam khlem buh por jong ki ASHA.Haba kren ha ka jingïalang ha Ladthadlaboh, Jowai ha ka Sngi Ba-ar, ka Kong Myrsing ka la ong ba ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kyrpad ïa ki ASHA ban bteng ïa ka jingtrei ka jong ki, hynrei ka khlem ai pat ïa kano-kano ka jingpyntikna ne kular ïa ki ASHA.Ha kaba ïadei bad ka jingkam jong u Joint Secretary ka tnat Health and Family Welfare u TG Momin ba ka tnat ka la shimkhia halor ka jingeh jong ki ASHA da kaba ka sorkar ka la pyllait bun ka pisa kaba dei na ka bynta ka jingsiew ka jong ki, ka Kong Myrsing ka la pynshai da kaba ong ba kane ka pisa ba ka sorkar ka kam ba ka la pyllait, ka dei naduh u snem 2013 bad ka jingïakhih jong ki ASHA ka dei jong u snem 2023.
Ki kylla ktien na kawei ka por sha kawei ka por bad ki pynpaw ruh ïa ki dak ki shin jong ka jingbakla ha baroh kawei kane ka kam pynbeit pud," la ong u kyrwoh.
Haba iadei bad kane, uwei heh pulit jong katei ka nongbah, u la ong ba ka jingkem ia utei u khynnah ka long ka jingbakla ka rukom pyniaid ki bor pyniaid lane ki pulit ha katei ka por.
Sa tang ka sha ban shet shwa ban wai jingiaseng.
Ha ka juh ka por la bthah ruh ia ki nongpyniaid shnong ba kin peitngor bad ban bthah ia ki nongdie dukan ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynkhein ia ki protocol.
U Harry Kane, 27, ula ioh ban thep ia ka kol, ha ka jingshut penalty, hynrei ki paralok jongki, kiba kynthup ia U  Marcus Rashford, Jadon Sancho bad U Bukayo Saka, kim shym la ioh thep satia.
Ka Division Bench kaba kynthup ia u justice Debangsu Basak bad Md Shabbar Rashidi, ki la bthah ia ka CBI ba kin shimti ban tohkit haba iadei bad ka rukom thungkam bad phah ia ka jingiohlum jingtip hapoh lai bnai.
“Hynrei ngi la ïaid da kaba suk, kam don satia kano kano ka jingjia katba ngi dang don ha lynti," ka la bynrap.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka (Recreation park), ki kynthup ia u Bah C.B Syiem, Chairman ka Nongpoh Town Committee, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah Opel Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Mawroh, u Bah T.Nongkhlaw, Secretary barim ka town Committee, u Bah Ferdinald Kharkamni, Presdient ka Mawroh Sport and Cultural Club, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Nongpoh.
La ïohi kumba kin pyndep ïa ka sngi khlem da shah out haduh ba u Manish Sharma (1/34) u la ïoh kawei ka wiket ha ka ha shuwa ban kut da haba u la pynhap noh ïa u Satyam Bhoyar da 51.
Ngi ngeit skhem ba ki Kashimiri bad kiwei ki trai shnong ki lah ban iada ialade na kine ki jingma kiba bun.
Nalor kane u president ba thymmai ka Meghalaya BJP u Rikman G Momin ula ong ba ka Party ka ïeng ban rat dyngkhong ïa ki kam bamsap bad na ka liang ka Party kan ïai bteng ban kren ïa ki mat halor ki kam bamsap pyrshah ïa ka sorkar synroplang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka mut lada u Jisu u khlem mihpat shuh, te ym don uta u nongbah ia ki pop, namar ba u Jisu u la iap na ka bynta ka pop ki briew baroh bad ba u la im pat sha ki bymjukut.
Ka Rising Star bad ka 4-Mowkaïaw United ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai kriket kaba tip kum ka Open To All T20 Cricket Tournament ba la pynïaid daka All Jaintia Cricket Association ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu mynta ka sngi.
U Bah Charles u la ong ruh ba ka TMC ka la wan ha ka por kaba biang eh, namar ka jylla ka don hapdeng ka khep kaba la ima haduh katta ha kaba ka la mih ka jingud ka jingnam na ki paidbah kylleng kylleng halor ka jinghiar ka synshar ka khadar, ka jingshah lehbeiñ ki paidbah bad bun kiwei kiwei pat ki jingshah pynlehraiñ.
U bah Samakha u la ong ruh ba ka jinglap ïa u ba kum utei u jait khaw ba la khleh da ki synboh kiba kham pher, kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai.
U la khot ïa ki khun samla ban wan sha khmat ban ïa mir jingmut ïa ki lad lynti kiba u lah ban ïa thaw khamtam haba ïa dei bad  ki lad treikam treijam ban im ja, u la ong ba ki khun samla ha ka thaiñ bad Jylla hi ki bun kiba la nang la stad hynrei kim don ki lad ki lynti.
Ka ong ruh ba ki Khristan ki dei ban iashim bynta ha ki kam pyrthei kynthup ka kam Sain hima sima ka synshar khadar Demokrasi da ka jingtipbriew tipblei, da kaba kamai ia ka hok ka sot na ka bynta ka spah met ha pyrthei bad na ka bynta ka spah mynsiem lawei ha bneng.
“Ngi la shim rai ban pynkynriah ïa ka tamasa Monolith sha ka 7, 8 bad 9 tarik u Lber na ki daw kiba ym lah kiar," la ong u member secretary jong ka committee u Bah R Karraswai ha u kyrwoh bala pyllait paidbah haka sngi Balang.
Na ka liang kitei ki rangbah ki la dawa na ka sorkar bad kumjuh ruh na u Contractor ba dei ban pynsted noh ïa kane ka kam na ka bynta ban pyndep ïa katei ka jingtei kumba la mang da ka sorkar bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw ba lada ka sorkar kam lah ba pyndep kam don jingmut ba ïa katei ka jaka la shu ai ei khlem da siew dor ïa ka sorkar b akum ki nongïalam shnong ki khmih lynti ba ka jingwan kane ka shlem pule kan ai jingmyntoi ïa ki khun samla ka shnong bad ha ka District hi baroh kawei.
Ka tarik ba khatduh ban phah ia ki aplikeshon form na ka bynta kine ki skhim kan long ha ka 31 tarik u Nohrpah 2023.
Ka kong Roshan ka pynpaw ka jingiaroh ia ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah uba la mang pisa T.1 klur tam kum ka jingiarap na ka bynta ban tei ia kane ka Iing Dorbar.
Ka iingbishar kala hukum iaka JHADC ban phah ïa u Dolloi ban pynlong ïaka jingjied Waheh Shnong thymmai haka 10 tarik u Nohprah 2019.
Shuh shuh ruh katei ka nongialehkai ba dang 21 snem ka la lah ban kamai da 10.3 ha ka kylla iakhun ba 24 na ka bynta ban kynthuplang ia ki dor-thong ba ka lah khur na ki jingkhun sha ka 250.1 da kaba duh noh ia ka lad ban khur ia ka kyrdan ba nyngkong  ba lah bat da ka nongialehkai na Sweden ka Anna Benson bad ruh ha kaba katei ka nongialehkai ka ri ka la lah ban pynioh sha ka ri baroh kawei ka ka takma ba 100 na ka kam ialehkai jong kiba duna dkhot-met ha kum katei ka jait jingialehkai.
“Ia mynta ym pat lah ban ong eiei namar ba ki pulit kin pyllong ia ka jingtohkit", la ong u Bah Kharkongor.
Ka KSU kala kynnoh ba ding kala bam duh ia kane ka ïing bamduh ia katei ka iïng haka miet sngi ba ar haka por 8 PM.La iathuh ba ka ding kala ioh bamshngiam ia kane ka iing ka dei namar ka jingduh ka bording bad kum klet ia u mombati hadien ba ki khun ki kti katei ka longiing kila dep ban pule kot kila mih leit kai sha ki para marjan ïng, namar ki kmie ki kpa kim don ha ïing bad ki dang shong die dukan.
“Kumta na ka liang ka jong ngi ki nongshong iew baroh ngi da kyrpad rit ïa ka Sorkar bad ïa ki Sengbhalang baroh ba kin sngewbha ban sngewsynei lem ïa ngi kiba shu bylla.
Kumta ban lait na kine kiei kiei, u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la khot ïa ki paidbah ba kin don ka jingïatreilang ha ki bynta baroh khnang ba kin jop ïa kine ki jingsniew.
Shillong, Iaiong 15 : U General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh u la kam ba ki nongïalam jong ka UDP kim shym la ngop satia ha ki jingshah pynbiej ba harukom kiba wan na kadiang bad kamon ban leit ryngkang noh sha kiwei ki party hynrei ki ïeng skhem beit ha ka nongrim ba ki don.
Namar kata ka seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban kynthup lang ruh ïa kiba na Rilum khasi kum i Kong Patricia Mukhim, Bah VG Kynta, Bah Toki Blah, Bah Robert Kharjarin, Dr Sumarbin Umdor, HOD Economic Department,NEHU bad kiwei kiwei.
Ula pyntip ruh ha ka 19 tarik u Nailar yn pynlong ïa kane ka juh ka jingmaramot surok sa ha shnong jong ka Psiar bad Khatkasla bad u kyntu ïa ki paidbah ban mih shakhmat ban ïashim bynta lang, namar ka surok ha katei ka thaiñ ruh kala sniew shaba palat.
Shillong, Ïaiong 25: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad MP ka Shillong ma Vincent H Pala hynne ka sngi nyngkong ula ther tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ka jing bym don ki Nongïalam kiba lah ban weng ïa ka jingeh jong ka sor Jowai haba ïadei bad ka kam theh ñiut.
Hadien ba la thew, u drok u don ka jingkhia kaba 15 gram.
To ai bor ba ngan pyndep tang shisngi ia kane ka lyngkha jong u syiem.
Kine baroh ar ka jingpynleit jingmut jong ki ka long ban ai jinghikai ha kaba ïadei bad ki jingtip ne jinghikai jong ka STEM-na ka bynta ki khynnah ha ki kamra klass.
Ki Myntri Khynnah jong ka sorkar pdeng, u Ajay Kumar Mishra bad u Nishith Prama nik, u Vice-Chairman jong ka Official Language Parliamentary Committee u Bhrita hari Mahtab bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Committee ki la iadon lang ha kane ka jingialang.
Ki don sa 200ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang coronavirus ha Uttar Pradesh, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka la ïathuh shuh shuh ruh ba ki dang don bun ngut ki kynthei kiba na ka jylla Meghalaya kiba dang sahkut ha kum kine ki shandal die met ha kylleng ka Ri India.
U Coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba kin ialehkai tyngeh lashai ka sngi ban khur ia ka jingjop namar ba ka dei ka jingialehkai kaba donkam bha ia ki.
Kum ïa ka thoh ka tar ruh dei ban pynneh ba ka thew ïa ka ktien phareng Literature, bad ym dei ban pyndonkam pathar da kaba kylla jubor Literashor.
Shillong: Ka longïing jong I Meirad Thaneh Warjri ki la poi shong shnong sha Kyrdemkulai la bun snem mynshwa, hynrei ka lanot ka lawan hap shop ha ka ba ka kmie ka la kem byrïe lah palat phew snem haduh banda matlah syndon.
Kan long kumjuh sha baroh ki khynnah skul ha ka National Level kynthup," u la bynrap.
U la ong ruh kan long kaba eh bha ïa ki seng kum ka Voice of the People Party(VPP) ban jop ïa ka election MP Lok Sabha.
Ia kane ka lympung yn pyniakhun ia baroh ki jingialehkai ha Roquebrune-Cap-Martin, France kaba lah sdang naduh ka sngi U Blei (9 tarik) haduh ka 16 tarik  mynta u bnai.
Ki subject grading kum ka CE,Physical education,Evs,etc ruh hap kham pyrkhat lem(consider) noh mynta u snem.
Ki MLA ka liangpyrshah ki don tang 14 ngut kynthup 8 UDP, 4 HSPDP bad 2 NPP, ba kyrshan ia kane ka NC ha kaba ki la shah shet noh ha ki MLA ka liangsynshar ha ka khyllipmat shwa ban rah iakane ka NC ban iattynjuh bor bad ka sorkar.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki bor district kin leh ia kaba donkam lada ka jingtohkit ka lap shisha ba kitei ki briew kim dei ki nongshong shnong ka India.
U la ong ruh, “Ka sorkar ba mynshwa kam ai kano kano ka jingkyrshan ïa ka Williamnagar College hynrei dei ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP kaba la mang pisa T.12 klur ban pyndep ïa ka building jong kane ka college bathymmai".
Nongstoiñ, Jylliew 26: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u samla Tailan Star Lyngkhoi President HNYM WKHD, ha ka taiew ba la lah ka la leit ban jurip ïa ka Civil Hospital Nongstoiñ bad ha katei ka jingleit jurip la lap shibun ki jingduna ha ka rukom treikam.
Kumba long mynta ka Austria ka don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Group-F hadien ba ka la khur 7 point na ki 3 tylli ki jingïalehkai, katba ka Belgium ka don ha ka kyrdan kaba ar na ki 4 point ba ka la ïoh na ki 2 tylli ki jingïalehkai.
Ha kane ka jingïalang la sakhi lang da ka Kong Ngaitlang Mary Tariang kaba long ka Asst.Professor jong ka Christ (Deemed) University, Bengaluru, u Rev.A.Nongrum u Pastor ba dei peit ïa ka Khasi Jaiñtia Christian Fellowship (KJCF) Bengaluru, u samla Pynshai Ïawphñiaw uba long u Nongaibuit ïa ka KSU Bengaluru Unit bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalang bad ki Doktor ka la ïathuh ba donkam ka jingpynbun ïa ki Specialist ban pyndap, “Kumba long mynta ngi don kumba 177 ngut ki Doktor Specialist, katba ka National Standard ka don kumba 300 tam".
U MP, Lok Sabha u Ma Vincent H Pala ula plie paidbah ïaka VIP Rostrum ne Gallery ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ha madan Lamyrsiang, East Jaintia Hills District haka sngi Saitjaiñ.
"“Ka jingpynslem jong ka Sorkar, naduh u snem 2021 haduh 2023, ba ki nongrep kim pat ïoh ïa ka bailutksan halor ka jingshah pynjot jong ki marrep ha ki bor jong ka mariang," u la bynrap.
“Ngi la rai ban iapeit lang ha ki thain khappud ban pynthikna ba kikam beain kin nym ioh jaka ban rung hapdeng kine ki ri", la ong u Goyal ha kane ka sngi Nyngkong hadien ba la wai kajingialang.
U Bah Robertjune haka jingkren kaba nyngkong eh kum u politician ula kren halor ka jingdawa Inner Line Permit, ka jingpyrung iaka ktien Khasi haka eighth Schedule, ka jingshah thombor ki nongshong shnong ka Jylla ha khappud India Bangladesh bad ka jingpynbeit pud hapdeng Assam bad ka Meghalaya Ula ong ruh ban un rah iaka ishu na ka bynta ban ioh iala ka jong ka Cadre na ka bynta ka Indian Civil Services ha Meghalaya.
Ki 5 ngut ki dkhot seng kieng atiar kiba la wan ban pyndemwait ha katei ka sngi ki la wan ban aiti ruh ïa 3 tylli ki pistol, 3 tylli ki magazine bad 19 tylli ki kuli.22.
Haba kam ba kane ka jingjia, ka dei ka jingïasylla saiñpyrthei, u Bah Tynsong, ula ong, “katkum ka jingkheiñ jingdiah jong nga, ka paw shai ba bun na kiba la shah kem, ki dei ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei.
Ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban pynkhlaiñ bad pyniar la u tnum u tyndai lem bad ka jingangnud ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki tnat sorkar ka jylla bad ban kyntiew ruh ia ka jingtip bad jingshemphang ia ka rukom treikam kumno ban pynroi ka kane ka kam, katkum ka juk jingstad saian bathymmai, la ong u President kane ka Synjuk na Ri-Bhoi District, u Bah R Nongrum.
Katkum ka jingïathuh u Bah Gavin, ka PDF ka la kyrshan lang ïa ka Sorkar MDA-II lyngba ka jingkhot u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ym don kano kano ka jingong ba sngewsih ne ym sngewtynnad, namar ka PDF ka wan kham hadien ban ai kyrshan lang.
U Owanijuh Pajuh u la jan ioh ban thep ia ka kol ha ka kylla miet tangba uwei na ki plaïar ka Rymbai Iawpynsing u Kiming Dkhar u la la lah ia ka bol ba ka la leit ban her noh shalor ban dei u dinggoal sharud jong ka kol.
Ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ba la lah, u Additional Sessions Judge u R P Mogera u la ong ba ka hukum halor ka rai ban  pynrem ïa u kan sa long ha ka 20 tarik, Ïaïong.
J.M.Pohsngap (PHF) Past President RC-Jowai, u Rtn.
U Blei ula kren lyngba ki kpa tymmen kum ha u Adam, u Noah, u Moses, u Abraham bad kiwei.
Ha ka jingthoh u Ron Lieber (,2016) u ong shaphang ka jinglong jong ngi ba ka dei ka daw bah ha ka jingkiew ka ioh ka kot, ha ki kyntien jong u:Kane ka kdew shai ba ka jingjied jong ngi lyngba ki jinglong jong ngi, ka kyntiew ïa ka ioh ka kot.
Ban ïakynduh bad ki barabor ba kin ym sngew shah ñew ne shahieih beñ3.
Nalorkata, ha ka 24 tarik Ïaïong, 2023, ka DC jong ka West Karbi Anglong ka la leit sha Khanduli hadien ba ka la kam ba kane ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Karbi Anglong.
Lada kwah ki jingtip ba kham bniah, lah ban sms ha u number 8258898775 lane lyngba ka email – meghalayachess@yahoo.com.
Dei ban buh da ki kyndon aiñ ïa ka jingpyndonkam ïa ka internet, khnang ba ki samla pule kin ym pyndonkam bakla ïa kino kino ki jingsam jingtip lyngba ki kor ki bor ka juk stad mynta.
Nongpoh, Jymmang 05: Kiba bun ki Longkmie bad ki riew rangbah mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban wan ban pynïasoh sha ka Congress party ha Umroi Constituency, kaba dei hadien ba u MLA ka Congress dang shen u la pynïasoh ïa lade sha ka Party Trinamul Congress ba bun ki nongkyrshan ka Congress ki la shah iehnoh khunswet.
