Shwa ia kane u Executive chairman ka MoBOSE u Bah EP Kharbhih u la kam ba ka jingpynlong elective ia ki subjek MIL ka long ban plie lad ia ki khynnah ban jied ia ki subjek katkum ka jingmon jongki na ka bynta ka jingpule HSSLC.“Ngi la pynkhreh san subjek ia ki khynnah ban jied kynthup ka phareng kum ka compulsory subject bad sa ka MIL/alternative English kaba ki khynnah ki lah ban jied", u la ong.
“Ngimlah ban klet ia ka jingshisha ba ki kmie ki kpa ki dei ki rishot ia ki khun ki kti jong ki, ki lah ban pynngam ha ka jingmut jong ki shaphang ka jingdonkam ban long husiar ha surok" ong u bah HDR Lyngdoh haba kren ia ka jingdonkam ban long husiar ha sruok.
U la ong ruh, “Haba phai sha ki saw dong saw kun la lap ruh ba ka jingdon jong katei ka Shakambari Ferro Alloys Limited ha Rwiang, ka la ktah haduh katta katta ïa ki khlaw ki btap na ka jingthang rnga ban shalan sha katei ka karkhana.
Haba iadei ia kitei ki nongtrei ASHA kiba la don kumba 35 ngut, ki nongialam ka FKJGP ki la lah ban ai sngewbha ia ki mar shi shi Byrni u Khaw, nangta u dai lem bad ka pisa, khnang ba kitei ki nongtrei ASHA kin ioh ban pyndonkam ia kitei ki marbam bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ki nongtrei ASHA ki dang don hapdeng ka jingsangeh trei kaba khlem buh por.
Ha kaba nyngkong ka sorkar ka la rai ban pynkynriah ïa ki 342 ki long ïing na Them ïew Mawlong sha ka jaka ba la don lypa kaba heh 2.14 acres hynrei namar ka jingkyrpad ka HPC ka sorkar ka la rai ban ai ïa ki sa 1.4 Acre khnang ba kin kham kylluid ban shong ban sah tangba dei pat ban kynmaw ba kine ki shu sah ha kane ka jaka ka jinglong trai kin ym ïoh namar ka jaka kan dei beit jongka sorkar.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Donroy Kshiar, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah halor ka jingthut ha ka jinglip bording, ha kaba kane hi ka la wanrah jingeh ym tang ia ki paidbah, hynrei kaba kham sngewsynei eh ka dei ia ki khynnah skul, kiba donkam ban pule kot bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba la jan ka Eksamin kut snem.
Na ka imlang sha ka ioh ka kot ka Ri.
La iathuh ba na ka 10 billion dollar ki kam khaïi ha Bangladesh, ka Meghalaya ka noh synniang 0.7% ha ka khaïi pateng ha kaba ka Meghalaya ka don u pud ba jrong 443km bad ka Bangladesh.
Katba ki dkhot ka EC ki kynthup ïa ki Rangbah Shnong, Asstt Rangbah Shnong bad General Secretary jong baroh ki hynriew tylli ki shnong.
Ki jingtip kiba kum kine ki dei ruh ban tuid sha ki nongrep kiba don ha ki nongkyndong da kaba pynlong ïa ki jingai jinghikai bad jingpynshai ha ki jaka ba ki lah ban ïalum lang.
Katkum ka tyllong khubor na ki ar tylli ki shnong kata ka shnong Manad bad ka shnong Mawbidong la ong ba naduh ba sdang ba wan jurip ne survey da ki nongtrei jong ka ophis u PHE Mawkyrwat Division na ka bynta ban phah submit ïa ka skhim umbam lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha kaba halor kane ka bynta la ïathuh ba na baroh ar tylli ki shnong ki la dep ban pynbiang lut naduh ki jaka kata naduh ki trai khyndew ban shna ki tlong-um (source lane headwork) ha ryngkat ka jingïaid ki pipe line.
Ha kajuh ka por u la pynrem ruh ia ka jingleh  shalan ia ki masi sha kiwei pat ki jaka.
Ban iada ia ka jaitbynriew, ban khmih lynti ba u dkhar u kling ba un iada, lada hap sa ka patlun ruh yn ym ioh.
U Kishan (47 naki 56, 9x4s) u la shah pynkut noh ha kajuh ka over, tang hadien ba ka kynhun ka la kynjoh 80/5.
Ka jingshlei ka um na nala ba dang shna ka la poi ruh sha phyllaw ka shlem treikam Forest and Environment Division Forest Officer Silviculture haduh ba ki nongtrei kim lait shuh ban mih ha baranda.
Namarkata, kam shym dei ka rai shimet jong katei ka kompeni.
Ynda wan phai na Jowai, un leit shim bynta ha ka prokram ia rwai ia tem ha madan Polo, ba la pynbeit da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
Ki kham pyrkhat pynban ïa ki kam ki ban ktah ïa ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew tang ban ïoh kamai pisa jem kum ka kam ïa khalai (Casino), ban ïa kaba pynleit jingmut ïa ka lawei ka thoh ka pule jong ki khynnah.
Kawei kaba phylla ka long ba ka pyllun bnai ka ïeng sawar shiteng miet halor u lum Kynton Sngi.
Ka jingialang ban iakren ia ka ILP kan long lashai ha kaba baroh ki seng sain pyrthei kin leit iashim bynta kynthup kaUDP,HSPDP, bad ka KHNAM.Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Bah Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka ieng beit ha ka nongrim ba ka ILP ka dei ka stieh ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingwan tyllep ki mynder sha kane ka jylla.
Katkum ka khubor, ïa kine ki nong Meghalaya la leit shaw bad leit on da ka India Mission sha Egypt hynne ka sngi U Blei.
Mynta ka sngi Balang ki nongialam KSU-Laskeiñ Unit hapoh ka jingialam u Firsterwell Phawa president KSU Laskein bad Secretary Marvicky Lyngdoh, ha ka jingleit jurip jong ki kila lap ba kane ka jingkieng ka la jot bad ka la peit thliew bad kaba lah ban wanrah ka jingma ha kano kano ka por ia ki paidbah nongleit nongwan.
Shillong, 09 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia kajuh ka sur kumba la kren da u myntri khynnah ka rel, u Rajen Gohain, ia ka jingdonkam ban wanrah noh kloi ia ka surok rel sha kane ka rilum Khasi, khnang ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted bad kyntiew ia ka ioh ka kot ka die ka thied jong ki nongrep.
Kaei kata ka kam pynroi ba ngi ïakren, lada ka sorkar jylla kam don kata ka mang pisa ban siew tang ïa ka tulop jong ki nonghikai tang namar ka jingslem ban phah ka mang pisa na ka sorkar pdeng".
Naduh mynhyndai hynthai,la sumar sukher ia u Lum Shyllong (Shulong) da ka  Pomlakrai Pyllun ba u hap ha u pud u Sam jong ka shnong Pomlakrai Pyllun bad la thung dieng khnang ba ki markhap shnong kin ioh umbam umdih, kaba haduh kine ki sngi, la ioh iaki khyndai umdih khyndai umtong na u, ba la  bsa um iaka Ri khasi Jong ngi.
Ka jigndawa jong ka GSU ka long ba ki bor ba halor ka MeECL ki dei ban thung briew shuh shuh khnang ba kane ka tnad kan lah ban pynbiang bor ding ha ri lum Garo.
U Hep uba don ha kamra shet ha kata ka por, haba u iohi ba uta u briew uba shun ia u Kpa bad ka iing jong u, u la dap da ka mynsiem ka bym sngew tynnat.
Kum ka seng kala sakhi haka jingïa pynbeit ïa u pud u sam (Phase 1) kam shem la pynhun ïaki ba bun ki Shnong bad kila kynnoh baka Sorkar kala shu leh donbor ïaki khlem da kynthup lang ïaki Nongshynshar Shnong, ki Syiem, ki Sirdar ter ter hapoh ka Regional Committee bad shibun ki jaka ba hap hapoh Meghalaya kila leit noh shaka Assam.
Seinpynbhalang Sahsniang ka la ioh ban rung sha kawei pat ka wat lyngba kane ka jingjop ha ka jingiakhun jong ka lympung Open to all Knockout Football Tournaments 2022.
Ha une u snem iaka lehniam la pyndep haka 1 tarik Iaiong haka jingsakhi lang u President ka Seinraij Jowai Ma OH Toi kum u kongsan, u Ma K Myrchiang Doloi Elaka Mynso, ki riew rangbah ka niamtre na kiwei ki Raij, ki Shnong bad ki shakri niam ka Raij Mynso.
Ka jingiapher ba nga shem ka la long kumba shu ong noh ka bneng bad ka khyndew, bad ngam lap iwei ruh i phngit i ban pyni ba ngi iasnoh bad kano kano ka jaidbynriew ha India.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shimti ban tohkit halor ka jingiap jong ka Muny R Marak (28) ha Dangar PHC, ha kaba la kynnoh, ba ka dei na ka jingleh torti jong u doktor bad ki nos.
U bah Riyoo u la ong ruh ba une u Doloi u dei uba trei hok ia la ka kam ba la bynshet ha u bad u long u briew u ba kloi ban ia rap ia kino kino ki jingeh ba ki khun ka Elaka ki shem jingeh.
Bad kam paw hi ruh ba ka la don ka jingtohkit ne jingshim jingkheiῆ halor ka thup lum kyrteng jong ka UIDAI.Hato ka Bor Pynїaid Election ka Ri India kan shah shisha ba ia ka thup lum kyrteng jong ka yn pynїasnoh bad ka thup jong ka UIDAI ka bym shngaiῆ, ka bym don jingthikna bad kaba kulmar? Ka jingpynїasnoh ia ka thup lum kyrteng Aadhaar bad ka thup kyrteng jong ki nongthep vote ka Ri India ka їaphnieng bad їatyngkhuh bad ka Riti Synshar bad ka dei ka kam kaba ktah jur ia ka Riti Synshar ka Ri.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba hadien ba u la sdang ban ai jingïarap sha ki paidbah jong katei ka constituency ki la mih pynban ki jingpyrshang ban pynthohbria da kaba kynnoh ba ka ïing ka sem jong ki, ka thmu ban leit thied ïa ki paidbah kumba la kynnoh da ki kyrtong.
Ka longkmie Mebarisha ka la ioh rah ruh ia ka nam sub-title kum ka Mrs Talented, kaba la long dang shen ha nongbah Guwahati.
U bah Titostarwell Chyne, u la pynshai ruh ba na ka liang jong ka Executive Committee, kam kwah pat ba baroh ki briew ba nabar kin ioh lut ia ki trading license, hynrei ka jingmut ka long ban pynduna.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la khie ka thma poh iing ha ka seng Congress, ka seng sain pyrthei kaba rim tam ha India bad ka daw, ka long ba ki don 23 ngut ki nong ialam jong ka seng, kiba kwah ban ioh noh ia u nongialam ba pura, u ban kit ban bah ia katei ka seng, kaba don ha ka jing shong synjor kaba khraw la 6 snem eiei.
Hynrei haka por ba u dang mih na ïingbishar la ïohi ba u Bernard u la kyllon bad la ïarap khyllie bad btin da ki Pulit ban kiew biang ha ka Kali ba wan kit ïa u.
Khliehriat, Nailar 06 : Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement East Jaiñtia Hills District lem bad ki pulit jong ka Phra mer (West Jaiñtia Hills District) hynnin ka miet ki la ioh bat ïa kawei ka kali sumo kaba don u registration number ML-11-0661 bad la lap ba kane ka kali ka la kit ïa ki mrad khlaw da ka jingthmu ban shalan beaiñ ïa ki mrad, ki dkhot jong ka seng ki la dawa na ki bor ka aiñ ba ki dei ban pynshitom ïa kiba don kti ha kane ka kam beaiñ kaba thmu ban pynduh jait ïa ki mrad khlaw.
U la ong ba ha katei ka por ba ja ka jingiasiat u la ioh sngew ia ka jingsawa kaba wan na ka jingjngai kaba 100 yard eiei bad ki nangmut ba don ba thang bom pataka.
Lym kumta ngi la duh noh kein ia ka dohmet doh-kshong kaba ngi la ioh baroh shi katta.
U Dr C Lyngdoh u la iohi ruh ïaka jingma kaba la ap lypa ba lada ka ïing bishar kan tuklar ha kata ka por naka 80% sha ka 60% ne 55% hangta phin sa ong ba pleng ka VPP ka la ïalam bakla, namar dei hadien bala don ka jingïatai ñia bad ka jingbalaiñ stad ha Assembly ba ka ïing bishar kala hukum ban pyntreikam noh ïaka Roster System kaba baroh shi katta ki Khasi ki ioh jingmyntoi, namar wat ïaka kam kaba ki Garo kim lah, ki khasi ki ioh ban thep haki por ba mynshuwa hynrei naka jingtreikam jong ka Roster ka post jong ki Garo ki Khasi kim lah shuh ban thep.
Kumba la btah da u cheif minister ban pynshitom ia kiba die tam ia ka dor bala buh, ka united hynniewtrep movement west jaintia hills kan sa complaint lada lap iakiba die tam dor iaki marbam.
Namarkata, na ka liang ki nongialam jong kitei ki ar-seng, ki la dawa na ka ophis u DHS ba kin thung shuh shuh ia ki Staff Nurse kiba dei na Ri Bhoi, khnang ba kan ialong ryngkat kumba long lem kiwei pat ki Distrik, lem da kumta kitei ki nongialam ki la byrngem ruh ba kin shim da ki lynti kiba kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
Katkum kane ka hukum ka la ong ba la hukum ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba ki la pynkheiñ ïa ka kyndon bym shah ban rah mobile lane ban shon dur ha ka por ba ki thep ïa ka vote jong ki ha jaka thep vote.
Katba na ka liang u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah John F Kharshiing uba la ia don lang kum u symbud kongsan ula ai khublei iaka AMKA kaba la pynlong ia kane ka championship bad ula ong ba ka jingialehkai Karate kadei kawei na ki jait jingialehkai kaba pawnam bha ha ka jylla.
U la ai khublei ruh ia ka tnat sports bad youth affairs bad ia ka Meghalaya State Olympics Association kaba la treishitom met bad mynsiem bha ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai kaba seisoh bad kaba jop.
Shwa kane ka jingiakynduh, na ka liang u ma Shylla u la iathuh ruh ba ha ka 19 tarik u bnai ba la dep, ki nongialam ka JHADC ha ryngkat ka jingiadonlang u ma Justine Dkhar MLA, u ma Stephan Mukhim MLA bad ma Sniawbhalang Dhar Myntri PWD ki la dep ban ia kynduh ia u Lat ka jylla halor ka juh ka kam na ka bynta ban mynjur noh ia ka VAB.Jowai, 10 Nohprah:Ki pulit ka West Jaintia Hills District hynnin ka miet sngi Balang ki la ioh ban kurup ia 3 tylli ki trok bad kem ruh ia ki driver halor ka jingshalan tuh ia u dewiong wat hapdeng ka jingkhang ka NGT.Kitei ki trok ki dei kiba don ia u No.ML04A-8149, ML04B-3785 bad ML04-9849.
Shillong: Ka  seng Congress, mynta ka sngi ka kynnoh ba  ka jingthungkam jong ka sorkar jylla ia uwei pat u ophisar khynnah, kum u Chairman-cum-Managing Director (CMD) ba thymmai jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka long tang ka jingsaitkhuid tang ban pyndep kyrkieh ia ka jingthungkam.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Meghalaya ka la kyrpad ïa ka Sorkar Assam ba kan tuklar ban weng noh ïa ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa ki saw ngut ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingshah pynpra u mawnongrim katkum ka jingbthah jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka shnong Jatalong kaba hap hapoh Block-II.Ka Sorkar ka la kular ruh ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ka jingkhrong khajna be-aiñ hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka dei ka kam hapoh ka bynta kaba ar jong ka Swachh Bharat Mission-Grameen (SBM-G) – ban pynbeit ïa ki jingeh kiba mih na ki jaitjaboh bapher bapher ka ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ki shnong bad ka ban plie lad kamaijakpoh ïa ki longiing ha ki jaka nongkyndong bad plie ïa ki lad kamai kiba thymmai ha ryngkat ka jingpyndep ïa ki jingdonkam jong ki Sustainable Development Goals.
U la ong ba ka long ka burom ïa u ban don bynta lang bad ka VPP ha kane ka kynti ban tei thymmai ïa ka jylla ïa ka lawei kaba shngaiñ hapoh ka jingïalam ki nongïalam ba don ka maiñ bad ka jingshemphang.
U Bah Metbah u la pyntip ruh ba shen na ka liang jong u un sa khot ïa ka jingïalang jong ka High Powered Committee (HPC) na ka bynta ban shim sienjam haba ïadei bad ka jingtei thymmai biang ïa ka tnum pyllun (Dome) jong ka ïing dorbar kaba la khyllem ha ka step phyrngap jong ka 22 tarik Jymmang 2022.
Hello,I live in Brittany, in the West of France, and we share the same tune as the Welsh and the Khasis for our national anthem.
Hynrei na ka liang u Bah Paul, ha ka sngi Thohdieng u la ujor ejahar kylla I u Bah Pakyntein da kaba kdew ba ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa ka MLA skhim jongu, ka dei tang ka jingthmu sniew ban pynjah burom ia u hakhmat ki paidbah.
U Bah Sanbor haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi ba ar u la ong ba ki paidbah baroh ki lah tip ba ka BJP ha Mawsynram ka lah don u MLA ba mynta u Bah HM Shangpliang.
Ym don mano mano ruh kiba donhok ban bishar ïa ka jinglah ne ka jingbym lah jong ki Nongmihkhmat kiba mynta hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiï, hynrei shabar ka ïing Dorbar te ngi ïohi ïa ka jingthylli jabieng jong ki, ym tang katta, ka akor ka burom ruh ka la hiar bad ym don nongrim lymne saiñpyrkhat.
Ka long shisha kaba i sangsot bad don ki nongñiah kali (trok) kiba jngai ka lynti kiba wat tang u khaw ban shet ruh kim don shuh hapoh kali, donbok ba ki briew jong u DC ki la sam ja sam jhur hynin mynmiet, ka la long ka jingkyrkhu ïa ki lanot.
U Pawan Khera, u nongkren ka seng Congress, ula kynnoh ba ka jing iap briew, kaba shyrkhei, ka dei, namar ba ka sorkar, kam nang ban pyniaid ia kane ka khlam.
Ki paidbah jong ka shnong  ki kyntu ïa ka MeECL ban wan ai noh ïa ka ding ilektrik ban lait na ka jingshong dum.
Ka Balang ka ong ba, Ka shnong Laitryngew ka don ha ka lynti Shillong-Sohra bad ka jngai tang 43 kilometers na Shillong.
Utei u Chairman ka CCIB u la ong ba ka CCIB ka kwah ba ka sorkar kan pynbeit shuwa u pud u sam bad kam pyrshah eiei ia ka jingker sainar shiah hynrei ka jingker ka dei pat ban long hadien ba la pynbeit ia u pud u sam bad ka dei ruh ban long na Zero Line.
“Phi dang shu wan beit na iing ne jingtrei.
Ngi jied  nongmih khmat bad ngi seiw ia ki ym ba ki iarap ei.
Baroh ki kam ki lah ban urlong bad seisoh lut lada jia ba ka sorkar ka skhem bad ïoh ban treikam khlem shah pynkhyllem shiteng por.
U la kyntu ïa ka company ba kan sngewbha ban leh eiei ruh ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba ha ka district, ban lum ïa ki plastik na ki surok, ki lynti syngkien khnang ba ka jaka, ka thaiñ kan itynnad kaba dei ruh kum shibynta ban ri khuid ïa ka mariang.
Ha kane ka jingleit jurip, ka FKJGP ka la shem ba ka khyrdop jong kane ka veterinary ka la khang khyrdep bad ym shym la don uwei ruh u nongap.
“Ka party ka la dep jied thymmai ïa ki nongkitkam, kata u Bah Diostarness Jyndiang Ex MLA, Advisor Bah LG Nongsiej, Ex MDC, Advisor Bah Thingdar Lyngdoh, President Bah Sanjied Kynsai Shangrit, Vice President Michael Thongni, General Secretary Bah G Sohlang, Publicity Secretary Bah Nicholas Marweiñ, Treasurer Bah Coming Kharbani, Organising Secretary Bah Ismel Kharbani, Organising Secretary Bah O Sohlang, Organising Secretary, Bah Norbet Paliar, Member, L Thabah, Office Secretary Bah B Kharbani, Member Bah P Ïawlar, Kong D Diengngan, Kong E Kharbani, Kong E Marngar, Extarly Lyngkhoi, Bah W Lyngkhoi, Member", pyntip u Bah Michael.
Halor ka jingkyrpad jong u MLA ka VPP na Mawryngkneng bad MLA ka UDP na Nongpoh ban kyntu ïa u MP ba un khot ïa ka jingïalang jong ka DISHA, u Mondal ula ong “Ngan sa pyntip ïa u MP ba un khot ïa ka jingïalang jong ka DISHA".
U Ram Gurung hynnin ka sngi um shym la neh slem bad khyllem noh ha ka jingkamai kaba 35 run na ki 80 bol.
U Dr.B.D.R.Tiwari uba dei u Chief Electoral Officer (CEO) ka Meghalaya u la ong namar ba ki samla ki dei kiba ieit ia ka jingialehkai football, kumta ruh la shim ia ka rai ban pyniadon bynta bad ki na ka bynta ki jingpynshai sha ki paidbah nongthep vote lyngba ka jingialehkai football.
Shillong:Ka KSU Nongthymmai unit ka la iakynduh ia ki nongtrei jong ka reliance jio ha office jongki kaba don ha Fire Brigade bad ki la dawa ruh ba ka dei ban thungkam ia ki khynnah samla ka jylla bad kila ai por ruh 1bnai ia ka compani jio ba kadei ban ai jingtip ne pyllait sha ki paidbah ia ki kam kiba lait haka kompani ne ka seng kan pyni da ki kam.
“U Myntri ka sorkar pdeng u la kynnoh ba ka jylla ka la shlei ha ka jingbamsap bad u la kam ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba bamsap tam ha ka Ri hi baroh kawei, kaba la pynjahburom ïa ki paidbah ka jylla," u la bynrap.
La ong ruh ba kane ka jingkhang ïa ka surok ka dei ha ka por ba dang don ka jingbym shongsuk-shongsaiñ ha Majai ha kaba ka Hima Sohra ka la pyrshang ban pynbeit ïa ki jingeh kham kloi ban poi sha ka jingsngewthuh lang.
U la ong ba kane ka jingpynslem ban ai ia ka jingmynjur, ka dei ka jingpynshitom bein ia ki trai par ki nongkhaii ruh kumjuh kiba iakynduh ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ing ha sem.
Shillong: Ha ka 4 tarik u bnai Rymphang 2022, u Bah Lamphrang Blah u ba dei u MDC ka seng National People’s Party(NPP) na Mawphlang u la leit ban thep kyrteng ialade na ka bynta ka elekshon kam Chairman bathymmai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ha u Secretary jong ka Legislative Wing, u Bah B Sohtun.
“Haka sngi sdang jong ka jingiakhih ngi la bat bad pynphai ia kumba 30 tylli ki trok kiba dei jong ki saw tylli ki karkhana pynmih khyndew bilat kynthup ka Star Cement, Dalmia, Amrit bad Green Valley", la ong u Bah Shyla bad bynrap ba kane ka jingiakhih kan dang bteng nangne shakhmat.
Ia u Rahul Gandhi, la leit ban shaw da ki heh ka MPCC kiba kynthup ia u Ma Vincent H.Pala, President ka MPCC lem bad kiwei, ha kaba ki la leit ban shaw ia u da ka kali naduh Jorabat bad u Rahul Gandhi, u la hiar ha ophis DTO Nongpoh bad na DTO Nongpoh, u la iaid da ka kjat ban poi sha Madan Pahamsyiem.
Ka la ong ruh ba katei ka jingleh u Ma Ngait ka pyni ba um don jingkitkhlieh eiei ia ka shnong bad ki paidbah ka thain.
Katei ka prokram ka bun da ki jingrwai ba kongsan bad ka jingshad da ki nongshong shnong jong ka Umkei.
Kane ka rukom kanbas elekshon mynta ka sien ka la pynhiar kyrdan bad pynkylla tad dor bad poh dor ruh shi katdei eh ia ka jinglong nongialam jongki.
Hynrei halor kane ka model ngi ai shuh shuh ki pynkhih da ki bor briew (sequence) kiba pynmih kum ia u khniang HIV jong ka jingpang AIDS.Kumta kane kam dei ka bor mariang.
Ïa utei u ehrang la ïoh ban kem hadien ba ki bor pulit commando ka thaiñ Imphal West district police ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha kawei ka jaka sangeh kali kaba don ha Keishampat Churachandpur ha ka por kumba 5:30 PM.U dkhot ka KYKL u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Loukrakpam Tangba (41 snem ka rta) u ba dei trai na Bishnupur Maning Leikai Ward No 3, Birshnupur district.
Ka jingshong bishar, da ki lai ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U  Justice L Nageswara Rao, ka la pynmih ia ki hynriew tylli ki hukum, ha kaba iadei bad ka hok jong ki nongdie met bad ka kashari, ka ong “Ki nongdie met, ki dei ban ioh ia ka jingiada kaba pura na ka ain.
“Ban weng ïa ka jingeh ka dei ban pynbeit noh ïa u pud u sam, tangba nga la ong shai ba lada ym lah ban wanrah ïa ki 36 tylli ki shnong Khasi sha Meghalaya, kan ym long, tad ynda ngi la lah ban pynphai biang ïa ki, kan dei ka jingpynbeit syndon ïa ka jingeh baroh.
Katba haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka North Garo Hills DCA ka la khur namjop da kaba pynliem ïa ka East Garo Hills DCA da 73 ron.
Mynta u snem uwei na ki dkhot kane ka kynhun u Jeon Jungkook u la iohrah ia ka Song of the Year by Streaming (West ern) na ka bynta ka"Left and Right," kaba u la rwai lang bad u Charlie Puth.
Hoid, ka jingnoh synῆiang jong ka Jylla Meghalaya ha ka liang ka jingpynmih kamai bad khajana ki long kiba rit haba їanujor bad kiwei ki Jylla kiba heh.
La ioh kem ruh ia 3ngut ki nong India, najan Kuliang, kaba hap ha East Jaintia hills district, jong ka Meghalaya.
Hadien ka Jingleitphai noh ki Phareng, bun ngut na kine ki Babu ki la kyllalong ki Kpa ha ki Longïing Khasi.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la ioh jingtip eiei la ki don ne em kiba la mynsaw na katei ka jingshah syllad eriong bad haduh katto ka jingjulor ka la shah ktah ha ki shnong ba kynthup ia ka Nongrim Jirang, Jareibasai, Umkremdykhong, New Umkrem bad kiwei shnong ba marjan.
Lah ban kdew ba kiwei ki ri kum ka Germany, Japan bad Australia ki ïai pyndonkam da kine ki bor ban pynmih bording nalor ki Dam bad kane ka pynlong ïa kine ki Ri ban riew spah ban die ïa ki bording sha kiwei pat ki Ri ka pyrthei.
Ka North Shillong konstitwensi kaba dei ka konstitwensi ba la jop da u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP), Bah Adelbert Nongrum, hynrei haduh mynta ki nongkitkam jong ka VPP kim pat nud ban mih shakhmat ban pan tiket na ka seng VPP ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na Jaïaw bad Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi.
Kham mynshwa u DC ka East Jaintia hills, u bah Dopth haba kren lamprang, u la pule ia ki order jong ka sorkar bad kumjuh ia ka hukum ka iing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court.
Ki paidbah ki shu ap khmih lynti kmang lano ba ka sorkar pdeng kan ai ïa kane ka jubab.
La kynnoh shuh shuh ba kitei ki bar jylla, ki la shah pyndik ha kiba bun bun rukom bad ki ong ruh ba ki la ngiah ia ki jingleh jong u Syiem Sohra, U President, Secretary jong ka  New Majai Local Exporters Forum bad kumta ki iathuh ba ki la phah ma ki ia kitei ki 3ngut ban ia kynduh ia U Lat, ha kaba kiba soi kyrteng, ki don haduh 4 bad 5 hajar ngut bad iathuh shaphang ki jingeh ba ki ia kynduh.
Uwei u nongniah trok na sor Jowai, West Jaintia Hills ia uba la tip kyrteng kum u Nicholas Dkhar u la shah pyniap dusmon bad ka trok kit dewbilat kaba u niah ka la shah rahbor noh ha uwei u runar ha ki bynta ka Nagaon distict ka Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai.
“Ngi la rai ba u Principal secretary ka tnad sor ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor kane ka rai  ia ki dor thymmai", la ong ka Kong Ampareen.
Nangta ka Hachina Begum, kaba ioh 570marks lane 71.25 percent na St Anthony’s College, Shillong, ka Nakisaka Pyrbot da 565 marks lane 70.63 percent na Lady Keane College, Shillong, ka Shiribati Iswary kaba ioh 550 marks lane 68.75 percent na St Anthony’s College, ka Purabi Chakravorty da 550 marks ne 68.75 percent na St Anthony’s College, Shillong, ka Pheiga Gangme Thomas da 548 marks lane 68.50 percent na St Edmunds College, Shillong.
Ha katei ka jingleit U bah Brolding Nongsiej, MLA ka Mawthadraishan, ruh u don lang.
U bah Staising Kharbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) u la ai khublei ïa ka jingïatreilang jong ki lai tylli ki skul ban pynlong kawei ka lama ha ka ban pynlong ïa ka kane ka Annual Sports Meet.
Shillong, 13 Nailar:Ka jingialang jong ki skul adhoc lower primary jong ka All Meghalaya Adhoc LP school Association ka West Khasi Hills kan long ha ka 14 tarik Nailar, 2013 ha Ri Khasi Free  Morning UP Skul Nongstoin hajan SBI, Nongstoin Branch por 11 baje mynstep ban iapyrkhat ia ki kam ba donkam.
La khylliap lama noh ia ka PDF ha Mawhati mynta ka sngi ha ka jingialang jong katei ka seng kaba la long ha ingsah jong u bah James Sylliang ha Mawlai Mawdatbaki.
Sa kawei pat ka resol jong ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngj la ïohi ba ka Mulait United ka la jop da 6 la 1 ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka jingïalehkai jong ka Group B, katba ha ka jingïalehkai jong ka Group A pat la ïohi ba ka Umkseh ka la ïakhaid noh da 2 la 2 bad ka Umrit.
Ha kawei ka liang ka HANM ka la pynpaw ba ka kyrshan ban khmih bniah biang sa shisien ia ka Reservation Policy.
Ka jingiap briew ha Italy, na ka  COVID-19, ka poi sha ka 743ngut myn hynnin ka sngi, hynrei la iathuh pat ba ka jingioh pang thymmai, ka la duna shibun bad katei ka dei na ka jingkhang shnong, kaba la pyntrei kam tyngeh ha katei ka Ri.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 1 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïa ka Demthring ha ka por 12 baje shiteng sngi.
ka dey ka jing-pynsep-ei ba shyrkhei ïaka pisa paidbah ka balah ban pynïaid ha kiwei pat ki kam pynroi.
Kane ka juk bunkam ia beh kam beh jam ha sor ha nongkyndong hajan ha jngai wat shaduh poh phareng ruh, da ka bor jingstad ka juk mynta, ki rel ki Aeroplane bastet katta katta.
Haba iakren mynta ka sngi, u Tripathy u la ong ba ha ka jingshisha kam don kano kano ka jingujor kaba la poi sha u ba ki don ki bym treh ban pdiang ne shim ia ka pisa nar shiphew tyngka hynrei lada don kiba kyntait kata ka mut ba ki la pynkhein ia ka kyndon ka RBI.“Kumno ngin kyntait haba dei ma ngi ba sam ia ka pisa sha ki paidbah bad haba ki paidbah ki wan ai, kumno ngin kyntait", la ong u Tripathy.
Ki nongjop ha ka Javelin Throw jong ki khynnah kynthei kiba 16 snem ki long ka Badashisha Nongrem (jingjngai 19.73), ka Emisha Kharraswai (jingjngai 18.65) kine ki dei jong ka Nonglang Secondary School bad ka Laniewkorlang Kharraswai jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School (jingjngai 15.58) katba jong kiba dei ha ka 18 snem pat ki long ka Ribansha Lyngkhoi jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School (jingjngai 15.63), ka Gracymary Nongrem jong ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School (jingjngai 13.87) bad ka Lawanshisha Marweiñ jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (jingjngai 13.07).
Kito kiba la mynsaw bad shah pynjulor ki mar ki mata ki dei ban ïoh ïa ka bai lutksan kaba dei biang na ka sorkar.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ki jingkren lyngkot na u Samla Ioannis Suchiang (President KSU Jowai Circle), samla Jerrymaya Laloo (Ec member KSU West Jaiñtia Hills Distrist unit), samla Freddy Kharkongor (Finance Secy KSU Shillong Mihngi Circle), samla Lenningard Tariang (General Secy KSU West Jaiñtia Hills District Unit).
Ia u Bah Synshar la pynbam smai da u Deputy Speaker Timothy D Shira ha ka jingdonlang ki MLA ka UDP, u myntri sorkar u AT Mondal bad kiwei.
Hynrei ym ong pat ba ka jingpynbor kam donkam khamtam haba ki dang kham rit.
namar kata hi ngi don kam eh iaki nong ialam kiba lah ban iohi jngai halor ka jing duna kiba bun Jong ka jylla, iaka ban pynbhaHynrei ban shu iaroh tang nakadaw ka jingkwah joiñ party ka long kaba bakla shibun eh, ia u/kaLehse u la don jingthmu ban pyniasoh bad ka NPP.Ki paitbah ki la stad mynta, peit shwa ka nuksa balei phi rem hakane ka election MLA.Lada phi neh ha juh dalei lei ruh phin ym rem.
U Conrad Sangma uba la wan sakhi ïa kane ka final kum u kongsan haka jingiadonlang Dy CM u Bah Prestone Tyngsong, ki Myntri Sorkar u Kyrmen Shylla, u Samlin Malngiang, u Dy Speaker TD Shira bad kiwei kiwei ki MLA bad MDC.Ïaka jingïalang la pynïaid da u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki katto katne ngut ki paidbah kiba la ngat ha katei ka apot haba iakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi Palei jong ka taiew ba la lah ha kaba u tei u ophisar, u la wan sha ka thain Riangdo bad ruh u la leit ban rung sha ki katto katne tylli ki dukan bad ki ing briew ban jurip bad ka rukom leh jong u tei u ophisar ka long kaba khlem akor haduh katta katta, namar u la shu rung beit sha ki iing briew bad dukan kumba leit wad ia ki riew sniew bad haba ki paidbah ki pyrshang ban kylli ia ka jingthmu jong ka jingwan jurip u tei ophisar u la kren da ki ktien kiba khor bad kynhet ruh artad ia ki paidbah da kaba u la ong ba ki la ialeh tuh bad ki hap siew ia ka kuna.
U Bah Batskhem u la ong ba kine ki kyrteng ki ïaryngkat, “Haba ki thoh ha ka Hindi ki thoh Bharat, haba ki thoh pat ha English ki thoh India".
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka shim ia kane ka rai hadien ba la bthah da ka ‘ICMR’ kaba la ong ba ki tiar ‘Rapid Test Kit’ ki don jingthut.
Halor kane u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba hadien ba la ïohi da la ki jong ki khmat la sngewdei ban pynbna ïa kane ka jaka ka Heritage site ha kaba kan don ka jingker, ka jingsumar bad ba kan ym jot noh hynrei kan dei ban long ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka la shah ban plie sa ia kiwei pat ki dukan ha baroh kawei ka jylla, lait noh tang ki dukan khapshniuh (barber/saloon shop) bad ki dukan beauty parlour kan ym pat shah ban plie.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ki khynnah ba kin pep skul noh bad ka la wanrah ka jingduna khynnah ha kiba bun tylli ki skul.
U Omarlin Wann khun jong I Kong Britimai Wann ba shong ba sah ha Shangpung Pyrmai, West Jaintia Hills District ula khlad haka 29.3.21.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Rymbai Shkenshynriah kala jop da 2-0 iaka Khliehriat West YWSC.Ia kine ki ar kol la thep da u Rumi Lyngdoh 41′ bad u Vicky Dkhar 64′.
Kane ka shnong ka la kylla pawkhmat namar ka jingkhuid jong ka bad khamtam ha ka aiom Christmas ha kaba la sakhi ruh ia ki rong ki rup bad ki jingpynthaba kiba itynnad bad kiba khring shibun ia ki nongwan shangkai na kylleng.
Shillong, 11 Nailur:Ha ka 5tarik Nailur 2014, u myntri rangbah duh, ula thaw ia ka komiti, na ka bynta ban peit halor ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla, ha kaba U Cabinet Secretery jong ka sorkar India, u dei u khlieh jong ka komiti, katba ki dkhot pat, kin dei U Secretery kam poh iing, secretary ka tnat kam dewiong, Secretery kam mar poh khyndew, U Secretery kam ain bad U Chief Secretery ka Jylla, kum ki dkhot jong katei ka komiti.
Shillong, 30nailur:U myntri ka tnad sorkar pdeng u ba peit ia ka tnad Consumer Affairs, Food & Public Distribution u Shri Ram Vilas Paswan un wan jngoh ia ka nongbah Shillong ha ka tarik u risaw.
Kumta, ki nongrep kiba dei ban ioh ia kane ka jingai sngewbha (Samman) ki dei ban don la ka jong ka Account ha kano kano ka bank, la ka long ka State Bank, MCAB, MRB, UBI, BoB, PNB ne kiwei kiwei.
Kitei ki 8 ngut ki MLA kiba dang shu dep risaiñ ki long u bah Prestone Tynsong, u bah Rowell Lyngdoh, u bah Sniawbhalang Dhar, u bah Ngaitlang Dhar, u ma Comingone Ymbon, u bah Remington Pyngrope, u bah Stephan Mukhim bad u bah Hopeful Bamon.
Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la ong ba une u briew u dei uba la tip kyrteng kum u Abipaia Bareh uba dei na ka shnong Nartiang.
Ha ka Shad Sukra kaba la long ha Ïawmusiang, la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat Cooperation, Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department, Home Guard bad kiwei u Bah Comingone Ymbon ha ka jingdon lang ki hajar ngut ki paid ki khun Niam Tre ryngkat ki riam ki beit ba iphuh-iphieng.
Kumta u la kyntu ruh ïa baroh ki nongkitkam, ki nongkyrshan ba kin ïa wan ha katei ka sngi khnang ban ïatai bad phylliew jingmut, kumno ban wanrah biang ïa ka jingjop ha ka election ban wan.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sadon Blah u la ther tyngeh ïa ka sorkar namar ka jingshah shiliang ka rukom thungkam ïa ki samla wad kam namar ka don ka jingnoh shiliang tang sha kiba don ba ithuh ithaw.
Jowai: Hynriew ngut ki nongbylla tih dewiong kila shah kem ha ki pulit ka East Jaintia Hills halor ka jingdonkti jong ki ban tih dewiong be-ain pyrshah ia ka hukum ka NGT ha kane ka sngi Nyngkong na kawei ka par dewiong kaba dei trai da u ma B Phawa uba shong basah ha Ladthadlaboh, Jowai.
Ki don 3ngut kiba iap ha iing, ha kaba 2ngut ki la iap, ha shwa ban poi ha hospital bad sa iwei iba iap ha iing bad 18ngut kiba iap ha hospital.15ngut na kitei ki wan sha hospital, hadien ba ki la don ha ka jingpang, la kumba 48 kynta bad ki 6ngut ki dei kiba wan shah sumar, hadien 5 sngi ba ki la don ha ka jingpang.12 ngut, ki dei kiba iap, hadien ba ki la don ha hospital, kumba 5 sngi kynthih.
“Shwa ba ngin wan, ngi la wan surbe shwa ia katei ka jaka lai sngi mynshwa bad ngi la wan lang mynta bad ki pulit enforcement ka KHADC", u la ong.
"Na ka liang u SP ka West Garo Hills, u VS Rathore u la iathuh ba la thaw ia ka Special Investigation Team ha ka taiew ba la dep hadien ka jingshah tuh jong bun ki kali bad kumta ha ka jingtohkit halor ka jingshah tuh ki kali ha kine ki san snem ba la dep, la ioh ban kem haduh 17 ngut na ki bad ruh ryngkat ban ioh kurup haduh 45 tylli ki kali ba kynthup ia ki 11 tylli na Rajabala, 12 tylli na Jengjal, 2 tylli na Tura, 13 tylli na Dadenggre bad 7 tylli na Bongaigaon na Assam.
Pyllait ia ki nongialam khlem kano kano ka kyndonKa Khasi Students’Union Jaintia Hills Dist (KSUJHD) ka pynrem jur ia ki pulit ka Ri Bhoi District namar ka jingshoh bad bom dusmon ia ki dkhot ka seng.
Haba kyntu ïa kane ka kynhun ban jied ïa ka lynti kaba dei ban pynbeit ïa ka jingeh ha ka jingbym ïohkam ïohkjam, u Bah Hek ula ong “Kawei ka jingbakla kan ym lah ban pynbeit ïa kawei pat ka jingbakla.
Haba kyntu ia kiwei kiba ialeh ia ka elekshon ban ym ialam bakla, u bah Prestone u la ong, “Don kiwei kiba ong ba ka NPP ka dei kaba isih ia ki rit paid, hynrei nga kwah ban ong, sngewbha kren beit ia ka jingshisha, ynnai ialam bakla ia ki paidbah namar ba ia ka sorkar la dep thaw naduh 7 tarik Lber 2023".
Ka Dr Pawar ka la ong shuh shuh ba ka Public Works Department (PWD) ka la mang 126 klur ha u snem 2022 ban shna ïa ka surok kaba 39 kilomitar ban pynïasoh ïa ki phra tylli ki shnong.
Ïa ka pisa kaba mih na ka jinglilam, dei ban pynlut ha ka jingsumar na ka bynta kito ki lui-lui kiba la shah pynngop ha ki ’riew khwan myntoi.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingpynlait ia ka FARM North East-II, ba pynlong da ka Caritas India ha Shillong, u Bah Ronie u la ong, “Ki briew ha kane ka jylla ki shim ba ka kam rep kam riang kam dei ka jingjied, hynrei ka dei namar bym don lad, ki trei ia ka rep".
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahthapbru Unit ha kane ka sngi jong ka 23 tarik u Nailar 2023 ka la pynpaw ïa ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 23 snem jong ki arngut ki nongïalam ba shitrhem jong ka seng kiba kynthup ïa u samla Dawanbiang Shullai, Assistant Finance Secretary ka KSU, CEC bad u samla Rocky Shylla, Sports Secretary ka KSU Wahthapbru Unit kiba la kyllon ïap ha ka ktang suloi ki pulit ka jylla Meghalaya.
Halor kane u samla Bajop Pyngrope u la ong ba kane ka pyni ïa ka jingpaw ka NPP ha kaba wat ka seng kaba don ha ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka kmen haba ka NPP ka pynmih ïa ka kyrteng jong ki.
U Bah Syiem, u ong “Ban iakren ia kine ki jongngi, ban take up ia kitei ki issue, very sad.
Ka KSU kala rai ban ailad ban plie iaka bank, hadien ba ki bor pyniaid ka bank kila wan ban iakynduh iaki nongialam ka KSU kaba kynthup ia President ka KSU Jowai Circle u Ioannis Suchiang, u General Secretary u Phraki Thubru bad kiwei kiwei.
“Ka shnong haduh mynta ha ryngkat ki bor pulit ki dang rung sha ki katto kattne ki thliew iing ki ba la dep ban ai ia ki niut ban leh ia ka Medical Check Up, ban lap mano ba bret ia i tei i khunlung", la ong u bah Phira.
Ha katei ka janmiet u bah R.G.Momin MLA ka Rambrai Jyrngam u la long u kongsan bad u bah Robertjune Kharjahrin president barim ka HYC bad u bah Elyon Dkhar ki la shah khot kum ki symbud kongsan.
Tang mynta ka sngi kaba nyngkong ka jingsdang ka iew dohkha, la wanrah shi trok shiteng ha Iewduh kaba la shalan pat sha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Ia ka online audition yn pdiang khatduh ha ka 2 tarik u Naitung bad ia ka Mega Round yn pynlong ha ka 6 tarik u Naitung.
Kaba sngewsih ka long ba ia kane ka jingphiah ia ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, lah ban pyndonkam bakla da ki seng sainpyrthei tang ban jop elekshon.
“Mano bym shah ïa ngi ban thang ïa kine ki tyngshop ha khmat jong ka ïingsah u myntri rangbah.
Jowai, 16 Ialong:Ki ar tylli ki seng bhalang ba paw ha ri lum Jaintia, ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) haba pynrem jur ia ka jinglehbor bad knieh jubor u rangbah shnong bad ka kynhun jong u ia ki jaka puta jong ki katto katne ngut ki longkmie ha katei ka shnong, ka la buh ka jingkyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka shnong Khliehtyrshi ba nym long ki ba shah ialam bakla ha utei u rangbah shnong bad ka kynhun jong u.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba ki bor sorkar ka tnat khlaw ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha katei ka thaiñ.
Ha katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, ki la leit ban jurip ia kiba bun ki Nala ha Nongpoh bad ha katei ka jingjurip jong ki, la lap ba jan baroh ki Nala kim pat biang bad kaba kham ktah eh ia ki paidbah, ka dei ia ka Nala kaba don hajan ka Bethany Hospital, ha kaba katei ka Nala kam treikam satia bad ka um ka neh shi jaka, kaba la wanrah ia ka jingsma ym tang ia ki paidbah nongleit nongwan, hynrei ia ki paidbah kiba sah majan katei ka jaka.
Kitei ki nongkren ha kane ka sngi ki la ban khia bha halor ka jingma jong u drok bad ruh ba ngi dei ban peitngor ïa ka jingrah bor ïa ki kynthei ki khynnah ba kum ki nongïalam bad ki nongshong shnong ki dei ban don lang ka jingkitkhlieh na ka bynta ban teh lakam ïa kine ki kam sniew kiba ktah ïa ki ing ki sem bad ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh dang shen ka kynhun the Grand Council of Chiefs of Meghalaya kaba kynthup ia ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Ki Sirdarships, Ka Dorbar ki Dolloi,  Council of Nokmas, kiba la ia kynduh ia u Shri.Kirren Rijiju, Union Minister of State, Ministry of Home Affairs  ha New Delhi, ha ka 26 tarik Nailar 2014, bad la ia kynduh ia u Shri.Jual Oram, Union Minister, Ministry of Tribal Affairs, ha ka 24 tarik Nailur  2014.
Nongpoh, Nailur 23: Namar ka jingsdang ban siang rong ïa u surok na Umling sha Patharkhmah u ba la ïaid shaid shaid ka jingpyntrei bad thmu ban pyndep noh naka bynta ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan, u Deputy Commissioner ka Ri- Bhoi u la pyntip ba namar ka jingrit jong u surok bad ba ki nongtrei kin ioh ban leh janai ïaka kam, yn khang noh shipor ïa ka leit ka wan jong ki kali lyngba utei u surok kumba shiteng bnai ban sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep haduh 6 baje janmiet man ka sngi.
Ha kane ka sorkar MDA pat kaba ïalam u Conrad K Sangma ka la thaw ïa ka kompeni, bad kala wanrah ïa ki stad bniah (consultant) ban saiñdur ban ai jingmut, ban btin lynti ïa ka sorkar ha ki liang bapher bapher.
Ka khlur mareh marathon ka Jylla, ka Glorify Kurbah ka la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakop mareh jong ka Guwahati Half Marathon kaba la long myn ha ka sngi U Blei ha Karmabir Nabin Chandra Bordoloi Stadium, Sarusajai kaba ha Guwahati.
Kiba la ïa don ryngkat ha katei ka sngi, ki kynthup ruh u SDO (Sadar), Khliehriat, u Abhinav Kumar Singh, IAS, u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, ki Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS, u bah J.Shylla, MCS, u bah A.Nongbri, MCS, ka kong D.D.Syngai, MCS bad ki heh sorkar jong ka district.
Ia kine ki ar kol ka Umladkhur la thep da u Dongmi Surong haka minit kaba 48′ bad u Rishot Dkhar haka minit kaba 70′.
U la pyntip ruh ba ka sorkar kala rai ban shna haduh 400-500 tylli ki jaka pyllang um.
Na ka liang jong nga u nongthoh ngam don jingthmu ban pynjem daw ia kano kano ka sengbhalang hynrei ka long tang ka jingkyrsiew thiah, ba phin ia ieng tylli ban rat dyngkhong ia ki jingsniew.
“Ngi kyntu ïa ki bor District ka Ri-lum Garo ban peitngor bha bad ban phah khmih ïa ki dohkha bad ki syiar pham kiba wanrah na Assam sha Ri-lum Garo.
Ka ESPN ka la ithuh ïa u Ronaldo kum u nongïalehkai sport uba pawkhmat tam ha pyrthei ha snem 2016, 2017, 2018, bad 2019.
"Haba kren halor ka jingkren u MLA ba kin duh noh ïa ka 80 per cent lada kane ka mat ka leit sha ka Ïingkashari, u Bah Donbok u la ong, “Hooid ngi burom ïa ka Ïingkashari, hynrei ngim dei ban sheptieng namar ba ka Ïingkashari kan ai ïa ki jingbishar jong ka ym kum ki nongsaiñ pyrthei.
Shillong, 13 Jymmang:Ka jingialap na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi sha ka Lok Sabha na Tura kan kut lashai ka sngi Saitjain shwa ban wan ka jingthep vote kaban long ha ka 16 tarik Jymmang, ka sngi Nyng kong.
Ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu ka la kyrpad ruh ïaka bor synshar District kumjuh ka JHADC ban pyntrei hok ïaka hukum jong ka NGT kata ban khang ïaka jingtih shyiap, theh khyndew bad pom dieng harud ka Wah Myntdu.
ïa kane ka jingrakhe yn sa pyni paidbah lyngba ki CableTV bad ka Facebook jong ka DIPR ban ailad ïa ki briew ban peit na ki ïing ki sem.
La kha ïa i ha ka 4 tarik Jylliew 1906 bad i dei i khun jong i H.Dunn bad kong Helibon Lyngdoh.
Shillong, 08 Nailur:Ka seng ki nongot-doh masi, ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka pynpaw ia ka jingsngewn-guh ia ka jingwan jurip ba kynsan jong ka seng FKJGP hapoh ka jingia-lam jong u General secretary bah Dundee Cliff Nongsiej ha ka 6 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi iew masi khanapara.
Mynta ki don 3 tylli ki District Council ha Meghalaya ba kynthup ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council, Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ka Garo Hills Autonomous District Council.
Lah ban kdew ba ka India kan yn ïashim bynta ha ka jingïalehkai kilanmet namar ka lympung ïalehkai English County Championship ka dangïaid shaphrang bad kat kum ka lympung ïalehkai jong ka ICC, ka England bad ka Wales Cricket Board (ECB) kim lah ban pynbiang ïa ki jaka kilanmet na ka bynta ka India.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka jingweng jong ki 6 ngut ki MDC ia ka jingkyrshan na ka kynhun People Democratic Alliance (PDA).
U Lat, u pynpaw ia ka jing sngewhun jongu, halor ka jing pynkhreh jong ka sorkar jylla bad u ai jingmut ruh, ban nang pynkhlain ia ka jing ai injek bad ban pynsngew thuh ia uba bun balang.
Uwei pat dei u Defrind Shongwan uba dang 4 snem 9 bnai u khun jong i kong Alisha Shongwan bad u bah Marvelous Shylla na ka shnong Madan Umrnong kaba don mar syndah bad ka Nongkya , utei u la khlad ha ka 30 tarik u jymmang ha ka por 12:05 baje shiteng miet.
Esekial38:8.
Halor katei ka jingjia, haba pyntikna biang, u Sordar u la ïathuh ba hadien ka jingleit wad jong ka shnong ha ryngkat ki pulit, ha ka 18 tarik u bnai Jylliew la ïoh ban sei ïa ka metïap ïap jong u Bah Shilingbest Langrin na kawei na ka jaka kumba 2 kilomitar duna na katei jaka kaba ki jah bad haduh mynta ka jingbteng ban wad ïa kitei ki 2 ngut ka dang ïaid shakhmat.
Ha ka 29 tarik mynta u bnai u Chief Administrative jong ka PTI u M.R Mishra u la pynmih ia ka hukum ba la weng kam ia ki nongtrei jong katei ka kotkhubor da ka jingmut ban pynduna noh ia ki nongtrei bad la phah ia ka shithi ba la weng kam sha baroh kiba shah weng bad la phah ruh ia ka pisa kaba dei ban siew sha ki Account jong ki.
Kumta u Justice Katakey u la pynpaw ba donkam ban tohkit halor katei ka FIR ba la ujor da u Additional Deputy Commissioner East Jaintia Hills ha ka 7 tarik Naiwieng 2023 bad ïa kane dei ban tohkit da u Pulit Ophisar uba la heh kyrdan.
"Hynrei haba nga thoh ia kato nga pynshong nongrim na ka pharshi ba U Jisu u la kren shaphang ki 10 ngut ki theisotti – 5 ngut kiba stad bad 5 ngut kiba bieit.
Ka jingkiew rynsan khur takma ba nyngkong ka jong u ha ka aiom ialehkai ba mynta ka long shisha kaba jop bad ka jingiai kyntiew shuh shuh ia ka jinglong ba skhem ka jong u  na ka jingtrei shitom haduh ba un da lah ban khur ia ka jingjop.
Ka jingiap jongu, ha ka rukom dem duwai jong ki Muslim, ka la pynmih ia ka jingsngew lem jong kiba bun, ha kaba ki la duwai lem na ka bynta ka mynsiem jong utei uba iap.
Kine ki jing pynbha ki long hadien ba la bishar bha ia ka jinglong jingman ka rukom pyniaid ia ki kur ki jait ha Khasi Jaintia.
Ia kane ka jingialang yn sa pynlong ha kine ki sngi ha Umdohlun, Mawkyrwat ha South Khasi Hills, Nongstoin ha West Khasi Hills bad ha Shillong.
Naka liang ki nongïalam ka NTC kila ong ruh ba haka jingïalang ban wan kin sa kynthup lang ruh ïa ki nongïalam Hima, Dorbar Raid bad ki shnong ba dang sah.
Lyngba ki lad pathai khubor, nga shim ka kabu ban thoh bad sei ka sur pyrshah.
Kawei na ki hospital ba paw tam hapoh Beijing ka la pyntip ba ki don kumba 1,200 ngut ki briew ba wan thiah pang man la ka sngi naduh ba wan mih katei ka jingshitom ba thymmai ha kane ka por.
Dei tang ka Congress hi kaba ai ka jingshngaiñ bad ka jinghun sha baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri", u la ong.
Ha ka jingïalehkai kaba ha, ka Warima ka la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka minit kaba 11 lyngba u Akim R.Sangma (11′), hynrei hadien shiteng kynta ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Shelbikstar Kharshilot ha ka minit kaba 34.
Shuh shuh u Bah Banshai u la ong ba la ïohi ba ka sorkar jylla barim kata ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la sdang ban pyntreikam ïa ka Gambling Act bad ban wanrah ïa ka ‘Casino’ hapoh ka jylla, hynrei na ka liang ki seng bad ki paidbah ki la ïeng ban wanrah ïa kane ka kam khalai hapoh ka jylla.
Shillong:Ka ïing bishar jong ka Meghalaya High Court, ha ka sngi thohdieng ka la tangon tyngeh ia ka sorkar jylla, hadien ka jingbuh ia ki karkhana coke ha West Khasi hills district, wat la ka la bthah ia u Chief Secretary jong ka jylla ba un khang noh shi syndon bad ban buh ruh ia ka jinglum jingtip lyngba ka jing ujor ha shwa ka 19 tarik Nohprah mynta u bnai.
Ka Asia Book of Record ka la pynthikna ïa ka jingjop jong u ha ka 14 tarik u Rymphang, 2023 bad ka la pynpoi ruh sha iing jong u ïa ka khusnam kaba u dei ban ïoh.
Baroh ki nongthep vote, ki poi sha ka 1824748 lane kaba long 85.25 percent.
“Hep phi ruh phi dei u Syiem ha ka mynsiem jong nga.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Kong Baiahunlang Phawa Assistant Teacher haka jingdonlang ka Head Teacher ka Kong Tina Lakiang, ki dkhot ka Manging Committee, ki nonghikai bad ki khynnah kane ka skul.
Ha ki shnong Greek hyndai ka ju don ka jingїalum bad їakynduh lang jong ki nongshong shnong bad ha kine ki jingїalang ki їakren-їatai bad їa-rai lang na ka bynta ka bha ka miat jong ka Nongbah.
U la ong ruh ba lada leit aplai certificate, ka shim por da ki bnai bad ki snem ban ïoh.
’Jingpynkut Nia: La tei khnang ïa ki Ïing Mane na ka bynta ban ïa syllok lang bad ban mane lang ïa U Blei.
Katba u Working President ka seng Congress u bah James Lyngdoh u la ong ba ha ka por ba ka sorkar Congress ka ai Civil Sub-Division ha Pynursla u bah Prestone u la iaroh bha ia u Dr.Mukul Sangma.
Kane ka mut ba ha ka sain hima, kane ka dei ka jingpynpaw shai ba ki don tang khyndiat eh ki mat kiba long pyrshah ia ka sorkar Jylla.
Kane ka dei ka antioxidant kaba kongsan tam naka bynta ka koit ka khiah.
Ha kawei pat ka khubor, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la phah ia ka kyrwoh khubor jong ka lyngba ki lad pathai khubor, ba kan pynlong ia ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Motphran ban pynrem ia ki arngutki MLA ka HSPSP, kata u Shakliar Warjri bad u Methodious Dkhar na ka daw ka jingbym iasnoh ka jong ki bad ki party Riewlum khlem ka NPP ha ka ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Kumta ka la pan kopi na ka MBOSE ia ki jubab jong ka ha ka eksamin (Answer Script) na ka bynta ka sobjek Physics, Chemistry bad Biology.
Secretary.
“Ha ka sorkar donkam ïa ki nongmihkhmat kiba la ih ne experience ban trei ïa ka kam, kumba ïohi mynta ka jingmih jong ka jingbym biang ha ka jingïapynbeit ïa u pud u sam dei bym don kiba la ih ha ka saiñ hima, ngam ong ba nga dei ma nga uba la ih bha, hynrei nga ong ba ki dei ban don kiba la experience ha ka politik," bynrap shuh shuh u MLA.Shillong, Ïaiong 10:Ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) kan sa pynieng ïa palat 350 tylli ki mobile tower ba thymmai ha kylleng ki jaka jong ka Jylla Meghalaya ban pynthikna ba ki nongshongshnong na baroh ki kyndong kynshrot kin ïoh pyndonkam ïa ki kor mobile bad ki Internet.
Ïa ka jingmudui hapoh ka kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act la pynngat pyrshah ïa u ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Parimpora, la ïathuh ki pulit.
U Acting Chief Secretary u Bah P Barkos O Warjri u la ong ba ki lad ban pahara la shim na ka bynta ban pynthikna ba ka elekshon Lok Sabha ban long ha ka 9 tarik Iaiong kan iaid beit ha ka thain Garo Hills.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ïa ki kahna jingjop kiba ka sorkar MDA ka la lagh ban pynurlong ha kine ki 5 snme duna kum ka jingpyntrei ïa ka Jal Jeevan Mission, ka MGNREGS, ka Focus bad ka Focus plus.
U Bah Paul u la pynpaw ïa kane hadien ka jingpyrshang jong ki seng riewlum ban thaw ïa ka sorkar kaba kim shym la lah ban pynurlong.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam la pynlong ha Syiem Jingsuk Hall, Amlarem ha kaba la iadonlang u Phadar Genes Shangpliang ula ai iaki kyntien sneng kraw iaki nongtrei ASHA.La iadonlang ruh ki dkhot jong ka HYC War Jaintia.
“Ka jingïehnoh kam jong katto katne ngut ki nongïalam ka seng (party) ka long ka jingkyrkhu ïa ka party," ong ka kyrtong jong ka NPP na ka 5-Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla.
mano ba pynbor ia me ban leit lada mem kot ka ioh tea shongkhop ha ing lait ka lutksan…mano ba khang iaka kamai jakpoh u briew ka shong haka jingstad ban kamai…balei kane ka dei ka kam tuh kam die drok ka kam pyniap briew lane kidnap ne.
Ka Eightfulnes ka la pynbud ia ka kol kaba ar ka jong ka hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step kata ha ka minit kaba 45+3.
Ha u snem ba ladep ruh, ngi la pynlong ia ka Independence Day football, ki don kiba la shoh ia ki briew jong ka Hima Maharam baf kane ruh la shu kut la ka kut hangto.
V.Mahadik ula kyntu ia ki dkhot ka NCC ba ma ki ruh ki lah ban rung sha ka kam shipai Agniveer, namarba ma ki, ki la long lypa kiba la pynkhreh.
Kiwei pat ki unit, kin iaid la ka jong ka jong, kumba ju dei ka rukom jong ki shipai" ong U Maj.
Bun ki jingiakren ki la mih ha kine ki sngi kaba pynartatien ia u paidbah ioh ba ki doh kiba mih na katei ka jaka ot doh ki pynsniew pynban ia u paidbah naba katei ka jaka ot doh ka dei kaba ieng mar pyrshah ka jaka ba ki paidbah ka sor Shillong baroh kawei ki leit ban bret ia ki jaboh jabaiñ kata ka Marten bad haba la kylli na u Dr.Jyrwa u la ong ba kan ym ktah satia namarba hangtei la leh da ki kor ki bor ka juk stad mynta.
U Mawphor, u la pyrshang ruh ban ïakren bad katto katne ki kmie ki kpa bad ki riew rangbah kiba la wan ban sngewlem ïaka ïing ka sem jong ka samla Walinda ha kaba kila pynpaw ba lada ki samla pule kim shngaiñ ban pule lane ban trei shabar jylla kan pynduh bad pynrit mynsiem ïaki kmie ki kpa ban phah wad jingnang jingstad ïala ki khun jngai nala ïing.
Tang ha kane ka sngi, ki Pulit ki la ïoh ban kurup haduh 218.88gm u drok Heroin.
Ha kane ka jingialang la ïadonlang u Ma Loving Laloo, Waheh Shnong Mowkaiaw, u Ma Hamly Dkhar, Waheh Shnong Mowtyrshiah bad kiwei kiwei ki dkhot shnong jong ki ar shnong ha kaba la iakren pynbeit  bad la shim iaka rai ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban long kumba julong ban iaid ieng da kaba suk ba sain na kawei ka shnong sha kawei.
U bah Pangniang u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingshai kaei ka jingmut ba ka sorkar ka la wanrah kyrkieh ia katei ka aiñ, “Ki la shu wanrah kyrkieh, ha Assembly ruh ngim ioh jingshai kaei ka jingthmu ba bha katei ka aiñ jong ki bad ngim pat sngewthuh haduh mynta ruh, hynrei namarba ngi rit paid ha ing dorbar ngim lah leh eiei" u la ong biang haba bynrap ba u tieng ioh ba katei ka aiñ sorkar ka don pynban da kawei pat ka jingthmu kaba sha lyndet.
Te ngi kyrpat ia phi ba phin iarap lem ban wan peit ia kane ka jingma ia ka jingkiengai number phone jongphi.
U Myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui ula plie paidbah ïaka Mupyut Water Supply Scheme kaba shongdor T.7,46,19,600/- kaba na ka skim Jal Jeevan Mission (JJM) bad la tei pyndep tang hapoh shisnem.
U la bteng ruh ba ki nongrep ki lah ban ïoh baroh ki jingdonkam na ka sorkar.
Shuh shuh, khnang ban plié lad pule puthi ia ki khun jong ki shipai kiba dang trei bad kito kiba la shongthait, ka Sorkar ka la buh reservation ha ki jingpule MBBS / BDS ha katto katne ki jaka pule bad ki longiing jong ki shipai ki ioh jingmyntoi bha na kane.
Ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki jingjia la aiti sha ka NIA da ka Ministry of Home Affairs.
Ki Pulit kila register case ïa kine arngut ha Tura Police Station bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Khana ba btengKatba nang iaid ki sngi ka jingiadei u Bah Deng bad ka Lanosha ka la nang shai bad paw pyrthei.
Ki pulit jong ka West Garo hills  ki la ioh kem ia kine ki dkhot ka GNLA na ka thain Tetengkol kaba don ha Tura.
Haba kynnoh ia ka jing pyn donkam bakla jong ka sorkar ba mynta ia ka pisa, u la ong lyngba ka IBDLP, u la pyrshang ia ka jing ai jing ioh nong ha ki lai tylli ki bynta lyngba ka IBDLP; katba na ka liang ka Sorkar India, kim lah ban ai jingiarap; “Kumta nga la wad ki lad ki lynti kumno ban ioh ia ki tynrai ban bei pisa ha kane ka bynta,na ki katto katne ki nongbei pisa kum ka Asian Development bank, World bank, JAICA bad kiwei kiwei.
Shillong:Ha kum kane ka por jong ka jingialeh pyrshah ia u khniang jingpang covid 19,  na ka liang ka Ri Bhoi Youth Council (RBYC) sengkmie  ka sngewdei ban buh ia ka jingmaham sha baroh kito ki petrol pump ba thymmai ki ban sa plie shen hapoh ka district bad kito ki ba lah plie lypa ba kim dei ban wanrah nongtrei na sha bar ka jylla, namar ia ki kam hapoh ki petrol pump ki lah don shibun ngut ki samla hapoh ka jylla kiba la tbit ban trei.
Haba kylli halor ki jingshah kynnoh bamsap, na ka liang u Conrad ula ong ba ka kyntien bamsap ka dei ba la pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka sorkar jylla.
Ym tang kata wat hadien bala leh ia katei ka dang iai don hi ka jingbym ia hun tang ia katei ka jingkhang tala namar ba kawei na ki dukan kyiad ka dang don sa ki kamra kiba ia snoh lang bad katei ka dukan ha kaba la buh bad pyllang ia ki kyiad bad ia kitei ki kamra la shu khang tang da ka tala jong ki trai dukan khlem kano kano ka jingseal na ka liang jong ka sorkar, bad katei ka pynsuba ruh ia ki seng longkmie ba leh se kin dang don ki ban sei tuh ia kitei ki kyiad na katei ka kmara.
Shillong, Lber 13 : U Deputy CEM ka KHADC, Bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka sngi Balang u la ong ba kam dei satia ka Executive Committee kaba kwah ba pynjlan ïa ka elekshon MDC hynrei dei ka Delimitation Committee (DC) kaba pan por sa 6 bnai ban pyndep ïa ka jingpynbeit thymmai ïa baroh 29 tylli ki constituency.
Ula kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka Ladthalaboh ba kin ai biang ka jingkyrshan ba pura ïa u ha kane ka kynti ban pynjop don burom ïa u, da kaba ong ba ki dang don shibun ki kam kiba u dei ban pyndep ïa ki kam pynroi hapoh jong kane ka shnong.
Ka Sorkar ka la shim ïa ki lad jingiada ba ïadei bad ka jingai jinghikai halor ka jingpynduh ka jingpyndonkam ïa ki plastic.
Kawei na kita ka dei ka jingrwai shaphang ka Sohlyngngem, ka thei bhabriew kaba la shem bad theh lut ia ka jingieit ha u Sim Rynniaw, bad I bah Teslet Pariat I nongrwai bad nongthaw jingrwai ba pawnam I iathuhkana shaphang ka jingiampait dohnud ka Sohlyngngem namar ba kam lah ban iashong iasah bad uba ieit jong ka u Sim Rynniaw.
Ka jingdon ki nongtrei ha katei ka ophis ka la palat lai shah ban ia kaba kadei ban don tang kumba 750 ngut eiei hynrei kumba long mynta ki la tam wat ia ka 2000 ngut ha kaba ka tulop ruh ka la poi haduh 7.5 klur ha ka shibnai.
Baroh shi katta tang ki sengbanbor kim lah ban mushlia ia ka sorkar ka ba koppia ia la ki kam torti kiba khlem kheiñ snep ia ki paidbah, dorbar shnong, dorbar raij bad dorbar hima ha ka liang ka kam pynbeit pud.
Ha ka por, ba U Sen, u knieh ia katei ka kot na kti jong u myntri, ula tar ia katei ka kot bad ula kynting sha jrong bad kane ka la pynlong ia u myntri, ba un sangeh noh, kaba jubab bad ba un buh noh ha ka miej jong ka iing dorbar.
Hynrei ia kane, la kyntait da u Lat halor ka nongrim ba ka ktien ‘transfer’ ne kynriah, kam paw ha ka Paragraph 3 jong ka Sixth Scheduled," la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem haba kren hynne ka sngi Hatmajai.
“Lada dei ba u Myntri Rangbah ka jylla Tamil Nadu u M.K.Stalin u pyrkhat na ka bynta ki nongrep, u la dei ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Karnataka bad u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat sam umbam-umdih bad ban dawa da 10 tmc ka um na ka wah Cauvery," u la ong.
Na katei ka jingjia, la don ka jingkylla kynsan kynsan kaba la pynlong ïa ka jingaksiden bad ka e rickshaw kaba wan na kawei pat ka liang kaba la pynmynsaw ïa lai ngut ki nongleit nongwan bad u nongniah.
Ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban pynkynriah noh ïa kitei ki longiing na Them Iew Mawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board hynrei ïa kane ka jingtyrwa la kyntait noh da ka HPC dang shen ha ka jubab kaba ki phah sha ka sorkar jylla.
"“Nga sngewkmen shikatdei eh ba ka STEDS ka don kum kane ka jingthmu bad ka thong bad ka jingkitkhlieh ban ïalam ïa ki khun ka rilum Jaiñtia ban pynpoi shaduh kliar u lum Bah Bo Bah Kong, u lum uba donnam bad uba don ka khanatang naduh mynshwa," la ong u Bah Law.
Kaba kongsan eh na kine baroh ka long ka jingtreikam kaba khuid khamtam eh ha ka jingpynlut pynsep na ka bynta kane ka lympung ïalehkai.
“Hep ngan aiti noh ia lade ha phi…" la sawa ka sur na ka shyntur ka Lydia.
Kitei ki lai tylli ki kali kiba la shah bat ha ki pulit ki long ka ML04C- 9591, ML05F -5729 bad Ml04B -9532.
Lashai ka sngi ki nonghikai watla kin leit sha ki skul ban shim klas hynrei, kin deng lama iong kum ka jingsdang ka jingiakhih bad ha ka 29 tarik kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba leit sha klas khlem shim klas bad ha ka 3 tarik Nailur ban wan, kin  pynlong ia ka jingiakhih da kaba shim shuti paidbah baroh.
Ula ong ruh ba ka jingpynrung Aadhar hapoh West Jaiñtia Hills ka dang duna haduh katta katta bad haduh mynta dang don tang 60% kiba la dep ban pynrung ïalade ha u Aadhar.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Lai Lyngdoh Area unit ka la pynrem jur halor ka jingjia shah thang ka kali jong ka kompeni ba shna ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ha kawei na ki jaka sah ha Mawthungkper.
Kum kane ka jingiaid paidbah, la pynlong ruh ha Zikzak ka South Garo Hills.
Baroh kiba ialeh ia katei ka eksamin, ki don 21083ngut bad kiba pass ki long 15609ngut lane 74.04 percent.
U bah Bindo uba la ju iadon bad iatreilang bad ha ka UDP la bun phew snem, u la ong ba u Dr Donkupar u angnud ban don ka jingiatylli jong  ki seng riewlum.
"U la ïathuh ba ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ka lah ban long ha u bnai Jylliew lane Naitung hynrei ka jingïakren hapoh ka Sorkar Jylla ka la ïaid shaphrang kumno ban pynkhreh na ka bynta kaba bha tam.
Ki la shim ruh ia ka rai ban pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ba kum NTC, ki Rangbah Shnong bad ki sengbhalang ki la pyrshah halor ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, hynrei ki la ong ruh ba ka rai kaba khatduh hi kan shong ha ka rai jong ki paidbah.
Katkum ka rukom u nongshim ram u dei ban don ïa kata ka jingbuh jingïada (security).
Kane ka Wah Brahmaputra ka don 59 tylli ki Shnat Wah kiba wan tuid sha ka, na kine, 33 tylli ki Shnat  Wah ki don sha shiliang ka Wah Brahmaputra, shaphang shatei, 26 tylli ki Shnat Wah ki don sha kane ka liang jong ka Brahmaputra, shaphang shathie, Kine ki  Shnat Wah ki mih na sha ki Ri Lum Naga, Khasi & Jaintia Hills bad Garo Hills.
Ïa u Prof.Evanton W.Reade Syiem, la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1916 ha Wahingdoh, Mawkhar East bad u dei u khun jong i Kong Shim kiri Syiem bad Bah Wil son Reade.
Na kata ka daw kano kano kaba kit ba bah ha surok kin dawa pisa bad lada siew pisa kaba long beaiñ ka long kat kum ka aiñ bad yn ym don ba pynthut shuh hi ruh.
Namar katta ka daw nga kyrpad jur ïa phi bad ïa baroh ki para kur para kha baroh ba ka por kam dei shuh ban dang ngeit biej ha ki rong ïapan kiba ïai pyrshang ban paw lyngda ki kada kit blei thaw ki bym tip ei ei shaphang ka tynrai jong ka jaitbynriew jong ngi.
La pyntip ruh ba ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh tam ha ka jylla yn pynlong ha baroh saw tylli ki jaka jong ka rilum Khasi, Jaintia bad Garo, kata ha Shillong, Tura, Mawkyrwat bad ruh ha Jowai.
Shillong, Risaw, 10: Ki shipai BSF jong ka 193 Battalion ha ka Lah Sngi u Blei ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki snar khaïi be-aiñ kiba thmu ban shalan ïa ki tiar kiba shongdor 11 lak tyngka lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills District sha ka Bangladesh.
Ynda la beh noh ia ka khlam,Ki briew la wanphai biang,Ïa ka la khot ka shnong ‘Mawkhlam’,Ban sah kynmaw kyndiang.10.
La bthah ruh ba kito kiba kwah ban ïa shim bynta ki lah ban thep kyrteng online lane da kaba phone ha u number 9615400135 ; 7005079043 bad yn pdiang tang ïa kito kiba wan thep kyrteng kham kloi bad yn pdiang tang ar phew ngut, ka bai thep kyrteng kan long T200 tyngka marwei, ka jingthep kyrteng online kan sdang naduh ka 1 tarik u iaiong.
Ha kawei na ki jingwan shim bynta u Micheal ula ong ba um ju poi pyrkhat satia ialade ban long u direktor bad kmen pat ba u Ryan ula ai mynsiem ia u ha kaba iadei bad kane.
Kane ka jingduh kaba khraw ka dei na ka jingkhlad noh uwei na ki para nongpathai khubor u Bah Ronaldstone Syiem, u nonglum khubor na ka thaiñ shatei jong ka Rilum khasi u ba ju synniang ïa ka kot khubor phareng ha ka nongbah Shillong kaba la tip kum ka “The Shillong Times" naduh ka snem 2008, kumjuh ïa ka kot khubor khasi  ka “Kynjatshai Man Ka Sngi" bad u ju ïa don bynta ruh bad ka “All India Radio".
La iathuh ba uwei u nong khaii, u la ialam kai pyngngad ia la u ksew, ha Palasia, kaba dei ka jaka kaba don ha ka thain jong ka Indore, ha Madhya Pradesh.
Ka kyntien na ka AICC ka long, phi phah sha kane kane ka kam sha ngi, ngin shim khia", la ong u Bah Lapang mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka MPCC.U Bah Lapang u la bynrap, “Ka bol ka don ha phyllaw ka AICC bad ngin ieh ia ka ha ka jingstad bad ka jingshem phang jong ka AICC  ia kane ka kam bad ngam don eiei ban kren halor jongka".
Ka jingphah khem met:— Bun naki jingpule ki ong ba ka jingphah khem met kalah ban pynduna iaka jinglong sheptieng, pynbiang iaka blood pressure bad iaka jingtied bha u klongsnam bad daka jingiaid beit kine kalah ban dei ka daw baka jingbanbor haka jingmut jingpyrkhat jongphi ka hiar bad duna bad kadei u shabi ban kyntiew iaka immunity jongphi.
U da prat bad pyni lynti ruh ïa ngi ba ngin long ki briew ba raikut ha ka kam ba ngi leh bad ban da pyndep hi ruh thik kumba ngi sdang khlem da pynsngap ne ailad ïa ki jingeh ba kin khanglad ne khang lynti ïa ngi hynrei ba ngi dei ban shim nuksa ïa ka jinghikai bad jinglong ba ngi ïoh ban peit pyrthuh bad sakhi na u Diengbilat uba lah ban shah ïa ki saw samoi ki saw aiom, uba shah ïa ka lyer ka tyrsi, uba shah ïa u slap u phria, uba shah ïa ka shit ka khriat katba u sam pat ki thied shapoh ban skhem la ka tynrai kumjuh ruh u da piar ki tnad shajrong bad suh ban kiew sha bneng ha ka rynieng ka ryniot jong u.
Ha kane ka juk kyrduh kam, lada ki shnong ki shimti, kin pynbiang ruh ia ka doh thang, ka doh syang bad kin ia ioh kam ei kito kiba smat ban pynshet pyntiew bad katei khlem pep, kan sa long ka lad ai jing kamai lane iarap bei pisa sha ki bor pyniaid shnong bad kumjuh ruh sha kito ki nong shet jyntah bang, na bynta ki nongdih.
U la ong ba ki paidbah ki la ioh ban bishar ha kine ki shi snem bad ki la stad mano ba kham biang ban long nongmihkhmat jong ki.
Ha u Jisu ka bor ka mut ban buh biang ia ki briew ha ka jaka ba ki dei hok ban don.
Kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Faridkot ki la wan sha nga bad ki la ong ïa nga ba nga dei ban ïakhun ïa ka ilekshon, ha kaba nga la shim ïa ka rai ban ïakhun.
Kine ki jingtreikam ki dei kiba la ai jingjop ïa kiba bun ki nongrep kum ha ka shnong Lakadong ha kaba 13,000 hajar ngut ki nongrep mynta ki la ïoh jingmyntoi, na ka 1,000 ngut san snem mynshwa.
Ïa kane ka GDS lah ban shu aplai online bad la shim tang ïa ki Merit List kaba mut yn shim tang kiba heh mark.
Nangta u ong ha shwa ban jam sha kane ka phang, ki Rangbah ki dei ban phrang ïalade ki Rangbah ba kat ki Rangbah dashisha naduh na ïing na sem, ha shnong ha thaw, hapoh ka Balang, ha ka imlang ka sahlang lymda kumta kane ka thong jong ki Rangbah ban rat diengkhong ïa ka jingsniew kam ym poi shano shano ruh haba ïalade ki long ki diengpynkiang ha ka Akor ka Burom ïa kiba dangkhie dangsan.
Ki saw ngut ki MDC ki la pynshai ba katkum ka hukum ba la bthah da ka SAG ia ka pisa dei ban pyn donkam beit thik tang ban tei ia ne thaw ia ki projek ki ba la ithuh bad ba la btah da ka SAG.U MDC Lakhon Biam jong ka Nongbah constituency u la iathuh ba ka sorkar kmie lyngba ka SAG ka la mang haduh 16 klur 72 lak 65 hajar tyngka ia ka JHADC na ka bynta u snem 2018-2019.
“Ka jingleit jong u kpa jongu, ban ia shong bad ka lok kaba ar, ka long kaba U Rajput, um suk mynsiem satia.
Shillong, 17 Jylliew:Ka shnong Lait Lyngkhoi kaba hap hapoh Sohiong Out Post ka la hap ban khot dorbar kyrkieh mynta ka step ban tem ban ym mih kano kano ka jingjia ba sngew sih ha ka jingiakynnoh men-ai-ksuid ha katei ka shnong bad kham hadien la hiar sa ki pulit na nongbah Shillong sha katei ka shnong ban pyn thikna ban ym mih kano kano ka jingpynkheiñ aiñ.
U Ma Nujorki Sungoh ula kren shaphang ka jingnang jingstad, ula kyntu ïaki nongïalam niam ban wad ki lad ki kyntu kumno ban pynrung haki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah ba kin ïeid bad bang ïaka jingnang jingstad namar lada ki khynnah ki ïoh ïaka jingnang jingstad ka jaitbynriew ruh kan im.
Ka long kumjuh ia ka jingiap u Rev.H.M.Rapthap ba u iohpang kyndit ha ka jingiaseng Synod ha Mawkyrwat snem 2003, lada kiba kren beiñ ki shim sa na u 20 kg, ka la poi 40 kg, sa ka jingiap u Archbishop D.Jala ruh ki kit 20 kg, sa ka jingiap accident ki 29 ngut kiba leit Synod ha Nonglang 2017 ki kit mar 20 kg, sa ki 9 ngut kiba iap bam doh sniang ha ka jingiaseng Assembly Balang U Blei 2017 ki kit mar 20 kg bad 20 kg na ka jingiap u Dr Sailo ruh ki kit.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ruh ba ki bor shipai ki ïoh kem ïa u Faliansang hadien ba ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ka sngi Thohdieng kaba la dep.
U la ïathuh shuh shuh ba ïa ka shynrong jong ka helicopter kaba la hap la lap na ka shnong Banglajaap.
“Kawei ruh katkum ka jingïohi ki nongshong shnong ka Rambrai, la donkam ïa ka regional party.
Dei kane ka jingsngewthuh kaba pynlong ïa ki khynnah skul, ki samla pule College bad University ban khreh kot dohiap ban pass bha ïa ki jingpule jong ki.
U BDO ka Namdong C&RD Block Dr.Heimonmi Niang haka 31 tarik Jymmang u la wan plie paidbah iaka ophis trei kam jong ka  Iachemlang I Women Cluster Level Federation (CLF) ha Namdong Cluster ha Namdong-B.Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Waheh shnong ka Namdong-B Ma Damian S War, u Acting Waheh Raij ma Lambor Lyngdoh nalor ki dkhot bad nongkitkam ka CLF ba kynthup iaka president kong Donasynta Lyngdoh bad secretary kong Wanbiang Khongjoh.
“Ngam pat shim kano kano ka rai namar ba ngan bishar bha namar ba ioh ki thaw tang na ka bynta ka kabu sain pyrthei", la ong u bah Adelbert.
Ha ka jingїalang jong ki District Council ka Jylla Assam kaba la long ha Shillong ha u bnai June 1954, u Captain W.A Sangma, uba long ha kato ka por u Chief Executive Member jong ka Garo Hills District Council u kren shai ba ym don jingartatien ei ei ba ka jingdawa ban їoh la ka jong ka Jylla Ri Lum kaba pura ka long kaba shong nia.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U Ma Balious, uba dei ruh U President jong ka Jaintia Coal Dealers and Miners Association, u iathuh ba ka jingleit iasoh jongu sha ka seng Congress, kam don bynta eiei satia bad ka jingdon jong u bad katei ka seng, ha kaba ula kren shai da kaba ong “Ki parti kim don kti ha ka kam dewiong", ha kaba ula ong ba ka Congress ne ka NPP ne ka BJP, kim don hok satia ban tuklar ia ka kam tih dewiong, namar ba ka jing iakhun ha kine ki sngi, lada dei ha ka jingiakhun ha NGT ne ha Supreme Court, ka wan beit, da ka jingnoh synniang jong u paidbah, ha kaba ula ong “Ka Congress, UDP ne ka NPP ruh kim shym la pynnoh satia tang shi tyngka ruh haduh ha kine ki sngi bad baroh ka dei ka pisa jong u paidbah".
Ha Mawsynram CHC hapoh ka jingialam jong u MLA u Bah Himalaya Shangpliang ryngkat ki paidbah nongshong shnong ki la pynkhuid ia ki sawdong saw kun jong ka CHC Mawsynram.
La pynthikna da ki bor pyniaid ka MCCL, ba ia ka jingdonkam baroh yn pyndep hapoh ar taiew bad hadien kane, kin sa lah ban die noh ia ka namar ba ki la dep pynmih haduh 2000 ton ka dewbilat mynta, kaba ki dang ap ban ioh ia ka jingbit na ka STCB ba kin die noh sha iew.
Kane hukum ka la mih na u Deputy Secretary jong ka tnat Personnel & Adm.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla bad ki nongmih khmat baroh bad pynrem da kawei ka sur da kaba pynbna lymba ki lad pathai khubor ba ka jylla kan dang iai bteng ban burom ia ka jingrakhie ia ka sngi kristmas da kaba pynbna shuti kumba juh long.
Haba nga phai sha ka diengphna ha u Lum Kalbari bad puson halor u Jisu Khrist uba la kit bad bah ïa ki jingeh jong ki riewpaidbah, ka wan ka jingpasiaw ba lada u Jisu un im mynta ha kane ka por un jin da la ïeng ïada ïa ka samla na Meghalaya kaba shong mynta ha Nongbah Bengaluru bad kaba shah kren beiï, shah byrngem bad shah kynthoh da ki kyntien khlem akor kiba laiphew rukom.
Kine ki aiñ ong u Bah Ardent kin ïada wat na ki aiñ kiba thaw da ka sorkar India kiba lah ban ktah ïa ka bor jong ki Dorbar Shnong bad ki Kolshor jong u Khasi.
L.Nonglait lem bad u bah A.L.hek ki la noh syniang da ka pisa bad ong ruh ba ka sharak kam ju rhem khlem ka umphniang, te donkam ban ai mynsiem lang.
Ha kane ka por la poi lang ki jong u Bah Adelbert bad kiwei ki nongialam ka VPP ha kaba ka la don biang ka jingïakren ban shah noh tang ia ki MLA ka VPP kiba don ha katei ka por, namar ba u Bah Ardent u don prokam sha Saphai, hangne ruh ki Magistrate kim shyn la shah tdot bad ki Pulit ruh ki la nang bun bha ryngkat ka kieng atiar.
Shillong, 04 Naiwieng:Ka FKJGP ka pynrem jur ia ka jingkren khlem da pynshong nongrim jong u minister ka tnat bording u Bah Sniawbhalang Dhar lyngba ki kot khubor halor ka jingiap shah lympat ding ki 6 ngut ki mynsiem briew (shi kmie shi khun) ha Lyngïong, Nongthymmai Neng.
Utei u ma Patwet ha ryngkat u Bunlang Sukhlain kiba dei na kaShnongrim ki la shah kynnoh ba ki la pyniap ia utei u Tariang ha kapor mynsngi mynshai hapoh shnong hi ha ka 15 tarik une u bnai.
Katkum ka rukom shim jingkhein la lap ba ha baroh kawei ka jylla u dewiong uba dang sah u don 14,10,710.41 MT.Na une u dewiong ba 14,10,710.41 MT, 5,95,323.775 MT la dep ban die lilam daka CIL bad ka ba sah kalong  sa ban kit bad ban shalan na ki jaka buh ia u dewiong.
Latuthiñ u dei u syntiew khlaw u ba phuh itynnad ha ki sharing lum ha pdeng ki jingitynnad ka mariang bad u long u syntiew uba kham ñiar ban shem ia u tang ba u long uba phuh itynnad.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Lahkmen u la ong ba ha kano kano ka jingjia kin don beit ki briew kiba pynmih ia la ka jong ki agenda, hynrei na ka bynta ka tnad pulit ki nongleh kam sniew ki dei hi ki nongleh kamsniew bad ka ain kam ju pyllait ia ki.
“Ha kaba kita ki bneng (Heavens) kin leit noh burr, ki jor tynrai (atoms) da kaba thang rhem kin um noh, ka khyndew bad ki jingleh ba don ha ka YN THANG DUH" 2 Petros 3:10.
Kumta na ka jingshah ialam mraw sha Babylon haduh ka jingshah pyniap kaba shyrkhei ia ki Jiw, ki Jiw ki la long mynta ki atiiar ialeh thma jong u Blei, bad kine kein ki long kita ki sngi kiba khadduh.
Kumta ki kot ki long kum ka jingkieng (ladder) na ka bynta ka jingnang roi ka jingim u briew.
U Raja Brahma, u la ai khublei ruh ïa ki Khynnah skul kiba la ïoh ban khur ïaki takma haki jingïakop bapher bapher ha kajuh kapor u la kitbok ruh ïa kiwei ki bym shem la lah ban jop ba kim dei ban duh mynsiem, hynrei ki dei barabor ban don ïaka mynsiem ban nang ïai trei shitom khnang ba kin lah ban ïalehkai kham bha ha kiwei pat ki sngi.
Haba phai pat sha ka jingïaseng noh phai sngi, u Rev.B.R Pamshong, uba dei ruh uwei na u pastor rangbah ka Ri Bhoi Prebyterian Synod u la long u nongsam ïa ka ktien ka jong u Blei sha ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba la shah skhor bad sngap ïa ka ktien ka jong u Blei.
"“Em nga ruh ngan leit noh ho, phi nang ia shongkai, ha iing ki la lyngngoh katta ruh ngam pat poi iing.
Hynrei dei u briew hi uba kwah jubor ia ka dujok wat la u tip ka ding hangto, bad ka jinghap ha dujok, ka long kata ka jingiap kaba AR.Jingpynpaw 21:8.
Haba kren hadien ka jingthep kyrteng u Bah Shangpliang ula ïathuh ruh ba ha ki snem ba la dep ula ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla ban pynbna noh da ka Sub Civil Division ha Mawsynram na ka bynta ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi hapoh ka thaiñ hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la leh eiei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Mawsynram.
La sakhi ïa kane ka jingplie ïa katei ka lympung ïalehkai ha ka jingdon ryngkat ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
"Ha kane ka sngi la sam ïa ka khusnam ba kyrpang sha uwei na ki nongsynñiang snam u Specialson Turnia uba la dep ban ai snem haduh 25 sien kumjuh sha u ma Socially Kamar bad u ma Wanmi Laloo kiba la ai snam mar 10 sien.
Ha kane ka jingïalehkai na ka liang ki ‘thei ïalehkai jong ka Ïawpaw FC watla ka la ïaleh ban thep ïa ki kol ki jong ki hynrei haduh ka ba kut jong ka jingïalehkai kim shem la lah ban pynphai wat tang shi kol namar ka jinglah ban kyrda na ka liang ki ‘thei ïalehkai jong ka Brigh Future SSCC.Kiwei pat kynhun kiba la ïoh ban pynialehkai ha kane ka sngi ki long, ka Jashiar Sports Club ka la shah rem noh da 3 – 2 kol ha ka Dirang Football Club lyngba ka Tie Breaker, ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 4 – 3 kol ha ka Tie Breaker pyrshah ia ka Selajong Football Club bad ka Pyndenumsaw Football Club pat ka la jop noh da 4 – 3 kol pyrshah ia ka Jakrem Sports Club ha ka Tie Breaker.
Haba ka iohi ia kaei kaba jia, shi ban ka la dap da ka mynsiem sngew synei ia la ka Kmie, namar ka sngewthuh ba u Panah um ieid shuh ia ka watla u dang shong dang sah ryngkat.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Spain u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 58.
Haka jingiakop High Jump jong ka kyrdan Under-16 Girls la jop da ka Tyrchain-i Chyrmang na Don Bosco Sec School, ba ar Hakadayo-i Sana North Liberty HS School bad ba Lai Sanika Bhoi Ummulong Presbyterian HS School.
“Mynta te pha sngewthuh ong… Arsap ka leh jemnud nabar wow shapoh pat te pleng ka krem myn tuh….
Katba ha ka liang jong ki kynthei, ka West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Khasi Hills da 2 la 0 bad ka East Jaintia Hills ka la pynliem noh ïa ka South West Khasi Hills da 2 la 1 lyngba ka tie breaker.
Ha kajuh ka por ka u Maken u la kynthah jur ia ka BJP na ka bynta ka jingbym hun jong ka ia ka T.33.30 klur Poverty Line jong ka planning Commission da kaba ong ruh ba katei ka liang pyrshah katei ban batai ba balei ka mih T.16.73 klur ha ka 59th NSSO survey jong u  2003  kaba la pdiang da ka sorkar  BJP/NDA.Shillong,26 Naitung:Ka jingpynrung kam shipai ha Jawahar Lal  Nehru  Sports Complex, Shillong, ka dang iai bteng haduh mynta ha kaba kumba 13000 ngut ki samla ia khun kam shipai kila wan ban iakhun ha kine ki san sngi ba la pynlong ha Polo.
Hynrei ynda leit peit ha ka por janmiet u la ïap, nangta ki don kiba baroh shi shi sngi haduh por ba lei tai bam ynda janmiet um lei lei hynrei mynstep pat u la ïap.
U la kren shaphang ka jingtrei shitom jong kiba don bynta ka jingwanrah ïa ki jinghikai ba thymmai ïa ki khynnah rit bad ki kot ha ki ktien bapher bapher na ka bynta ki jingpule kiba kham halor.
Shuwa ba ngin poi sha ka khubor Easter to ngin ia khmih aiu ba u nongthaw jingrwai ha ka KHB No.86 u ong.
Dei haba u Kpa Zamal bad arngut ki Khun ki la poi ha Police Station, ki la iakynduh ïa u Officer in Charge Yadav uba la kren tohmet da ki ktien khlem akor bad buh jingkylli ruh ba ki ïoh bor naei ban rep ha katei ka jaka.
Ka MEPA haryngkat ka khubor sngewlem kaba ka phah sha ki bahaïing hasem, ka duwai ruh na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong u.
Na ka por sha ka por ka jingbym biang ka rukom ïoh tulop ki nongtrei ka Council ka dei na ka daw bah ka jingbun palat ki tnad sorkar kiba hap ban ïaid lynba haduh ban da poi ka pisa sha ka Council bad kane kala wanrah ha ka jingdkoh ka rukom pynpoi pisa na ka bhah jong ka sorkar (share).
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong D Majaw bad ruh na ka Kong Elena.
Haduh mynta, ki don 92 ngut kiba ioh pang Coronavirus ha katei ka Jylla.
U la kren shai ia ka jingdonkam ban pynlong ia ka ri India kaba lah ban ieng ha ki kjat lajong (Self Reliant India Movement).
Kane ka jingpynbna ka MBoSE la pynmih ha ka 5 tarik Nailur, 2016 da u Executive chairman u Pravin Bakshi.
Nga la ïalam ruh ïa ki Coach ban kin ai hikai sa ïa ka jingïalehkai phutbol ban ai jinghikai ha madan rngi Shyllong, ka jaka kaba itynnat bha.
Shuh shuh ula pyntikna ba ka shnong Mukroh ka dang dei hapoh ka Jylla ula pyntikan ruh ba namar ba dang bun ki kam ba dei ban pyndep ha kine ki sngi, ula kular ban leit jngoh ïa katei ka jaka khappud ha kawei pat ka sngi ha ryngkat ki myntri sorkar.
Hynrei u SP u la ong ba ka la don ka khubor hamsaia kaba pur sted ha social media ba uwei na kine kiba shah shoh, u la khlad bad kane ka la wanrah ka jingialam bakla ia ki paidbah.
U David Cameron jong ka ri England, u Nicholas Sarkozy jong ka ri France bad ka Angela Merkel jong ka ri Germany ki kubur ba ki la bakla ban pdiang ia kine ki briew sha ka ri jong ki kaba khlem pud bad kiba kham bun napdeng jong kine ki nongwan buhai shnong ki dei na ki ri Muslim bad ki lap ruh ba kine ki briew ki long shisha kiba eh ban bud ia ka rukom pyniaid kiba don ha ka imlang sahlang.
Da ïa nujor ïa ka apot jong ngi kiba duk pat, khamtam ha ka por jong kane ka khlam ‘Covid19’, ngi ïohi ba ki nongdie madan bapli, kiba pyndonkam tang kumba lai phut duna ka jaka, ki shah jynrat bad shah ieh beiñ.
U.P School, Frederick R.Sangma, Headmaster, Dobasipara U.P School, Manoj Kumar Prasad, Asst.Teacher, Montfort Centre for Education(Sec), Mirabella G.Sangma, Head Teacher-Cum Secretary, Chengkompara Nokat Govt.
Kane ka umphniang ka ai shibun ki jingmyntoi ha kaba iadei bad ka jingsumar sniehdoh.
Kane ka jingleh test ia u ka long hadien ba u la shong self-isolation ialade ha la ka jong ka Guesthouse hadien ba u la leit hiar sha Delhi bad u la iakynduh ia bun ngut ki heh ka sorkar jong ka seng BJP.Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 25 tarik u Risaw 2020, ha ka jylla ki la don 136 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,605 ngut.
Na ka liang ka HYC ka la ong ruh ba kane ka jingbyrthen jong katei ka seng na Karbi ka la wanrah ka jingiapher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Karbi kiba shong ba sah ha ki thain khappud bad ka Meghalaya bad Assam.
Kumta lyngba kane ka namjop ka kynhun Thun FC kala ïoh ban buh jaka ïalade ha ka final jong kane ka Tournament.
Ïa kitei ki kwai ba la kurup la aiti noh sha ka PS – Rongra na ka bynta ban shim ïa ka kam katkum ka aiñ.
Katie fine da ki lak kan ïarap ïa ki iing ba la duh noh ki bahaiing khamtam lada dei nongbsa (bread earners).
Lada nga mut ban pynlong jingïalang ki don ki ba kylli ba u Bah Kharkhrang un ai katno, nga ju ong ba ngan ym ai eiei namar nga khot ïa ki ba kin sngap ïa ka mat bad ka nongrim ba nga ïeng bad sa rai la phi ïahap ne em.
“Ha ka jubab la batai shai halor ka nongrim jong ka khana samari 2001, ba ki Scheduled Tribe ka Meghalaya kidei hok ban ïoh ka bhah kam kaba 44 per cent hapoh ki kam balait jong ka Group C bad D kumba long ki kam ba thylli kiba mih kaba la treikam naduh ka 5 tarik u Naitung, 2005 ha baroh ki ophis Sorkar Pdeng kiba don hapoh ka jylla Meghalaya," ong u Bah Dkhar ha ka shithi.
Te khein sa kiwei kiwei pat ki chairman ha kiwei pat ki tnad trei kam kum ka Meghalaya Economic Development Council, Ka Meghalaya Tourism Development Corporation bad bun kiwei kiwei ruh ki tnad ïa kiba la pynkha na ka por sha ka por tang ban ïoh rieh slap ki MLA kiba lah rem lane kiba ym shym ïoh ka kam minister.
Ka NGH ka la shah pynpulom ha ka por ba ka ïaleh ban beh ïa ka ron dei lyngba ka jinglah ban lehkaibha u Gulgul Sangma, u ba la khyrwit 4 wicket bad ailad tang 8 ron na ki 5 over ki jong u, katba u Andam N Marak u la ïoh ban khur 2/17 na ki 4.1 over.
La ïathuh ruh ba ka “Ka sorkar lyngba ka Free & Compulsory Education ka la buh ban peit ba kine ki khynnah rit kim dei ban duh ïa ka jingnang jingstad tang na ka daw jong ka jingduk, bad kiwei de ki daw".
U Mynsiem Bakhuid mynta u dangtrei jur ha ki Ri ki Hima ka pyrthei ban pynphai ia ki  briew na ka lynti ka pop.
Ha kawei pat ka liang, ka Advocacy officer, ka kong Wanpynhun Kharsyntiew kala iathuh ba don haduh 200 ngut kiba ym shym ioh ia kata ka pisa ba la kular da ka Sorkar ban thep sha ki Account jong ki.
U Advocate General u la ïathuh hakhmat ka ïing bishar ba ki kyndon ba la pynkhreh ban pynshitom kat kum ka hukum jongka NGT la pynkhreh naduh ka 23 tarik Naiwieng 2022 bad ïa kita ki kyndon yn sa pyntreikam noh hapoh shibnai naduh ka sngi ban pynmih ïa ka jingpynbna.
La biang katto, sorkar.
Ka don ka jingïapher sha bneng sha khyndew hapdeng ka skhim bad ka policy.
Ngi sngewkmen ba ki la wan shakhmat ban shakri ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya lyngba ka seng Congress.
Shuh shuh kumno kein un leh ia ka haba tang ka baiwai khyndew um don.
Kyllayngkot 13 tarik, 2020: Mizoram vs Winner Group B (South Zone Qualifiers).
La shim ia katto katne ki sienjam kiba kynthup ïa ka jingplie ïa ki jaka treikam jong ka Sorkar Pdeng ha ka thaiñ, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem, ka jingwanrah ïa ka jingbei tyngka ha ki karkhana, ka jingpynkylla ïa ka Manipur sha ka jaka pdeng jong ki kam ïalehkai bad ki kam ai jinghikai ha ka thaiñ shatei lam mihngi lyngba ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki jaka ai jingpule.
Nalor kata ïa u SP ka West Karbi Anglong ruh la dep pynkynriah kam hynnin hi ka sngi.
Ha kawei ka liang, u Myntri rangbah u la pynshai ruh halor ka jingpynmih ia ka khubor halor ka jingsuba ba ka jingleit buh bomb IED ha khyrdop ka ophis NPP ka lah ban don ka jingiasylla politik da ka ong “Nga khlem pynmih ia kane ka kyrwoh hynrei nga shu jubab ia ka jingkylli, ba ki la kylli, nga la jubab ba  lah ban don, ha kaba ngim lah ban pyllait ia ka ne ka phang ruh, kam dei ka kyrwoh ka ba wan na nga hynrei nga shu jubab ia kaei kaba ki la kylli ia nga".
Don aiu sha lyndet ba ka JHADC ka khlem shim khia ban pyntrei kam ia kane ka kyndon ruh, khnang ba ki paidbah kin tip ia ki dukan kiba la don Trading Licence"“Hato ka JHADC kam tip ba jyllei ki dukan bar jylla khlem Trading Licence ha Ladrymbai, Sookilo, Phramer, Khliehriat, thain War, Umkiang, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong hapoh u pud u sam ka JHADC? “.
“Hangne ha jylla, kiba ioh kam sorkar dei tang kito kiba don ka jingiadei bad ki briew ha ka sorkar, kiba haiing hasem, ki briew ki politishian hynrei kiwei ki bym don jingiadei, kin nym ioh kam sorkar satia watla kin nep ka jabieng katno katno ruh", la ong u Bah Egenstar.
Shillong, 6 Lber:Ka Mawsynram Assembly Youth Congress (MAYC) ka la pynkup burom ia u Bah Wanarki Laloo President barim hadien ba u la shongthait bad ia kane ka kam la shimti noh da u samla Barrister Shangpliang.
U Rathore u la ïathuh ba ki la bun ki jingujor ba la ïoh na ki paidbah la katto katne por halor ki jingkiew dor ki mar bam mardih ha ïew Tura naduh ki biskit, ki soh, ki jhur, pylleng, doh bad kumta la shim khia bad ki pulit ki la tohkit namar ba la bthah naduh ki heh pulit na Shillong.
Hapdeng jong kine kiei-kiei, mih pat kiba kwah ba ka ktien Khasi kan ïoh jingithuh na ka Sorkar Pdeng kum kata ka ‘Official Language’ bad ban kynthup ha ka Khyrnit Ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Haba la tohkit na kitei ki ar ngut ki pulit ki la lap ba kitei ki tiar siat ki la wan na Assam bad kiba la thmu pynpoi sha u commander In Chief ka GNLA u Sohan D Shira.
Ka jingtip ba bniah halor kane ka jingpluh, la iathuh ba ka jia ha ka por janmied hadien ba la dep shet dep tiew bad ka la pynlip bad suit um noh ka dpei, hynrei mar kumta ka la tied ka leilieh bad lip ka lait bad kumta kumta ka la pluh  ka iing jong katei ka longkmie.
La bthah ruh ba ka dor bai kali ruh, kan long biang, kumba ju pynbeit, ha shwa jong katei ka kyndon, kaba 2tarik Jylliew 2020, kaba dei na ka daw jong ka khlam covid bad katei kan trei kam noh naduh mynta hi.
U la ong ba ka tnat Food Safety ka lah ban leh ïa kata ka kaiphod, hynrei kat ban shim rai hap ban leh hi da ka Sorkar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba kum shi bynta ban ai lad ia ki nongrep jong ka jylla ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki, ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la rai ban shah ban pynlong iew ba shipor ha ki katto katne ki jaka kiba hap ha Shillong  bad ha ki jaka ba khapsor.
Shu buh wat Lada em smart phone phi,hynrei ym em network,te por miet te da dum tliw ne khlem thied bombati, wym ioh message.
‘Niar eh ban shem kum kane ka jingpynkup bor ïa ki kynthei hapoh ka Ri hi baroh kawei’, ong u ma Mulieh kumba ka donkam haduh katta ban burom ïa ka longkmie namar dei ma ka ka nongri nongsumar bad ka nongai jinghikai ïa ka longbriew manbriew.
U la ong ruh ba ka jingkhlaiñ kan sa paw haba ngi don lang bad kum kane ka jingïakynduh, ngi lah ban weng noh sharud ïa kiwei kiwei ki jingsngew ïapher halor kiba bun ki mat.
"Ki nongialam ki iathuh  ba kum ka synjuk  kim pyrshah ia ka jingpynneh ia ki khlaw ki btap,ki lum ki wah,hynrei, ym dei pat ban pyrshang ban sloit noh ia ka jinglong trai,namar jan baroh ki jait kam ba pynmih daka sorkar pdeng la hap ban ia kiew iinglieh iing saw, hynrei shu  donbok ba ka Iing bishar ba ha khlieh duh ka ri dang shen ka la pynbna ba ka Meghalaya kam don khlaw bad ia ki jaka la long trai da ki paitbah.
U MP jong ka seng DMK, uba dei ruh u riewsaid, U  NR Elango, u iathuh, ba la ialam ia U Balaji sha ka jaka sumar ICU bad u iathuh ba ka ED, haduh mynta, kam pat pynthikna satia, ba ka la kem ia utei u myntri ka sorkar jylla.
Yn peit shwa ka KHADC haduh ban pynbeit da kumwei pat", la ong u bah Shylla.
Lada tang 75 na ka 100 ki poi ki nongthep vote ban leit thep vote, kiba dang jah ki dang bun bha.
Lebitekos23:1-2.
u Daniel Khongsit, waheh shnong Bakur ula kyntu ïa baroh ki dukan ban khang khyrdep, ki kali kamai ban sangeh kamai ha katei ka sngi tad ha duh bala dep ka jingpynkhuid shnong.
Kane ka Marathon kan sdang na Thadlaskein.
Shuh shuh haba ai jubab ha ka ing halor ka jingtei Ing dorbar thymmai u EM Bah Kharpran u la ong ba  katei ka mang ba T.4 Klur tam ka kynthup lang ruh ha ka ban shna bad pynpra ia ka jingtei kaba rim.
Kat kum ka jinglum jingkheiñ jong ka Shillong Municipal Board, haduh 184 ngut ki Nongtrei bad ki bahaïing hadem ki dei kiba la ithuh kum ki nongshongshnong ka Them Metor ba da ïoh jingbit.
Napdeng ki nongïalam kiba lah ban long Chief Minister jong ka kynhun pyrshah NPP&BJP, i Bah Ardent Miller Basaiawmoit na ka party VPP ila long lypa iwei iba kham hakhmat eh  ban ïalam ïa ka sorkar kum u Chief Minister ba thymmai ka sorkar synrop ha  Meghalaya.
Barnis Tiewla, Assistant Research Officer bad kynthup ruh u Dr.Dr.Ronald Tron, Professor ka St.Edmunds College, Shillong, u Mrinmoy Sangma, District Lead Piramal Foundation bad ka samla Prema Joshi, Gandhi bad ruh ki nonghikai bad na ki 13 tylli ki skul ba la wan ban shim bynta.
U la ong ba ka long kaba kongsan ban pynsngewthuh ia ki briew ia ka ain ba lada ki leh beain kin sa shah trei.
Na ka liang ka Elaka kum ki rangbah shnong ki nongkit kam khamtam eh na ka liang ki dkhot ka Elaka ki la phah ka jingsngewlem sha kiba haiing ha sem jong u Doloi bad kumjuh ruh ia ki kur ki jait bad ki kha ki man jong u kumjuh ruh ia baroh hi ki khun ka Elaka Nongjngi halor ka jingduh noh ia u Pa Doloi jong ka Elaka.
“Shaei jah ka pisa bill light ba la siew da ki paidbah man la ka por kaba pynlong ia ka MeECL ban ym lah ban pynbiang bording  thikna ia ki paidbah? Shaei jah ka Power Department jong ka sorkar jylla ba ka MeECL ka ioh ban pynsoh sat ia u paidbah haduh katne katne?", buh jingkylli u bah Siangshai.
Lada ngi lah ban pynduh suplai lah ban pynjem ïa kiba kyrni namar ka kham suk ban sumar ia kiba kyrni dih drok ha hospital ban ia kiba kyrni dihkyiad namar ki kham koit kloi.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Bah Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee kum ki coach bad manager ki la mih ha ka sngi Balang na kane ka nongbah.
Ha ka step kaba bud ki riew rangbah ki la iashong pyrkhatlang kumno ban leh ban lap ia ka met iap jong ka Syntu.
Ïa kine kol la thep da u Nibarson Rapsang (1) bad u Miningstar Lyngdoh (37).
Ka Trading License bad ka Labour License jong ki Autonomous District Council (ADC) ki long kum u shabi ban teh lakam ïa ka khaii ka pateng laitluid jong ki briew nabar jylla kiba wan buhai shnong ha kane ka jylla Meghalaya.
U Sidhu, u dang shu shimti ia katei ka kam ha U Naitung mynta u snem 2021, kaba long dang ar bnai mynshwa.
Kane ka aiñ rew ka dei kaba la tip kum ka The Constitution (One Hundred and Twenty-eighth Amendment) Bill, 2023, bad la wanrah ïa ka ha Lok Sabha da u Myntri ka tnat aiñ, u Arjun Ram Meghwal.
Ha kajuh ka por ka lah ban pynkylla dur ïa u ne ka briew ha kaba ha kine ki sngi kiba mynta ki shim ïa ka kum ka lad kamai.
Ha ki 24 kynta kiba iap, ki long 334 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 12,237 ngut.
Hynrei ha West Bengal kam don satia kaba kum kane ka jingjia.
Kane ka longkmie kala pan ka jingiarap naka bor shnong khnang ba kan lait na kino kino ki jingeh kaba ka shnong ruh kala pynpaw iaka jingkloi jong ka ban iarap ia kane ka longkmie ba la ngat ha kane apot bad shah iaka jingeh da ki phew snem.
U la iathuh ba ka jingshahkynnoh menshohnoh jong ka lok jong u ka dei tang ka jingleh donbor jong u Rangbah Shnong u Bah L.Syiem uba dei ruh u Tymmen basan.
Ki MDC, ki ong ba ha katei ka jingiakren bad ki kotkhubor, U President ka BJP, u don bad ki dulir kiba biang ban pynshisha bad ki ong shuh shuh ba ma ki ruh, ki don ia kitei ki jing pynshisha bad ki kloi ban leit rah sha iing U Dr Kharlukhi, ban pyni da ki sabut kiba shai bha.
U bah Aguster Jyrwa u la ong ba kaba kham lyngngoh katkum ka jingioh jingtip jong u ka long ba ki don ki ophisar sorkar kiba leit pynrung kyrteng Aadhaar kiba pyntieng ia ki paidbah ba lada kim shon kin duh ia ki jingmyntoi na ka sorkar kum u khaw rashon bad kiwei bad u la maham ba kim dei ban leh kumtei.
Kumta la kut ki 1290 sngi ba la ong da u Daniel 12:11.
Hadien kata une u rangalehkai u la ïoh ban thep biang sa ar kol na ka bynta ban khur syndona ka jingjop.
Kumta, da ka thong ban kyntiew ïa kane ka rukom treikam ba thymmai ha ki Union Territories (UTs), ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka ri bad ruh kylleng ki bynta ka Ri, ka CIPS ka la thaw ruh ïa ka CIPS Innovation Awards, ha kaba ki don ki riewshemphang kiba shem thymmai ïa ka buit treikam ha kine ki jylla kin ioh ïa ka jingithuh kaba kyrpang.
Shillong, 17 Nailar:Namar ka kynrum kynram kaba la mih ha ka shnong Mylliem madan ïng Syiem ha ka sngi ba mut leit on thang ia u President Rangbah ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ u Deputy Commissioner ka East Khasi mynta ka sngi u la khot ia kren ia baroh arliang kata ia ka bor shnong bad ki nong ialam jong ka Seng Khasi Mylliem ban kren ia pynbeit.
“ Kiba bun ki briew ki lah ban kren har rukom hynri ngi don hangne ban shakri ïaki paidbah bad ïa ka jylla kumta ngam don jingpatiaw ei ei ruh halor ki khubor hamsaia" ong u bah Paul.
Kumba ka long, la pyllait noh ban leh ïa ka ‘Post Mortem’ kumba la kyrpad na ki bahaïing jong baroh arliang.
U Ram ha ka jingwan shim bynta ban ai jingkren sha ka American Media ula kren halor ki phlim bad kumjuh ruh ki phlim kiba la pynmih na India bad sngewkmen ba ki karkhana pynmih phlim na India kim shim long sahdien shuh bad ki la sdang kiew katba dang iaid ki snem.
Ïa kane la sakhi da ka jingmih ki sengbhalang sha khmat ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad jingkyrshan jong ki, ha kaba ki sengbhalang na rilum Khasi-Jaiñtia ki pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka seng VPP hynrei  kiba na rilum Garo ki pynpaw ïa ka jingpyrshah.
Nalor ba u khmih bad pyniaid ia katei ka Institute, u Bah Buhphang u dei ruh u enjiniar halor ki jingshna jingtei tynrai uba la shna ia ka jingkieng siej hapoh ka shnong Wahkhen.
Haba jubab ïa ka ‘Calling Attention Notice’ ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh konstitwensi, u Bah Mayralborn Syiem, halor ka khubor kaba la mih ha U Nongsaiñ Hima ha ka 18 tarik Nailar, 2023, u Conrad u la batai halor ka jingmih jong ka kynhun lehnoh ïa kaba la ai kyrteng ‘National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN)’.
Hynrei mynta la ïohi ïa ka jingkiew bad la tyllun kum ka engine ba thymmai ha kato ka por ha Ri India.
Shuh shuh ha ka thup kyrdan ba thymmai mynta, u Frances Tiafoe bad u  Pablo Carreno Busta ki lah iohlad mynta ban kiew jaka sha ka kyrdan ba 14 bad 15.
Hadien ka jingiakynduh jong katei ka kynhun bad u Hader la rai ban shah ia ki samla pule na ka jylla kiba long 17 ngut ban leit phai sha la iing la sem.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka daw kaba u la mih pyrthei ban ïakhun ha kane ka election ka dei halor ka nongrim ba u kwah ban shakri paidbah bad ruh ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh katei ka Constituency bad ban lah ban pynurlong u donkam ka jingkyrshan ba radbah ki paidbah ban pynjop don burom ïa u ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla na Mawhati Constituency, u la bynrap.
Khliehriat Kyllalyngkot 03: Ka Doarbar Shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District lyngba u Waheh Shnong, u bah Apmon Pashiang ka ai ïa ka jingkhublei snem thymmai ba suk ba kmen ïa baroh ki nongshog shnong jong ka jylla Meghalaya bad ruh kito kiba wan na bar jylla, kumjuh ruh ki nongwan jngohkai, kiba wan na Shillong, na ki shnong ba mar jan bad kito kiba wan na bar jylla kiba la wan poi sha kane ka shnong kaba dei ka shnong kaba la paw bha ha ka khuid ka suba, ki ai ka jingkhublei Snem thymmai ïa ki paidbah baroh kumjuh ruh ia ki nongshong shnong jong ka shnong Moolamylliang.
“Ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted bad kaba kham paka, bad ban pynduh jait ia ka jingduk ha ka imlang sahlang, ka sorkar ka la shim ia kane ka sienjam ban thaw shuh ia ki Civil sub-division, ki Block bad administrative unit, la ong u Mukul.
Balei ka Sorkar kam shim ia ka sien jam ba radbah ban rat dyngkhong ia kitei ki diengpynkiang bad plie ki lad ki lynti ban kyrshan ia ki?Ki mar ki mata ki la sniew lut, mano ban bah khlieh ia ka jingduhnong ka jong ki?Shano jah I bah Paidang ha kum kane ka por ba ki donkam hirhir ia ka jingiarap pynban I jied ban shu eh khunswet ia ki?Hato kam dei ka kamram jong u Myntri ka Rep ka Riang ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ki buit ki sian, ki lad ki lynti ban kyntiew ia la ki nongrep?Kane ka pyni shai ia ka jingbymlah ka jong u Myntri ba dei peit ia ka bha ka miat ki nongrep ban kitkhlieh haba don ki lad ban iarap ia ki lyngba ki song pisa lane kiwei pat ki lad jingiarap ba ka Sorkar kmie ka Ri India ka ai.
Kumta kala donkam ïa ka sorkar ban pynbha noh ïa kane ka rukom thung kam thung jam bad na ka liang ka JCCRP kan pynlong da ka jingïakhih ha kine ki sngi ban wan da kaba kyntu lang ban ïashohkti lang la ong u samla Sambormi.
Haba ai jingiaroh ia ka rai ka sorkar Assam ban iada ia ka hok jong ki Garo, u Marak u la ong lada ai ia ki ban synshar hi katkum ka jing thawdur lyngba ka riti synshar jong ka ri india ban pynmih ruh ia kita ki jing pynithuh bad ka roi ka par, ka dei ka daw na bynta ka jingiakhih laitluid da ki jaitbynriew Garo kiba dei kiba la wan ba ar ha ka jingbun paid tam napdeng kiwei pat ki jaitbynriew ha jylla Assam.
(6) Ba man la ki Skul, kolej (college), ki Hima Sima, ki Shnong ki thaw, ki longïing longsem bad ruh ki Niam bapher bapher ki dei ban don kyrpang ki jinghikai ïa baroh ki jaitbynriew kiba shong ba sah ha u pud u sam ka Ri Khasi – Jaiñtia ba ki dei ban riam don Akor, kren don Akor ha ka ktien ka thylliej, iaid don Akor, khap don Akor ïa u ‘ñiuhkhlieh (Kynthei bad Shynrang) khnang ba ngi ki Khasi ngin ioh biang ïa ka jingiaroh na baroh ki jaitbynriew Kum ka Ri Tip briew Tip blei, Tip Akor Tip Burom , tip kur tip kha bad kamai ïa ka hok.
Ki pulit ki la iathuh ba ki bahaing kim shym la ujor pulit eiei halor katei ka jingjia, hynrei katkum ki khubor ba ki la ioh lum na ki nongshong shnong katei ka shnong , ki pulit ki la leit ban pynlong ka jingkhynra ban lap ia ki kynhun ba donkti ha ki kam rahbor.
U Bah Malngiang u dei uwei na ki MDC ba ialeh pyrshah ia ka jingphiah ia ka constituency jong ka KHADC.Katba u Bah War u la shah kynnoh ba u khlem kyrshan ia ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka elekshon2013 na East Shillong constituency.
Ka kong J.Synnah ka la ong ba ki don haduh 272 tylli ki District ha baroh kawei ka Ri India kiba la ñiew ba ki dei ka District kiba kynrei palat ka jingdih drugs bad ka West Jaiñtia Hills District ka dei kawei na kita ki District.
U kyrmen skhem ba ha kane ka kynti kaba mynta ka sorkar NDA hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi kan sngew ïa ka jingdawa ki paidbah ka jylla, khamtam ki sengbhalang bad ka Khasi Author Society, kumjuh na ka liang ka sorkar kiba la ïa kynduh ïa ki heh duh ka Ministry of Home Affairs (MHA) hapoh Delhi.
Ha ki katto katne sngi ban wan, ki nongthoh khubor kin leit ïakynduh ïa ki kynhun bapher bapher bad ïakynduh ïa ki riewpawkhmat jong ka Assam bad Meghalaya.
U la pynkynmaw ruh ïa ka ka P.I.L No.16 kaba myn ha u snem 2021 jong u jong u muktiar, u bah Kerlang Ksoo, ha kaba na ka liang ka sorkar ka la shim khia ban maramot bad Ong ban pynbha noh ïa ka surok Jowai By Pass, hynrei sngewsih pat ban iohi ïa ka jinglong jingman ka surok kumba ka long mynta kaba la nang julor shaba palat, kaba dap da ki thliew ba dap um ha surok ha ka por slap bad iaid kali, kane ka paw ba ïa ka surok khlem maramot bha ha kata ka rukom ban bit ban biang ki paidbah.
Nalor jong u u Jaskirat Singh u la ioh ban kamai 42 run na ki 46 bol da kaba thlieh san tylli ki 4.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba ha ïing ha sem sha baroh ki khun ki Raij jong ka Elaka Nartiang.
Ha kane ka Agreement la kynthup lut ïa baroh ki hima khasi hapoh ka Dominon of India.
Shillong,20 Jylliew:U bah Sanbor Shul lai MLA/MDC ka  thain Laban, ha ka jingia kynduh bad ki nong thoh khubor mynta ka sngi u la pynshai ba ki jingkynnoh ba u la khang pyrshah ia ka jingkhang dukan ka KHADC ha Laban kam long kaba shisha , hynrei ha katei ka sngi ba ki pulit ka KHADC ki la wan ban khang dukan ha Laban u la ai shu kylli na ki hato ki la kynjoh ktien ne-em  ia ki bor shnong shuwa ba kin leh ia katei ka kam hapoh shnong.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la ong ba ka jingjia ba sngewsih ka ju jia haei haei, hynrei khlem da ioh ia ka kaiphot ka ba pura, ym dei ban kynnoh ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah.
Kitei ki arngut ki samla lud ki ba hapdeng ka rta 14 bad 15 snem ki la jah rngai na shnong Bendihati ha ka 16 tarik sngi u Blei.
Ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) bad u Bah Titosstarwell Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) ka la khyllem noh lyngba ka mat bym shaniah shuh lane ka ‘no-confidence motion’ kaba la kyrshan lang da ki 17 ngut ki MDC ka National People’s Party (NPP) bad ka Congress ha Ïingdorbar ha ka Lah Sngi U Blei.
Featured Image by Klaus Hausmann from Pixabay.
Ha katei ka jaka la lap ia ki ar tylli ki bilor petrol bom kiba la kdew shai ba ki runar ki la kawang da ki petrol bom bad kine ki thuk thuk kiba la shah thang la pynieng ha phyllaw iing jong u Sisi Sarkar, kaba don ha ka Dong Mynsain, Lumparing.
Kitei ki la leit sha kashari, ban mudui pyrshah ia u khun marwei jongki, ba u dei ban pynmih khun noh mar mar hapoh shisnem, lane ba u dei ban siew bai mynrain khmat ia ki, kaba long  T.5klur.
Ha katei ka Ri, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,550,959 ngut.
Haba pynlait khubor mynta  ka sngi u Blei, u Vice President ka KSU u la ong ba donkam ban weng noh ia ka ‘Sang bad ka Ma’ kaba la sohkyrdot la bun snem hapoh ka jylla.
Ha u snem 2010 ha ka jingeh kaba khraw kaba ïa dei bad ka ioh ka kot, ki nongïalam ka G20 ki la ithuh ïa ka jingioh bynta ha ki kam pisa kum uwei na ki rishot jong ki jingpynkhreh ka pyrthei ïa ka roi ka par.
U samla Rueben Najiar uba dei u nongialam ka KSU seng kmie, u la ong ba ka jingiakren bad ki pulit ka la jan pulom lada dei ba uwei u pulit ula kren tohmet um shah beh shabar.
U la iathuh ba kin don na ki MLA kiba la phah ia ka khubor ba ki kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party ha kaba ia ka kyrteng jong ki un sa pynpaw, ynda la dei ka por.
Ia ka Chief Minister’s XI la ialam da u myntri ka tnad ialehkai u Bah Banteidor Lyngdoh katba ia ka kynhun Officer XI la ialam da u Bah Wanshanbor Kharkrang.
Ka Meghalaya hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa na ka jingïakhun na ka Group C, ka la ailad nyngkong ïa ka Rajasthan kaba la kamai 312 ron duh noh 3 wicket ha baroh ki 50 over.
Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingïakhun ki samla ki donkam ym tang ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop, hynrei ban kiew ruh sha ki kliar jong ka jingjop.
Hadien kane la khynra ïa baroh kawei ka ïing bad sawdong ka phyllaw jong katei ka ïing ba la jer Rimpu Bagan da ka jingïadon lang ki nongsakhi kiba na shabar.
Ngi sngewthuh ba kine ki kynhun tohkit kin hap ban leit kat shaba phah ka Sorkar Pdeng bad kim lah ban ïaid lait na kata.
Na ka liang ki nongpynïaid skul bad jong ka Newlife De addiction centre ki la ai khublei bad pynpaw ia ka jingsngewnguh ha ka ba ïa dei bad kine ki jingïarap jong u MLA.Haba ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh u pastor L.Nongrud u la pynpaw ba kim pat ïoh MLA kum u Bah PT Sawkmie, uba sngewthuh bha ïa ka eh ka shon ki paidbah, bad ki don ki bynta ba ym ju donkam ban ong, hynrei u la sngewthuh kumno ban ai hi khlem da donkam ban pan ne pyntip sha u.
Ki la la rai ba uwei un leit iew bad uwei pat un ap krem.
Kumba paw ki dak ki shin kat haduh mynta hi hadien ba ka Congress kam don shuh wat tang uwei ruh u MLA namar 12 ngut ki phet sha ka AITC bad 5 ngut pat ki shah sospon bad kim pat pynïasoh shano shano ruh, ka jingïakhun haka election MLA 2023 kan long hapdeng ka AITC bad NPP ha kiba bun ki constituency ha ri lum Garo lait noh tang ha ki katto katne lehse ban don ka jingïakhun bad ka BJP, UDP bad Congress.
Hynrei yn shah ïa ki kali ba kin ïaid tang haduh ha MPPS ne ka PTS kaba rim na ka bynta ban leit buh skul.
Mynta, baroh baroh ki pyrshah UCC namar ki sngew ba ka UCC ka dei ka atiar jong ka kynhun heh paid ban thombor ïa ki kynhun rit paid, la ha ka Niam ne ha ka dustur.
U Bah Bandary ula ong ba ka seng ka la pynlong ia kane ka jingjurip hadien ba la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah ka thain.
Uta u paralok jong nga u la ong ha nga ba nga dei ruh ban pashat shi kyntien ar kyntien sha ki paid nongshong kane ka jylla ba ngim dei ban kheiñ sting bad ngi dei ban phikir bha ialade ha kum kane ka por.
Ha katei ka sngi ka SBUK ka la pynshongshit ia ki paidbah da ki jingrwai kiba la sot na ka thup jingrwai rim, bad ka jingrwai  ‘Jyntah ka Meinah Bym bang’, nangta ka la pynsam rkhie pat da ka jingia ak drama kaba ki la ai kyrteng  ‘SBUK-Idol’ , ka sawangka kaba pyni ba ka don ka jingiakop rwai.
Utei u snar lehnoh u dei ruh u nongialam ba hapoh ia u Commander in Chief katei ka seng u Reading T Sangma.
Katkum ka jinglap ka Komishon, utei u Inspector ym shym la phah ia kitei ki kynthei sha ka Women Cell ka Police station, hynrei u pyntip sha ki sengbhalang bad aiti ia ki sha ki, bad kane ka long kaba beain.
Ki skul ki don 3 kynta written test.
Kiba iap ha Maharashtra, ki la poi sha ka 934 ngut bad ka jingiap haduh mynta, ka bun eh ha katei ka Jylla, nangta ka bud sa ka Gujarat da 162, ka  Madhya Pradesh da 110, Delhi da 54, Rajasthan da 46 bad Andhra Pradesh bad Uttar Pradesh mar 31 ngut.
myno la thaw ia ka meisin kur? ka meisin ka wan naei? balei ki Khun jng ka Kim ai jait meisin    beit re baroh namar ka la pynkulmar ia ki Jingthaw jingieid u Blei.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka seng kaba la pait na ka KSU mynta ka sngi ka la pynbna ba kan sdang biang ia ka jingiakhih ILP.Ha ka jingiakren bad u Rupang General Secretary ka HYC u bah Roberjune Kharjahrin u la ong ba ka HYC kan sdang ia ka jingiakhih ILP da kaba sdang shuwa da ka jingsam paidbah ia ki kot lyngkdop kiba katei ka seng ka la pynkhreh.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki rangbah shnong jong kine ki 6 tylli ki shnong kiba ka ophis ka la dep ai jingtip bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki shnong, ba kim dei ban pdiang da leilei ruh ia kum une u jait meter uba kane ka company ka wan ban pynbieij sha ki nong kyndong bad uba lah ban ktah ha dien ha bud.
Ka Kim bad U Kanye, ki la ia poi kha naduh u snem 2014 bad ki don lai ngut ki khun, ka North, 5, U Saint, 3 bad U Chicago, 1.
“Kumta ngi khmih lynti ba haba pynbeit ia u pud u sam da kano kano ka lad ka lynti ngim dei ban duh noh shi lyngkhot ka khyndew jong ka United Khasi Jaintia Hills District da kaba bakla ka khein ka diah lane ka pyrkhat ka pyrdain ne da ka mynsiew kylluid kaba khlem nongrim" pynkut ka kyrwoh.
Hangne ka pyni ba u Blei u niewkor palat ia u briew namar  u long ka Temple u mynsiem jong u ban ia ki Temple ba la thaw da ki kti, namar u Blei um shong ha ki Temple ne iing mane ba thaw u briew.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ka mat ba kongsan ba kitei ki ar seng ki la pyrshah jur ka dei ka jingplie ia ka Bank ha Sabuda ha kaba kitei ki seng ki la pynpaw ba ki paidbah kim mon ia katei ka Bank bad kim kwah ruh ba ka roi ka par kan wan na ka sorkar Assam.
Ha ka jingshisha, katei ka Jingïaseng ka la dei ban long ha ka snem 2021 hynrei la pulom noh namar ka khlam Covid-19.
Ka sorkar jylla ka dei ban bud ia ka polisi ka sorkar India ha kaba ym donkam ban leh ne ioh ia ka jingpynshisha na ki pulit hynrei ki kandidet ki lah ban pynshisha hi dalade ialade.
Kine ki jingeh ruh ki dang don haduh kine ki sngi bad ka PHE kam pat lah ban law ia kine ki sohkyrdot haduh mynta.
Kum uwei na ki nonglum khubor, nga la ioh ban iakren shi slem bha bad utei u heprit, ha kaba nga la ioh ban iakren halor kaei kaba u sngew haba iadei bad ka jingbym iohlad shuh ban leit skul, kata hadien ka jingwan ka khlam COVID-19, ka long pat kaba sngewtynnad ban iohsngew ia ka sur jong utei u heprit, uba la pynpaw ba ha kaba kum kane ka por ba ka COVID-19, ka bha hi ban khang ki skul, khnang ban lait na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, bad katei ka jubab jong u lehse, ka dei namar ba u la iohsngew ia ka jingkren ki kmie ki kpa jong u ne u iohsngew na kiwei ym tip.
Haba phai sha ka mat politik haba ïadei bad kane ka bynta, ïa kine dei ban pynbeit ha ka miej ïakren bad ka Sorkar India ka dei ban thung ïa u ksiang uba lah ban wanrah ïa ki kynhun ba don hapdeng ka jingïakynad sha ka miej ïakren bad ban pynbeit kumjuh ban shim ïa ka rai ha la ki jong ki jong ki kylla khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat," la ong u Biswa.
Dei ha iing shwa ba u khynnah u hikai kumno ka kmie ka peit ïa u, ka jingkohnguh khlieh jong u kpa ne ka jingpyni dak jong u ba um sngewbha, ki ktien ieid jong u kpa ne ka jingpyni dak jong u ba um sngew-bha, ki ktien ieid jong ka para ne hynmen, ka jingïaishah jong u hynmen ne para, ka jingud u ngap ne ka jingïaid kai ha ki lynti khalw, ka jingkren da ki sur bathiang, ka jingsngewnguh ïa ki kam myntoi ba la ioh bad ba khlem ioh bad ka jingsngewnguh ïa U Trai Nongthaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la ong ba na ka liang ka party ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan kan sa pynmih noh da ka jingbthah ïa baroh ki dkhot ba kim dei ban leit sha ki lad pathai khubor ban kren ïa kino kino ki kam party.
Ka jingtip ba la shim na ki par ka jingtip ki rangbah ha la ki jong ki jong ki kyrdan da  I Bah M.P.Mawkon, Nongjri P.O.Pynursla.
Hamar ba ki dang dep dihsha la wan tied iing mano-re-mano“Wa i bah Bok" ong ka kmie bad ka ai khublei“Wat sngew ei ei kong nga lah paw leh sarong ba naduh ba wan ontep ia i bah khlem ioh wan mih shuh" ong pynstet u bah Bok“Em, ym dei phi kumta bah.
Naduh katei hi ka snem, la tian bishar ia utei u runar uba la shah pynngat ha ka kyndon 302 IPC bad dei ha ka jingbishar ha u Bnai ba la dep, la rai pynrem ia u ba un hap ban shong patok Shirta jingim, ha ryngkat ka kuna kaba T.50,000 (hajar).
Ka jingai tika ïa ki khynnah ha ka shnong Nongmynsong ka long tang 57 percent bad kane ka jaka ai jingsumar kaba don ha Nongmynsong ka dei kaba la tip kum ka Wellness Centre kaba peit ruh ban ïada ïa ki jingpang kiba ïabit.
U la iathuh ruh ba ia kiwei ki hima, la bthah ba kin phah noh ia ki kyrtong jong ki nongthep vote hapoh ka hima, ha ka ba na ka liang jong ka KHADC kan pynsted ia ka jingpynlong ia ka ilekshon ha ki hima bapher bapher khnang ba ki hima kin ioh noh ia ki khlieh nongsynshar kiba pura.
“Ka la don ka jingiajngai hapdeng ka Directorate of Health Services (MI) bad ka DHS (Medical Instite).
U Bah Khroobok uba dei ruh u District Sports Officer u la wan ha kane ka sngi ban kaweh ïa ka lama.
U la ong ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ki nongshong shnong jong ka Darang ki hap ban leit kthong dalade ha ka por shiteng miet 2 baje dang step phyrngap ia kitei ki khar Bangladesh namarba ki BSF kim leh eiei.
Shillong, Rymphang 18 : Ka Thangsning SCC bad ka Lumpaia Avengers CC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka kol kaba la thep da u Phrangki Sari 58′, Style Sana 78 bad ka Balanstar Suchiang 80′ kala biang pura iaka Mooknor Thadmuthlong ban khur namjop da 3-2 pyrshah iaka Lion haka jingiakhun Second Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ki la pyntip sha ki shipai iada pud ka Bangladesh bad na ka liang ki shipai BGD ki la aiti ia ka met sha ki BSF bad ki BSF sha ki pulit ha shwa ban aiti ia ka sha ki ba haiing hasem ban pyndep ia ka lehniam ba khadduh.
Haba ai jingkren pdiang sngewbha, u Ashish Jindal u Officiating Assistant Direcor General u la pdiang sngewbha ia ki nongkitkam baroh bad ki baheh bahain bad ruh ia ki paid nongkyrshan kiba la wan sakhi ia katei ka jingiakhun.
Ka kynhun nongbishar jong u Pankaj Bhandari bad u Sameer Jain ka la pynbna ha ka sngi Balang ba yn pyllait noh ïa kine baroh saw ngut kiba la shah rai pynrem ha ka ïingbishar halor ki jingshah mudui.
Ban shu kdew nuksa khyndiat, ki kyntien Teh Lakam, Set Slung, Khyrnit, Muktiar bad ha ki jingkynnoh ruh na ki tyndong sorkar bad kibym dei sorkar ruh, la ju pyndonkam lang ia kitei ki kyntien bad ban kynnoh bakla kum ia ki kyntien ‘kynhun bad kyndon.
Hadien ba la weng noh ia u, na katei ka kam ula byrngem ban pyniap ia U Ma Bing Dkhar bad ula pynjulor ruh ia ka iing sah jongu, kaba dei ka iing dewbilat.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jaidbynriew ha kaba lai ngut ki thei ïalehkai phutbol- ba kynthup ïa ka Saphapaya Lyngdoh, ka Bonifilla Shullai bad ka Larihun Songthiang, ki la shah khot sha ka jingpyrshang jied player (selection trial) na bynta ka kynhun U-16 National Team ka ban long ha Goa.
Ka tnga bad ki khun ki kti bad ruh ka ïing ka sem hi baroh kawei ka shaniah bad burom ïa u Kpa nadong shadong.
Na ka liang jong u Sangma, u la iathuh, ba ha ka jingshisha ha kane ka taiew, ki la ia dep ban pynbeit bad u Myntri Rangbah jong ka jylla u Assam Himanta Biswa Sarma ban leit jurip, ia ka thain ba don ka jing ia kajia kum ka Khanduli ha West Jaintia Hills District, hynrei namar ba ka don ka jingphiah konstitwensi hapoh katei ka jylla, la hap ban pynkynriah noh shwa ia kane ka kam ba la pynbeit kham ha shwa, sha kawei pat ka tarik.
La ong ba kitei ki heh ka District ki la ong ban buh ïa ka ktem pulit ha katei ka jaka, ka shong ha ka sorkar jylla namar ki bor pynïaid District ki la dep phah ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar ba kan leh ïa kata.
Ula ong ba kine ki kyrtong kiba dang shu wan rung dkhot sha ka Congress dang mynnin bad ki bym ïapher kum ki briew nabar, kiba la shim kabu ïa ka party bad kila ïoh long ki kyrtong ha ka jaka ki nongtrei ka party kiba la trei shitom.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, yn sakhi ïa ka Ri-Bhoi DCA ka ban sa aireng pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA na ka Zone 1 jong ka Group A, katba ka South Garo Hills kan aireng pyrshah ïa ka Tura DCA na ka Zone 2.
U la ong ruh ba ha katei ka jingjia ym pat shym la ioh ken iano iano ruh.
Kum ïa uta u mrad kynshia batriem bad shyrkhei, ha ka ktien phareng lah ban jer ‘Mammon Serpent’.
U la ong ruh ba ka jingsuk (Peace) bad ka jingriewspah (Prosperity), ki dei ki ar tylli ki P ba ka BJP kan pynkiew ïa ka Meghalaya, bad ki paidbah ki lah ban shaniah ha ka BJP ban wanrah ïa kine ha ka jylla.
Tad haduh ka 8 tarik Nailar 2022, ka tnat PHE ka la ring umkor sha 2,47,298 tylli ki longing hapoh ka Jal Jeevan Mission nalor ki 1,30,000 tylli ki kor um kiba la ring ha u Naitung 2021.
Iaka jingialang la pyniaid da u Titos Shadap naka shnong Barato.
Hato u Blei um sngewsih haba ki briew ki pynjot bad pynsniew ia kiei kiei ba u Blei u la buh? Hato ki kmie ki kpa kim sngewsih lada ki khun ki pyrsa kin bam duh ia ka spah nongtymmen ba ki la buh? Khlem pep ki kmie ki kpa kin tim ia ki khun.
“Ban shu kynnoh mano ba donkti khlem kano kano ka jingtohkit kaba pura ka long ka bym suk na ka bynta ka sorkar bad dei na ka ne ka daw ba ngi la thung ia kane ka jingtohkit ban sei madan mano ba don kti ha kane ka jingjia" u la bynrap.
U District President ka UDP East Khasi Hills Bah Titosstarwell Chyne ula ong ba ka party ka kloi ban pdiang burom ym tang ïa u Bah Anthony hynrei wat ïa ki paidbah ruh na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party.
Ha kawei ka bynta ka dei ka report jong ki ri ba khraw ka ri sepngi kiba la ithuh ïa ka ri India ha ka jingkiew sted ha ka khaïi pateng.
Ha kaba ïadei bad ka tnad ba peit ïa ka rep ka riang kum ka Agriculture ruh, ka la dei ban phai khmat bha sha katei ka shnong namar lajan baroh ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang bad ki mar rep kiba kongsan ki dei u sying, synsar, ki soh ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei bad kawei kaba kham ktah eh ïa ki nongrep ha katei ka shnong, ka dei ka jingïap khlam jong u sying bad kat haduh mynta ym pat don ki stad wad bniah kiba la leit ban pynshai sha ki paitbah nongrep kumno ban ïada bad kiei ki lad ban ïada na ka jingïapkhlam jong u sying.
Ha kane ka jingpdiang burom yn wan ruh u Nalin Kohli uba peit ia ka BJP Meghalaya.
“Nga kyntu ïa baroh ar kynhun (Kuki bad Meitei) ba kin shong lang bad ka sorkar pdeng ban pynbeit ïa kano kano ka ishu," u la bynrap biang.
Ki kynthei bad longkmie kim dei shuh ban long tang ki nongsngap kiba shu wan jingïalang hynrei ki bym khlem kren ei ei ruh.
“Na ka liang jongngi ki Rangbah Shnong ngi dawa ba dei ban kem noh mardor ïa kine ki BSF bad ba ki dei ban don ha kti jong ki pulit Meghalaya," bynrap shuh shuh u Bah SL Kongwang.
Ha kine ki sngi haba ïa ka jingieit ri ieit jaidbynriew la pynshong nongrim ha ka pliah ka long kaba eh ban tip bad ithuh uno ne kano kiba don shisha ka jingthmu ban pynim ïa la ka ri.
Kawei ka bynta ba kongsan ban pynurlong ïa ka thong jong ka NEP kadei ka jingkyntiew ïa ki jaka ai jinghikai bad ka jinglong nongïalam.
ñiuma, tangba ka dei pat ka jingshisha ba kawei ka ‘Tourist Bus’ kaba shu pdeng ruh ka ia ryngkat bad kumba 5 tylli ki kali ‘Tourist’ kiba rit, kata ha ka liang jong ka jingbunbriew bad ha ka liang ka jingbam jaka.
U la buh jingkylli ruh halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyndep ïa ka Ïawmusiang market complex kaba la sahteng naduh u snem 2006.
Ha u snem 2018, U Christopher Wylie, na ka  Cambridge Analytica (CA), u iathuh ba ki trei kyrpang, na bynta ka India bad ka seng Congress, ka dei ka seng, kaba ki ia don bynta bad katei ka long, ha ka por ba ki shah tohkit ha ka Parliament jong ka United Kingdom.
Shuh shuh, la ong ba ka er ïong Sitrang, ka la ktah ruh ïa ki jaka rep kiba don ha shnong Hingaria, ha kaba kiba bun ki dieng kwai, ki dieng soh, ki la khyllem bad kiwei kiwei ki mar rep kum ki tympew bad kiwei kiwei ki la shah ktah.
U Saleng u la pynpaw ka jingngewkhia ba ki paidbah ka Jylla kiba shu im sngi ha ki kam bylla ki la iakynduh jingeh na ka jingkiew dor palat ki mar ki mata, nalor kiba bun kidei kiba sah ha ki ïing wai kiba hap ban pyndap ia ka bai ïing bad kumjuh ia ka bai bam.
Kane ka jingther ka KHNAM ka dei kum ka jingbym ïahap ïa ka jingkren u Bah Prestone ha ka jingïalap ilekshon ha Sohïong haba ïadei bad ka skhim MLA.Ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor, u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingkren lyngba ka rynsan ïalap ilekshon ha Sohïong kaba u Bah Prestone u la ong ba ïa ka MLA skhim la pynmang tang ïa ki nongthep vote kiba kyrshan ïa u kyrtong ha ka por ilekshon, ka pynskhem ba ka T.12.5 klur kaba ïoh uwei uwei u MLA ha ki 5 snem, ka dei tang ka jingaiei kaba pyndonkam da ki nongsaiñ pyrthei ban myntoi saiñ pyrthei kaba long pyrshah ïa ki kyndon jong ka Election Commission ka ri India.
“Ni! ka kam aiu kata ne tip u khun jong nga u lah leh bakla ei ei" ong ka Sandra ha ka sur kaba sngewkhia.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei, u bah Ardent, u la ong ba Symbud myntri rangbah u dei ban sngewthuh shai ban ym pynshlur ia ka jylla Assam ban wanrah ia ka kam pynroi ha ka jylla Meghalaya namar ba ka sorkar Assam ka klun ia ki jaka jong ka jylla Meghalaya ha ka kyrteng ka kam pynroi.
Hynnin ka sngi, la pyni ha ki social media, ba la pyniap ia kawei ka dngiem ha ka shnong Mawpyrthuh, kaba don harum Pynursla.
Na ka liang u ma Kyrmen u la tyrwa ruh ia u bah Auguster Jyrwa, ba un shimti noh ban ialam ia ka kynhun jong ki samla ka parti ban pynkhlain bad pynjop don burom ia ka parti ha ka elekshon ban wan jong u snem 2023.
Ki pulit ka Ummulong Beat House ki la ioh jingtip ia katei ka jingjia ha ka por 4:30 baje mynstep, namarba ha katei ka por ba la jia katei ka jingjia ym shym don ki nongleit nongwan kiba iaid lynti nangtei, hadien ba la ioh jingtip ki pulit ki her wut wut sha katei ka jaka ban ai jingiarap, bad haba la poi ha katei ka jaka ki la lah ban sei jubor ia ka met iap kaba la shim por haduh ar kynta ban sei bad kata ruh ki la lah lyngba ka jingpyndonkam da ki tiar jong ka Fire Service.
Shillong, 16 Naitung:Ha ka 12 tarik, ki pulit ki la ioh khubor ba u bah Coniwell Thabah, 36 snem u la jah rngai ryngkat bad ka Maruti Car ba u niah na surok bah Mawkhar.
Ka Association ka kwah ban ai ïa ka jingsngewsnguh kaba khraw ïa baroh ki dkhot, Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ki kmie ki kpa bad baroh ki nongïashim bynta, kaba la wanrah ïa ka jingjop bad jingseisoh ha kane ka championship.
Kumta ynda la miet u la leit phai sha la ing u ne u Mishonari u la shu pyrkhat sah ïa ki jingkren jong u bad u la kylli wei briew balei keiñ mynshwa ngi ïa leit lang sha jingïaseng bad u ieit bad tieng ïa U Blei hynrei mynta pat u kylla long kumne?Hadien 3 snem u ne u paralok mishonari u la khot sngewbha ïa u ne u lok saïantis ba un pyllait por ban wan khnang ha ka jingkhawai sngi kha ki khun jong u.
Ka Sub Center Tornado Security Agency kaba don haka Shnong Umdeinlin, West Jaintia Hills District haka 12 tarik Kyllalyngkot ka la sam syrnod shaki 61 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba la pyndep iaka jinghikai kaba 45 sngi ban long ki nongap pahara ne Security Guard.
Ha kane ka sngi, ka synjuk ki nongñiah taksi ha sor bad khapsor ki la pyrta da ka sur kaba jam “im slem Bah Ardent, im slem Bah Ardent" ha ka por ba ki leit ban ai mynsiem lang ïa u Bah Ardent haba u pynlong ka jingshong shah thngan ha Additional Secretariat.
Na ka liang pat u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kat kum ka jingtip kaba ka party ka la ïoh na ki paidbah ha Sohïong ki la kwah ïa ka UDP ban jop ha kane ka kynti kaba mynta.
Nangta, U Koh De, u iathuh shuh shuh, ba ma u bad U bah Hoping, ki ju pynlut por kham bun, tang sha kitei ki shnong khappud bad haba u nongthoh khubor, ula kylli ba haba ki ia sah sha kitei ki khappud, kumta, ki ia sah ha ki iing trep ne ha ki jaka khlaw bad U bah Denis, u iathuh ba U bah Hoping, um ju thiah satia ha iing trep “Ha iing trep ruh u tieng, ba ki don ki kynja thyllah, lane ki simad, um thiah, u ong ia nga, ia thiah ha kane ka jaka me, ngin sliew shwa da ka ding, kin phet ki bsein, kin phet ki thyllah, kin phet ki simad".
Ka jingïa kynad kaba jur kat haduh ba kata kawei ka kynhun kan da seng noh ka Shnong thymmai kaba ki khot mynta Thiepdiengngan-Keniong.
“Shi bynta ban ñiew ba kane ka long ka lad ban ai ka jingshakri na ka bynta jong phi, ngi la pyntreikam ïa baroh ki jingkular ba ngi la khlei ha ka por ba don ka ilekshon ha u snem 2019 ha kaba la pynurlong kawei hadien kawei pat hapoh ka jingkhmih ka sorkar jong ngi.
“Hato kane ka mut ba kine ki kyrtong baroh ki dei kiba pyrshah ïa ki Khristan? Lada ki kyrtong ka BJP ki jop ïa ka elekshon, kan long ka jingkyrkhu ïa ki Khritan bad ki MLA ka BJP kin ïai long kiba hakhamt eh ba ïada, ban pynneh pynsah bad ban kren ïa ki ishu jong ki Khristan hakhmat ka Sorkar Pdeng," u la ong.
“Ka BJP ka dang peit bha bad kan sa shai halor kine ki mat hadien ka jingpynmih ïa ka mat elekshon", u la ong.
ïa ki Form lah ruh ban submit online lyngba ka NVSP/ Voter Helpline App.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba kitei ki shnong kiba ki Pulit ki la leit ban khangdam ia kitei ki surok, ki kynthup ha ki thain Khulia, Marmain, ka Shnong Umsiang, ka shnong Amdubighat, ki shnong khappud ha Block II ba hap ha ka thaiñ Mawlasnai bad kynthup ruh ki shnong khappud ba hap ha ka Jirang Constituency kum ha ka thain Ranibari, Skurbaria, namar kitei ki shnong ki dei kiba la pyniasoh bad ki surok ka Assam.
U Chairman u la pynwai ia ka jingialang da kaba pynlong ia jingiasngap jar jar ba shi minit na ka bynta ki arngut ki mynsiem ba la khlad noh na ka jingpluh ding ka ingmane ka Balang U Blei kaba la jia ha ka step jong ka sngi u Blei.
Nongstoiñ, 25 Iaiong:Kat kum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Secretary ka Nongstoiñ Town Committee, u la pyntip paidbah ba ha ka 3 tarik jong u bnai ban wan kan don ka jingialang halor ka Skhim PMAY, na ka bynta ban ai jingpynshai halor ki mat treikam jong katei ka skhim  shna iing hapoh ka Town Area katkum ki kyndon jong ka PMAY.Shuh shuh ka jingialang kan long na ka bynta ki Nongsynshar Shnong ryngkat bad ki nong aplai ia ka Prime Minister Awas Yojana (PMAY) Scheme, ia kaba yn sa pynlong hapoh  kan long ha ka  ha ka por 11 baje mynstep ha  TRYSEM Hall, Deputy Commissioner Office Compound, Nongstoiñ ha kapor 11 baje mynstep.
Ynda ka poi ha Tyrneiñ Loom Suchen la pdiang sngewbha ïaki samla da ki longkmie longkpa bad khynnah jong ka shnong Suchen bad ïaka history lyngkot shaphang ka shnong Suchen la ïathuh da u Emmon Sumer.
La iathuh shuh da ki lad khubor, ba ki don 4 ngut kiba na ka sor bah Guwahati, kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang coronavirus bad kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka shisngi ki la poi sha ka 8ngut bad baroh kiba ioh pang ha Guwahati, ki long 53 ngut haduh mynta.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin hap hapoh ka jingpynshitom katkum ka Excise Rules and Acts.
Ka Ganesh Das hospital, ka don 42 tylli ki jingthiah, hynrei, ki la dap 21 tylli bad ki jingthiah kiba lait, ki long 21 tylli.
Kane ka dei ka politik ka roi ka par jong ka NPP," u la ong.
U Bah Founder u la thaw ia kane ka Secretariat ha kaba ma u, un long kum u Myntri Rangbah bad ki nongialam shnong ki rangbah shnong kin long ki nongia aijingmut ban iakren ia ki kam jong ka Mawlai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam ïa ki song pisa bad ki syrnot sha ki sh?ong bapher bapher kiba la trei ban pynneh pynsah ia ka Mariang bad ruh ban pynneh pynsah ia ki umbam umdih.
Ki la pynpaw ka jingsngewnguh jong ki ia ka sorkar jylla bad ki tnat sorkar pdeng bapher bapher kiba la ai jingtip shaphang ki sienjam bapher bapher ba ïadei bad ka roi ka par ba la shim ha ka jylla na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew.
Haba ïakren bad u Bah Alantry Dkhar uba dei u Vice-President ka UDP u la ïathuh ba katkum ki kyndon ba la thaw ha ka seng UDP haba jied ïa ki nongkitkam kiba thymmai, ka Nomination Committee kan shong jingïalang shwa ha ka por mynshwa shi kynta shwa ba ka General Council kan sdang.
Mumbai: Ka jingthaw sorkar thymmai, ka la jngan tiang haduh mynta ha Maharashtra bad ka daw, ka long namar ba ka Shiv Sena, kam poi sha kaba ia beit jingmut bad ka seng BJP bad ka daw, ka long halor ka mat, kaba ki dei ban ia sam mar shiteng ha ka jingtrei kam ha ka sorkar jylla bad kaba kynthup ruh ia ka shuki myntri rangbah, kumba la dawa da u heh duh ka Sena, U Uddhav Thackeray.
Shillong, 09 Rymphang:Ka jingialang bah jong ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep (SNSBH) kan long lashai ka sngi ka 10 tarik Rymphang por 11 baje ban iakren iathir shwa ba kin leit ban iakynduh ia ka jingkhot jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ha ka por 3 baje janmiet.
“Ka dang don ka jingtohkit na ka liang ki pulit ban wad ïa ka daw jong ka jingthang ïa kine ki kali ha thanat Laitumkhrah," la ong ka Dr.Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka jingsniew than ka surok, ym tangba ka pynthut ia ka leit ka wan, lane ia ki nongshang kai pyngngad, hynrei ka long ruh ka jingdkoh kaba khraw ia ki nongrep jong ka tei ka thain, ba kin pynpoi iew ia la ki jong ki mar rep, wat la katei ka thain, ka long kaba sboh bad kaba seisoh shi katdei.
U Myntri Rangbah ula ong, “Ka Meghalaya kala jam ïa ka 4 lak ka jingtreikam ki kor um ïing ka skhim Jal Jeevan Mission.
um I shongshit re lah pulom ka monolith festival.
Katba ha ka jylla Meghalaya pat la hukum ia u SP ka Ri Bhoi District ba un tohkit.
Ka elekshon MDC lada kam don ka jingkylla da kumwei pat, kan long ha u bnai Rymphang lashem snem.
Ha kine ki sngi, ka lah dei bha ka por ba ki ban rung sha ka ka kam synshar khadar (Politics) kin dei kiba la pyndep ïa ki kyrdan jingpule ba kham shalor.
Da kane ngi lah hi ban ringdur shai kdar ba u Khasi ha Khasi bad Jaiñtia Hills ki dei kawei ka jaidbynriew.
U Kyrtong ka VPP Dr Ricky AJ Syngkon ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ba mynta jong ka Jylla Meghalaya, wat hadien 52 snem ka jingïoh Jylla la ka jong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u general secretary ka HSPDP, u bah Renikton L Tongkhar u la ong ba“Ngi kwah ban iatreilang ki seng riewlum hynrei kam mut eh ban pyndam ia ki seng riewlum hynrei lada ka don ka jingkhot na u paidbah, yn sa pyrkhat bad ngim pat don ka jingiathir kaba jylliew ban poi sha ka jingpynduh ia ki party", u la ong.
Ka AMD kam shym la ai jubab satia sha u Bah Rani ha kaba ïadei bad ki kam pynroi sha ki nongshong shnong ba don u Uranium.
Phin sa shu sngewrit mynsiem.
Kane ka jingialehkai ka dei tang na ka bynta ki shnong kiba hap hapoh ka 1 Nartiang Assembly Constituency bad ki player ki dei ban long tang napoh ki shnong ha kane ka thain.
U John Leslee, u la ong ba lada un rai kut ban ia khun un hap ban ia kren shuwa bad u Saleng Sangma u President ka NCP bad lada ka jingiakren kam beit un mih noh na katei ka seng ban ai khun kum u kyrtong shimet.
U president ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang uba la ialam ia ka kynhun, u la ong ba ka seng kam hun ia ka jingai jingiarap jong ka bor synshar district ia ki lanot eriong namar ba haduh mynta, ki ioh tang ia ka jingiarap da ka jingbam hynrei kiwei kiwei kim ioh satia.
U la ong ba ka bor pyniaid ka MTC ka la ong ruh ba kan pynlait sa 20 percent na ka Economy cut, ban bynrap sha ka tulop bad kan sa pan sa ka jingiarap na ka sorkar ban siew ia ka CPF kaba dang sah.
Ban pynurlong ïa kane ngin sa phah ka jingthoh kaba biang ryngkat ka jaka ka tarik bad ka por kaba kylluid bad kaba ïa biang lang sha u Bah Adelbert Nongrum khnang ban ïoh ban ïa phylliew jingmut bad ngi kyrmen ba yn da la mih na kane ka jingïakynduh ngin ïoh ïa ka khubor ba thiang na ka bynta ka jingmyntoi ka seng hi baroh kawei," la pynkut u kyrwoh.
Jowai: U Additional Commissioner ka Taxation Department ka Sorkar Jylla u bah, L Khongsit u wan hiar myn hynnin ka sngi, sha East Jaintia Hills Khliehriat ban tohkit na ki Nongialam ki lai tylli ki seng- ka AJCCTA, ka EJDA bad ka Lumshnong Quary dealer and Supplier Association na ka bynta ban tohkit bniah halor ka jingkynnoh jong kitei ki lai seng ba ki don ki Ophisar jong ka Transport Department kiba khrong pisa ha ka kyrteng ka GST.“Utei u heh ka Taxation u la wan ban pyntikna la ka don shisha ne em ka jingkhrong pisa ha ka kyrteng ka GST da ki briew ka tnad jong u.
Ka Manipur ka la ioh 6 tylli ki takma ksiar, ar tylli ki rupa bad ar tylli ki takma rnong ha ka Indian Round.
Hato kane kam dei mo ka kam bamsap? Hato tang namar ba une u sahep pulit u dei u para Khasi hap ban map noh ïa u? Hato ka jingkem ïa u ka long kaba bakla?Dei na ka daw ba ki ophisar bad politishan Khasi ki ïoh jingkyrshan na kine ki rynsan nongieid ri ba ki sa shlur ban tuh ïa ka pisa paidbah kaba dei ban leit sha ka ban pynroi ïa kane ka jylla.
Ki paidbah ki kyrmen ba katei ka bill ka lah ban iarap bad ai jingmyntoi ban pynkylla ia ka jingshim jait khyllah ha ka rukom ai jait ai khong ha ka dustur ka riti Khasi nylla.
Shillong, Nailur, 21: Ki Pulit tang hapoh 48 kynta ki la ïohkem ïa ki arngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Wiliam Nongrum, 36 snem ka rta uba dei na ka shnong Khanduli.
U la ong ba a party kam shym la dawa ban weng noh ia kka jingpynbna ka MUDA ban skud jaka shabar ka Shillong Municipal.
Lah ban ong bad pynkynmaw ba ha katei ka jingleit ïalehkai kaba la long ha Vietnam u samla Donbor Rumnong u la wan balai ha ka ‘Mr.Physique’ ha ka jingïalehkai WFF Proam Championship.
U District Magistrate ula khang iaka jingrung jingmih klumar ki briew haka shnong Nongthymme Ialong naduh 1 tarik Risaw 2020 ban pyndep iaka contact tracing ia kiba briew kiba iakynduh ia kaba ioh pang nyngkong COVID-19.
Ka khana halor katei ka jingjia, la ong ba ha katei ka por ba ki dkhot ka RBYF lem bad ki nongialam ka shnong Syad-rit, ki la leit ban wad jingtip na katei ka iing halor ka jingleit utei u bar jylla sha katei ka iing, kynsan kynsan la mih kawei ka longkmie bad kaba la wan hakhmat hakhmat, kaba la iada ia utei u bar jylla, kaba la kren tohmet ia kitei ki dkhot ka RBYF bad Nongialan shnong bad kaba la ong ruh ba lada ki donkam eiei ban kylli na u, ha kaba lada ki don ia kino kino ki jingkylli, ki lah ban kylli na ka ym na utei u bar jylla bad katei ka jingleh da katei ka longkmie, ka la pynbitar eh ia ki dkhot ka RBYF bad ia ki nongialam shnong ka Syad-rit, namar kim iohlad wad tang ban kylli na utei u bar jylla.
Hapdeng u snem 2007 bad 2012, utei u centre back u la ïalehkai na bynta ka Churchill Brothers, ha kaba bad katei ka club u la ïoh rah ïa ka I-League (2008-09), ar tylli jong ka IFA Shields (2009 bad 2011) bad ar tylli ïa ka Durand Cups (2009 bad 2011).
Kane ka jingpihuiñ ka pynlong ïa ngi ki briew ban duna noh ha ka jingmut jingpyrkhat, ha ka jingbishar ïa kiei kiei lane ha ka jingpynshong nongrim ïa ki mat ki jura.
Shillong, Nohprah 1 : U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka Sngi Balang u la ong ba u la dep hukum ïa ki pulit jongka Assam ba kim dei da lei lei ruh ban siat ïa ki briew la ki dei ki nong Meghalaya ne ki nong Assam ruh.
Ha ka jingiakynduh ba khatduh hapdeng u CEM Albinush Marak bad ka EC lem bad ka synjuk ki Nongtrei ba la khlieh da u Brithen M Sangma, la pyntip sha ki halor ki jingeh bad ki jingkordit ba hap ban mad da ki nongtrei ha ka ban ïoh pisa ban pynïaid ïa la ka ïing ka sem bad ban siew bai skul ïa la ki Khun.
Ka East Khasi hills, ka don 66ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Katba katta ka um-ksiar ka dang tuid, ka la shah ïalam bad shah phiah sha kiba bun ki lad ki lynti bad ba kita ki lad kiba kam ïalade ba ki dei kiba la ohshrong da ka bor Mariang kumba la ïoh hukum na u Blei Nongbuh Nongthaw.
“Bad hamar kaba shiteng (3 ½ snem) un pynsangeh noh ia kata ka jingknia bad jingainguh bam.
Naduh u 2010 la lap ba don satang kumba 150 tylli ki Western Ground Parrot bad u Anthony Albanese,  uba dei u Myntri Rangbah ka Australia kum shi bynta ban rakhe ia ka jingkiew khet u Charles kum u Syiem thymmai ka UK ula noh synñiang da katei ka pisa khnang ba u Charles un lah ban leh eiei bad kumjuh ruh ban shim khia ban ai jingiada ia kitei ki tuta.
Ka bynta kaba khatduh ka long ban aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ïa ka jingtohkit pyrshah ïa kito baroh kiba donkti ban ïarap ban pynheh pynsan ïa kitei ki karkhana be-aiñ.
Lymda u Vice Chancellor ka NEHu um sangeh noh ïa kine ki jingleh bym dei pyrshah ïa ki nongtrei bylla sngi ka NEHU, kan pynmong haduh katta kata ïa ki nongbylla ïa ki jingleh bym dei jong u VC," u la ong.
Une u MP u la ong ruh ba na ka liang jong u un shimkhia ban pynthikna ba kane ka shnong ba ki nongshong shnong kane ka shnong khamtam eh ki khynnah ba kin biang ka koit ka khiah bad ka bam jong ki namar ka Malnutrition kadei kawei na ki jingeh kane ka shnong.
“Ka seng kam kynnoh ia ka Civil Hospital, hynrei ka sngewdei ban kynta ba kidei ban tip ban shimkhia ban tip namar ba ki dawai hi bunsien kiba la ai sha ki paidbah ki dei kiba tad dor bala shu wanrah da ki supplier ban sam pat sha ki paidbah" ong u Samla Baiashanlang Kharshanlor.
Une u lum Nongbah u don ha syndah ka Shnong Pamlaban kaba ha rum Umsohlait, Umsning C&RD, Ri Bhoi District kaba don kum ba 76km na Shillong.
“Lada ngam ioh tiket na ka BJP, ngan iakhun kum u kandidet shimet" ong U Ma De nis, haba iakren da ka mobile bad U Rupang.
Watla ïa kitei ki kynhun la dep ban buh lypa ïa ka tarik ban ïakhun semi, ki dang don ruh ki jingïakhun ba dang sah bad ban hap pyndep katkum ka program ba la buh.
Shillong, Naitung, 19: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka 19 tarik Naitung ka la phah da ka sha u Cabinet Secretary ka sorkar pdeng ban dawa phah ban aiti ha ka Crime Bureau Investigation (CBI) halor ka jingtorti ban pyntrei ïa ka skhim Saubhagya Scheme hapoh Meghalaya.
Namarkata, ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia mardor halor kane ka bynta na ka bynta ka jingsuk jong ki paidbah namar katkum ka jingdonkam ha kaba ïadei bad ka jingdon ki nongshong shnong ka Sawsymper Sub Center ka la kot shaduh 13 hajar duna ki paidbah, kumta ka la dei hok ban ïoh ïa ka kyrdan sha ka PHC.Ka seng kan sa ïoh ruh ban bud-dien ïa ka kane ka kam shaduh DHS bad shaduh u Myntri ba dei peit ïa ka koit ka khiah jong ka Jylla, khnang ban kin ïoh jingshai halor ka jingkuman jong ka sorkar kaba pynlong ïa ki paidbah ba mad ïa ki jingeh bad ruh ban duh ïa ki mynsiem ba kordor tang namar ka jingbym biang ka jaka sumar.
Shillong: Halor ka jingkynthoh jong ka NPP Youth Wing, ia u Dr Jemino Mawthoh ka UDP Youth Wing Shillong City pat ka pynshai ba kane ka ishu jong ka jingpynlip bording khah khah ka lah ktah shisha ia ka iaid ka ieng jong u paidbah kumjuh ruh ia ka kamai kajih ha kajuh ka por ruh ka UDP Youth wing, ka lah byrngem ruh ban dawa weng noh ban ai jingkyrshan ia ka Sorkar ba lah ialam da ka NPP namar kane ka party ka bun palat tang ki jing shah kynthoh palat ha ki paidbah.
Kane ka kynhun ïalehkai kaba don 5 ngut, ryngkat u coach ki lah mih napoh ka jylla ban leit ïalehkai shapoh ka Manipur.
Ha Manipur ruh kumjuh, la pynkhlain ia ka jing pahara, kaba kynthup ruh ia ka Raj Bhavan ha Imphal, na ka bynta ban khanglad ia kino kino ki jingjia ki bym khmih lynti, ong ki heh sorkar.
Ngi la ïohi ha kine ki sngi ïa ki jingpynkhreh pynkhrum ha kane ka nongbah khamtam ka jingmaramot ïa ki surok ban pdiang burom ïa ki nongwan ïashim bynta ha katei ka lympung jingïalang.
Ki jingdro kynroh ha kane ka nongbah bad ha kiwei ki jaka sor, ka la pynkylla dur ha khek ïa ka jylla.
Ban iakren halor ka Lynti rel, kam shong ha ki nongialam jongngi ki 4 seng kiba peit tang hapoh ka Distrik, namar halor ka mat Lynti rel, la pyrshah ha ki por ba la leit noh baroh da ki nongialam ba rangbah jong kitei ki 4 seng, kata ka long ia ka rel kit mar ne rel kit briew, ha kaba ka jingsngew jong ki ka long ba kumno kin pdiang ia ka Lynti rel, katba ka jingdawa jong ki 4 seng na ka sorkar pdeng ban pynurlong noh ia ki ain ban iada ia ka jaidbynriew kim pat urlong kat haduh kine ki sngi.
Ha tang kumba 3 snem, palat 8.42 klur ki iing ha ki jaka nongkyndong ba sah kumba 40 klur ngut ki briew (@4.95 ngut ki briew ha man ka longiing ha ki jaka nongkyndong, tyllong IMIS) ki dei kiba la ïoh jingmyntoi hapoh kane ka prokram.
Ki la kam ruh ba haba leit phah check up, ki shu kylli ia ka jingshitom bad sa ai da ki slip ban leit thied na shabar.
U la kam ruh ba ka jingbret ïa ki dawai ha Marten kan buh jingma ïa ki shnong kiba don sharum jong kane ka jaka theh ñiut bad ïa ka shnong Mawiong namarba ka jingsma kaba mih na ki dawai ba laiphew jait kan ktah ïa ka koit ka khiah bad ïa ki nongrep kiba don sharum ka Marten.
Nangta ka jinglah jong u ban leit kylleng kylleng ki Constituency ban pynshai bad ïarap ïa ki kyrtong jong ka Seng.
Ka daw ka long namar ba u don ka jingiasylla ban ioh tip ia ka iing jong u Bah Shanbor bad mynta ka la urlong.
La ioh ruh ka jingkren na u OC Jowai ma S Mannar, OC Women PS, Ibashisha Kharpran, traffic incharge, D.Lamare bad kiwei kiwei La sam ruh iaki kot lyngkdop ban batai sha iaka jingma bad jingsniew u drok.
Hakajuh ka por, u Kingshok Borah, u kyntu ïa ki nongpang TB ba ki dei ban sumar bha ïalade bad dih dawai tista kumba la bthah da ki doctor khnang ba kin dup koit kloi, u la ai ruh ka jingjitbok kitrwiang ïa baroh ki nongpang ba kin ïoh kloi ïa ka jingkoit jingkhiah.
U ong ruh ba ka BJP kum ka party kadei ban mih shakhmat ban ïalam ia ki party ba donlang ha ka MDA ban weng noh ia u Conrad namar um lah ban iakhun ia ka bamsap.
Haba la poi ha iing u Kpa ka Lydia u la iathuh lut ia kiei kiei ha la ka lok bad ruh baroh arngut ki la ia ong ba kin pdiang beit kat kaba jia, da kaba ngeit skhem ba ka longiing ka khun kan bha kan miat.
Kumta halor kane ka jing suki trei kam katei ka Company, ka SBYWA mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, U M.S.Lhuid ha kaba ki la pynpaw ruh ba katei ka jing kieng ha ka wah Tisang ka la i donkam ban pyn kloi noh ia ka jing pyn trei na ka bynta ka jing myntoi jong ki paidbah nong shongshnong ha ki thaiñ khappud ki ba im ha ka rep ka riang kum kaba rep kwai, tympew, ki soh kum u soh ñiamtra, soh trun, soh marit, u sying bad kiwei kiwei ki jait mar rep ha kaba ki paidbah nongrep kin lah ban pynpoi ia ki mar rep jong ki sha ka iew khappud kaba don ha Dawki lyngba ka tei ka jing kieng.
Hadien ka jingioh kem jong ka seng ia utei u barjylla ka seng ka la aiti ia u ha ki pulit ban leh ia kaba donkam ha ka jingiadei bad katei ka kam beain jong u.
U la ong ba ka jingslem kane ka plant thymmai ka la pynlong ïa ka MCCL ban sah bun bha ka ram ban siew sha ki contractor bad ruh sha ki supplier.
Ha ka rta kaba 7 snem u la shem jingeh wat ban iaid bad ka jingkhia ruh ka la nang hiar arsut.
Ka Sorkar Assam bad Meghalaya ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Saitjain ba la lah ha Khanapara ki la shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ban thung mawpud bad ka jingbynta noh ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla ha kaba ki la pynbna ruh ba ki lah ban pyndep noh ia kane ka kam hapoh ka 31 tarik Nohprah 2023, kata na ka bynta baroh ki 6 tylli ki jaka ba la dep ban iakren ia pynbeit ha ka kylla kaba nyngkong.
Bah Monarch ShabongKa 22tarik Nailur 2018, khlem pep, kan dei ka sngi ban sah kynmaw na ka bynta jongnga bad kawei na kita ka long, ba nga la hap ban iaid kjat la kumba 2 kilometre tam ne duna, kaba ngam ju kham mad shuh mynta la bun bun snem, khamtam ha nongbah Shillong.
"  Hadien ba la dep bam dep dih, ha ka jingiashong kai uwei na ki Rangbah ba don lang hangta u la pynpaw ba ha ka sien jied Rangbah Shnong babud, lada ka plie ka lad hab ban pynthymmai noh.
Ka jing pynheh speaker, ki tynghung bad ki jinglehkmen ,jong kino kino ki seng saiñ pyrthei yn ym Shah satia ha jaka ñiew vote.
Nongpoh, K’Lyngkot : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol jong ka KSU Umsning Circle bala tip kum ka Maitshaphrang U-14 Knock-Out Football Tournament, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut hadien ka jingïakhun phainal hapdeng ka Eastern Ri-Bhoi pyrshah ïaka Kynjoin Umran haka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ka Umsning Town Dorbar.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka BSF Secondary School bad ka Shillong Secondary School la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap.
Ha ka step Sngi U Blei ki nonghikai skul bad ki khynnah skul ba mynta bad mynshwa bad ki riew paidbah ki la wanpoi sha katei ka skul bad ka la long ka jingiam briew kaba jur halor ka jingduh noh ia ka iingskul.
Ha kane ka jingïasoi yn sa ïa pynbeit ban long kum ka jingai wai ïa ki bun phew snem katba ka jinglong trai ïa ka jaka kan dei beit ka sorkar" ong u Myntri Rangbah.
Ka HNYF kala iathuh ruh ba katei ka jingduh ka Mashin jong ka MRB la lai ne saw bnai ka la wanrah jingeh ia ki paidbah ka thain ha kaba kim lah ban thep lane ban sei pisa.
Haba ïakren pat bad u Bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ Mawshynrut, u la pynthikna ba la dep ban khot tender ban shna noh ïa kane ka surok na ka bynta 23 kilometer, ha ka mang tyngka ba 98 klur tam lyngba ka World Bank.
Hynrei, kam shym la don kano-kano ka jingjia ïa u Bah Syrti lane ki nongbud jong u.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki Rangbah Shnong barim bad ia ki nongkitkam ba mynta jong ka Shnong namar ka jingnoh synniang ba radbah ka jong ki sha ka kam synshar Shnong bad ka bha ka miat jong ka Shnong ka thaw.
Is he just a puppet?"Na ka liang jong ki dkhot ka  Bihar Public Service Commission, ki kyntait ba ki don bynta ha kaba buh ia katei ka jingkylli bad la kynnoh ia u nonghikai uba shna ia katei ka jingkylli.
Haba kren ha kane ka jingleh burom, u Bah Edward Shadap kum u Principal ba la shongthaid na katei katei ka skul, u la pynpaw ba u da kmen shisha ban shongthaid noh na ka kam Principal bad kumba u la pynpaw ka long ba kumba la bynshet ïa ka kam ban long u Principal u la trei shitom met bad mynsiem bad um don shuh kano kano ka jingbabe ha kaba katba kaba u lah la ka bor u la ai ka jingshakri ban kyntiew ïa kane ka shlem ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul kane ka skul.
“Ngi la iakren bun phew sien bad ki heh jong ka MHA bad ka sorkar jylla bad haduh mynta, la pynthikna iangi, ia ka suk ka sain, ka jing iatreilang, hynrei kane ka jingkhot hajir, ka dei ka bym lah satia ban pdiang" ong ka khubor jong ka seng.
Kane ka surok ka pyniasoh ia ki bun tylli ki shnong kane ka thain ka ba la pynim ja ruh ia ki spah ngut ki driver auto hynrei ka long ruh ka surok ka ba la pynkhie spah ia ki spah ngut ki Mahajon bar jylla kiba buh ia ki quari maw bad ki crusher kiba heh ba heh ha ka ne ka thain kaba la pynlong ia kane ka  surok ha  Killing ban paw shyieng bad ym don ba lah ban pynbha.
Haba, kat ïa ka kam jied Nongsynshar la shu ïa pynshong nia bad pynshong jutang tang da kaba ioh sbai, ka lah dei hok hi ba ngin mad ïa shibun ki jingeh ki jingjynjar bad ba ngim ioh ïa kita ki Nongsynshar kiba tip briew tip blei bad kiba ieij ïa ka Jaidbynriew bad kiba iohi jngai ruh.
“Nga sngewkmen, ba ki la pdiang ia ka jingsngew jongnga bad kumta, ngam ialeh elekshon satia" ka la ong.
Hadien ka jingbam smai, u Pastor B.Wankhar u la leit sha Secretariat ha kamra jong u Myntri Rangbah ban pynduwai na ka bynta jong u bad ki Myntri baroh.
Ka khubor na NEIGHRIMS, ka iathuh ba ka kong Agnes Kharshiing, ka la sngewthuh briew bha, naduh ka 13tarik Naiwieng 2018.
Haba kren halor ka jingaipor ba lai sngi jong ka seng ïa ki party kiba don ha ka MDA ba ki dei ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka MDA lym kumta ka seng kan ïeng ban ïalap elekshon pyrshah ïa baroh kito ki party bad ki MLA kiba don ha ka sorkar namar ka jingkyntairt ban pynlong da ka dorbar kyrpang ban pyndam ïa ka aiñ khalai.
Hadien kumba katto katne por ba la ïaid ka kylla kaba ar, ka Mawkhar SC ka la ïoh biang ban lamkhmat na ka kol ba la thep da u Khrawpyrkhat Marwein ha ka 51 minit, hynrei sa shi sien pat ka Mylliem SC ka la jubab lyngba ka kol na u Freestar Kharbangar ha ka 67 minit.
Ha ka juh ka por, ka Supreme Court ha ka Rai ba la ai ha ka snem 2015, ka pynpaw ba dei ban ithuh ia ka jingiashong kum shi tnga wat la ka dei kata ka ‘live in relationship’ ka bym pat ne khlem da ia pynhiar synjat.5.
“Ngim lah ban mutduh ba ha ka jingïalehkai kaba khatduh ngi la ïoh tang kawei ka takma Ksiar hynrei mynta ngi la ïoh haduh 15 tylli ki takma Ksiar bad ha baroh ngi ïoh 40 tylli ki takma.
Ïa kitei ki kol na ka Mynthong la thep da u Romaric.
Ka kong Princi, ka sngewlyngngoh shibun halor ka jubab jong utei uba leit ialam ia utei u para sha iing, namar ba um leit ialam sha ki pulit Lumdiengjri, haba u leit lap na Mawprem bad nangta, u iathuh ruh, ba um don mobile phone satia.
Ha kiba bun ki jylla ka la don ka jingduna ki oxygen, ki injection, bad ki dawai dashin.
Na ka bynta ka skhim Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH), ka mang na ka bynta katei ka tnat sha ki Jyll shatei lam mihngi, ha ka plan kaba 12, ka long T.127.3475klur bad na katei la pyndonkam ia ka pisa T.114.5975klur bad kaba sah T.12.75klur, ka dei kaba dang sah ban pyndonkam shen.
Katei ka dei namar ba ka jingpang corona, ka la hiar jur ha ka Ri baroh kawei bad kumta, la pynbna, ban sangeh noh, ka jingdeng mask haba ia leit ia wan sha ki jaka paidbah, kaba sdang naduh ka 18tarik Iaiong 2021.
Kim don hok ban wallam ïa ki khun sha ka pyrthei ba kin long ka jingkit sha kiwei pat.
ïa kane ka thaiñ shatei lamngi la ker sawdong da ki ri ba marjan bad ki bynta khappud ki long haduh 3742 Km namar la ker tawiar ïa ka da ka Bhutan, Tibet, Myanmar bad Bangladesh.
Ki nongwankhwai kin hap pyndonkam iaka lynti rung bad mih kumba la kdew daka shnong.
U Modi u la pyllait ruh ïa ka bynta kaba nyngkong jong ka pisa hapoh ka skhim PM SHRI.6207 tylli ki skul ki la ïoh ïa ka bynta kaba nyngkong ha kaba baroh ka pisa ka long T 630 klur.
U Rupang dang kynmaw sah ia u Zenith Sangma kum u MLA Congress ymdei kum u MLA ka TMC.Shillong: Ka  All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, (seng kmie), Jowai ka la dep ai lyngba ka jingthoh sha u Conrad K Sangma Chief Minister Meghalaya, ban pynkiew ïa ka bainong na ka shispah tyngka shi bnai sha ka shi hajar tyngka bad ban ïa kren bad ka sorkar India na ka bynta ba kan pynkiew na ka khyndai Spah sha ka saw hajar tyngka ha ka shi bnai bad kyllum ka jing siew kan long San hajar tyngka ha ka shi bnai.
Lait noh ia ki kam kiba kyrkieh eh, hynrei ki ophis sorkar bad ki ophis jong ki riew shimet, kin khang lut sbak ha katei ka sngi.
“ Mynta ka sorkar ka la dep ïoh ka jingmynjur halor kane ka bill hapoh ïing dorbar thawaiñ, nga tharai kane ka jingpyrshah da kiba bun kam don jingmyntoi shuh.
Ha kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat bad tlot ka bor pyrkhat lah long kumba shong soh-padoi, poi shane shatai" ban biang u Kpa bad u rkhie artat.
Balei kine ki Surok kiba sniew palat khamtam kaba na Nartiang-Thadbamon-Mukroh? Na ka liang ka koit ka khiah ka don ka PHC ha Borato hynrei kam biang satia ki lad ka pynkoit ka Pynkhiah bad kaba la pheil palat ruh la dei ha ka jinghikai ïa ki longiing longsem ban plan bha ïa ki iing ki sem, kumno ban ym shong kurim khynnah, ka jingïaphet tnga ruh ka jur, kumno ban sumarbha haba pun ba Kha bad ban ym Pynbun than ki khun ïoh Saja.
Lada ka Sorkar ka lah ban treikam bha, ka jingmyntoi hi ka leit sha ka Jylla baroh kawei" ula ong.
Mynta ngin ap sa na ka liang jong ka jylla Meghalaya," ong ka Chairperson bad bynrap, “ngi la bthah ïa ka Sorkar Assam ba kan ai ïa ki kot ki sla ba donkam namarba ba baroh ki sakhi bad ki kot ki sla kim don satia ïa mynta bad ka Commission.
Ia ki kambah u Jisu Khrist dei ban pule da ka iit khmih jong ka pyrthei bad ka imlang sahlang kaba ud jynjar sat.
“Ngi sngew skhem ba u Mukul Sangma un ai ei ia ki napkin ia ki kynthei jong kane ka jylla", la ong ka MP na Silchar.
“Haba shu khein kyllum, ka jinglehnoh ka spah na ka jingdon u sohphan ha ka jylla Meghalaya kam duna ia ka 5 spah klur tyngka", la ong u Kumar.
Kane ka thuk thuk ka dei ka Royal Enfield Classic bad kadei ka rong maroon kaba don ia u registration nombar ML 05 J 7207.
Ula pyntip ba ka Myntri ka Tnad Railway bad Textile Darshana Jardosh, ka la wan ïuhkjat mynta ka sngi ha Jylla bad ka la ïoh ban ïakren bad ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongthaiñ jingthaiñ da ka kti nalor ka jingsam ïa ka Poshan ID Card sha ki.
Sahkut ha Sohiong bad hap die kilo.
“Nga la shah kerkut ha ki paidbhur.
“Ka jylla ka la kylla kum ka jylla ka bym don shuh ia ka synshar paidbah ha kaba ym shym la sngap ia ka sur u paidbah" ong biang u shira.
Ka Chutwakhu SC kala jop da 7 wickets pyrshah iaka Umshangïar  haka sngi sdang iaka Open to all T20 Cricket Tournament ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Nyngkong.
Kaba kham sngewsih ka long ba ka ‘lead’ ka ktah kham palat eh ïa ki khunlung khynnah bad ka pynsah bieit ïa ki namar ba kim lah ban pyndonkam pura ïa ka jabieng jong ki.
Ka dei ha u snem 2009, ha ka shnong Ittan Wali, kaba don hajan ka nongbah Lahore bad ha katei ka sngi, ka Asia, kaba don kumba 53 antad (mynta), ka ia leit bylla lang bad kiwei ki para kynthei bad ha ka jingshit tasam ka sngi, ka la leit tong um na kawei ka pung um, kaba don hangtei hajan, hynrei tang namar ba ka la dih shwa ia katei ka um, kumta kiwei pat ki para kynthei, kim treh shuh ban dih bad ka daw ka long, namar ba ka dei ka Kristan bad kim bit ban ia dih lang na u juh u khiew um, namar ba ka um, kaba ka dih ma ka, ka dei kaba la jaboh.
Mynta lah katto katne sien ban ga leit ai jingkren ha ki skul bah (University) nga ïohi ba ki khynnah pule ki lah shoh samthiah lypa khlem pat sdang ka jingkren.
Ka jingpynshai halor ka jingsngewphylla ka seng (MPUF-EJHD) katkum ka khubor ha u Rupang ha ka 13/08/2019.
“Te kumba la long ki sngi u Noah, kumta u Blei un pynjot ia ka pyrthei da ka jingshlei um, ki briew ki long kiba sniew ki wad ia ki jingsngewbha (Pleasure) bad klet ia u Blei.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha ka 10tarik mynta u bnai, ki Waheh Shnong ka Sor Jowai, ki la ia mih paidbah, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jing bym lerkam ka Jowai Municipal Board, ban weng ia ki niut na katei ka nongbah, kaba la shu sah satah ha ki iing jong ki nongshong shnong.
“Ngin nym ai jop suk, ngin pyniakhun ia ka shuki Lamphang bad ngin iashong jingialang ban jied iano u ban iakhun ia kane ka shuki", la ong u Dr Mukul.
U la ong ba u myntri rangbahduh ka ri ha ka jingkren jongu, um ngeit ba ka sor Shillong kan long ka nongbah kaba jaboh namar ba ka la ioh ruh ia ka nam kum ka Syiem jong ki Nongbah rilum’ (queen of hill station) ha India bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ban nym pdiang ia kane ka kyrdan namar ba ka dei ka jingleh ka sorkar jylla.
Hadien ba ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Bill 2021 ka la long aiñ na ka liang ki nongïalam ka United Hynniewtrep Movement (UHM) myn ha ka 8 tarik Rymphang 2024, ki la leit ban ïa kynduh bad u Symbud CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban kyntu ïa ka Autonomous Council ba ka dei ban pynregister ei ïa ki jaka ha ki thaiñ khappud.
"U Djokovic, uba ba la khur jingjop teng mynta u snem ha ka Australian Open bad French Open, u la khmih lynti ban khur ïa ka nam jop kaba saw ha Flushing Meadows bad un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u rangïalehkai na Spain u Bernabe Zapata Miralles ha ka wat kaba ar.
“ Kumta ïa kane ka kam ba sahteng la slem bah ka donkam ïa ngi ban shim khia bad pynbeit noh shisyndon kloi katba lah khnang ba ka shongsuk shongshngaiñ, ka roi ka par, ka bha ka miat kan wanphai biang ha kine ki bynta khappud ha ki por ban sa wan" ong u bah Titos.
Lada donkam yn sa pynlong ïa ka ilekshon ha ka General Body Meeting ka ban long ha ka 10 tarik u Lber bad ha kajuh ka sngi yn sa pynbna ïa ki nongjop.
Na kane ngi lah ban sngewthuh ba ka Sorkar India ka kwah ba uba bun un ioh lad ban leit ban wan da ki liengsuin.
Utei u MLA u la kyntait ruh ban wad party thymmai namar ïalade u kwah ban pynleit jingmut shwa na ka bynta ki kam pynroi kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ha katei ka jingïalehkai sport ki samla shynrang bad kynthei na ki khyndai tylli ki Balang, ba kynthup ïa ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Umyiap, Lumpyngngad, Sohpian, Nongspung, Ksehkohlong, Mawïawet, Mawlyngkhar, Lawrapha bad Mawsngapwir ki la wan ban ïashimbynta shitrhem naduh ka sngi ba sdang.
Ki san kol ka Mulang la thep da u Risainmitre Phawa (30+1), Charelang Mulieh (36), u Chalet Phawa (51), u Samullang Pale (52) bad u Sojurki Pale (57), katba ka shikol jong ka Kseh sylle Ïalong la thep da u  Nangtei Mulieh (39).
U Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ka jingkmen bakhraw na ka bynta ka jingrakhe lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri bad u la kyntu ïa ki rangbah ban kin dang ïai durïap ban pynïar ïa ki kam jong ka Kur Warjri.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Teiborlang Pathaw MDC Mawlai, naduh ki por mynshwa u pynpaw ba nalor ki jingmyntoi ba wan na ka sorkar kmie bad sorkar jylla, ki don ruh ki lad ba lah ban ïoh na ki shipai bad na kiwei de.
Ka jingther jur u slap ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia bad Garo kala wanrah ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ha kylleng.
Nongpoh: Ka kynhun ki Mawbyrsiew, kaba dei kawei na ki kynhun jong ki samla na ka thaiñ Umsning, ki la pynbna ba kin pynlong ïa ka 1st Miss Umsning Constituency Cum Mini Fete, ia kaba ki la rai ban pynlong ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai ha Umsning Nongthymmai.
Ki nonghikai bad baroh ki nongtrei, kiba don ha ki skul bad ki kolej, ki dei ban test noh ialade, la ki don ne em ia ka khlam coronavirus ha met jongki bad lada jia ba kim don, ki dei ban pynkhreh, ba kin sdang noh shakhmat, ia la ki jong ki kam jongki, ynda haba yn plie ia ki skul bad ki kolej, ha ka 1tarik Nailur 2020, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Assam.
Imat une u jingthung u la mih nyngkong nyngshap ha ki ar tylli ki jaka ha kata ka ri: kawei ka long ha ki jaka lum jong ka ri Peru bad Bolivia, bad kawei pat ka long ha ki rud duriaw jong ka ri Chile.
Ka jingjop ïa u Bnai, uba don ar lak san spah mer na kane ka pyrthei ka lah ban long tang ka jam kaba rit tam hakhmat ka jingkhang bah jong ka haw haw, hynrei ka long ruh ka jingryngkoh kaba khraw ba un poi sha kiwei kiei pat ki pyrthei kum ha u Mars, ka ban shimpor haduh 156 sngi lynti na kane ka pyrthei.
Hadien ka jingialang la pynkup burom ia ki nongialam balang bad ki nongtrei shynrang bad kynthei kiba noh syniang ia ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh la iathuh ba kitei ki heh jong baroh ar tylli ki ri ki la leit mynhynnin ka sngi sha Lyngkhat bad Pyrdiwah ban jurip ia ki katto katne tylli ki jaka.
U bah Kynta ula ong ba ka jingbun spah jong u nongmihkhmat ym lah ban len ka iarap ïa kiba duk ba suk da kaba ai pisa ha ka por ba pang ba shitom namar uta uba bun spah un iai neh ban long nongmihkhmat namar ula iarap ha ka im ka iap, hynrei kane ka kam don jingmyntoi ïa ki paidbah ban vote ïa u nongmihkhmat uba ai pisa 500 ne 1000 bad kane ka long kaba ma ïa ka jaitbynbriew bad ka pynpaw ïa ka jinglongdum jong ka jaitbynriew bad ka jylla.
Na ka daw ba uba dei dang khynnah ka rta, la aiti ia u sha ka Childline Jowai ha ka por 8 baje hynnin ka miet hynrei mynta ka step dangstep ha ka por 6 baje eiei u la lait phet na kti jong ka Childline, Jowai.
U la ong ruh kumba ka sngi pynshai paidbah jong ka seng ka la kut mynta ka sngi ka 20 tarik Ïaïong kaba sah mynta ka long sa tang ban pynlong ïa ki jingïakhih na ka bynta u paidbah.
Ka Soskular u kthaw ladep pynbiang nadong- shadong.
Une uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Sampat Singh Jangir,u ba dei u manager jong ka dukan Bhajanlal, ha kaba u la sahkut shapoh jong ka kudam katba u dang leit shim tiar bad la sngewthuh, ba utei u  briew, ula  iap, namar ka jing bymlah ban ring mynsiem.
Ki para nonghikai SSA ki dei ban sngewsynei ia ki 4th teacher naba ki dei kiba ioh jingsiew duna eh napdeng kiwei pat ki nonghikai SSA, ong ka ka kyrwoh na u President ka AMSSASTA Central Body babu L.Marngar.
Ka jingbishar kaba bud kan long ha ka 15 tarik Nailur ban wan.
Lada phah kiew noh sha ka class thymmai ruh shem jingeh namar ka long kum ka jinglehbeiñ ia ki khynnah khlem ioh jinghikai ia ka class 8.
Ha kaba pynkut la sam ia ki symbai jhur sha ki nongshim bynta bad pynlong ia ka jingleit jngoh ia ka KVK Farm.
Ki khubor, ki iathuh ba kitei kiba iap, ki dei kiba pang corona, ha kaba ka sorkar UP, kam lah shuh ban tep ne thang bad kumta kiba ha iing lane ki nongtrei hospital, ki la shu bret noh ia ki shapoh um.
Kum u nongmareh ba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei, u Mo Farah u lah dep ruh ban rah ia ka thong jingjop na ka Great North Run haduh hynriew sien kynthih bad mynta ka kynti u don ia ka jingkyrmen na ka bynta ban nang iai pyndap jingjop shuh shuh halade  da kaba khur pat sa ia ka nam jop kaba hynniew na katei ka lympung ialehkai mynta u snem.
Kumta, u la ong ba ka long kaba eh ban kin lah ban ïa kynduh ïa ki briew hapoh jong ka Ranikor Constituency tang ki khyndiat por namar ban ïeng ban ïa khun ka long kaba shitom ïa ki kyrtong ha kane ka thaiñ khlem da ïoh ban ïa kynduh hi markhmat.
Shillong, 26 Jylliew:Ka jingbym wan ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia Thang khiew ha ka Dorbar kaba la long mynta ka sngi, ka la pynar tatien bha ia ki liang pyrshah, ha kaba ka la mih ruh ka jingkynnoh na u nongialam ka liang pyrshah ba ka jingjah ka kong Teilinia Thangkhiew ka dei namar ba ka dei ka briew kaba sngewthuh  bad ka la sngewthuh  lypa ba kan ym lah ban pyniaid shakhmat ha ka mat iatai kaba dei na ka bynta ka Hima Bhowal bad na ki jingiakren bad ki nongia lam ka liang pyrshah, la sngewthuh ba lada ka kong Teilinia kan wan ban pyniaid Dorbar, kan mih ka jingiasngewsih hapoh ka ARPA, namar ba ba kan ym ailad ban ia kren, kumta ka la pep noh.
“Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Pule Puthi ka dang pynkhreh ban pynrung noh ïa ki katto katne ki lynnong jong ka CBSE sha ki skul MBOSE namar kane kan pynlong ïa ki khynnah skul bad samla pule ka jylla ban ïakot bor bad kiwei ki samla pule ha kiwei pat ki jylla ka ri India," ong u Rakkam.
Kane ka Dorbar ka lah ban ïohi ïa ka jingïakhluit ha kaba ïadei bad kiba bun ki mat ba la pynkhreh da ka Liang Pyrshah, kata ka Trinamool Congress.
“Kitei kin da duh ia ka hok thep vote jongki" ula ong bad dawa ia ka Supreme Court, ba ka dei ban shim ia ka jing bishar ba kyrkieh.
Ka jingkynñiuh kala ktah iaki katto katne ki jylla jong ka thain Shatei Lammihngi.
Haba phai pat sha ki seng rilum (regional party),wat la ki don lang ha ka sorkar MDA hynrei ki pulom ban pynpaw ba ki long pro-people policy, te hangno yn shaniah u paidbah ne ki shu rahkti beit katba tyrwa ka NPP ha ka Cabinetï.
Shuh shuh, ladep pyllait 100% ka advance kaba kot sha ka T.787.50 klur (hadien ka TDS kaba kot sha ka T.772.50 klur) ha ka 28.04.2021 na ka bynta ka Bharat Biotech India Ltd (BBIL) ka ban pynbiang sa 05 klur dose u dawai Covaxin ha u Jymmang, Jylliew bad Naitung bad ki la ioh pdiang ia kane ha ka 28.04.2021.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 641 ngut, ha East Khasi Hills District 419 ngut, ha RiBhoi District 83 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha south west Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 5 ngut  ha West Garo Hills District  102 ngut, ha South Garo Hills District 3 ngut, ha North  Garo Hills District 6 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Ka tnad kam pohiing jong ka Sorkar India kadei ban tuklar halor kane ka mat, khnang ba kan nym jia shuh kum kine ki jingjia ia kiwei pat ki ban dang wan, ong ka  kyrwoh na ka samla Marbiang Khongwir, President KSU Delhi Unit bad u samla Wallam K.Nongsiej, Vice President KSU Delhi Unit.
“Ynda la dap biang shi lak ngan sa thied sa ka kali second hand ban kamai stand mo mei" ong u tamsneng.
Shuwa ia kata, la don ka khlam naduh 1120 bad 1220 kaba la sdang na London, tangba ym pat don ba thoh.
Katkum ba paw ha ki lad pathai khubor ha ka jingiakynduh bad ka Khasi Author Society, u Myntri Rangbah, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan thung sa ia ka Advisory Committee ka ban peit bniah ia ki jingai jingmut ka Official Committee ba la thung da ka sorkar, kaba la mih na ka jingiakren ki dkhot ha Iingdorbar Thawaiñ.
Ha ka jingïakren na ka liang u Ian Campbell, u la pynpaw markhmat ha u Myntri ba khlem artatien ba ki don bun ki sap kyrpang jong ki samla hapoh ka jylla Meghalaya bad donkam ban ïatreilang ka MSOA bad ka Sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa kitei ki sap sha kawei pat ka kyrdan ïa kaba ha shen yn da dep kane ka talent identification ka kynhun jong ki kan sa ai ïa ki jingai jingmut halor kumno ban leh ïa kitei ki sap kiba la lap.
Rung AAM ADMI PARTY (NATIONAL PARTY)NOH BAH HASHAH PHIN IOH LEIT DELHI ban pyni iala ka sap.
Shillong: Ka sorkar jylla hadien ka jingialang bishar bniah halor ka jinglong jingman jong ka khlam Covid -19, mynta ka sngi, ki la shim ia ki katto katne tylli ki rai ban pynjynsur ia ki jingkhang ia ki kam ki jam ha baroh kawei ka jylla, ha kaba na ka liang jong ka sorkar ki la buh ia ki SOP ki ban kynthup ba tang ia ki ba 18 snem shaneng bad ki ba la dep ban ai Vaccine yn shah ha kine ki jaka.
[da u nongaikhubor]Shillong, 12 lyngkot:Ka Ilekshon sha ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya ka dang don por sa kumba 1 snem eiei, hynrei ka jingpynkhreh jong ki kyrtong ka la sdang ban shong shit naduh mynta mar ia wan u snem thymmai 2017.
"“Kine ki khynnah ki dei kiba la don bynta ha baroh ki lympung ïalehkai Sub-Junior bad Junior Girls National Football Championships na ka bynta ka Tier 1 bad Tier 2 (kiba la long ha Amritsar, Belagavi, Bhubaneswar bad Jodhpur)," u la bynrap.
Ha kane ka longiing la shlei tang ka jingkmen bad ka jingkyrmen.
Kumba la ïathuh da u Heh Pulit ka Ri-Bhoi, u Giri Prasad, la ong ba hadien ka jingpynap shrip ïa kitei ki runar, ki Pulit ha ka jingtalasi ki la ioh kurup ym tang ïa utei u drok bad ki la ioh ruh ban kurup ïa katei ka Motorbike kaba don ïa u number ML 05 R 4704 bad la kem ruh ïa kitei ki ar ngut ba shong ha ka bike kiba kynthup ïa u nongñiah bad u nongshong nadien ka bike.
Kila don haduh 40,422 ngut ki khynnah skul kila lah ban pynlong ïa ka jingsoi kyrteng (Signature Campaign) bad kila ïoh haduh 8,21,447 tylli ki jingsoi.
Haba la poi ha katei ka jaka mane blei jong ki-ki la pynlong ka jinglehniam leh rukom bad nangtei ki sa ia pra noh la ka jong ka lynti.
Ka khmat bhabriew Jong ngaKyllan cream da khlein nalaLoket da plastik rynjaiñPyndeng, Phuit! Ka khlemrain.
Ha kane ka jingialehkai baroh ar tylli kine ki kol kila mioh paw haka kylla miet bad kaw kol kaba nyngkong la thep da u Marcus Khongioh haka minit kaba 50′, ka kol kaba ar kala wan shuwa ban wai ka por ialehkai lyngba u Plantis Lyngdoh haka minit kaba 82′.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi, uba la ai ruh ka jingïaroh ïa kane ka seng ki nongtreikam sorkar (MSGEF) kaba la shim ïa kane ka bynta ban ailad lem ïa ki para nongtreikam sorkar ba kin ïoh lad ban ïashim bynta lang ha kum kine ki jait jingïalehkai kiba lah ban pynpyngngad ïa ki jingmut jingpyrkhat bad ha ka juh ka por kan pynïoh haki ïa ka bor met kaba koit ba khiah.
La kyntu iaki paidbah ban adkar ha kane ka juk internet.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la kynduh ia ki nongialam bad ki nongtrei ka party ha Shillong, u Himanta ryngkat ka jingdon lang u nongaiktien ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli, Bah Shibun Lyngdoh u President BJP, u la ong ba shaei kita ki Medical College ka sorkar, ki kolej sorkar, ki skulbah sorkar ha Meghalaya hapoh ka jingsynshar u Dr Mukul Sangma ha kine ki shiphew snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Myntri kala ong “Ngin ym shah ialam bakla ha ki jingiapynksan jong ki Company kiba iaknieh ban ioh pyniaid namar ngi don hangne ban jied ia kaba bha na kaba bha tam namar ki jingkynnoh, ki jingiapynksan kin ym lah ban pynbeit iaki jingeh".
Da kane jop ka Indian Arrows ka la kiew shakhmat ka Gokulam bad Aizawl (kiba la kamai mar 10 point) ka kyrdan baphra da 13 point na ki 12 sien iakhun katba ka Lajong ka neh ha trai duh da 4 point na ki 12 sien iakhun.
Kaba iap tam ia ngi ka dei ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 kaba da thoh shai kdar “to facilitate entry" ha ka jaka “to restrict entry", kata, ba mynta ba la treikam ka CAB te la ia dei bha, ka bneng ha khyndew ia ki hynriew ki jaid niam ba la shah lehbein ha Bangladesh, Afganistan bad Pakistan kiba la dep rung bad don ha India haduh ka 31 December, 2014.
Kane ka Inter School Badminton Championships kan sdang naduh 7 tarik Jymmang bad kan kut haka 10 tarik Jymmang ha indoor hall ka Seiñraij Jowai ha Tpep Pale, Jowai.
“Ban sdang ia kane ka jingthmu, ngi la thung ia ki ksiang kiban iawer sha ka miej iakren", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba kane ka donkam ia ka jingiasyllok bad ka tnad Home Affairs (MHA) ka ri.
Nangta kat haduh ka 31 tarik Lber 2021 ka NPP ka don ki jingdon jingem 69.66 lak tyngka.
“Ka jingkam jong u Myntri jong ka sorkar MDA, Bah Banteidor Lyngdoh ba ka NPP ka tyrwa T.5 klur ka pyni ba ka dei ka jingshisha", u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh u CEM, ki pulit ka District Council kin leit sha katei ka jaka ha katei ka sngi ban kyndang naphang ia ki briew kiba wan skud jaka ei ba dei jong ka Council.
Ka Nongbah Shillong shen kan sa ïoh ïa ka Animal Rescue Centre and Shelter lane ka jaka ban ïarap bad ban ai jaka sah ïa ki mrad ki bym don trai ban ri, kaba dei ruh kaba nyngkong eh ha ka jylla.
Ki nongthoh komentari ki batai ba ka jingim ba dap kyrhai ka dei ka jingim kaba biang nadong shadong, kaba biang ka ja ka dohkha, ka kamai kajih, ka mariang babha bad ki saw aїom ki bud ryntih khlem bakla, ka dei ka jingim ha ka Ri kaba suk, ba shngaiῆ bad ba khiah krat (Їoannis 10:10).
U bah Shibun u la ong ba haduh mynta ka seng BJP ka pdiang lut ia baroh kiba wan ia soh sha katei ka seng namarba ka jingpynrung dkhot ka dang iaid shakhmat.
U Pilot u la ong ba ka long kaba donkam ban pyntikna sha ki briew ba ka sorkar Congress ka la leh mynleh ha ki jingkren bad ki jingkular jong ka ba ka la khlei hashwa ban don ka ilekshon Assembly jong u snem 2018.
Kiwei kiwei ki tnat treikam ba kynthup ïa ka Assam Rifles, NEEPCo, NHIDCL, NEDFi, NERCORMS, NERAMAC, NEHHDCL, NESAC bad NIC kin sa ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang.
Kita ki long u Babu B.C.Jyrwa, u Dr H.W.Sten, Bah L.G.Shullai, Bah D.T.Laloo, Bah H.Mylliemngap, Bah K.Rapthap, Bah H.Warjri, Bah Kitbor Nongrum bad Bah E.W Dkhar.
U MLA barim ka Umroi konstitwensi, Bah George B Lyngdoh u la ong ba ha kine ki sngi u MLA ka Nongthymmai konstitwensi uba dei ruh u President ka TMC Meghalaya, Bah Charles Pyngrope u la dep pynpaw ïa ka kyrteng jong u ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha na ka seng TMC na Shillong konstitwensi.
Hangne ki kynthei ki ïalam naklhmat.
U bah Hoojon u la ong ruh ba baroh ki sordar jong kitei ki shnong ryngkat ki paitbah, da kawei ka jingmut ki la rai ba lada ka ka sorkar Meghalaya kan shah ïa ka Assam ba kan knieh wat tang ïa kawei ka shnong Khasi ruh kin ym ailad, namar ki don ïa ki jingthoh jingtar bad ki dulir kiba biang ba kitei ki shnong ba la kdew ki dei hok ki shnong Khasi naduh hyndai kulong kumah.
Ki pulit ki la tohkit ia katei ka jingjia bad ki la ioh kem ia uwei u briew uba suba ba u dei uba la leh ia katei ka kam, utei u ba shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Raju Dorjee, 21 snem karta bad u dei ruh uba la shah kem teng namar ka kam tuh jong u.
Ka jingïakhih ha Jylla Andhra Pradesh ban ioh ïa ka Jylla Telengana bapura bad kyrpang, ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba khraw bad kiwei kiwei ki jingtei.
da ka wei ka jing mut ngi pynbeit ban thoh kot sah kynmaw ne history ia u kum u shakri u Trai u ba don sap.
Kawei pat ka daw la ong ba ha Mawsynram kam don ka ophis jong ka tnad ka thew ka woh ka ban shim ia ka jingkhein kaba thikna hynrei la shim ia ka jingkhein tang da ki briew jong ka sorkar Meghalaya kiba ki heh jong katei ka tnad ki la ong ba ki dei ki briew ki bym pat don jingtbit ha katei ka kam.
U la ong, “Donkam ïa ki ban wanrah ka jingïasngewthuh halor kane ka Roster System".
Ki don napdeng ki katto katne ka jingpaw ka jingthut ha ki Gene ka lah ban long ka daw halor ka jingjur ka jingkhia bad jingsngaid ha ki khynnah.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingpynmih ka High Court ia ka rai ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka surok ka la shah khang lynti ha ki saw tylli ki jaka kiba don hajan Lokpeng ha Siang distrik.
U kurim ka kong Medalin uba don ryngkat lang bad ka kurim jong u – u la ong ba haduh mynta kim pat ioh ia ka hukum ban pynsangeh ia katei ka jingtrei bad u la ong ba ki lah ban sangeh tang lada ioh ka hukum na u Syiem.
Shillong, 2 Naitung:Ka UDP ka la tangon jur ia ka sorkar jylla halor ka jingshah kem jong ki ar ngut ki tymmen na ka thain Langpih ha ki pulit Assam bad kine ki tym men ki la don ha kti ki pulit Assam naduh ka 15 tarik Jylliew.
Ka NeuroGen Brain and Spine Institute kan sa pynlong ia ka Medical Camp bad ka OPD Consultation Camp ha ka 28 tarik mynta u bnai ha sorbah Guwahati, Assam na ka bynta ki nongpang kiba shong basah ha ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India.
Ka dorbar shnong Umkiang ka sngewkmen ban iatreilang bad ka sorkar lyngba ka district administrative District council  health department bad ki police, ong ka khubor.
Kiwei ki nongkawang bol ka Meghalaya kiba la khur wiket ha ka pali ba nyngkong ki long u Kishlay Vishlux (2/24 na ki 6 over) bad u Charm Marbaniang (2/30 na ki 6 over) katba u Banialam Mylliemngap bad u Angkit Tamang ki la khur mar shi wiket.
Shillong: U Satellite jong ka North East Space Application Centre (NESAC) u la pyni dak ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ ha Jaintia Hills.
U Secretary u la ong ba um lap por ban bishar ia ka bam ka dih, kumta la ai bor ha ki 2 ngut ki briew ban peit ia ka kam ka dih (Supervisor) bad nalor kitei la don bun ngut kiba shet na katei hi ka shnong kiba la wan ban iarap sngewbha, “Kim dei tang ki balang u Blei , baroh na kiwei pat ki balang ruh ki wan kumba ju ia leh ha ki por ba la dep" u la ong.
Da lei lei ym paw kino kino ki dak ki shin ban tehsong shitylli ki paradoh parasnam khamtam ha rynsan jong ki kyrtong ba ïakhun ban mihkhmat paidbah.
Na ka liang ki nongïalam ka JAC Against Casino naduh ki Rangbah Shnong bad ki kynhun Sengbhalang na ka them Ri-Bhoi kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkam u Myntri ka sorkar MDA u James PK Sangma ba ka ktem khalai kan nym don jingktah ïaki paidbah ka jylla bad kum ki nongïalam ka JAC kila kren shai ba da lei lei ruh kin nym pdiang satia ïaka kyndon aiñ bala wanrah da ka sorkar jylla bala tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Lada wan shisha kita ki pulit ka Sorkar Pdeng, ngin hap ban ïa peit kin lah ne em ban tehlakam ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
La iathuh ba U Rajkhowa, u pyndem lem bad shibun ki tiar siat, kiba don ha u.
Namar ym lah ban len ha kane ka jylla tang shu lait u nongleh kam sniew na kti ki briew ne tang shu ym don ba lap ne ïohi uei uba leh ïa ka kam runar ne kam pyniap briew tang katta ym lap dien shuh.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban da mang da ka bhah kaba kyrpang na ka bynta une u snem ha kaba iadei bad ka department ka rep ka riang  khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia ki Nongrep ha ka jylla  hi baroh kawei.
Kitei ki nongialam ka Synjuk ki la iathuh ruh ba lada don kino kino ki rangbah shnong kibym shym la kohnguh ia katei ka rai ka Synjuk hi kam don jingbah khlieh lada ki ia kynduh jingeh hadien habud.
Khlem ki Nongpynkhuid Sor, ka Nongbah baroh kan sma iwtung; Kumne, kum ka Jingburom ïa kito kiba pynkhuid Sor, la donkam ban kheiñkor ïa ka kam jong ki da ki Kynja Prokram lehburom ha ki Por Khristmas ne ha kano kano ka Aïom lehkmen jong ka Jylla!Nangta don ruh ka Jingïawer: “Wat thied shuh na ki Mynder – boycott lut ïa ki mar ki mata ba die ki Mynder bad sa tang katno u Mynder un phet krad namar un ym sngew phoida shuh ban kamai kajih ha Ri jongngi".
Kito pat kiba phai sha ka kam rep ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor kiba bun ki jingeh ba kum ki nongrep ki ïakynduh.
Kum ban shu pynkynmaw ka samla Phibankyntiew Sun kaba dang 18 snem ka rta ka la jah na ïingsah ha Marbisu ha ka 20 tarik u Nailur ryngkat u Wanboklang Kurbah ba dang 20 snem ka rta kiba dang pule ha St.Paul Marbisu, East Khasi Hills District.
U Hansda Sowvendra Shekhar, uba la mih kyrteng (longlisted) mynshuwa kum u nongthoh, mynta pat u mih kyrteng biang hynrei kum u nongpynkylla ktien na ka bynta ka kot hindi jong u Manoj Rupda, bad kane ka dei ka jingpynkylla ktien kaba nyngkong eh kaba u Hansda u la pynkylla.
Ki kali, ki don da ki spah tylli, kiba sahkut ha baroh arliang jong katei ka surok, ong shuh ka khubor.
Mihngi: iakhap bad ka Mawkaton bad Mawkynbat bad Mawiawet-Nongdom  sepngi; iakhap bad ka Lumpyngngad bad Nongrangoi.
Ka jingtohkit ia katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ka hospital, kam pat ailad ba kan leit trei bad ki la phah biang ia ka sha iing bad kumta la ialam noh, da kiba ha iing jongka sha  Charlottesville.
Ha kane ka jingjurip une u khliehduh ka KAAC u Tuliram Ronghang ula ong “Ka Wah Myntang ka hap hapoh u pud u sam ka Assam katkum ka notification jong u snem 1951 bad ka Wah Myntang kaba dei ka natural boundary dei u pud u sam jong ka Assam".
Shano yn pynbiang? Hap peit ïa ka jingdonkam bad ka jingbiang jong kiba bun.
U Dr Saikia u dei ruh u heh pulit u ba la shong thait bad u ba la bat teng kum u SP jong ka Kamrup Distirct.
U la lait phet na ktem ka HNLC na Bangladesh dang shen bad u la wan pyndem noh khlem kino kino ki tiar ialeh, la ong u SP  ka East Khasi Hills M.Kharkrang.
Na ka liang u General Secretary ka seng HNLC, u Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka Facebook jong u, u la thoh ba ka seng HNLC ka shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingdonkti ban buh ia utei u bom IED ha Lachumiere ha phalor ka ophis jong ka NPP ha ka step jong ka 4 tarik u bnai Risaw 2021.
Katba ïa ka shi kol jong ka Loompyrdi Ïongpiah la thep da u Salankiru Passah ha ka minit kaba 54.
U President ka Union, samla Evermore Rymbai ka jingïakren bad u nongthoh khubor ula ong ba ka Union ka la aiti ïa ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah tang kum ka jingpynkymmaw ïa ki mat jingdawa kiba ka Union ka ladep ban pynsngew naduh ka 2 tarik mynta u bnai.
Haduh sanphew snem ban ïakhun ïa la ka jong ka hok ka long kaei kaei kaba sngewsangsot haduh katta katta ïa ki nonghikai.
Kumta haba la lah ban sieh mawbynna bad haba la lah ban sien kyrteng kata ka mut la ïoh ban kam trai bad long kynrad ïa kata ka jaka.
Shillong, ïaïong 04: Ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Kmie kan long ha ka 8, 9 & 10 u Ïaïong, 2023, ha Lympung Weiking, Jaïaw, Shillong.
Ha ka FIR ba la ujor sha u Superintendent of Police ka East Jaintai Hills District, ka KSU-EJH lyngba u president u Bah Streamly N Suchen ka la ong, “Nga kyrpad ia phi ban rejistar ia kane ka jingujor bad ban shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ki briew kiba donkti, namar ki jingleh jingkam ka jong ki ka la ktah jur ia ki paidbah nongleit nongwan bad ia ki paidbah nongshong shnong hi baroh.
Ka bai skul bad kiwei pat ki jinglut kum ha ka riam ka beit (Uniform skul), ki kot ki sla tang na ka bynta uwei ne kawei ka khynnah, ka pisa ka la jan ïa ryngkat bad ka bai rung klas bad kito kiba leit class XI.Kam kut noh tang hangne hynrei sa man u bnai ki mih ki jnit ki jnat ba shyrkhei haduh ba ka aiom leit skul ki khun ka la wanrah sa ka jingduh kyrmen ïa ki kmie ki kpa la ki dang ïai lah ne em ban kyrshan jingpule ïa ki khun.
Ha kane ka khubor la iathuh ba uwei u nong Brazil, 25 snem ka rta, u la leit rung be-aiñ sha kawei ka skul bad pom iap ia 4 ngut ki khynnah rit kiba don ha katei ka jaka ha ka Sngi Balang hashwa ba un leit aiti noh ialade ha khmat ki pulit.
Shillong: The 22nd April, 1952    Jairamdas Doulatram, Governor of Assam          New Delhi: The 3rd May, 1952     I assent to the Regulation.
Jowai, Risaw 21: Ka Sengkhihlang ka la pynlong ïa ka General Meeting jong ka mynta ka sngi 21/10/2023 ha ka office treikam jong ka Seng Bah ki nongshad nong khien ha Banium East Khasi Hills District, ha kane ka General meeting jong ka Sengkhihlang la wan ban ïa shim bynta da ki Secretary/President ki dkhot jong ki tnad Sengkhasi bad Sein Raij bapher bapher.
Na ka liang jong u, u la kyntu ia ki samla ba ha kane ka jingkyrduh kam duh jam ba ki dei ban phai sha ka rep ka riang kaba lah ban plie lad plie lynti na ka bynta jong ki ha ka liang ka kam ka jam.
Ngi la lap ruh ba utei u Syiem Raid Marwet, Paiem Ken Syiem, u lah dep ai NOC ia katei ka jaka ban die sha ki BSF, hynrei donbok ba don ka KHADC ba la lah ban khang noh ia katei ka jingai NOC bad na ka liang ki shipai BSF ruh ki la weng noh ia katei ka jingmut thied jaka," ong u Bah Khongsit.
Shillong, 11 Nailur:Wat la ka jingai bor ka sorkar 30 sngi ia baroh ki nongdie doh ha jaka ka Municipal ban tap ia ki doh ba die ban lait na ki jingma, ka la kut mynta ka sngi ka 10 tarik hynrei ka la pynjynsur shuh shuh ia ka por khlem pat pyn shitom eiei ia ki nongdie doh.
“Ngi phah ka kyrwoh sngewlem sha ki 2 ngut ki khun jong ka Kong Priskila Suchiang, ki bahaïing hasem bad kiba ieid ba thoiñ," la ong ka kyrwoh na ka seng.
Ka District Health Society, West Jaiñtia Hills lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme ka la rakhe ïaka World Tuberculosis Day haka sngi Thohdieng.
Namarkata, u la kyrpad ryngkat ka jingai jingmut ba ha ki jaka ba shong ki um kum ki nongshong shnong ki dei ban peit da kaba kin sngewbha ban pyllait na ka kam dewbilat, bad ha ki jaka ba shong bha ka um kum ki nongïalam shnong ki dei ban pynmih ki kyndon shnong ban mana bad khang ban pom ïa ki dieng, ki siej hynrei pynmih pat da ka hukum ba ki paidbah ki dei ban thung kham bun ki dieng, ki siej hajan ki wah khnang ba ka um kan neh bad ba yn ïoh ban pynpoi um ha ki pipe um lyngba ki tyllong ba la mang ban ring um.
Kum ban shu pynkynmaw ka ba ïing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court kala dep ban bthah ïa ka JHADC bad JMB ha ka 12.04.2022 ban leit kit ïa ki ñiut na kylleng ka sor Jowai bad ïa kane yn sa shong bishar biang lashai ka sngi 20 tarik u Ïaïong, 2022.
U Secretary ka JAC ula kynnoh ba kane ka dei ka jingleh politik u Myntri Rangbah barim u Mukul Sangm ban pynbiej iaki paidbah.
Haba ïakren bad u nongthoh khu bor na ka liang u Secretary ka HIA u Bah Korbar L.Nong lait, u la ïathuh ba katei ka jaka leit pynjhieh la dep ban ujor da ka seng lah slem sha ka Hima Myl liem hynrei la shu buh teng bad pynslem khlem da leh eiei bad dei hadien bym lah shah shuh ym banse ban ujor noh sha ka MPCB bad dei halor kane ba la wan jurip ïa katei ka jaka.
Nalorkata la pyntip ruh ba ka por ïalehkai kan long beit mar 30 minit shilliang.
Na ka ka liang jong u President jong ka Hill Farmers Union (HFU) u bah Commander Shangpliang un mihkhmat na ka bynta ki nongrep jong ka jylla Meghalaya sha katei ka jingialang jong ki nongrep ka Ri India.
Ula Sylvester ula khur ruh iaka khusnam man of the match ha kane ka jingiakhun Naka liang ka Khliehtyrsh  u Conard Sana bad Shaniah Ryngkhlem kila ioh ban khur mar ar wicket.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia kiba kwah iashim bynta kan long ha ka 14-12-2018 bad ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka ophis u DSO East Jaintia hill District ha ki por trei.
Ki khynnah skul ha baroh ar skul ki don 110 ngut bad ki nonghikai ki don 10 ngut.
Ha kiba bun ki liang ki khein ba kaba shong tawah kjat ka thew ia ka jingak bahalor ne katba hanga.
Ki bun bah ki kam sniew kiba jia hapoh sor, ka jingkheiñ ka la nang kiew, ka jingeh ba ïadei bad u drok…baroh ki jingsniew ki rieh tngen ha ka jingdum ka miet," la ong ka Kong Kurbah haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Haduh mynta, ka jylla ka don palat 7000 tylli ki Community COVID Management Committee ha kylleng ki distrik.
La wan ban ai jinghikai kyrpang ha kitei ki ar sngi da u Convenor jong ka All India Education Forum jong ka jylla Meghalaya, bah Bisharlang Pyngrope.
Ha ka jylla, kan don ka jingkhie eriong lem bad ka jingtied pyrthat lashai ka sngi, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Ha kane ka jingïakynduh ki la pynpaw ba ha kine ki sngi ba la pynsangeh noh ban thep vote ha katei konstitwensi namar ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh, ki la don shisha ka jingsngew kynjah namar kim ïoh ban thep vote lang kumba long lem kiwei ki konstitwensi hapoh ka jylla.
La ïoh jingtip ba u khaw uba ha ka borni kaba 50 kilo u ju duna da 4-5 kilo haman ka borni bad ïa kane la ïoh jingtip ba ka la jia ha kiba bun ki skul.
Ba nyngkong Jayden Mewan Lakiang  St Edmunds school ba-ar  Keefe Elhanan Phira St Edmunds school.
:Hadien ba la dep lum ïa u kba u khaw kum ka dak ka jingainam ïa u nongbuh nongthaw na ka liang ki khun ki hajar ka Raid Marwet hapoh ka jingïalam jong u Syiem ka Raid Marwet, u Pa’iem Ken Syiem lem bad ki Longsan , Lyngdoh, Pator bad kiwei de mynta ka sngi ki la pyndep noh ïa ka kñia ka khriam bad ka jingduwai phirat jong ka jinglehniam Sohjer kaba la pynlong ha Baridua, Ri Bhoi District.
U Conrad K Sangma u lah ong ba ka sorkar hi kam shym lahpynmih jing pynbna halor ka election na ka bynta u CEM ba thymmai, te kam don jing kylli ba ka KHADC ka lah ioh CEM ba thymmai.
Katei ka samla ka dei kaba dang leit klas XII ha Loreto School, Shillong.
“Halor u kliar lum Mount Everest nga ioh ia ki met iap jong ki nong-China", la ong ka kong Wansuk kaba wan poi ha nongbah Shillong hynne ka sngi hadien ba la pyndep ia ka jing kiew ia u lum Mount Everest.
Ka jing donkam ïa ki balang, ka dei ka jing pynïapher; kiei ki kam imlang sahlang (social).
“Ngim lah ban ai ka jingshaniah ia ka tnad pule puthi ka jylla namar ba kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad ka la don ki khep mynshwa ruh ba ka la phiel ban pyniaid ia kum kane ka eksamin", u la ong.
Ha ka jingialang kaba wan iashim bynta kumba 290 ngut ki samla pule na ki bynta bapher bapher jong ka ri India ki iakren ruh ia ki mat ba iadei bad ka jingpynkut noh ia ka jingduk.
Shillong: U National Vice President ka BJP u Dr Chuba Ao, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ka party BJP kam shym la don ka jingteh ban kylliang ia ki MLA.U Dr Chuba Ao,  u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren, halor ka jingia kylliang myntri  ha ka BJP, namar haduh mynta ki ne ki MLA  ki dang ia trei shitom ha la ka kam  ba la bynshet ha ki.
Ia kane ka phlim la pynlut haduh 35 lak tyngka bad kane ka phlim la pynbit pynbiang bha ruh da ka West Khasi Hills Film Makers’ Association, Shahlang.
Une uba la shah kynnoh u la leh thok ïa ki kot donkam bad thok ïa ka pisa kaba haduh T.280 klur.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Reverend Doctor Iarington Kharkongnor u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 21 tarik u Naitung ha ka por 5:30 janmiet.
Utei u samla mynta u la kham ioh bor bad u la lah ban kren bha,  hynrei u thiah hapoh Civil ban pynlut ia ka Drip kaba la ai ia  u, “Tang mar ia lut ka Drip ngan khie noh bad ngan leit biang sha jaka shah thngan" u la ong.
U la pynshai ba la seng ia ka Shillong Engineering and Management College (SEMC) ha u snem 1999 bad ka dei ka engineering college ba nyngkong eh ha ka thain North East ban pyniaid da u riew shimet bad ka treikam bha haduh u snem 2010.
Katba da ka Masculine Determiner “U" ïa kiei kiei kiba rit, kiba jrong, kibym kordor, kibym phoida ei ei, tt.
Na ka liang ka Committee ba la khlieh da u Justice BP Katakey ka la ai por ïa ka sorkar ban buh da ka por ban pyndep ïa kane ka projek ban btep ïa ki ‘liew tih dewiong kata ha East Jaintia, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South Garo Hills.
Ka seng kan don ka prokram na bynta ka mei mariang ha 5tarik Jymmang 2018 halor ka phang “Sumar,Iada bad wat pynjot ia ka mariang" bad kan  sdang da ka jingpynkhuid ia ka iew Sohra naduh ka por 8:00 baje mynstep.
Ka Sorkar BJP ba ïalam da u Modi ka la trei pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah.
Hynrei lada U Mynsiem jong U Blei.
U la kdew ruh ba ka jingbret pathar ïa ki synrum kaba pynjaboh ïa ki sawdong sawkun bad ka jingjaboh ki um ki wah kan long ka mat kaba khia bha ïa ki shnong ki thaw.
Ka um ha sor Shillong ruh ba la tan na Mawphlang water supply Scheme la pynkhuid shuwa da ki dawai (Chemicals) ba kin iap ki khniang jingpang (germs) shuwa ban supply ia ka sha Shillong.
Ki Jaidbynriew hynñiew trep jong ngi ki don ne m ha kani ka jingiap??.
Ha ka sngi ba don ka jingsam khusnam kan sa don ruh ka panel discussion halor ka (i) koit ka khïah, (ii) ka jingpyntreikam da ki kor ki bor ka juk mynta na bynta ka e-governance, (iii) ka pule puthi bad (iv) ka Environment & Rural Development, ha kaba kitei ki riewshemphang bad ki stad wadbnïah kin ïa tai ïa ki buit ban pyntreikam ïa kitei ki sienjam, ki jingeh bad kiwei kiwei.
Balei kiba bar jylla ki nongwei ki wan man ka sngi sha ka jylla jong ngi namar ki iohi ka kam bylla ka lad kamai ka bun katba mangi pat ngi sngewlehrain ban trei ngi ong ki kam bapoh, hynrei dei mangi hi ba pynpoh ha ki jingmut jingpyrkhat, katno sngi ngi lah ban im ha ka syrngiew katuh ka thok katno sngi ngi lah ban rieh tngen ha ki kam be ain yn da la kut nang ta ka wan lynga ka pisa haka jingkutlad, bad kynmaw haba ngi trei hok ia kano kano ka kam bad ka kam hi kan sa ai burom ia ngi haka wei ka sngi.
“Kiwei ki pyndonkam da ka jabieng hynrei ngi ju pyndonkam da ka dohnud hynrei ym ha ka lynti ka ba dei  ngi pyntreikam da ka jingsngew kaba bakla ban synshar" u la ong haba u ther ïa ka Voice of the People Party (VPP).
"Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba la pynheh ïa ka dor khlem da ïoh ïa ka jingmynjur na ka High Power Committee, u Bah Sutnga u la ong, “ha ka jingshisha, nga kwah ban shu ïathuh halor ka jingmynjur na ka High Power Commitee, ka Ophis jong u EE kam dei ka bor ban wad ïa ka mynjur na ka HPC bad nga kwah ban batai ba katkum ka jingïohi ha ka RTI ba ki (HYC) kwah ban don da ka kynhun tohkit.
Kito ki longing badhuk, ha ka jaka ba kin thied khaw ki la hap ban thied Rnga, Mombati bad umphniang sharak tang ban ioh jingshai bad shet jingshet.
Lada ma nga bad ma phi ngim kyrshan lem ïa kum kine, ka pynlong ïa kiwei ki Samla jong ka jaidbynriew ba kin duh jingkyrmen ha ka jingïalehkai hadien habud.
Nangta ki la leit ruh ban hiar thma bad pyniap naphang ia ki paidbah nongshong shnong ha khappud ka Israel.
Shillong: 8 ngut ki trai jylla, ki la shah kem, halor ka jingjia ba dang shen ha Golflink, ong ka kyrwoh khubor na ki pulit jong ka East Khasi Hills.
Katkum ka jinglap ki stad wad bniah ia katei ka umdih, kiba dei na ka King Edward VII Memorial Pasteur and Research Institute, ki la lap ba katei ka umdih kam long shuh ban bam ban dih, namar ka la long bih.
Haba kdew ia kiba bun ki jingdkoh treikam jong katei ka tnad katei ka Union ka la dawa ruh ban dei ban thung noh da u Managing Director ba thymmai.
“Kumba la hukum da ka State Executive Committee, ngi pyntip sha phi ba ka party ka la shimkhia ha kaba iadei bad ki jingkynthoh ba dang shen ki jong phi pyrshah ia ka party na ka bynta ban pynpaw jingkyrshan ia kawei pat ka party sain pyrthei lyngba ki rynsan social media kaba long kaei kaei ka bym lah ban pdiang na ka bynta u State Executive Committee," ong u Chairman ka VPP disciplinary committee, u Dr Kara H Shen ha ka shithi beh seng sha u Bah Pariat.
Ka Myntri ka la ong ba kane ka jingkut jingmut ka paw shai na ka jingwan jngoh u Myntri Rangbah duh Narendra Modi ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kumba 60 sien naduh u snem 2014, katba ka kynhun Myntri jong u ka la wan jngoh ïa ka thaiñ shatei lammihngi palat 450 sien.
Shillong:U bah Charles Pyngrope u nongialam jong ka party All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla, u la iathuh ba wat la na liang ka sorkar ka ialeh ban kyntait ban iatai hapoh ka ingdorbar ia ka mat dewiong, hynrei na ka liang ka liang pyrshah, kan iai wan rah ia kane ka mat ka ba la ktah jur ia ka jylla.
Shuh shuh la ïathuh ba hadien ba ka jingïasiat ka la kham kynjah, ki shipai ki la tur bad sdang ban pynlong ïa ka jingleit jurip bniah ha kaba ki la lap ïa ar tylli ki metïap jong ki lehnoh Maoist na katei ka jaka, la ïathuh u heh pulit.
Haba beh ïa kane ka thong, ka Thangsning SCC ka la kot tang ha ka over kaba 15.5 da kaba kamai 113 run bad hap 5 wiket.
“U paidlang jong ka Ampati, ula ai ia ka jingjop ia U Mukul, hynrei, um shym la burom bad ula iehnoh na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongu hi" ong U Conrad, haba kren ha ki jingialang paidbah ha  Rongsang Abagre bad ha  Betasing.
Katba ka kynhun jong ki kynthei kaba la sdang nyngkong ïa ka BCCI’s Senior Women’s T20 Trophy ha Vadodara, ka la mad namrem ha jingïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry da 77 ron.
Ula ong ruh ba iaka jaka bret niut ha Mynkjai la pyndam noh da ka sorkar.
Kum shi bynta jong kane ka jingïatehlok, ki nongpyndonkam kin ïoh ruh ïa ki jingmyntoi ba la pynkhreh kyrpang na ka bynta jong ki kum kiwei kiwei ki lad, ka jingpynsngewtynnad ïa ki bad kin ïoh ruh ïa ki Holiday Package ne ki jingpynkhreh ïa shibun kiei kiei kiba ki lah ban leh ha ka jingleitkai jong ki ha ka Vi App.
Khamtam eh ia u Samla Kevin Lawriniang, U Blei un nang kyrkhu ia phi ba phin nang lah ban ialeh bha shuh shuh ha kiwei pat ki por ki ban nang wan ruh kumjuh.
Shillong, 4 Rymphang:Ka seng sain pyr thei, Aam Aadmi Party (AAP) Meghalaya  ka la khot ia ki briew ba kwah ban iasoh bad ka seng ha kane ka jylla.
U President barim jong ka Meghalaya People United Front Central Body u Dapoiwanmi Laloo uba ieng na ka PDF u ioh tang 164 votes u la shah pynrem kput ha u MDC jong ka Congress u Awahai Andrew Shullai namar u MDC u la tam ia u Dapoiwanmi Laloo da 3929 votes U President barim jong ka Ri Jaintia Youth Federation U Ram K Rymbai uba la iakhun kum kyrtong shimet na Jowai South bad u la ioh 134 votes katba u kyrtong ba jop U Saron Pasweth jong ka NPP u la tam haduh 4094 votes ia u  u Rymbai.
Ka sngi u Blei namarkata kam dei ka sngi shongthait tang na bynta jong ki Khristan hynrei baroh ki jaitbynriew ha ka pyrthei bad ki jait niam bapher bapher da kim leit maneblei kum ki Khristan hynrei ki ïoh ka por ban shongthait na ki kam ba ki trei.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha u jylliew jong u snem 2020, ki nongïalam ka KSU Mawshynrut lyngba ka sur jong ki paidbah, ki la pynkynmaw hakhmat u nongmihkhmat ryngkat bad ka memorandum halor ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Hynrei, kaba hakhliehtam ka jingkylli ka mih ka paw – Mano bakitkhlieh ? Shano ban iaid ?Baroh u nong India u dei ban shim halade shimet ba ka dei ka kamram ka jong nga.
Mawkyrwat, Nohprah, 14: U MLA jong ka Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka jaka jngohkai ba itynnad ha shnong Mawrap, South West Khasi Hills District kaba la tip kyrteng kum ka ‘Urnar View Point’.
Kane ka jingialang ka la jied ia U Most Revd.Dr.P.Lyngdoh ban long u President, bad ia U Rev.E.H.Kharkongor kum u Secretary jong kane ka Forum, bad da kawei ka jingmut la rai ba ka Forum kan iaid shaphrang ban trei ia ki kam katkum ki jingthmu ba la pruid dak naduh ba sdang.
U CEM ka KHADC  u Bah PN Syiem u la pynthikna hapoh ka iing ba yn shim da ka rai halor kane ha ka dorbar ban wan jong ka Council.
Ka Or Ben-Yehuda, kaba dei ka Commander Lieutenant Colonel, ka la bthah ia ki shipai jongka, ba kin long kiba pyrman bha, namar ba ka ioh jingtip, ba ki don ki ehrang, kiba la kieng atiar bha, kiba leit rung sha ki bynta ba shathie jong ka Sufa, kaba dei ka shnong ba shathie jong ka Israel.
Ki la don haduh 25 ngut ki samla kiba la ioh ban ia shim bynta ha kane ka training program ha ka jingiatreilang ruh bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD).
LUMSHNONG : “Ha kine ki sngi baroh u briew, tang ban pynsngewbha ïaki para briew, ula ïakyrsum lang haka bymdei lane leh bakla lang kaba buh ïalade haka jingma," ong u Pastor GPL Gadew.
Ka samla Stella ym tang ba ka dei ka ‘thei bhabriew, hynrei ka dei ka samla kaba don ïa ka jabieng kaba proh, bad ka dei kaba dang pule ha ka Bachelor of Science (B.Sc) ha ka sobjek Mathematic ha St.Mary’s College, Shillong.
Katkum ka jingtip, ka sorkar ka hap ban pynlut haduh T.6 klur eiei shi snem ka pisa ban thied M-Tab ban sam sha ki samla pule lyngba kane ka skhim Students Digital Learning Aid Scheme kaba la pyntreikam ia kane ka skhim naduh u snem 2013.
Kumta ban ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist ha ki Jiw ha Israel ka long kaba lehnohei tad haduh ba u Jisu un wan pat.
Ha kane ka sngi, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency u la wan ban shim bynta kum u Chief Guest kane ka jingrakhe bad shim ruh ïa ka Rashtriya Salute jong ka Republic Day Parade ba la ïa shim bynta da ki skul kiba don ha ka thaiñ Pynursla ha ka jingïasynran lang ka Kong EL Warjri, SDO ka Pynursla Civil Sub-Division bad u KN Sangma, Dy Superintendent of Police.
Kiba la sakhi ha kaba plie ia katei ka sem ap kali, ki kynthup ia u Bah EK Lapang, Rangbah Shnong ka Shnong Saiden, uba la long kum u kongsan, nangta kiwei ki nongialam ka shnong kiba kynthup ia u Bah M.G Kharshanlor, u Bah Evansis Jones Myrthong, Secretary Shnong, u Bah Habamut Lyngdoh, President ka Seng Samla, ki Longkmie bad ki paidbah.
U Bah Kurbah u la iathuh ba ka jingplie ia kane ka dukan kan long ruh kum ka lad ai kam ia ki samla ka thain bad ki briew.
Shillong, 28 Naiwieng:Ki poitri  ki dei ki jingthoh kiba ktik ia ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah ,  ki ju don ki poitri kiba la thoh da ki khraw pyrkhat kiba siat jingmut shajngai  bad kiba kdew ia ki pharshi, don na ki poitri kiba pynkhih ia ka  mynsiem ieit ri, don pat ki poitri kiba teng teng ki pynjaw ummat ia ki nongpule.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la kyntu ia ki ri ba marjan hadien ba ki Myntri ka tnat iada ri jong ka NATO ki la iakynduh lang ha ka Sngi Balang, ha kaba u la pan jingïarap kyrkieh ha kane ka por namar ka jingsdang tur biang jong ka Russia khamtam ha ki bynta jong ka nongbah Bakhmut.
Hynrei ka DC ka la jubab ba kan pyntreikam beit namar ka dei ba la pynmih hukum da ka ïingbishar Meghalaya High Court namar ka jingkhapngiah palat ha kine ar tylli ki ïew.
U Blei un iai kyrkhu iaphi ba phin iai lah pynmih shuh shuh ban pynkhraw ia ka Burom u Trai.
Ka jingshah leh shiliang ka kren shai, ka jingpang hi kam pynïapher hapdeng ki parabriew, hynrei haba poi sha ka jingsiew pisa ka don pat ka jingpynïapher.
Haba u Jisu u la wan sha ka pyrthei ruh.
Ki nongïalam ba thymmai jong ka HYC Nongpoh Circle bala pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Samla Tony Shylla kum u President, u Samla Richard Diengdoh, Wolstar Rani, C Mawrie kum ki Vice President, Nicky Nongsiej Secretary, Michael Thongni Organizing Secretary, Ricky Ryndong Publicity Secretary, Lucky Star Kharshandi Education Secretary, Storen Makdoh Environment Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot.
Laxmi Kaur 36 snem karta ka la synreit da ka um phniang sharak ia ka khun jong ka- ka  Miss Poonam Kaur 19 snem da ka jingthmu ban thang im ia ka.
Ula ong, katba ka seng bad ki paidbah ka jylla ki dang ap ïa ap ïa jubab Hoid ne Em, na ka liang ka seng kan ïai buddien ïa kane ka jingdawa, la kadei ban ïa mih surok ruh, ka seng kam banse ban pynthikna, kaei ka jingpyrkhat jong ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng haba ïadei bad ka jingdawa ILP hapoh ka jylla.
Ki bahaiing- hasem jong u Mumtaz, ki iathuh ba u Riyaz, uba long u hynmen jong u Mumtaz ruh u la shah siat iap ha ki kynhun runar ha ki 8 snem ba la leit.
Naduh u 1948 AD, la pyndep ia ka jingiathuhlypa u Jeremaiah kaba ong – Bad nagn lum ia kiba sah (kiba lait naka jingshahpyniap ha u Adolf Hitler) naka kynhun jong nga NA KI RI BAROH SHA KIBA NGA LA BEH NOH IA KI, BAD NGAN WALLAM PAT IA KI.SHA KI JINGKER JONG KI.(Ha Israel).
Ki la don haduh 16 ngut kiba thei sotti kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhun kiba kynthup ymtang ki Khasi Pnar hynrei na kiwei pat ki jait bynriew.
La shah iaki nongshnong ban iaid ban ieng bad ban plie iaki dukan dukdoh hapoh shnong, hynrei la khang ban rung ban mih klumar ha kitei ki kyntoit.
ngi la ap dihsha lang bad ngi la nang dih hi noh"“Ba poi teng teng kum slem hi khamtam ma ngi ki kynthei ngi kham bun ktien lah poi khana shaei shaei.
U Aamir Khan uba la ak ha ka Laal Singh Chaddha ula khuslai jingmut hadien ba ki nongpynmih jong ka Dhoom 4 ki la shim ia ka rai ban pynak noh da ki tyngshop kiba dang kham i samla ha kane ka phlim ha kaba u Aamir uba la khmih lynti bha ban ioh ak biang ia katei ka bynta ula sngew bynñiaw halor kane bad rai bad ong ba un iakhun beit ban ioh long u nonglam khmat kane ka phlim.
U bah Shangpliang u la ong ruh ba ka Mawsynram ka dei ka shnong kaba la noh synñiang bha ia ka jaitbynriew ha kaba ha ka kad khaii ba heh duh ha ka jylla kata ka Police Bazar, dei tang ki nong Mawsynram napdeng baroh ki Khasi kiba ioh thied jaka bad kiba long trai ia ki jaka hangtei.
Ha ka jaka ba kin pyrshah ia u Dolloi ki la dei ban pyrshah ia u Skhemtriang Pohti.
Kane ka kam kala poi shaduh ka jingtohkit CBI bad la don palat spah ngut ki nonghikai kiba la shah pynduh kam syndon.
U la ong ba ka jingiakren ka long kumno ban khang lad ia ki briew ban kylla nongshong shnong haba ki wan sha kane ka ri, kumba leh ka ri America ha kaba ki briew ki lah ban ioh ia ka work permit ban trei ban ktah, ban ioh ia ki jingdonkam hynrei kim lah ban long ne kylla nongshong shnong bad ban thep vote.
Ha kane ka kynti ba mynta ka long ruh ka burom ia ka Meghalaya Jeet Kune do Association, ia ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, ha kaba lai ngut ki samla na kane ka jylla kiba leit mih khmat ia ka ri ha ka International Jeet  Kune do Championship 2019 kaba la long ha 27 tarik bad kan kut ha ka 30 tarik mynta u bnai, ha Alhaj Mokbul Hossain University college, Dhaka, Bangladesh ki la ioh ban khur takma.
Lada ka sorkar ka kynthup lang ha ka juh ka bynta (level) ïa u drok bad ki kam pyntyriem bad ka aiñ halor u drok ka ban ïa ryngkat kyrdan kum ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad kiwei ki aiñ ba pyrkhing, hangta ngin lah ban rat dyngkhong ïa u drok.
ïa ki jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad kiwei pat ki jylla ka thaiñ Northeast la lah ban weng noh," ong shuh shuh une u myntri kam pohïing ka sorkar pdeng.
Ka jingpynkiew ïa ka Gratuity(DCRG) kaba la tyrwa naduh u snem November 2018 na u Under Secretary Education Dept sha u Director of School Education and Leteracy (DSEL) bad u Director pat u la phah sha baroh ki DSEOs ha ka 21st February 2019 bad ki DSEO pat ki la phah sha baroh ki skul ha ka 7th May 2019,kane ruh ka la kylla kam kai lut khait mynta.
Kumba la ïathuh kawei na ki tyllong khubor, la ong ba ka Sunita Dhanagar, kaba long ka heh ophisar jong ka tnat pule-puthi, ka la shah bat ha ka kynhun Anti-Corruption Bureau (ACB) Nashik katba ka dang pdiang ïa ka pisa ba la dawa kaba T.55,000.
Na ka liang jong ka CoMSO ka la dawa na ka sorkar ba kam dei shuh ba ka HLC, kan dang pynslem bad ka la dei ka por ba kyrkieh ba kan ai noh ia ka kaiphot sha ka sorkar bad ka dei ruh ban pynpaw pyrthei, namar ba baroh ki nongshong shnong ki la kwah ban iohi noh ia kane ba kan urlong.
Dei ha kum kata ka por kein un wan mih u nongsynshar donbor u ban iateh lok shwa bad ka Israel ban pyniasuk ia kata ka thma un leh ialade kum u riew donburom u ban wallam ia ka jutang jingiasuk hapdeng pyrthei (Middle East).
Kane ka dei ka ba thymmai ne kmnoGa kwah ban rung post lang hakane ka kam pulit.
Ki jingdonkam ki kynthup ia ka Marksheet final, certificate shnong bad phone nombor.
Shillong: Kiba iap corona ha ka jylla, ki long U  Embok Dkhar, 65 na Wapung shnongSumar ha Woodland WK Hospital, Sabah ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Kelis Langstieh, 53 na Laitpynter, Mylliem Syiem, MarbisuSumar ha NEIGRIHMS ha ka 11-06-2021Khlad ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Pyndaplang Kurbah, 30 na Ummyle MarbisuSumar ha Woodland Hospital ha ka 12-06-2021Khlad ha ka 13-06-2021Cause of death: Severe Covid-19 PneumoniaKa Safety Mai Tymmenniang, 75 na Riewiong SohbarLeit rah ha Sohra CHC bad khlad noh ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Leviana Carol Laloo, 71 na Mawprem SngithiangSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 25-05-2021Khlad ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bharat Sangma, 94 na Matchagolgre, TuraSumar ha Tura Civil Hospital ha ka 11-06-2021Khlad ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Kane kajuh ka ktien ba u Jisu u la kren kam kren tang ia ki Jiw hynrei ia kiwei pat ruh ki jaid bynriew ka pyrthei ba lada kin kyntait ia ka jingshisha jong ka ktien u Blei, ka mut ki kyntait ia ka jingim lajong, namar kane ka ain kam wan na u briew hynrei na u Blei kein.
U bah Bindo u la pynkynmaw ruh ba hadien ka hukum ka ba la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 dei ka UDP kaba la shim nyngkong eh ia ka sienjam ban pyrkhat halor katei ka kam kata dei ha ka 3 tarik u kyllalyngkot, 2015 ba ka la lum ia ka jingialang ki Rangbah Shnong, mynta ruh u la ong ba hadien ka rai kaba 13 tarik u kyllalyngkot 2016 katei ka seng ka la shim biang ia ka sienjam ban lum ban lang ia ki Rangbah shnong ban ia shong pyrkhat aiu ban leh.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 17.9.2023 ha ka por 3:00 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
U Bhattacharjee, uba dei ruh u Chairman jong ka State Expert Appraisal Committee u la ong ba ka jingpynkhreh (format) ladep phah sha baroh ki Deputy ommissioner ha kaba kumno ki dei ban ithuh ïa ki jaka ba shong um, kiba la shah ktah, shah pynjaboh bad ki bym long shuh ban pyndonkam.
Katkum mynta hi, ka jingpynmih bording jong ka MeECL ka long kumba 354.70 MW (Installed Generation Capacity) bad ka jingdonkam bording ha ka Jylla ka kot kumba 371 MW bad lehse kan nang kham bun shuh shuh.
Mynshwa ki khlaiñ bha ha Bihar mynta kam long shuh kumta.
Wat haba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi bad u Myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah ki wan poi ha nongbah Shillong u Conrad u khlem shim khia ban ïalam ïa ki MLA ban ïakren bad u Modi ban pyntreikam ïa katei ka aiñ.
Ha ka sngi ba u Narendra Singh Tomar, myntri ka sorkar pdeng bad uba dei peit ïa ka tnad Agriculture & Farmers Welfare, u la leit ban ïuhkjat ha College of Agriculture (COA) kaba don ha Kyrdemkulai, na ka bynta ban leit plie paidbah ïa ka Administrative unit Block, Academic Block bad ka Girls Hostel, ki nongïalam lem bad ki dkhot ka Khasi Student Union bad lem bad na ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ki la leit ban rah da ki plakad ha khyrdop katei ka COA, kaba long kum ka jingpyrshah halor ka jingkular kai ka sorkar pdeng, namar ia ka jaka kaba la thmu ban tei ïa ka Central Agriculture University, hynrei la pynkylla pynban sha ka College of AgricultureHa katei ka sngi kaba kitei ki nongialam ka KSU, ki la leit ban rah plakad hakhmat utei u Myntri sorkar pdeng, la lamkhmat da u Samla Donald V Thabah, General Secretary, u samla Biangbor Paliar, Vice President, u Bah Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District lem bad shibun ki nongïalam ka jong katei ka seng.
Katkum ka khubor ba la pyllait paidbah da ka synjuk pyniaid jing-ialehkai siat Suloi/Pistol ka ri ka National Rifle Association of India (NRAI) ka iathuh ba naduh kane ka kynti ba mynta, ki nongialehkai ka ri kiba don jingduna ha ka bor iohsngew (Hearing Impairment) kin long kiba bit na ka bynta ba kin shimbynta lang ha ka Selection Trials ha ka kyrdan Minimum Qualification Score (MQS) ryngkatlang bad ki nong-ialehkai ka ri shynrang bad kynthei kiba bit ba biang ha ki dkhot-met ki jong ki.
Kane ka jingngeit jong nga ka wan namar nga long uba donbok ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka thong bad ka jingpyrkhat jngai jong u halor ar tylli ki bynta ba kongsan ha ki kam ka roi ka par jong ka India kiba ïaineh kiba long ka jingkyntiew ïa ki jaka sor bad ka jingkylla ha ki kam bording.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep Ka Federation of Khasi States, Ka The Grand Councils of Chiefs of Meghalaya, ka pynpaw ka jingsngew sih kaba Khraw halor ka jingkhlad noh  of u Fr Sylvanus Sngi Lyngdoh, uba Ngi lah ban ong u la long u Moses ka jaidbynriew Khasi Jaintia.
Kiwei ki lad ki khubor, ki iathuh ba uba leit pyn mareh lem ia kitei ki arngut, u dei U Marvellous Kharjahrin, uba na Sakwang, West Khasi Hills bad utei ula leit pyndem noh ialade ha khmat ki pulit ha Sardar Police Station.
Nongstoiñ, 13 Nailur:Mynta ka sngi, ha kapor kumba 4 baje ei ei mynstep, ka la don ka jingjia pluh iing kaba shyrkhei kaba la jia hapoh jong ka Iew Rambrai bad ha katei ka jingjia pluh iing haduh saw tylli ki Iing kiba don Rngi Lower Iew Rambrai, ki la ingkhong khait hadien ba ka ding, ka la ioh ban bam duh lut ia kitei ki iing bad ki jingdon jingem baroh.
Lah ban kdew ba shisngi hadien ka jingiakren ha ophis u DC ka Secretary jong ka Seng Khasi Mylliem ka kong L.Kurkalang ka la phah kyrwoh khubor ban pynpaw ba ka kam pat don kano kano ka rai ha ka jingiakren hapdeng ka Seng Khasi Mylliem bad ki bor shnong ka Madan ïng Syiem, bad ha katei ka jingthoh ka la ong ruh ba ki nongialam shnong ka Madan ïng Syiem ki la panmab halor ka jingjia ba pyrshah thang ia u Rangbah K.Nongrum bad ki la tyrwa ban pynwad ia u lum thang uba biang.
Kum ban pynkynmaw ba ha katei ka sngi khyndai tarik, u Conrad Kongal Sangma Myntri rangbah ka jylla, u la leit ban plie ïa u maw nongrim jong ka Rambrai C&RD Block, ha kaba ki dkhot ka HYC bad kiwei pat ki sengbhalang kiba ïatrei lang ha ka Save Hynñiewtrep Mission, ki la leit ban rah ïa ki lama bad ki banner ban pynsngew ha u Myntri Rangbah bad ka sorkar ba kan pyurlong noh ïa ki khyndai tylli ki mat jingdawa jong ka, ha kaba ki pulit ki la khang lynti bad ki la knieh ruh ïa ki banner bad ki lama jong ka HYC.Ha katei ka jingleit tur jong ki dlkhot ka HYC, na ka liang u SP u la bthah ïa ki pulit jong u ba kin pynphai noh ïa kitei ki lama bad ki banner.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ daka ba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
Ka long ka jinduh kaba khraw ia katei ka longiing.
U Mariano Dias ba 60 snem ka rta u dei u nongiarap ia u coach ka kynhun ialehkai ka ri, u la pyndep ia ka AFC Pro licence ha u snem 2014.
La pynpaw ruh ba ka jingbishar halor ka jingpynkheiñ ïa ki hukum ka ïing bishar da u SP ka Khliehriat ka dang sahteng namar ba u dei ban don ha katei ka jaka namar kane ka por election.
U Jesper Olsen uba la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka senior team na ka klob Næstved IF, bad u la ïoh ïa ka kabu ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri Denmark ha u snem 1980 pyrshah ïa ka Soviet Union.
Ka jingshalan ïa ki krai na India ki kynthup whole grain bad ka jingshalan ïa ki mar ba shna na ki krai na India ka dei kaba duna.
Katkum ka jingong u bah Lahkmen, ka jingkhang ban iashim bynta ia ki nonghikai ha ka politik kan long baroh kito kiba hikai ha ki skul sorkar bad kiba la ioh jingiarap na ka sorkar.
“Ngi die ka TaTa T.700 tyngka shi song, 50 kilo" ong u trai dukan ka Rajasthan Food Grain store.
Katkum ka jubab RTI la pynpaw ba haduh T.68,86,6239, T.1,14,87,259 bad T.360298 la pynlut tang ha kaba siew sha ki nongtrei jong ki Chairmen, Vice-Chairmen, Co-Chairmen bad Deputy Chairmen ka MEDC, MREGC bad RPDC ha kine ki snem.
Shillong, Jylliew 19: U MDC jong ka Congress na Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ka jingai jingkyrshan jong ka Congress ïa ka National Peoples Party (NPP) ban ïalam ïa ka Executive Committee kaba thymmai ha Khasi Hills Autonomous District Council ka long namarba ka Congress ka buh shwa ïa ka jaitbynriew hakhmat bad ban pyllait na ka jingpynjari da ka jingsynshar u Lat hapoh ka District Council.
Teng teng haba iaid lynti, u suba sniew ba ngi mut ban leit die mar sha Bangladesh", la kynnoh I kong Sirdora.
Kumta ha ka Kitab Salm u David la thoh – “Ki la ong ia ngin ia pynduh ia ki ba kin ym long ka jaid bynriew bad ia ka kyrteng ISRAEL yn ym kynmaw shuh" Salm 83:4.
Por ba kren shaphang ka Manipur U Rahul u pyn sngew kum ba ka jing ia khih ka Manipur dei naduh ba synshar ka BJP, hynrei u klet ba ka iing ka sem jong u kym pat tip ne wan bha shane sha North east jongngi ne shim kabu ban iarap, Ngi ki ba dei ki nong shane nhi tip bha ba ka congress ka khlem pyn mih lad ban pynbha ne pyn iasuk ia ka jingiadei shane.
Ki pulit ki la plie ia kawei ka kamra jong kane ka skulbah, hadien ba ki la ioh jingtip ia ka jingsma iwtung, napoh jong kane ka kamra.
Ki buskit na ka bynta ki nong jop ki don lai tylli ba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei, kata ba nyngkong Rs 5000 tyngka ba ar Rs 3000 tyngka bad ba lai Rs 2000 tyngka.
Ia kane ka jingkamai ba la buhrieh la thep biang ha ki kam lyngba ki kompani ba thok.
Ka jingïakhun kaba lai ka H.K.Singh Memorial Secondary School kala pynliem ïa ka Jaiñtia H/S School da 2-1 kol.
Une u kyrtong ka BJP na North Shillong u la ong ba da ki polisi kiba thmu ban kyntiew ïa ka rukom im jong kiba duk ba kyrduh kum ka MNREGA kam map namar ka la don ka jingkiew ha ka kam bamsap ha katei ka jylla ba synshar ka TMC ha kaba ïa ki BDO la hukum ban ot ia ka pisa hana na ka bynta ban ai ïa ki Job Card.
Mathaios 24:21, namar ka Israel kan hap ban ieng marwei ha ka sngi khatduh ban ialeh thma ym ka thmabah balai hynrei ka thma hapdeng u briew u sotan bad u Blei namar u soitan un ioh ban ak Blei ialade hapoh ikita ki 3 ½ snem + 30 sngi.
U Dr.Murugan u la pynlong ruh ka jingïamir jingmut bad ki shah hikai ha ka kam ri dohkha ha Meghalaya State Fisheries Research and Training Institute ha Mawpun Kshaid, Ri Bhoi District.
Ki ngeit ia u juh u Jisu tangba lada bishar ia ka rukom hikai jong ki te imat ki don bun ki Jisu; bad u Jisu jong ki u kham heh ban ia u jong kiwei.
U la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar jylla ka shim khia ia kane ka mat bad ka sorkar ka la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh da ka jingia mynjur lang, “Kane kam dei ka kam kaba suk, ka jingbym lah ban leh kloi, wat ka long kumno kumno ka sorkar kala shim ia ki lad ki lynti ban pynkynriah bad kane kan shim por khyndiat"u la ong.
Shillong, Risaw 17 : Ka Regional Drug Testing Laboratory, Guwahati ka la lap ba arjait ki dawai ba la thied da ka Directorate of Heath Services (MI) ka Jylla, ki dei ki dawai taddor/ bym bha satia (sub standard) ki bym bit satia ban ai sha ki paid Nongpang.
Na kito kiba rit symboh don pat katto katne ki jaid kba kiba ki ju iabeh eh ha kane ka ri India, kum u khaw ‘Kalma’ na Bengal lane u khaw ‘basmati’ na Dehradun.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pyllait ruh ïa ka jingrwai ‘Music Video’ na ka kynhun tem ‘Dymbur’ ba la rwai lang da u Bah Desmond Rimaki Sunn halor u Syiem Tirot Sing.
Ha kane ka sngi u Assistant Director ka tnat ïalehkai u Bah Paia War Nongbri u la long kum u kongsan bad ban plie syndon ïa kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi.
Ha kawei ka liang, haba kren bad u samla Amazing Kurbah halor katei ka bynta, u la ong ba katei ka dei ka khubor thok bad na ka liang jong u dang shen u la kren na bynta ka UDP, bad pynjop ruh ïa u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah bad kumta kam lah ban long ba mynta-mynta un shu leit noh sha ka VPP.Haba pynshai, u la ong, “Ka dur kaba saphriang mynnin ka dei ba i Bah Ardent i wan na sha Mawthadraishan bad mar syn poi ha Sohïong, i ‘phone’ ïa nga…i ong phi don hangno bad nga ong ba nga don ha Rangshken, i ong ba nga shu ïaid lynti na shnong jong phi bad nga shu kwah ban ai khublei ïa phi.
Ka North Katto katne ki resol haki jingïakhun bapher ba la pyndep mynta ka sngi ki long haka jingmareh kaba 60mtr haka kyrdan Under-14 Boys, u Addrik-Da-E Mitre Pathaw na ka skul North Liberty HSS ula ïoh khur ïaka takma ksiar, u Lambhami Lamurong Govt.
“Ngi la ai jingmut ba ka KHADC ka dei ban pynthikna ba ki briew bym dei Khasi ki dei ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba ki dei ban ïoh na ka konsil bad kumjuh ba ka sorkar ka dei ban talasi ïa ki kot ki sla jong ki namar ngi ïohi ba bun bah ki riewsniew na kiwei ki jylla ki wan rieh tngen ha ka kyrteng ka kam ñiah kali kamai bad na ka liang jong ngi ngi dawa ba ki bor ki dei ban shimkhia ïa kane," ong u Bah Wandonbok Jyrwa.
Ka Domitilla Ch.
U la ong ruh kum ki nongshong shnong ba don ia ka jingkitkhlieh ia ka bha ka miat ha ka imlang sah lang kin ym pdiang ia kane ka rai jong ka sorkar jylla bad lada ka sorkar kam weng ia ka ne ka jingai jingbit, kin sa shim da kawei pat ka lynti.
Ka long kaba isynei ia ki khynnah skul kiba iaid lyngba une u surok ban poi sha ki skul bad bun kiba la ioh pang na ka daw ka jingpum pum bad sni ew palat jong u surok NH-6.
Kumta na ka liang jong ki pulit bad u ophisar na Assam kila ong ba ma ki ruh kin shna lang ia ka ktem kham harum ia katei ka jaka, hynrei ki pulit ka Meghalaya kim shym la shah ha kaba ki la ong ia ki la pynshna hi da ki paidbah ka shnong bad kadei tang ka ingsah ba shipor katba dang ap phara bad kila ong ruh ba kumno ki Assam kin shu shna ia kata ka jaka sah lane ka camp namar ka khyndew kadei ka kyndew shimet bad lada kim shah kumno kin shu shna.
‘Kane kan sa pynïoh jingmyntoi ïa ka imlang ka sahlang jong ki ïatreilang kiba trei bha ha ki kam jong ki," ong u Conrad.
Kitei ki nongpang, ki la dei ban ia thiah baranda ha katei ka Hospital, kaba ha East Imphal District, namar ba ym don jaka shuh ba kin ia shah sumar.
La ong ba katei ka ‘erlangthai Arkansas ka la leit iaid lynti sha katei ka thaiñ dei ha ka por kumba shiteng sngi jong katei ka Sngi ThohdiengKumta la ong ba 2 ngut ki la khlad na katei ka jingwan lynshop ka ‘erlangthari ha ka shong Wynne jong ka thaiñ East ha Arkansas.
Shillong: U Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Zenith Sangma uba dei ruh ruh u nong ai ktien ka MPCC, mynta ka sngi u la ong ba kam long be-ain ban iarap ia ki samla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ha kane ka juk “neo-liberal" ka jingshah ban beiῆ ki nongtrei-nongbylla ka la palat liam bad ki don ki briew kiba khie spah halor ka met kaba lwet jong ki nongbylla.
Ki Hamas, ki kam, ba kitei kiba shah kem, ki dei ki riew paidbah bad ki dei ki bym don tiar siat eiei satia.
“Ngi sngew lyngngoh, ba kumno ka sorkar Jylla, kan leit buh jaka thew sha 20mer bad kan kyntait noh, ia ka jaka thew ha Umling, kaba la biang naduh ka jaka thew bad ka jaka siew khajna" ong U bah Shanpru.
Hynrei ka dawa beit ba ki dei ban wan siew ïa ka pisa ba ki la shim.
Ha ka jingialang kaba la long ha Sohiong ba la don lang u President Bah HDR Lyngdoh u MLA ka Sohiong, u Bah S.G.Khongiong u general secretary ka District Congress Committee ka East Khasi Hills bad kiwei la shim ia kane ka rai ban pynieng ia  u Bah Rymbai.
Kaba sngewduh jingkyrmen ia ka Jaitbynriew ha kine ki sngi ba mynta ka long ba ngi la Kylla(changed) ha baroh ki liang naduh ka burom ka akor ha ka imlang ka sahlang, ka tip kur tip kha, bad khamtam ha ka Shongkha Shongman ngi la nangsynjor bad klet noh ia la kajong ka Riti ka Dustur.
Ha katei ka jingjia aksiden, kitei ki saw ngut ki shipai ki la ïoh jingsumar bad la rah ïa ki sha Baghmara Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
U la ong ba kane ka dei namar ba ki nongialam jong ka jaitbynriew kim don ka jingiohi jngai.
Ha ka jingïalehkai kaba lai ha kane ka sngi, ka Rangdajied United FC ka la pynliem noh ïa ka Challenger da (7-0).
“Nangta phi wan jingwan mynne…?" La kylli u Rangbah Shnong“Hooid Bah Let.
“Ka jingbuh kyrdop ha National Highway ka la long lypa ka jingpynkhein ia ka hukum jong ka Supreme Court, ha kaba ka kyrdop jong ka JHADC, ka Jowai Municipal Board ki la shah khang khyrdep noh hadien ba la mih ka hukum ka Supreme Court ha ki snem ba ladep.
Ban sngewkmen ia ka jingdon jong ki ktien bapher bapher, kiba wanrah ia ka jingiatylli, ka jinglah ban ia sngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
"Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ba kam don kano kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka thung kam thung jam katkum ka Reservation Policy jong ka sorkar jylla.
Ka jingleit on tep kan long haka 12.02.2022 (Sngi Saitjain) por 12.30 ha lum jingtep jong ka Balang u Blei (Church of God), Ummulong.
Shillong, 23 Nailur:U Ma RC Laloo, myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Jylla, ula pyn long ia ka jingialang myn ta ka sngi, na ka bynta ban iakren halor ka jinglong ka jingshlei um ha Garo Hills kaba la jia ha ki ar sngi ba ladep bad ban thaw lad ba ki riew shem lanot, kin ioh jingiarap noh mardor.
Ngi ong ba ka pyrthei ka la kylla, ïa kata te ngim lah ban len, hynrei kita ki bor kiba pynlong ïa kata ka jingkylla kim ju kylla pat.
Ia kane ka jingtei ia ka Youth Centre lah bei tyngka na ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF).
Ka jingtrei shitom u Bah Joy kam shym la lehnoh ei," ong u Bah Pynïaid.
Ka jinglong Kristan I kumba ka la pyndkut noh ïa kane jingïadei kaba jan eh jong ngi ki briew bad ka mariang.
U Bah Latiplang u dei u dkhot barik ak KHNAM uba la mih noh khyndiat snem mynshuwa na katei ka seng hynrei mynta ka kynti u la wan ban pyniasoh biang ialade sha ka KHNAM.U Bah Latiplang u la ong b aka jingwan pyniasoh jong sha ka KHNAM ka dei halor ki nongrim ba u la iohi ba ka KHNAM ka dei shisha ka seng kaba ieng ha la ka jong ka nongrim bad ka dei ka seng ka bym kyntiang dien na ka nongrim kaba ka ieng hynrei ka la mih shakhmat ha ki prokram kiba ka la buh thong.
La pynlong ia ka jing peit bniah ia kitei ki nongiakob ha  fbb store ha VK Trade Centre, Guwahati bad ki nong bishar, ki long U  Rohit Khandelwal: Mr World 2016, ka Nandini Barua: Ace Fashion Designer, ka Lily Darnei: fbb Colors Femina, ka  Miss India Mizoram 2018, ka Mary Kmenlang Khyriem: fbb Colors Femina Miss India Meghalaya 2018, ka Sunaina Kamath: fbb Colors Femina Miss India Assam 2018.
Kum ki paidbah nongthep vote kiba sian, ngi dei ban pyrkhat ba, ha kaba khatduh, ym dei kato ka party ne u kyrtong ki ban ai na pla jong ki, hynrei, dei ka pisa kaba nga bad phi ngi ïa siew lyngba ki khajna halor ka ïoh ka kot, ki khajna halor ki mar ki mata – kaba mut ba dei hi ma ngi ki paidbah kiba siew ïa kine ki jingkular ba kine ki kyrtong bad ki party ki ai.
Te kumta ka Services ka la ïai bteng ha ka ban shah pynhap wiket ha kaba ka la ïoh 120/7 hashwa ba kan khur ïa ki shteng spah run lyngba u AP Sharma (61) bad u PS Poonia (51), hynrei kine baroh ar ngut ki la shah pynhap wiket noh ha u Nafees.
“Hangne (ha Meghalaya) kin sa pynïasoh bad bun kiba la khot ïa ki briew jong ngi ban leit sha ka BJP.Ka jingïapher kam dei hapdeng jong nga bad u Dr.Mukul Sangma hynrei ka jingïapher ka long ba ngi ladep tip ba ki la thmu ban mih na ka TMC bad ha kawei ka sngi kin sa pynïasoh sha ka BJP.Balei ngin ngop ha kata ka jingriam jong ki.
Hynrei ha kane ka juk kaba mynta, la liat ha ka jingpyrkhat khongpong, ha kaba ki paidbah ki ïoh kheit soh shwa khlem thung, kaba mut, ki paidbah ki ïoh jingmyntoi shwa na kito kiba khreh ban ïashimbynta ha ka tamasa synshar paidbah.
Ka NESO ha ka jing ia kynduh ia u Myntri kam pohing ka sorkar kmie U Amit Shah ka lah kyntu ia u ban sngap ia ki jing dawa ki paid na kane ka thain da kaba pyndam noh syndon ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Palei ha madan Second Ground, Polo, Shillong u heprit B.Kharkongor u la khyrwit marwei 4 kol.
Katkum ka jubab kaba u samla Banshai u la ioh na ophis u DC u la ong ba la ai jingkheiñ ia ki hynriew tylli ki scheme kata ka Chief Minister’s Rural Development Fund (CMSRDF), ka Construction of Rural Roads Programme (CRRP), ka Intensive Arts and Culture Development Programme (IACDP), ka Intensive Sports and Youth Development Programme (ISYDP), DTFM bad ka Special Rural Works Programme (SRWP).
Shillong, Rymphang 15 : U nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la kular ïa ki paidbah ba un ïakhun na ka bynta ka jaka kaba ki la shah knieh noh.
Ha kajuh ka por ka sorkar ka bthah pat ba katkum ka Form 6B, ka sorkar ka bthah ba na ka bynta kito kiba ki bym don Aadhaar ki lah ban pynshisha da kiwei pat ki kot ki sla kum ki Pan Card, Job Card, Pass Book, Driving License, Smart Card Health Insurance bad kiwei kiwei ki kot donkam.
Lada phi ïohi ha Ïing Dorbar Thawaiñ, ki ktien hapoh ka khyrnit kaba Phra la shah ban kren bad phi lah ban sngap ïa ki ktien kiba phi lah ban sngewthuh.
Ha katei ka por, u Dr.Donkupar Roy uba long u nongialam liangpyrshah, ula ong ba ha jaka ban dawa ia ka artikil 371, ka sorkar jylla ka dei ban dawa na ka sorkar India ban weng ia ka Para 12 A (b) ka Sixth Schedule khnang ban pynkhlain ia ki District Council ha ka jylla.
Haba kylli halor ka jingktah jongkata ka jingtih dewiong liew khnai ïa ka mariang, u MP u la ong “ Hynrei ki don ki khep pat ruh kiba ngi dei ban phai kaei kaba kham kordor ka jingim briew ne kiwei pat.
Ka dur jong ka jingkhyrwit ka leilieh ïa u mot jong u Jisu Khrist ba la tip kum u Christ the Redeemer ka la saphriang ha ki social media, kaba la pynpar ñiangkhriat bad pynkyndit ïa ki paidbah ha satlak ka pyrthei.
La pyrshang ban ia kren bad katto katne ngut ki riew saiñpyrthei kumjuh ruh ki katto katne ngut ki MDC kiba la shongshit PDF bha ha ki khyndiat bnai ba la dep ban wad jingtip lano kin rung noh sha katei ka seng saiñpyrthei kaba thymmai, hynrei bun na ki, ki bym pat lait ang bad kim pat nang jubab.
Ngan ia khun haduh ban da pynduh syndon ia kane ka ain" ong ka Mamata.
Kane ka kynthup ïa ka T.1785 klur kum ka GST, T.792 klur kum ka khajna na ka ïadie ïathied bad khaïi bad T.413 klur na ka excise," ula ong.
Kane ka la plié lad ïa ka Sorkar ba kan pynshisha ïa ki nongioh jingmyntoi kiba la don lypa bad ruh kito kiba dang rung thymmai hapoh ka skhim.
Hynrei, na ka liang ka sorkar ka la thung tang 1 ne 2 ngut ki nonghikai ha kawei kawei ka skul, bad kine ki nonghikai ki hap ban shim klas ia ki khynnah naduh nursery haduh class V.Nalor kata u Bah Kharsyiemlieh u la kyntu ruh ia u Myntri ba un shimkhia na ka bynta ban maramot ia ki iingskul sorkar kiba la rim bad tor bad ki ban ym lah shuh ban dang pynlong skul ha kane ka snem ka ban wan.
Kaei kaba khring ia ki briew sha u Jisu?.
Ka UDP kam dei shuh ka nongbat shabi kumba ka long ha ka snem 2018  hynrei ka la kylla long pynban ka nongleit khrong shuki.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u Balawantei Suchiang president ka KSU Kupli Area Circle, u JC Wanniang u Waheh shnong Iooksi Kyanmynsar Thlongmoo Leonard Rabon, Ribok Biam president JSM Western region, Embhah Passah president ka FKJGP Iooksi circle.
Namar kumba long mynta ki ïoh ban dielang beit ïa ki mar rep jongki bad ka jingïoh jongki ka biang hynrei lada ki hap ban die khutia tang ka bai kali ruh ka la ktah jur ïaki.
Ki la pynpaw ruh ba wat ha kane ka sorkar MDA ba mynta ruh, ki nongïalam jong ki Seng Riewlum kiba don ha ka sorkar kim shym la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit jong ki, khamtam lei lei hapoh ïing dorbar thawaiñ, ha kaba ïa kiba bun ki kam la hap leh hi da u Myntri Rangbah bad ki Myntri kiba dei na ki National Party.
La sdang ia katei ka Programme da ka jingruwai ieid Ri “National Anthem" ha kaba la pynbud da ka Yoga Demonstration na u Sir.
Kham mynshwa ha ka jingthoh jong U Sangma, ha ka facebook peij jongu, dang shiteng kynta mynshwa, u iathuh ba ki don sa 2 ngut na Ribhoi, uwei na Shillong bad 5ngut ki dei ki shipai BSF.Very sadd.
Nangta sa 170 klur hapoh u snem 2023 bad sa 21 klur hapoh ki ar bnai jong u snem 2024," la ong u Bishnoi ha ki lad pathai khubor.
Ngi kum ki paidbah ruh ngi dei ban pyni ia ka bor ka jingiatylli lang namar satang kata hi ka ban lah ban iarap ia ka jingbha biang ka pyrthei, namar ki ju ong ba ka jingiatylli ka long ka bor kaba lah ban wanrah jingjop.
“Ngam lah ban ïohi ïa kano kano ka daw balei ki nongpang Alzheimer’s disease ba malu mala kiba dih kyiad da ka jingkit khlieh ne da ka jingsngew thuh kim dei ban don ïa ki jingmyntoi ba ïadei bad ka koit ka khiah kynthup ïa kata ka jinglah ban im kham slem", ong u Weyerer.
