Shuh shuh ka seng ka kyntu ba ïa ki ‘mark’ ba la ïoh pdiang da ki kyrtong dei ban pynbna paidbah ha shuwa ban sdang ka ‘Walk-in-Interview’.
Ka jingkhaïi drok ka ju wanrah da ki phew klur tyngka.
" (Luther: Letters of Spiritual Counsel, 1955)Wat ai keiñ ba ka jingngeit jong ngi ha kum kane ka por kan her ruma.
Hynrei ha ka jingshisha pat, ngi dei ban shim ïa kine baroh ar namarba ki long kiba donkam, bad dei lyngba ka bor jong kine kiba ktah ïa ka jinglong briew man briew jong ngi kaba mynta.
Haduh kane ka khyllipmat ym pat don mano mano ba lah ban bah ia kata ka lyngkor namar manla ki riewkhmat kumba paw ha ka imlang sahlang ki dei kiba shah liang lypa lane ki ba tyngkan ban mih pyrthei.
Na ka liang U Kapil Sibal, uba dei u riewsaid jong U Chidambaram, ula iathuh ha ka kashari, ba ka CBI, kam lah ban khmih lynti ba U Chidambaram, un phla.
Ki kwah ban bat ïa ka rukom pyniaid ha ka kti jong ki, kim kwah ban ai ka jinglaitluid ha ki briew ban jied katba ki sngewdei bad ioh jinghikai na kaei ka rai kaba ki shim, kaba wan na ka jingkitkhlieh jong ki.
Ia kane la lap da ka kaiphod jong u CAG kaba kut ha ka 31 tarik Lber, 2013.
“Ki (nongkhaii) ong ba ka jinghiar dor ka dei namarba u bun u mar, hynrei ïa kata ngim tip ïoh lehse ka dei tang ka buit jong ki bad ngi la kren da kaba shai ba kin (nongkhaii) pynkiew beit ïa ka dor ïa kaba ki nongkhaii ki la kyntait mardor," la bynrap u Bah Shangpliang.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Synjuk Pyn hiamlang Nongshken Pyllun (SPNP), ka Seng kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka Shnong Nongshken Pyl lun ba kynthup ia ki Shnong Nongshken, Maw dang bad Korblang, kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki Samla pule ka Shnong, kiba la pass bha ha ka resod jong u snem 2014, sa shisien pat ka khot ia ki ban aplai ia ka Award  2014 jong ka Seng.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba sa kumba 1250 ngut ki samla kin wanpoi haka 20 tarik jymmang 2020 kiba wanphai lyngba ka Rel napoh ka jylla Karnataka.
Ka jingiaseng synod kala sdang naduh ka 17 tarik Lber.
Nongstoiñ:Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) WKHD, ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner (Incharge) ka West Khasi Hills, u P.D Sangma na ka bynta ban dawa ba dei ban pyndam noh shwa ia ka jingiajurip lang ia ki jaka khappud da ki ar Committee jong ki ar Jylla kaba la long ha ka 4 tarik u Risaw 2021, hapoh West Khasi hills Sector bad dei ban pynlong da kawei kaba thymmai ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongmih khmat na ki Hima, ki Shnong bad ka KHADC.Na ka liang jong ka Seng HYC, ka la pynpaw ba ka jingiapynbeit ia u pud u sam ha ki jaka ia kajia pud kadei ban long katkum u pud u sam jong ki Hima Khasi kaba long katkum ka para 20 jong ka khyrnit kaba 6 jong ka riti synshar ka Ri ha kaba ki Hima ki Elaka ka KHADC bad ki Dorbar shnong ki long kiba kongsan.
: Ka kam ri jingri kadei kawei na ki lad kamai kajih kaba la iarap ia shibun ki samla khlem kam khlem jam jong ka thaiñ Nongstoiñ ban ieng hala ki jong ki kjat khamtam ha kane ka juk kyrduh kam namar lyngba katei ka kam kaba ki trei kila lah ban im ja kpoh bad kila lah ruh ban pyndap ia ki jingdonkam kiba bun ha iing ha sem bad ioh ruh ban ai kam pat ia kiwei de ki para samla.
Ha kane ka pyrthei science Technology te uei shuh u bym sngew ia ka kyrteng Jisu? Uei shuh u bym tip kaei ka Gospel? Namar u Daniel u la dep iathuhlypa lah slem bah u ong – “Ka jingtip kan roi haduh bakut kita ki sngi" Daniel 12:4.
Nga la kren da kaba shai sha ki paidbah ba ngin ym leh da ka bor ban shim ïa kane ka rai lada ki paidbah ba bun balang ki don ka jingsngewkhia.
Na ka jingwad bniah ki riewstad bible, lashem ba u Jisu u la iap ha ka 11 tarik April 32 A.D kata hadien 6 sngi ba u la rung sha Jerusalem lyngba ka khyrdop Ksiar (Golden gate), bad u la mih pat ha ka 13 tarik April 32 A.D.Te lada ia ki briew yn rakhe ia kata ka sngi iap, te katno tam ia u khun U Blei uba la iap bad mih pat.
Haba kylli la ka VPP kan kloi ne em ban leit thaw sorkar lada ka don ka jingpyrshang na ki seng riewlum, “ngin peit lada ka don kum kata ka khep aiu ngin leh hynrei lada dei ba ngi leit ruh ki 15 tylli ki kyndon kiba ngi buh ha kato ka sien ruh kin dei biang ki juh kaba ngin buh lada wan kum kata ka por," u la ong.
Haba plie ia kane ka prokram, u Marcuise N.Marak u la ong ba ka jingtrei borbah jong ki Self Help Group ka sakhi ia ka jingjop jong ka  PMKSY.U Marcuise N.Marak u la ong ba ka jingpyni ia ki mar ki mata lyngba ki basa bapher bapher ka pynshisha ba ki nongrep bad ki Self Help Group kiba kiba iaishah bad kiba skhem jingmut ha ki jingtrei ki jong ki.
U ma Erwin ula ong ba ka sorkar Meghalaya ka iakren tang iaki 12 tylli ki shnong haka jingiakren pynbeit pud, katba ka shnong Mukroh kaba ka sorkar Assam kala kyntur ym shym la iakren.
U Joshi u la kular ruh ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ki shipai kiba trei ha kane ka jylla, kumba ka long mynta la dep ban mang haduh 18 tylli ka  Jawan Barrack, 16 ki ing shet, 14 tylli ki pung um, bad 3 tylli ki jaka leit shabar.
Ka la bynrap shuh shuh “Haba ka Commitee ka khlem lah ban pynbeit eiei ha ka jingialang bad ki paidbah, balei ka long kaba kyrkieh ban leit ban jurip da ki nongialam ka jylla na baroh ar tylli ki jylla sha kane ka jaka".
Kine ki ri kin ia aireng para ma ki ha ki 13 tylli ki jingialehkai ODIs.
U la bynrap “Ka mat u pud u sam ka dei ka sienjam ban ai hap ban ai ka jingiaroh ia ka sorkar MDA ba ka la lah ban shimkhia, namar ba la 50 snem khlem don kano kano ka sorkar kaba lah ban pynbeit ia kane“.
Telephone ruh tang Morse code alpha, bravo, fox trot etc.La sieh tag hu ba la kyllon bad poi telegram ha iing la iam briew baroh shi iing.
Ka jingbakla ka dei naduh u snem 1972 bad mynta, ka jingkyrtoh na kato ka jingbakla ka dang im.
Shillong, Jymmang, 13: Lai phew hynriew ngut ki samla pule jong ka St.Edmund’s College ki la hiar sha ka shnong Khweng, Ri Bhoi district ryngkat lang bad ki nongïalam jong ka NESFAS ban leit jngoh ïa ki jaka rep kiba don ha kane ka shnong.
Kane ka jingbym shah ban rung ia ki nongrep sha Anjalee parking lot ka la buh ia ki nongrep ha ka lyng ngoh,ha kaba ki kali kiba wan kit jhur na kylleng, kum na ki thain Smit, Shiliang um Diengiei, Ri Bhoi District bad na ki thain Mylliem ki la hap ban pynieng ia ki kali ha jan Rhino bad pyrshah Arunachal Bhavan.
Ki dkhot jong kane ka Commission ki kynthup ia I Kong Bonnely Khongmen bad Larsingh Khyriem kiba long ki MLA ha kito ki por.
Hadien kane ka ophis u DC ruh ki la  wan  tohkit tangba ki khlem ai jingpynshai ia ki paidbah ka shnong halor kane ka bynta  bad ki paidbah ki sah ha ka umdum.
Dedicate: ka mut ba pynkyrpang, aiti, imsngi, duriap- pyn ka dei ka ‘tien rapkhmat (prefix) shwa jong kano kano ka ktien ban wanlam jingmut kum ka ba treikam katkum kata ka ktien ba bud, kyrpang ka dei ka ba la mang khnang bad kham kor ban ïa kiwei; aiti ka mut ba la ai shawei khlem kam shuh ha lade bad ti dei ka ba la buhti; imsngi ka dei ba la im shi ngi shi ïa tang ha ka wei ka kam ne jingleh; bad duriap ka dei ba minot thop ha kano kano ka kam ne jingleh.
La ong shuh shuh, ba ki don bun ki nongialam sengbhalang, kiba donkti ha kitei ki kam leh benami bad ki bar jylla.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingshon ia ki kot T.500, ka kiew shi ktadei ha kine ki sngi, ha kaba la khein, ba kitei ki kot tyngka, ki iaid haduh  68.4% ha iew ha kine ki sngi bad katei ka kiew, na kaba long  60.8% ha u snem ba ladep.
Na ka liang ka sorkar jylla ban teh lakam ia ka jingpursted ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ka la khang ia ki dukan kiba hap hapoh ka thup ‘Non-essential’ hapoh ka East Khasi Hills, khamtam ha nongbah Shillong.
U Bah ES Ajar uba dei uwei na ki Rangbah uba la don bynta ruh naduh ka por ba ïakhih Hill State ban pynïoh ïa ka jylla lajong, u la ong ba ha ka jingïohi jong u, ka sorkar ha ka juk mynshwa bad mynta ka la ïapher bha.
Ka seng ka la ïalam ïa ki trai kali bad kumjuh ki mechanic sha katei ka petrol pump kaba don ha ka shnong Nongspung ban leit tohkit ban lap ïa ka jingshisha.
Ha ka jing ia lang mynta ka janmiet ka HSPDP ka lah mynjur ban kyrshan ia ka jing tyrwa ka HNLC ban wan iakren ia suk noh bad ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien la dep ban sop ban spain ia ka ha Civil Hospital katei ka samla Naga kaba la tip kyrteng kum ka Khubily Sema , 24 snem karta ka la iam pangnud, namar ka jingsuh jingthar  na katei ka jingshah tied, ka la iathuh ba katba ka dang iaid lynti kynsan kynsan ka shu ioh sngew ba ka la shah tangon  na khlieh bad ka ong ba ka sngew kumba ka khlieh ka la them, bad hamar kata ka por kaba ha iing jong ka kaba la wan lang bad ka , ka kong Shasha Nongkynrih kaba sah ha Nongpoh ka la ialam noh ia ka sha Civil Hospital, la wan synran ia kitei arngut hapoh Hospital da ka kong Balari Diengdoh, kaba sah ha Nongthymmai, bad ka la ong ba mar sien ioh jingtip ka la mih napoh jingtrei ban wan phah sumar ia katei ka khynnah Naga kaba ki dang ia don jingiadei.
Kham mynshwa ruh,bunsien u la pyrshang ban jrong kti ia kane ka kynthei 27 snem.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingbteng ban khynra ïa ki kot ki sla jong ki dukan thoh “teem" ha kaba ka seng ka la leit ban hiar sha Laitlyngkot ban lap ïa ka rukom pynïaid ka Hynñiewtrep Indigenous Archery Organizers Institute ïa ka jingsiat “teem" ha Rilum Khasi bad Jaiñtia.
Kitei ki nongialam jong ka European Union, ki ia kren mynta ka step.
Kane ka jingthaw kynhun thymmai, ka la mih hadien ka jingkhyllem noh ka Executive Committee jong ka United Democratic Alliance (UDA) ba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) hapoh ka jingïalam u MDC ka Sohra Bah Titosstarwell Chyne.
Ngim lah ban khap ki khmat, kaei kaba jia ha satlak ka pyrthei.
Shillong, Nailur 19 : Ka Kong Kmoiñ Wahlang kaba la don mynta 74 snem ka rta hynrei watla ha katei ka rta jinglong tymmen ka dang khlaiñ ban ïatyntjuh bor bad ki nongïalehkai kiba dang samla ha ka jingïakop ïamareh marathon.
Ki thei ialehkai ka Saiden Secondary School, kiba la mihkhmat na ka jylla, kin mih ha ka 16 tarik na jylla bad kiba la hap ha ka pool-B kaba kynthup lang ia Goa, Uttrakhand bad ka Kendriya Vidyalaya Sanga than, ka Meghalaya kan iakhun nyngkong ha ka 20 tarik pyrshah ia ka Goa.
Ha kawei pat ka jingialehkai jong ka Laliga, ka Real Madrid, ka la shah pynliem da 3-0 ha ka  Eibar,  katba ha ka Serie A, ka Juventus, ka la  jop da 2-0 ia ka SPAL bad U Ronaldo ruh ula ioh thep shi kol, ha katei ka jingialehkai hynnin ka sngi.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingbun jong ki khynnah pule kam don dor ei ei lada ka jingai jinghikai kam long kaba bha.
Na ka liang jong u trai jong kitei ki tiar ba la shah tuh u la leit ruh ban ujor ha thanad Nongstoiñ halor katei ka jingjia bad na ka liang jong ki pulit kila register ia ka case katkum ka case number 40(4)19 u/s 457/380IPC.Shuh shuh na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet ia kitei ki runar bad ki dang pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai shuh shuh ha kaba iadei bad kiba bun ki kam tuh kam thiem kiba la jia na kapor sha kapor hapoh ka sor Nongstoiñ.
Kiwei ki dkhot ruh ki la ïashim bynta ban ïakren hapoh ka ïing dorbar halor kane ka Bill.
Ia kane ka science block la tei haka jinglut kaba 1 klur 73 lak 13 hajar.
Shillong:U bah Fernandez S Dkhar, u kyrtong jong ka parti Meghalaya Trinamool Congress na ka konstitwensi Rambrai Jyrngam ha ka jingiakren jong u bad ki nongthoh khubor ha ophis treikam jong ka Meghalaya TMC ha upper Lachumiere, Shillong, ula iathuh ba ka WE card skhim kaba ka Meghalaya TMC ka la pynlait paidbah ha u snem ba la dep da ka Mamata Banerjee ka la poi haduh lai lak hynriew phew hajar ngut ki nong pynrung kyrteng haduh mynta.
U la ong ba ka nuksa ka jingma ka la jia ha jylla Tripura ha kaba ki trai shnong ki la kylla long ki rit paid na ka jingwan buhai shnong kiwei pat ki jaitbynriew bad kim lah shuh ban iada ialade.
Na ka liang u SP u la iathuh ba kitei ki kali ki la iaid sahuh ha sor Jowai khlem da don satia kino kino ki kam ba kyrkieh bad kiba la buh jingeh ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba dang iatrei shitom ban iada ia ki paidbah na ka jingsaphriang sted u khniang jingpang Corona.
Baroh kine ki jia namar ka jingpynshoi bad ba ka shong hangi kumno ban kiar na kita.
Ka la ong ba ka jingpynkhein ia kine ki ain kan pynlong ia ki nongleh ban shah pynshitom katkum ka ain.
Mynta hadien ba kila dep thaw ïa ka sorkar ula kynnoh ba ki la klet ïa ka roi ka par jongka jylla bad lapmiet sa tang haka bamsap bam phong bad kim don ka jingthrang ban shakri ïaki paidbah".
Hynrei u tnga jongka, u kam ba u leh ia katei, na ka bynta ban iada ialade.
Bunsien haba ïanujor ïa ka die ka thied na ka khaïi ka pateng, ka jingdie ïa ki mar jong ki mynder hangne ha ngi ka long kaba ïaid ïew bha ban ïa ki mar jong ki trai muluk kaba ktah ruh shibun ïa ka jingïoh nong jong ki.
Shillong, 20 Risaw:U President ka Ri, U Pranab Mukherjee, un wan poi lashai ka sngi ha ka nongbah Shillong, ha kaba  un iuhkjat ha ka kad helicopter, ki shipai suin, lashai ka sngi, ha ka por 2.25 nohsngi, ha kaba yn leh burom da ki shipai ia U President, ha ka por ba u hiar khyndew ha katei ka jaka ha 7mer, Upper Shillong.
Nongstoiñ, 1 Lber:“Suk kita ki nongiap kiba iap ha u Trai" (Jing pynpaw 14:13) bad “Suk  kiba sngewsih naba yn pyntngen ia ki" (Mat 5:4), ong ka phang pdeng jong ka jingialang thang mombati kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew lem na ka bynta ki mynsiem kiba la duh noh ha ka jingkylla ka trok ha Nongspung, bad ruh ia kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ha ki Hospital bapher bapher bala pyniaid da ka seng Nongstoin Region Local Taxi Owners and Driver Association (NRLTODA).
Na ki khana pateng bad ki riew tymmen la iathuh ianga shaphang ka rep ka riang ba dang pahuh pahai ki kper Ki phrah ban thung ban bet.
Katkum ka jingkynthoh (Comment) ki paidbah ha Social Media kiba bun ki pynpaw ba ki kwah ïa u Bah Amazing Kurbah ba un ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha u snem ban wan na ka shap u prah.
Hynrei kane ka jingwan lynshop jong u slap ka lah ban pynsah sa tang u jyntang kba ha lyngkha bad baroh u soh un hap lut sha madan.
“Ka sorkar ka la pynlait T.1.81 klur na ka bynta ban pyndonkam ha ka kit ka bah.
U Bah Hek u la ong ba la don kumba 27 ngut ki doktor specialist ha Shillong Civil Hospital.
Ka jingmih jong ki briew kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Meitei na Mizoram ka dang ïai bteng, wat lada ka sorkar Mizoram ka la pyntikna ban ai ka jingïada kaba kyrpang na ka bynta jong ki.
Ka 5 tarik Jylliew ka dei kata ka sngi ban pynkynmaw ïa u khun bynriew satlak ka pyrthei ban pynneh pynsah bad sumar ïa ka mei mariang kaba ngi la shu shim wai na ki pateng ban wan.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU Tyrso Unit, ki nongialam shnong Raid Tyrso lem bad ki nongialam ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society, ki la leit ban jurip ia kawei ka jaka kaba ka sorkar kaba la thmu ban tei ia ka Multi Facility Center hapoh ka shnong Tyrso, kaba dei kawei na ki shnong ha Ri Bhoi bad kaba don ha khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kata hadien ba ki la iohi ba katei ka jingtei ka la sahteng bad khlem lah ban pyndep kat haduh kine ki sngi.
Ka lympung ïalehkai kaba heh bha ha kane ka snem ka dei ka North East Olympic Games kaba pynlong bad pdiang ka sorkar Meghalaya, ha kaba palat 3 hajar ngur ki nongïa-lehkai na 8 tylli ki jylla kane ka thaiñ shatei mihngi ka India kila wan ban ïashim bynta.
Utei u Smen Kyndait, u la theh umphniang ram ruh na ka petrol utei u ma Ionis Dkhar na ka Petrol Pump jong u kaba don ha Kongkong ha kaba ka jingkhien ka la poi haduh 86,000/- bad u la shim ruh ia ka Challan kaba la poi haduh 88,000/- bad ka ram kaba la shah baroh ha utei u smen Kyndait ka la kot haduh 57,92, 754/-Utei u Smen Kyndait u la thok pisa ia kiba bun ngut ki briew ha rilum Jaintia wat na ki katto katne ki MDC kiba mynta bad kito ki MDC barim ruh, la ong ka tyllong khubor kaba la iohlum.
" Nalor kata haba pynkynmaw ba ka Meghalaya Legislative Assembly ka dei kaba la tip ha ka ri baroh kawei halor ka jinglong discipline ne ka jingiaid beit ha ka jingpynlong dorbar, u Lamphang u la ong; “Kumta ym dei ban shimbynta ha ki jingkynnoh khlem ki sakhi satar kiba biang.
La iathuh ruh, ba ki don kiba iathuh ba ki briew kiban iashim bynta ha ka elekshon jied President ne ki dkhot ka State Executive Member (SCM) ki dei kiba shu khot hi u Bah Khlursing tang ban jop ialade hynrei kim dei satia kiba dei hok ki dkhot.
Ha kajuh ka por, u pyntip ba ka Ophis u Superintendent of Police ka District, ka la shim suo moto case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ka card ruh kim lah shuh ban pynthymmai hynrei kin hap ban ap haduh ban wan hi ki nongtrei na ka MHIS ban pynthymmai ban pyntreikam ia kata ka Phase-III namar ba ka phase-I bad II, ka la kut, la iathuh na ki nongtrei haba twad jingtip.
Ka kong Sweet, ka la pynpaw ka jingsngew nguh bad burom shi katdei ia u bah Prestone Tynsong, uba long u MLA jong ka 27 Pynursla kontitwensi bad ha kajuh ka por kum u symbud myntri Rangbah jongka jylla Meghalaya, uba la ai mynsiem bad iarap btin lynti lem ia ka da ki kyntien ai mynsiem bad sneng ha shwa ba kan leit shim bynta sha Thailand, ryngkat ka jingkyrshan jong ka Sorkar jylla ruh kumjuh.
Halor ka jingkylli ioh don kiba shim kabu ban khein dor rem ha kum kane ka por, u DC u la ong ba lada lap kum kata, ki paidbah ki dei ban wan pyntip sha u DC ban leh ia kaba donkam.
U la ai khublei kitbok ïa baroh ka kynhun jongka MHSSP bad u kyrmen ba yn dang lah ban don sa kiwei kiwei ki projek ki ban pynkhlaiñ ïaki jingshakri ka tnad ka koit ka khiah.
Ka long ruh kaba sngewdiaw ba ngi kynmaw bad rakhe tang ïa ki ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Bilat, kata ka Thma Nongkhlaw ha ka snem 1829-1830 bad ka Thma Synteng jong ka snem 1861-1862, katba ngi klet pat ïa kiwei de ki jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Bilat lane kiwei pat ki jingïakren-ïatai kiba la saiñdur ïa ka synshar-khadar hapoh ka Bri Hynñiewtrep naduh ki por shuwa ka jinglaitluid ka Ri India.
Shillong: Ka elaka Tyrna kan pynlong ia ka tamasa jngohkai ne ka village tourism festival ha ka 7-8 tarik u Naiwieng ban wan ha shnong Tyrna.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka FDA ka la bthah ïa ki nongkhaïi dohkha ba kim dei ban wan pynpoi ïa ki dohkha Rahu ha Mizoram tad haduh ban da ïoh ïa ka ‘result’ na ki ‘test’.
Kumba long mynta ki don 81 tylli ki law shnong law kyntang haka jylla bad lyngba kine ki la wanrah bun ki jingmyntoi namar la sumar ïaki da ki shnong ki thaw hi kumta ka donkam bha ban don bun kum kine ki khlaw haka jylla.
Hynñiew na ki, la phah hiar lyngba ka Jingkieng ksiar Sohpetbneng ban rep ban riang.
Namar ka jngmutlop bad ka jingkuman ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma  ban pyntrei kam ia ka ILP, ka KHNAM ka khot sngewbha ia baroh ki Seng Sain pyrthei ha ka jingialang ba la khot ban pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai  ha Shillong Club  ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Hadien kane ki la mih sha Ïawmusiang ban leit rah ïa la ki jong ki dieng khlam na khlaw na Riatturiem.
Ka jingbhah lypa ïa ki MLA ka ïarap ban pynpoi ïa ki kam pynroi kiba ka Sorkar kan nym lah ban leh hi lut kum ka jingshna ïa ki lynti syngkien, bad ki jingtei jingshna kiba dei na ka jingmyntoi ki paidbah ha shnong ha thaw.
Nongpoh: Ha ki ar-tylli ki jingjia aksiden kiba la jia ha Ri Bhoi, mynta ka sngi, kata kawei ka jaka kaba don hajan ka thain Plasha bad kawei pat ka la jia hapoh ka surok bah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Nongthymmai Umsning, ka la wanrah ia ka jingmynsaw ia arngut ki briew.
" Uta u trai ïing u la ong, “Kiwei ki pastor kim ju ong kumta kumba ong ma phi hynrei ki shu bam beit.
U la iathuh ruh ba ha Ribhoi District ki don 20 ngut ki briew ki ba ioh ia ka jingpang Covid-19,ha East jaintia Hills District 2 ngut, West Garo Hills District 9 ngut.
Kumno ka jingwanphai pat ka trei kam,u ong, ngi don ki temple barit ha ki shnong ba tip kum ki ‘dhams’.
Ha kane ka jingïalang la jied ïa u Kitboklang Nongtdu kum u President ka UDP Jowai Circle, u Marki Mulieh kum u Vice President, u Kynsai Bareh kum u General Secretary, u Timothy Phawa kum u Assistant Secretary bad u Ma Moonlight Pariat kum u Adviser.
To ai ba kin shong suk shong sain noh mynta bad pateng ka ban wa.
Ka RUFC ka la ïoh ïa ka kabu kaba biang bha lyngba u Tremiki Lamurong, hynrei ka la shah khanglad ha u rangïalehkai ‘dien ka liang pyrshah.
Shillong: Ka HYC education cell seng kmie ha ryngkat ka HYC NEHU Unit mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Pro Vice Chancellor ka skulbah halor kiba bun ki jingeh jong ki khynnah pule UG bad PG ha ka jylla.
Secretary: U Deovolente Tang 4.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka shnong Umlaiteng, kaba hap ha Mawhati, Ribhoi District ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban wan rah ia ka Marten ha ka shnong Umlaiteng.
Ia kine don ba ïohi? em ym don namar ki lap miet ban peit kliaw tang kumno ban wohniah namar ba ki don bun kiba bishni ba ka dei ka sorkar kaba trei naka bynta ki paidbah.
Namarkata, kum u President jong ka SWKHDSA u ai ka jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta ki khun samla ki ban sa mih ban leit ïa shimbynta ha kane ka jingïakhun ba haba ki leit, leit da ka jingkmen, leit da ka jingkut jingmut, bad long borabor ki briew kiba ryntih (discipline) ha kiei kiei baroh, namar ka jinglong ryntih ka dei kawei na ki lad ban pynkiew ïa u ne ka briew ha ki kam ba ki ki thmu.
Kumta dei tat hadien ka jingpynap shrip la ïoh ban kem noh ïa ki bad hadien kane la aiti noh sha ki pulit jong ka thanat Oxford Rilbong.
Shuwa ban sa kut ka por, u Ricky Chyne u la ïoh ban pynphai shi kol ha ka minit ba 75 na bynta ka Mawtawar SC hynrei ka por ka lyngkot eh ïa ka kynhun bad ka la shahrem da 2-3 kol.
Shillong, 14 Nailur: Ki nongïalam ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka sngi Balang ka la leit ban ai jingthoh sha u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ jylla kum ka dak ka jingpyrshah halor ka rai ka sorkar ban sdang noh ka jingpyntreikam ïa ka Gaming Act 2021 bad ka jingai license ban plie ïa ki ktem khalai ha Ribhoi.
Ha ka shithi ba la phah kopi sha u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka  tnad PWD ka Meghalaya u Bah Prestone Tynsong, ka DC Nongpoh, la ong ba u MLA na Assam u la phah sha u Symbud Myntri tnad PWD ka sorkar Meghalaya ha ka 18.10.17 ban pan permishon  na bynta ban shna ia kitei ki surok hynrei um pat ioh katba ka jingtrei ki la iaid shait shait.
Baroh arngut kine ki mynsaw la pynkit sha Nongpoh Civil Hospital.
Kumta katba ka jingiakhun ka dang iai jwat sha ka kynhun defence jong ka India, ka GB ka lah wan shakhmat da ka jinglah jong ka ban tur ialeh shakhmat haduh ba kan da ioh ban thep kol biang sa shisien ha ka 54 min ialehkai.
Katba ki nongkawang bol jong kane ka kynhun, ka Sawakahi Syngkon, ka Linimandakini Ksoo bad ka Sareeka Jat ki la ïoh mar 1 wiket.
Shuh shuh ruh ka long ruh ka sien kaba nyngkong da uno uno u nongniah thuk-thuk ka Honda ban ia u lahduh hynriew sien ka MotoGP  u Marc Marquez u bym shym la ialehkai ha katei ka lympung namar ki jingmynsaw naduh ka por ba u Crutchlow u lah rah ia ka thong jingjop.
Shillong:Ha ka jingialang pyrkhat kam na ka bynta ka lympung Ranji Trophy jong ka samoi ialehkai jong u snem ban wan u 2023-24, ka Meghalaya Cricket Association ka la buh biang ia ka mat, la yn nang pynrung ne em ia ki nongialehkai kiba nabar na ka bynta ka first class tournament.
Kumjuh ha u 2014, la thied kopi shuh 45 hajar tylli ha ka dor T.19.80 lak bad ha u 2016 u thied biang 15 hajar kopi ha ka jinglut T.6 lak hynrei ym don kyrteng kiba ioh.
U la kular ruh ba lada u ïoh ka jingjop, un pynïoh ïa ki street light na ka bynta ki shnong ki thaw, ban wan rah ruh ïa ka residential school hapoh ka constituency, kaba ym don kam ban siew bai skul, namar la pynbiang da ka sorkar pdeng.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 523 ngut.
Ki ophisar jong ki tnad ba kynthup ïa ka Agriculture, Animal Husbandry, Fisheries and Community and Rural Development Department kumjuh ïa ka (Bank Sakhi hapoh ka NRLM) kin pynlong ki jingai jinghikai ïa baroh ki nongïoh myntoi na ka PM-KISAN khnang ba kin leit mih sha ki branch jong ki kiba ki don PM-KISAN account ban pynrung noh hapoh ka KCC.Shillong, ïaïong, 28: Arngut ki briew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ba ka kali Maruti Alto kaba ki shong kaba don ïa u nombar ML-10 5061 ka la leit tynrah ïa kawei ka kali Bolero Pick-up kaba don ïa u number ML 05 R 9552.
La pyndonkam ruh ia ki kynja dawai, khnang ba ka ding kan ym ioh lad shuh ban pur sha kiwei ki bynta jong ka ïing kiba ka ding kam pat klang.
Paralok ha U Trai Jisu, to ngin long kum u Nehemaiah ban angnud ba ka kam jong U Blei kan roi, ki mynsiem kin im bad phai sha U Trai bad haba ngi thmu ia ka kam kaba bha na ka bynta ka burom jong U Blei, U Blei un kyntiew kumba u la kyntiew ia u Nehamaiah.
U la kyntu ia ka sorkar ban pynstet ban die lilam noh ia u dewiong katkum ka hukum jong ka Supreme Court.
U la ong ruh ba kum u myntri sorkar ka jylla ba dei peit ïa ka tnat Veterinary & Animal Husbandry, u sngewkmen ba ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ka la shim ïa kane ka bynta ban pynlong ïa ka tamasa ban pynpaw pyrthei halor ka jingwan kitei ki sim kbeit (Amur falcon) ha katei ka shnong Tyrso, hynrei ngi dei pat ban ioh ïa ka jingtip kaba bniah naei kine ki sam ki wan poi bad kumno ka jingïaid lynti jongki, haduh ba ki la leit phai biang sha katei ka ri kaba ki wan ban sah shipor ha katei ka thaiñ Tyrso.
Kawei ka shyieng dohsyiar ba don 2-cm ba la sahkut ha ka tyndong iaid jingbam jong uwei u khynnah ba 10 snem rta la ioh ban sei da ki doctor ha kawei ka jaka ai jingsumar jong ka nongbah.
U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka Meghalaya ka la iateh bad ka Assam ban bat ia ka status qou hynrei ka jingshisha ka long ba mynta ka Assam ka la wan leh ia ka National registration of Citizenship (NRC), shan surok, bad kiwei ki kam hynrei ka Meghalaya ka shah beit katba ki skhim ba wan na Meghalaya kum ka skhim MGNREGS, bad kiwei kiwei ka Assam kam shah bad ka wan khang.
U Bah A.Nongbri, ADC North Eastern West Khasi Hills District, uba long u Symbud Kongsan, ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kane ka skul kaba la ïarap ïa ki nongpynïaid elekshon ban ai jinghikai na ka bynta ka Sign Language, kaba la long ka jingïarap kaba khraw ïa ka tnad elekshon ha kaba pyn9aid ïa ka elekshon.
Na ka bynta kane u Arlangky la wan mih shakhmat ban shim ia ka penalty kick ha kaba u la pyntyllun ia ka bol na ka phang ka diang jong u diengkol hynrei u nongap jong ka u Wanteilang Malngiang u la siep pat sha kawei ka liangHa shuwa jong katei, u Dibormi Kassar u la ioh ban pyrshang kawei hynrei ia kaba la khanglad noh da u Henry bad kane ka jingpyrshang ka la long tang kawei ka jingpyrshang kaba biang na ka liang ka Rangdajied ha shi lynter jong ka jingiakhun.
Hynrei, ka mih ruh ka jingkylli ba hato ki jaitbynriew kum ki Khasi hadien ba ki la bit la biang bad kiew ha ka ïoh ka kot bad ka pule puthi, hato kin duh noh ïa ki jingïada na ka Riti Synshar ka Ri, kum ka bhah kam bad ka Sixth Schedule?Ki Trai Ri ka Ri India ki dei ki rit paid bad ki don tang kumba 9% ha ka jingdon briew ha ka Ri baroh kawei bad lymda ki ïoh ïa ka jingïada kaba kyrpang da ka Aiñ ne ki kyndon ha ka Riti Synshar kin shah thombor bad sahdien shi junom.
Ka jingbym hap u slap bajur ha kine ki sngi, taïew bad ki bnai ka la pyntyrkhong lut nadong shadong ha kaba wat ka umbam umdih ruh ka don jingma.
Ki shipai ruh ki mynjur ia ka jingshisha, ha kaba ki iathuh ba ki shipai jong ka India, ki la khang lynti ia ki shipai jong ka PLA, ha ki bynta jong ka Chumar bad hadien katto katne por, ka PLA, ka leit phai noh sha la ka jong ka jaka.
Na bynta kitei ki bynta, la sngewdei ban ai jingmut ba ka sorkar kan pynshlur noh ïa ki paidbah ba kin pyndonkam noh da ki bicycle ter ter naduh ki bynta jong ka IGP, Ophis DC ter ter shaduh Khyndailad bad Motphran.
Ha kane ka sngi, bun bah ki briew ki bym dei ki dkhot ka BJP naduh ki kynthei bad ki shynrang ki la wan ban iasoi paidbah ia kane ka jingiasoi ba la pynlong da ka BJP ha Khyndai Lad.
Phi lah ruh ban peit hapoh ka Instagram.
“Da pdiang biang bad ka bat artat ia ka siang khadja kum ban khad shuh ia ki"“Em, em lah biang bad ngi la kdang ba lah khad arsien te" ki la ong lang kine shi tymmen.
Te la pulom CAB da Lapse.
bad kata ka dei ba la shongkulai ka jingbuaid – tyngka.
Ha kane ka jingïalehkai ka Mawlynnong Fighters ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitlum Hitters da 5 ron.
Yn num shah ia kano kano ka jingkyrpad na ki Klub bad yn num pdiang lada pyrshah ki kynhun ne ki plaïar shisien ba lah dep khmih bniah ka synjuk.
Shillong, 12 Nohprah:Ka Indian Air Force (IAF) ka dang pynkhreh ban bud da ki radar ha ki thain rilum jong kane ka thain North East, kaba don ki khappud bad kiwei ki ri kum ka Bangladesh, China bad Myanmar.
La sdang ïa ka PM Gatishakti National Master Plan ban pynstet ïa ki projek kiba ïadei bad ki jingdon jingem, katba la kyrmen ba ka jingpynïar ïa ki surok bah bad ki industrial corridor kin plie shibun ki lad ïoh kam.
U Lamphrang jong ka Ïingdor-bar Thawaiñ ka jylla Meghalaya, u Thomas Sangma, ha ka 8 tarik Jylliew , u la ai ka jingithuh ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh, u MLA ka Mylliem Konstitwensi na ka seng Congress kum u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka Ïingdor-bar Thawaiñ ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Jymmang, u Mondal u la ong, “Ha ka taiew ba la lah Nga la leit jurip ia ka dam bad ka jingkylli ka la mih ba la ia ka madan ne ka lynti iaid yn siang noh da ki bitumen ne ka dewbilat.
Ym tang katta, ka jingïoh ‘vote’ jong ka BJP ha kane ka ilekshon ka la hiar khyndiat haba ïanujor bad u snem 2018.
Hynrei ban nym thut ka bording kaba ju lip khah khah ha kane ka jylla, na ka liang ka tnad IT ka jylla ka la bthah ia ki bor pyniaid skul ba kin thied hi ia la ujong u battery UPS (uninterruptible power supply).
(k) La pynmih khlem da ia mynjur lang hapoh Iingdorbar.
Shibun ki jingithuh bad ki jingai mynsiem ba la pynpaw lyngba kane ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongïalehkai jong ka ri kumjuh ïa ki jylla kiba la dep ban pynlong ïa ki jait jingïalehkai ha ki jylla bapher bapher.
“Ka Hima Sohra hi kam ju kyntait ïa la ki para doh para snam kiba wan ban trei kam ha kane ka dong ka thaiñ ka Hima Sohra, na ka liang jongngi, ngi sngewsih shisha bad lada ki don kum kita na ka liang ki seng kadei ban pynshai ïa ki kyrteng khnang ba ki seng na kine ki thaiñ kan sa shim khia lang".
Ia ka ja ka sha ki khun ki ksiew ki hap ban leit ai da u shamoit ha jingthiah.
Ka la don ka jingma kaba shyrkhei bha mynta lada ki briew ki ngop ha ka jingshah pynbiej, ha kaba ka jingshisha kan leit rieh noh sha khlaw.
Shillong:Ki Pulit ka West Khasi Hills District, ki la kem sa 4 ngut ki trai jong ki karkhana coke ba treikam be-aiñ hapoh ka District haba pynap ruh da ka aiñ Benami Act pyrshah ïa ki trai shnong kiba pynshah kyrteng na ka bynta ki Bar Jylla ba kin seng karkhana be-aiñ.
“Ki (Congress) shym ïoh satia ïa ki kyrtong kiba biang ban pynïakhun bad ki lah ban jop tang na lai ne saw tylli eh ki constituency kat kum ka jingkheiñ antad jong ngi" ula ong.
Haba kumne, ïano pat yn kynnoh ? ïa u slap ne ïa u briew? Ko Myntri ba peit Surok, phi ïa leh aiu ban pynbha ïa ki surok bad ki lynti ha ki shnong ki thaw? Kumban shim nuksa, u surok Shillong- Jowai uba la da ym dei ba tangon tyng-eh da ka ïingbishar ba don burom ka Jylla, ngi da iatip shai ba phim pat leh ei ei hi em.
Kumban shu pynkynmaw, shwa ban poi kane ka sngi, haka 26 tarik Lber ki shakri niam ka raij ryngkat bad ki waheh wasan ka Raij ki la mih shakhmat ka ïew ka Syiem ban pyndep ïa ka lehniam Kbai Mooknor hakhmat ka ïew ka Syiem ba la poi ka por ban sdang noh ïaka Niam Behdeinkhlam hapoh ka shnong ka Raij.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u adviser jong ka All Jaiñtia Midday Meal Workers Union u bah Khroo L.Pariat, ula ong ba kim pat ioh ka jingbit na ka sorkar.
Lada phim lah ban sumar iaka shyntur, ki bniat jongphi ki lah ban shitom barabor na ki jingeh kum ka jingat ki dohbniat, ki jingtlot, ka jingjngem, ka jingshroin ki bniat, ka jingbam khñiang bad kiwei2 de.
"Kaba sah ka long ka long ia ki dieng kwai kiba ki dang sah ban pom lut ia ki kiba la thung da ki briew ba wan skud jaka.
“Hadien ka jingmih ha ki kotkhubor, nga la ïakren markhmat bad u Bah HDR Lyngdoh bad u la ong ba wat ngeit ïa ka khubor jong ki briew namarba u la don hapoh ka party la 30 snem un ïaineh beit ha ka Congress," ong u Bah Pala ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ha ka shnong Nongthliew, Eastern West Khasi Hills District.
Ka la pyntip shuh shuh ba ki 345 ngut kiba sah ki la leit ban rieh tngen ha ka thaiñ Champhai, Khawzawl, Serchhip, Mamit, Lunglei bad Hnahthial district.
Ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ba kynthup ïa ka East Jaiñtia National Council (EJNC), Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Coordination of Ribhoi Peoples’ (CORP) bad ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pyrshah ïa ka Standard Operation Protocol (SOP) halor ka jingtih dewïong kynthup ruh ïa 8 tylli ki mat jingdawa halor u pud u sam, ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi, Jaiñtia bad Garo ha ka kyrnit ba 8 jong ka Ri, ka bhah kam bad kiwei kiwei.
Shillong, 13’lyngkot:Ka White Eagle Producation ka la pynbna ba shen kan sa pyllait paidbah noh ia ka phlim Ina-Morato, ka phlim kaba ki la shna bad pynwandur halor ka jinghiardor ka shongkha shongman ha kane ka juk mynta.
“Haba ïadei bad kane ka jingpynkheiñ kyndon, phi kum u DEO ka Ri-Bhoi phi dei ban phah mardor ïa ka jingtohkit ban lah pynshisha ïa kane ka jingkynnoh, kaba la mih ha ka 35-Shiliang Umdoh Polling Station jong ka Mawhati Constituency,"ong ka hukum u CEO sha u DEO ka Ribhoi.
Hadien ka jingshakri kum u District Transport Officer (DTO) la phra snem kynthih, u Bah Syngkon u la resaiñ noh na ka kam ha u snem 2013 bad u la pynpaw ïa ka mon ban rung noh sha ka jylli jong ka saiñpyrthei ban shakri kham bha ïa ki paidbah.
La ong shuh shuh, ba ka jingkem ia utei u nongialam sengbhalang bad ia 4ngut kiwei pat, ka dei kabala don da ka jingthmu bad la iathuh ba haduh mynta, ki pulit, kim shym la ioh ia kano kano ka jingpyn shisha, ba utei u nongialam sengbhalang,u donkti bad ka Council.
Shillong:  Ka KHADC lem bad ka Hima Mylliem kila rai ba naduh ka 1 tarik Nailur kata lashai ka sngi, yn ym shah shuh ia ki nongshong dukan ban pyndonkam plastik, shi bynta ban wanrah ia kane ka iew kaba kaba khuid bad kaba lait na ki jaboh khamtam na ki plastik.
“Kane ka jingsumar ïa ki khmat ka pynlong ïa ngi ka seng kynthei ban pynlong ïa kane ka prokram namar ngi ïohi ba kiba bun kim shym la lah wat lada ki la shitom ki khmat ruh kim shym la lah ban leit sha ki jaka sumar hynrei da kaba ki wan hangne ki la ïoh ka jingkyrkhu kaba khraw", la ong ka Kong Lymba.
Kiba la ïoh ruh ki ïoh ym da ka bam kaba ki ju bam ha ka por sngi, hynrei ki la ïoh kum ki jingbama ba dih sha sngi.
Na ka jingkren jong baroh kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kaba kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, u Bah PS Tariang lem bad kiwei, ki la ong ba katei ka jingri dohkha ha ki Pynthor kba, kan iarap shibun eh ia ki nongrep, namar nalor ka jingmyntoi ba ki ioh ia u kba, hynrei kin ioh ruh ia kitei ki dohkha, pynban kaba kham kongsan eh ka long ba haba ri ia kitei ki dohkha, kan pynsboh wat ia katei ka jaka rep, ia kaba lehse u jingthung un kham bha bunshah.
“Em phi shuh ngan shu phone, ia i lada i treh ban wan ngan wer mynta ruh mo ym lei lei namar ba phi don lang bad phi kan kham sngew tynnat namar ia phi ruh i ithuh bha te" La ong ka Deisy bad ka wad ia ka phone ban phone.
Ki nongialam shnong ka thain ki la ong ba ka PWD Mairang ka dei ban peit bad pyntip ruh sha ki bor ba halor kum u SE ka Nongstoin, CE ka PWD Shillong haduh u myntri ka PWD ba kin leh eiei noh ban lait ki paidbah na kane ka jingeh.
Shillong, 1 Naiwieng:U Myntri Rangbah u Mukul Sangma u dang pyneh hi triang ban nym khot iakren ia ki sengbhalang katba ki dang bteng ia ki jingiakhih.
Kaba sngewphylla ka long haba ki CRPF ki la wan, ki ai jingïada pynban ïa kine ki bar jylla bad tied lathi naphang ïa ki Khasi.
Lyngba katei ka jingjia, ki pulit, ki la sdang ban tohkit bad katei ka sa pynlong ba kin leit khynra, hynnin ka miet bad nangtei ki la ioh kurup ia bun spah bitor ka kyiad, ki kali, ki condom, ki dakar bad ki la ioh kem ruh ia 68ngut ki nongshangkai, ba kynthup ia 26ngut ki kynthei.
Ha u snem 2017 ka Sorkar Jylla ka la ithuh kyrpang ïa ki kam kiba u Bah Sumar u la noh synñiang ha ka thoh ka tar Khasi da kaba pynkup burom da ka khusnam Tirot Sing Award ha sngi rakhe ïa ka Meghalaya Day.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Dorbar Shnong Nongmen song kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 12/12/2022 naduh ka por 8 baje mynstep, kumta la kyntu ïa baroh ki paid nongshong shnong ba kin ïa mih ryntih ha katei ka sngi.
Nalor kane, katkum ka Ministry of Home Affairs Notification, New Delhi, 10 tarik December 2003, la thoh haka section 4(3) ba “baroh ki jinglum jong ka NPR yn peitbniah da U Local Registrar naka bynta ban pynkhreh ia ka NRC.Ki mat ba kongsan ki ba ktah mationg bha ha ka jingpyntrie kam ia ka NPRKatkum ka notification jong ka MHA kaba 10 tarik  December 2003, ka sec 4 la ong ba U Registrar un leit sha ki iing ki sem ban shim ia ki jingtip jong ki paidbah, bad la ai bor pura ia U/ka ban pynbna iano iano ruh kum u “D-Voter (Doubtful Voter)".
Inspector in charge Ri Bhoi, nangta u u Bah B.Riahtam Asstt.
Ka NECDC ka kynthup lang  ruh ïa ka Meghalaya, Nagaland, Manipur, Sikkim bad Mizoram ïa kaba la seng ha u snem 2016 ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban don ka jinglong dkhot kaba shi rta (permanent membership), ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta ha ka Ranji Trophy bad ha kiwei kiwei dei ki tournament ïalehkai jong ka BCCI, bad ka roi ka par ha ka bynta jong ki jingtei ïa ki jaka ïalehkai.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba sa tang ar sngi yn dap shibnai pura ka jingiap jong u Bah Che, hynrei ka Sorkar pat haduh mynta ruh ka khlem pat shym lah leh eiei ia ki riew thrang snam kiba la bam im-im peit-peit ia u Bah Che.
“Haduh mynta ym pat don uno uno u MLA khasi uba nud ban ong eiei ia ka RR Colony namar ka vote bad kim ju rah ia kane ka phang ruh ha iing Dorbar thawain", la ong u Bah Pasi bad u la bynrap ba ka RR Colony mynshwa ka hap hapoh Pynthorumkhrah Constiuency bad mynta ka la hap sha Nongthymmai Constiuency.
Ka jingïalehkai ka la nang ïakhluit ha baroh arliang ha kaba ka Mawkhar ruh ka khlem ailad bad ïakhun beit triang ban pynphai kol hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol ha kaba ka Shillong Lajong FC ka la lamkhmat da 2-0.
Ka jingjop halor kane ka bynta ban weng ïa ki jingtehmraw kiba ktah ïa ka jingkiew shaphrang ka Ri ka dei ka jingïasnohktilang jong baroh naduh ka por ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba kylla long ki nongsynshar, ka jingïatreilang bad ki tnat sorkar ha ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher bad ruh ban wanrah ïa ka jingïatylli bad jinglong kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba don ki kyndon jong ka MCC kaba la mana lypa ba ki political party kidei ban kiar na kaba pynmih kino kino ki jingkular kiba syriem kum ki jingpynbiej kiba lah ban ktah ïa ka hok longtrai ban pyndep ïa ka thong jied nongmihkhmat jong ki paidbah.
Kine ki samla pule ki la iathuh ba ia ki eksamin hap ban leit ialeh sha Guwahati bad sha kiwei ki jylla ka Dong Mihngi ka India namar ba ka jylla kam don.
Hooid kumba ka HFU ka la dawa, ka sorkar ka la kular ban pyntreikam ia ka Farmers Commission bad ngi la iohi lyngba ruh lyngba ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la mynjur ruh ban  pynbna kum u snem jong ki nongrep (Year of the Farmers ia u snem 2020.
Ki bor pulit ki la ïathuh ba na katei ka jingjia, ki la don 3 ngut ki briew kiba la khlad hashen katba 2 ngut kiwei pat ki la khlad hadien ba la leit ban rah sumar ïa ki sha kawei ka hospital sorkar.
Ka Malaysia kala wan haka kyrdan kaba lai hadien ba ka ioh khur 4 ka takma ksiar, kawei ka rupa.
“Ka la poi ruh ka bynta ba shwa ban thep kam Sorkar, ki samla ki hap ban pyrkhat shwa la ki don neem kino kino ki briew kiba don ha ka bor kiba lah ban ïarap ïa ki," u la ong.
: Ka mut ba u dei ban shakri bad ban burom ïa ka hok jong u parabriew ha ki liang baroh ha ka ktien bad ha ki kam ki briew baroh ki dei paradoh parasnam bad para mynsiem.
Hato kane ka long kaba shisha? Kumba ka la paw ha katei ka page ba la bynrap da kitei ki dkhot.
Ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingbyrngem ban ujor sha Iing Bishar da ka Boundary Committee jong ka KHADC halor ka soskular pynbeit pud ha ka kylla kaba nyngkong, kadei ka rai shimet jong ki katto katne bad kam don bynta satia bad ka District Council lane na ka party.
Kan shong ha ki sengbhalang, ki nongmihkhmat, ki nongialam niam ki nongialam shnong bad ki samla ba kin trei shitom lang ban wanrah ka jingsuk ha ka jylla bad la khmih lynti ruh ba ka jingtohkit CBI kan ai  kloi ka kaiphot jingtohkit jong ka.
Kum u hynmen bad kum u rangbah u kwah ban phah wan mih sha iing namar da pynslem than kam long.
Haba pyntip ïa kane, u nongïalam ka VPP u Bah Ricky Syngkon u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ha ka 27 tarik Jymmang ba ka rai ban ym ïadon bynta ha kane ka komiti ka long namar ba ka jingkylli ban ïakren halor ka roster kam mih namar ka jingïeng ka seng ka long kaba shai bad kata ka long ka jingdonkam kaba kyrkieh ban khmih biang ïa ka Reservation Policy.
Ia katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Dr.CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block kum u kongsan bad u Bah Amit Sinha Incharge Khapmara PIC kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Joplin Sten President ka ERBSA, D Rymbai Chairman ka Tournament Committee, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Sachin Pilot, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong “Nga kyrpad ia ki riew ieid jongnga, ba kin long jai jai bad leh tip briew.
Hynrei ha kajuh ka por, ngin hap ban peit ia khyndiat ki jing shisha bad kitei ki long ba shisnem duna mynshwa, U Martin Dango, u resain halor ka daw kaba bha tam bad kaba dei na bynta ka bit ka biang jong ka thain Ranikor, hynrei ka UDP kam don ia ka tyllong dohnud ban pyrkhat ia ka jingbha jong ka thain Ranikor bad kam don jing pyrkhat ia ka daw jong ka jing risain jong U Danggo bad kumjuh ia ka jing iadei ha ka sorkar Jylla bad ki ialeh bad ki jop ruh artad.
Ki la ïathuh ruh ba shen ki seng kali kamai kin sa mih ban pynpaw paidbah halor ki jingeh kiba bun, nalor ka jingkiew dor ka umphniang.
Baroh kiba shong ïing wai ne kiba shong shnong thymmai ym shah ba kin leit phai iïng ne leit phai shnong bad la khang pyrshah ban wer paralok ban sah ha ki iing jong ki tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha Maharashtra, ki don 68,631 ngut kiba ioh pang thymmai, ha  Delhi 25,462ngut, ha  Karnataka, ki don  19,067 ngut bad ha  Bengaluru, ki don  12,793 ngut.
U la bynrap ruh ba na ka liang u myntri u la iathuh ruh ba na ka liang ka tnad ka la dep ban pynkhreh ia kane ka mat ban ban rah ha poh ka dorbar Mangtyngka ka ban sa long shen khnang ban lah ban weng shirta ia kane ka jingeh.
U nongïalam rangbah jong ka synjuk ki barikor ha jylla, u Bah Raphael Warjri u la kubur ïa ka jingkren jong kita ki kynrem lyndan bad u la ban khia halor ka jingdonkam ban mih ki shlem hikai shlem pule ha ka liang ka kam thohdur thohdar ha jylla na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla ki ba angnud ban kiew irat ha kane ka liang.
Hynrei u la ong pat ba ki paidbah nongkyrshan jong u ki la kwah ba ia ka tiket dei ban pynbna noh, namar ba kumba ka long mynta ki don hapdeng ka jinglynga bad kim pat sngewthuh sngewthaw kumno ban iaid shakhmat bad ban sdang ialap elekshon.
Ym tang kata,ka Iewduh kan kylla long biang ka Iew ba long trai shisha ki Khasi-Jaiñtia bad ka Land Transfer Act,ka aiñ bym shah ban thied jaka ïa ki dkhar ha ri Khasi Jaiñtia yn pynjanai  bad pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Hok long trai ki trai shnong trai muluk.
Kane ka lympung ialehkai ka long na ka bynta ki khynnah ialehkai phutbol jong ki dong kiba hap ha u pud u sam ka shnong Sohryngkham.
“Ngi la buh ia ki stad jong ki subjek ban bishar iaki kot ba la phah da kino kino ki nongthoh ia kano kano ka subjek bad ia kata ka jingthoh, ngi shna da ka code jong ka kot, khnang ba kiba bishar ia kata ka kot, kim lah ban tip mano ba thoh hynrei kin bishar peit tang ia ki kot ba bha tam", la ong u Bah Marbaniang bad bynrap, “Ka jingbishar ia ki kot ka long kumba korek ia ki nongialeh eksamin matrik ha kaba lah ban tip ia u roll number hynrei kim tip ia ka kyrteng u khynnah ne ka skul".
Ynda ka ïing Dorbar ka la shong Dorbar biang ha u ïaiong, u Prof Martin Majaw u la mudui pyrshah ïa ka kot khubor halor ka nongrim ba ka la ñiew thala ïa ka dor jong ki Nongmihkhmat.
Ki samla pule kiba kwah ban sahngeh noh ka jingpule hadien shisnem ki lah ban ioh certificate, ki Diploma hadien ar snem bad ki degree hadien lai snem, katba ki samla pule pat kiba pyndep ia ka Degree ba saw snem kin ioh ia ka sertiphiket ha ryngkat ka jingwadbniah.
“Ngi suba bad ngi dang tih bniah ba hangne ha sor Shillong ki jaka ki puta ki la sdang ban leit lut sha ki heh saipan.
Katei ka kampeiñ kan kynthup ïa ka jingïalang paidbah, jingpyn husiar, ka jingai jingïarap na ka bynta ka imlang ka sahlang, ka jingïashim bynta ha ka ban rwai bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka SCSC Nonglatem ïa ka shikol la thep da u Tomi Lamare haka minit ba 19.
Haba phai pat sha ka Tnat Bording kaba long ka phang ba kine arngut shipara ki ia sngewtynnad ban khyllie na ki por sha ki por, kaba sngewphylla pat ka long ba bun ki jyrwit jyrwait kiba iadei bad paw khubor ha kine ki sngi ki dei ki jingleh jong ka Seng Congress hi ha ki 8 snem ka jingsynshar jong ka ha kaba kine arngut ki long napdeng jong kita baroh.
“Nga kwah ban kylli ïa ka sorkar balei ïa kiwei ki nongtrei Contract jong ki tnad bapher bapher ki ïoh beit ïa ka tulop kaba neh beit ha shi lynter katba ki dang trei ïa kata ka kam balei ïa ngi pat ka sorkar ka ai tulop ha ki Pay Scale kumba ïoh kiwei ki nongtrei sorkar" u la bynrap.
U la buh ruh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba kan phai khmat lem sha kum kitei ki jait lehñiam ban noh ki jingïarap khnang ba kum ka Raid hi baroh kawei kan dang lah ban pynbha bad pynjanai shuh shuh ïa katei ka jinglehñiam na uwei u snem sha uwei pat.
SHILLONG:Ka klob na kane ka jylla, ka Shillong Lajong Football Club la ïoh ïa ka kabu ban ïoh ka la leit ban shim bynta ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka All India Football Federation’s Elite Youth League  na ka bynta u snem 2022-23.
Hynrei haduh mynta lei te ka jingkiew ha ki kam sniew, kam pynïap briew bad kiwei kiwei ka la long haduh laishah sawshah ban ïa kaba mynshwa.
Haba kynthoh ia ka sorkar ba la ialam da u Narendra Modi hapoh Delhi, u Prof Kma u la ong, “Nga sngew ba lada ka BJP kan wanphai biang ha ka por, Ngam tip kaba kum kano ka jingkylla kin wanrah.
Ka MAKO ka la long ruh ka ba donbok tam bad ka long ruh ka team kaba bun briew nyngkong eh ban ioh ban leit da ka lieng suin naduh umroi airport shaduh Delhi, ha kaba la ioh ban ia shon dur lang bad ki nong pyniaid ia ka fly big.
U Kiang leh da ïeiñ da pynsñiaw ïei maïa ri wei maïa ñiam ïong oo.
Kine kiba wan nabar ki long kum ki nongrah ktien la ka dei na ka bynta kaba bha ne kaba sniew.
“Kan ym long kaba biang ban pynshitom iano iano ruh khlem da don ka jingtohkit kaba pura, namar la thung ia ka judicial Inquiry ban wanrah ia ka jingshisha halor ka ne ka jingjia" la ong u Sangma.
Lada lap ba ki shim palat ban ia ka contract demand, yn dain kuna ia ki.
Kumta u Professor Oldham ia uba ka sorkar ka la phah jurip sha ka thain Nongjri, Umñiuh – Tmar, Pynursla bad Laitlyngkot, u la batai kumne :“The elevation of Laitlyngkot is 5073 feet above the sea, ther is a fine table land free from jungle, the soil is of fair quality for a hilly country, and climate which is far preferable to that of Cherrapunjee, being much less humid, is very healthy and apparently well suited to the European constitution at all seasons of the year.
Ryngkat ka jingtyrwa jong kine ki bam kiba la shet katkum ki buit shet ba thymmai bad ryngkat ki jingshakri ba bha tam, ka pynlong ïa kane ka jaka kaba biang tam na ka bynta ki nongwan bam ba kin wan ban pynjahthait ialade bad ki bahaïing lane bad ki paralok lane badno bano kiba ki kwah ban pynïasoh ïalade ha ki kam ki jam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Vincent Sohkhwai Secretary ka JAC ha ka jingdonlang u Bah Bines Makri Chairman u la ong ba kum ki nongñiah kali ki la sngew bitar halor ka jingleh kuman jong ka sorkar kaba ki la ïarap haka por elekshon bad kumjuh ruh hakapor ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 kaba haduh mynta kim pat ioh pisa eiei kaba kum ki nongñiah kali ki shem jingeh shisha hadien ba ki la pynlut por bun bnai bad ka sorkar khlem ioh pisa.
Hadien ba la kut ka jingtian bishar, ka Kashari jong u Special Judge (POCSO), West Garo Hills, ka la lap ba u Arindom Das u la leh bakla bad rai pynrem ïa u hapoh ka Section 8 R/W Section 18 jong ka POCSO Act 2012.
Katkum ka jingong u MP, ka por ka la shu sep ei ha kine ki snem, namar u hap wad iing shane shatai namar ba u dang dei uba thymmai.
Kynhun tohkit shi tohkit lajan lut sa u dewiong.
“Ka sorkar Rajasthan ka la long kawei na ki sorkar kaba la khlaiñ bha ha ki kam klop tyngka ha ka ri.
Shuh shuh u Bah Seibor u la ong ba u don ïa ka jingangnud naduh ka mynsiem ban rat diengkhong ïa ka jingjyllei jong u drok namar u drok u dei u nonglute, u nongpynjot khamtam ïa ki khun samla, ïa ki longïing longsem bad ïa ka jaidbynriew.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba u kwai u dei uwei na ki mar rep ba ka tnat Rep ka la phaikhmat bha ha ki snem ban sa wan haba jubab ïa ka jingkylli ba la buh da u MLA ka UDP na Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba kwah ban tip hato ïa u kwai la ñiew neem kum u mar shalan.
La iathuh ba na ki 1,574 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 991 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 965 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 52 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 159 ngut kiba kynthup 9 ngut ki Amred Forces bad 150 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 83 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 13 ngut, ha West Garo Hills district ki don 166 ngut kiba kynthup 12 ngut ki armed forces bad 154 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha South Garo hills ki don 31 ngut, ha East Garo Hills district ki don 52 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 18 ngut.
Kum ka jingpashat jingtip u bah Kharlukhi u la ong “Haba nga peit nga iohi ba u Soso tham u don ka jingiadei na ri lum Jaiñtia ruh ha kaba u u kpa jong u dei na ka jait Khar Tongper bad ka kmie pat ka jait Lyngkien Tham"Haba kren ïa ka mynnor jong u Soso Tham, u la pynpaw ka jingsngew khia ba une u khraw pyrkhat u khlem ioh ïa kano kano ka jingkyrshan na ki briew ha kaba iadei bad ka jingnoh syniang jong u ha ka thoh ka tar bad kane ka ktah bha ha ka jaitbynriew jong ngi, u kyntu ïa ka KAS ba kan shim ïa ki lad ban hikai ïa ki briew ban tip ban kyrshan lem ïa ki riew don sap ka jaitbynriew.
“Phi khot ia ka, ka jingkhein antad lane ka jingsngew jong uba bun, hynri, ka jingiakren, ha kane ka sien, ka kdew shai, ba ka BJP, kan dei ka seng, kaba bun eh, ki MP ha kane ka sien kaba mynta" ong U Patel, haba iakren, halor ka jinglong jong ka elekshon MP, kaba dang shu dep.
Lada phai sha jingnang jingstad ki dang duna shibun ki skul ba bha, u kyrmen ynda un wan ha ka jingjop ïa ka Engineering College la dei ban shna noh katkum ka proposal kaba dei ban buh ha Thadmuthlong bad ïa kane ula thrang shisha ban wanrah hapoh ka 3-Raliang Constituency, la ong ma Lakhon.
Shillong: Ka seng HYC South West khasi Hill District bad ka Mawkyrwat circle mynta ka sngi, ki la leit ai da ka jing thoh sha U Chief Executive Member ka KHADC bad kumjuh ruh sha ki MdC ka KHADC, ban dawa ba kim dei ban ai jing mynjur,  ia ka jing thmu thied khyndew ki BSF ban shna ktem sha thain Mawkyrwat.
U shu kyrkhu kyrdoh ïa ki la kin ïakhun na kano kano ka seng saiñ pyrthei ruh.
“Ngi ïohi ba u Myntri Rangbah u la kam ba ka NPP kan wanrah ïa kata ka lyer ka jingkylla hynrei ka lyer jong ka jingpynjot pynban u wanrah sha ka jylla," ther tyngeh u Benedic ïa u Conrad.
Nongstoiñ, Naitung, 07: Naduh ba ka sorkar ka la pynthymmai ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute na ka bynta jong ka West Khasi Hills, kaba don ar tylli ki jaka ïa kajia pud, ha kaba ka jingpynbeit ïa ki jaka kiba hap ha ka wat kaba nyngkong la lah ban pyndep bad ïa ka Langpih sector kaba hap ha ka jingpynbeit ha ka wat ka ba ar ym shym pat la pyndep satia.
U Bah Lapang u la ong ba ong ba ka Indira ka dei ka nongialam kaba tbit naduh ba ka dang khynnah bad ka pynshisha hadien ba ka la long ka myntri rangbahduh ka ri ia ka jingtbit bad ka jingshemphang jongka.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa ka Pompyrthat ban shah pynhiar kyrdan noh sha ka Third Division.
Naduh ba la sdang kane ka khlam kumba ka sorkar ka la khangdam ïa baroh ki shnong ki thaw, ki iew ki hat, ki ophis trei kam haduh ki skul bad jaka pule ruh kumjuh, ym lah ban len ba kata hi ka la pynpeit mat ïa kiba bun.
U Ma Deimonmi ula ong ba na la liang ka Dorbar Shnong Lapangap Pyllun ka la pyrshah ïa katei ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban buh BOP hajan katei ka wah.
U Bah Shangpliang ula ong ba un ïai trei ban shakri ïa ki ba duk bad ïa ki nongrep kumba u ju shakri haka por ba u dang long MLA bad un nang ïai rah ïa ki jingeh jong ki nongrep sha ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat ki ba duk bad ki nongrep jong ka Jylla.
Kitei ki nongmihkhmat kim tip satia ïa ka jingshisha bad ki shu kren ksan tang ban darap jot namar mynta ki la leit pynïasoh sha ka NPP".
Katba ka shlem iktiar tyngkai rikynti jong ka sorkar jylla kam pat thung ïa ki kher ki mer ryngkat ki kynrem lyndan ki ba la palat liam ka jingtbit ha kane ka phang na ki salonsari lane na ki synjuk ha ka imlang sahlang, dei ban don ka lynti na ki ba trei monlade ban tynrong ïa kane ka bankhia; kynthup lang na ki paidbah.
Shillong: U President ka All India Congress Committee (AICC) u Rahul Gandhi myn hynnin ka sngi u la thung ia ki 3 ngut ki MLA Congress na kane ka jylla kum ki Secretary ka AICC.Ki 3 ngut ki MLA kiba la shah thung kum ki Secretary ki long u Zenith Sangma, u bah Charles Pyngrope bad ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ki la pan jingshai ruh na ka sorkar halor kitei ki lai tylli ki mat kaba kynthup ia ka ripod jong ka Entry and Exit Point kaba la phah sha ka Social impact Assesment (SIA) ban pynshai kumno ka la long mynta.
Nakata kadaw  ka donkam ia ngi  wei pa I wei ban long  kiba lait mraw bad naka pop bad  u soitan khnang ban ngin lah ban iohi ia ki kambah u Blei hapdeng kane ka jingjynjar ba mynta.
Hynrei haduh namar ka jingbym seisoh kumta ha ka kut lad, u Bah Kitbok u la mih madan ban dawa ïa ka sorkar MDA kaba mynta ba ka dei ban leh eiei noh.
Ym lah ban len ha kane ka juk ba mynta ngi im ha ka juk ba la ktah jur ia ka koit ka khiah namar ngi la im ha ka juk ba la pynheh pynsan jubor ia ki jhur ki jhep, ki doh ba ngi bam naduh ki dohkha, doh masi, doh sniang, doh syiar, doh blang bad kiwei kiwei ki jait jingbam tang da ki dawai suda.
Dang shen, ka seng ki briew ba duna dkhot met hapoh ka lama ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la byrthen ba kan mih madan lada ka sorkar ka dang iai pynslem ban pynlait ia ka baibam jongki, kaba ju ai ka sorkar 500 shi bnai na ka skhim Chief Minister’s Social Assistance Scheme, kaba la sahkut hynniew bnai.
Haba pynpaw ia ka jingeh ba ka State Commission for Women ka iakynduh, ka la ong bunsien ki briew haba don ka jingshah thombor jong ki kynthei, ki la tei pop ia ka Commission, kala leh aiu.
“Ngi la ioh jingtip ba ki don katto katne ki Block ha ka district, kiba don haduh palat ar ngut ki kam Gram Sevak kiba trei," la ong ka Kong Thabah.
Khot aplikeshon ka DCIC Jowai iaki kynthei bad shynrang ban shah hikai haki har rukom ki jait kam Kane ka pisa jingiarap ban ai sha ki longiing kiba shah ktah ka hap hapoh ka Ex-Gratia payment of Gratuitous Relief.
Haba nga shong kali na Seiñduli sha Riangdo nga iohsngew sa ia ka jingong jong kawei ka longkmie kaba la ong, “Ka dustur jong ki Maram te kam iadei bad ka jong ngi ki Khasi.
Kawei pat ka rai ba ka kynhun myntri ka la shim mynta ka sngi, ka long ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka Labour Department sha ka Department of Labor, employment and skill development.
Agartala:U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr Manik Saha ha ka sngi palei u la ong ba ka parti BJP kan ym pdiang ne ai jingkyrshan satia ia ka jingdawa jong ka seng saiñ pyrthei riewlum ba thymmai ha katei ka Jylla ka Tipra motha party (TMP) haba iadei bad ka jing dawa ia ka jylla ba thymmai kata ka Greater Tipraland.
Shuh shuh kaba kham phylla ka la long ba ki nongialap elekshon ba ha khmat kitei ki kyrtong ruh ka kyrteng jong ki ka long hi ha ka ktien phareng ne ki kyrteng sepngi, ki nongialap u ma Vincent ba ha khmat eh ki long u Dr.Donwa Dethwelson Lapang (D.D Lapang), bah Prestone Tynsong, bah John F Kharshiing.
Ka Kim bad U Kanye, ki ia poi kha ha u Jymmang jong u snem 2014, ha Italy.
HYDERABAD: Ki nongtrei jong ka kompeni, kaba shna ia ki dawai, ban iada ia u paidlang ka India, na ka khlam corona, hynrei, mynta, ki la ioh jingpang corona ialade bad kitei, ki dei ki nongtrei ka Bharat Biotech.
“Haduh mynta, ngi dang iakren iasyllok bad ki nongialam ka MPCC bad kam pat don kano kano ka rai namar ba ngam pat rung ngam pat phah kano kano ka jingthoh ban rung haduh mynta", la ong u Bah Process haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi Balang.
Jowai, Nailar 13: Ïaka District Open Badminton Championship ba la thmu ban pynlong ha u bnai Nailar da ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai la hap ban pynkynriahnoh sha ka 1 tarik u September haduh ka 9 tarik u September 2023.
Um long bha ban buh ha ka um kaba tuid shaid-shaid.
Ka dei ka kitab stad pyrkhat-pyrdaiῆ kaba lyngkot bad kumno ka ïohrung ha ka Baibl? kylli u Bishop Shelby Spong.
Halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh Bah Mayralborn Syiem, u Bah Dasakhiat ula ong “Kila don shibun ki jingpynbor na ka Sorkar India ban pynïaid shakhmat ïa ka project hynrei ngi hap ban pyrkhat ïa ki jingpyrshah bad hap ïakren bad ki kynhun bapher bapher nalor ban pyrshang ruh ban pynïoh lang ïa ka jingmynjur jong ki.
Ki dei ban sei madan ïa ki kam barieh bad ka bamsap ka bamngem.
Ki daw jong ka jing pyrshah, ki long ba  ka mih ka jing ia sngewthuh ktien (communications problem),ha kaba bun ki paidbah jong kitei ki shnong kim pat da nangbha ban kren ia ka ktien pdeng jongka jaidbynriew katno tam lei lei ia ka ktien nongwei (hindi, english) kim tip ei ei bad kane ka pyndkoh iaka jing treikam bad kaba ktah lane duhnong ka long ia u paidbah.
Hato La dei ka jingïa khun ki heh ‘saipan? ka lah ban dei ka lah ban duna, tangba kam bakla kumba kynthoh u John Maynard Keynes (Economist).
Ka treikam bha ha kaba pynum iaka sniehdoh, pynjem bad pynplung iaka sniehdoh.
La ong shuh shuh ba ha U Nailar mynta u snem, ka Meghalaya, ka la ailad ia ki kynthei, ba kin don mar shiteng ha ka jinglong dkhot ha ki VEC, kaba dei kaba nyngkong eh ha ka Ri hi baroh kawei bad la buh ruh ia ka MOTHER app, kaba la pyntrei kam naduh U Nailar 2019 ban wad ia ki kynthei kiba ar met.
"Kat kum u Chairman u la iathuh ba u la leit thep ia ka vote kum u MDC jong ka Mawkhar Pynyhorumkhrah bad na ka liang u bah Bindo u la ong “U pyniaid hi ma u ia ka ingdorbar kumno u lah ban thep vote hato u la hiar shuki kum u Chairman.
Ka jingjia kumba iathuh da u President jong ka KSU, la iathuh ba ine I longkmie ha ka por ba I dang wanphai na jingtrei, I la poi hajan ka Jiva Resort bad harum jong ka NIT, la wan kynsan uwei u briew uba la pajut ia I bad u la thap bad niat ia ine I longkmie sharud surok bad u la ialeh ruh ban ksih ia I, hynrei donbok bad ha kata ka por la wan lap noh kawei ka kali bad une u briew ha kata ka por u la phet krad noh na kane ka jaka.
U samla Daniel u la ong ba ka ILP ka dei ka mat kaba ki sengbhalang ki la dawa da kaba khuid bad kaba shai da ka jingiohi jngai ia ka lawei ka jaitbynriew.
“Nga pynthikna  hangne, ba kane ka ain, kan  nym pynthut ia ka Assam lane ia kino kino bynta jong kane ka thain bad kane ka ain, kan ailad ia kito ki rit paidbah, ba kin tyrwa ialade ban long ki nong India bad kam don jingmut satia ban ailad khlem da peit bniah bha" ong U Modi.
Ha kaba iadei bad ka jingkyntiew kyrdan ïaka Raliang OP sha ka Police Station, ula kubur ba ka Raliang kala dei hi ban kyntiew kyrdan sha ka Police Station namar ba heh u pud u sam ba ka hap ban peit ban ai jingshakri ia u paidbah, hynrei ka shong haka pla tyngka jong ka sorkar.
“Nga dei ban sngap ia ki kyntien sneng jong i mei" u la ong ha la poh mynsiem“Kito ki khynnah kiba nga ju leit synran te lada kim kylla kin sa ngat hapdeng ki jingeh hadien.
"Kane ka kynthup ia ka jingpynbha , ka modernization bad ka up gradation ia ka Umiam Stage 3 hydroelectric plant ha ka jinglut ka ban long T.408 klur “.
La ïohi ruh ba ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah na Sohïong ki la wan ban synran lang ïa u Bah Synshar ha ka jingwan thep kyrteng jong u kaba la long ha Ophis jong ka Deputy Commisioner ka East Khasi Hills.
AmenN.B: Na ka bynta kiwei pat ki jingthoh (article) phi lah ban pule ha kane ka link: jestermawlong.
U la pyntip ba ha kine ki lai snem ba lah dep ka sorkar jylla ka la theh pisa kumba T.700 klur ban wanrah ka jingkylla bad pynbiang ki jingdonkam ba kongsan jong ki nongrep khnang ba ka kam rep jong ki bad ki mar ba ki pynmih kin long kiba shongdor bad lah ban khliehdor.
Kumta u Ratcliffe uba ju iai kyrshan ia ka klob baroh kawei naduh ba u dang khynnah, u pynbna ba u lah thong mynta da ka jingsiew kaba heh tam na ka bynta ka klob ha kaba u dang iai wad ruh ki lad ki lynti ban ioh bun ki nongiasambynta hapdeng jong u bad kiwei pat.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Bandari Ryntathiang Rangbah Shnong ka Mawpun Kshaid ba dei ruh u President ka CoRP u la pynpaw ka sngewkhia halor ka jingsngap jar jong ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ban pyntyllun ïaka jingtreikam jong ka skhim MNREGS ba haduh mynta ka sorkar kam shym la pynlait pisa bad bun ki kam pynroi la hap ban pynsangeh noh namar ka jingbym don pisa watla ka dei ka skhim kaba la wanrah shibun ki jingkylla bad ki kam pynroi haki shnong pynban ki shnong ki mad jingeh ha kum kane ka por.
Lada ma ngi ki 30-40% tam ki samla, ngi mih shakhmat ban pynpaw da kawei ka sur bad ka jingsngew ka jong ngi, ngi lah da kaba suk ban rai mano ki ban long ki nongmihkhmat bad ki nongshynshar ki jong ngi.
Ka long pyrshah ia ka jingthmu jong ka riti synshar ri.
“Ngi dei ka jylla, kaba nyngkong eh ha ka ri, ha kaba ngin hikai ia ki samla, ia kawei ka sap kaba ki don bad ngi kwah ia ki samla ba kin ioh ia ka lad ba kin nang kyntiew ia ka sap kaba don ha ki" ula ong shuh shuh.
U sngew ban ong ba naduh kaba sdang ka sorkar hapoh ka jingialam ka jong u, ka shim khia ban leh ne ban trei ia kino kino ki kam kiba baroih shi katta tylli ki snem ki la sahdien, hynrei ha kiunbe ki saw snem shiteng, kane ka sorkar ka jong u, ka la lah ba kan pyndep lut ia ka.
“Kyndit haba ngi la wan khynra, namar ngi la lap ba bun na ki nongshong dukan bad kumjuh ruh ki nongtrei bylla ha ki dukan bapher bapher, kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang, namar jan baroh na kitei ki dukan kiba ngi la leit ban khynra, ki shem la don ia ki kot ki sla kum ka trading bad labour license" ong u samla Jayson Nongrum.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ki lad pathai khubor ki la buh jingkylli ia ka jingpynmih pynbna ka UCIL kaba ka khot tender ha kawei ka kot khubor ha kane ka jylla ban shna ia ki jingdonkam ha ka jaka tih uranium kaba don ha Mawthabah-Domiasiat ka South West Khasi Hills.
“Ka jingkwah iakynduh jong ngi, kam dei ban leit iasoh iadat hynrei ban iakren ia ki kam jong ka pule puthi ha kane ka jylla, kaba ngi sngew khia", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba lada u Myntri um khot iakynduh hapoh ka por ba la buh, ki nonghikai ha ka jylla kin sa shong pyrkhat ban kdat noh da kiwei ki lynti iaid.
Ka rong ba phalang, ka jingkhuid, ka jingbuh beit buh ryntieh bad sa ka jinglong u nongshong dukan ki dei ki bynta ba kongsan eh ban shah khring ka dukan.
Ha kawei ka liang, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh pdiang ïa ka jingkhot sngewbha na u VC ha ka 8 tarik Nailur,2023 ban ïakren halor ka mat jong ka NEP-2020.
Haba kylli, u Gogoi u la ong ba ki paidbah ka jylla ki angnud ban ïohi ïa ka dur jong ki kyrtong thymmai namarba ki ladep ïohi ïa ka dur jong nongïalam seng saiñpyrthei kiba ryngkang diengkper na kawei na ka party sha kawei pat bad ha ka por elekshon, kine kijuh ki birew kin kular ïa ka bneng ka khyndew hynrei kin ym lah satia ban pynurlong ïa ka jubanlak ba ki la khlei.
Don namarkata u jaid kba uba ki khot u kba aus lane ahu uba ki shu bet beit ha ka pynthor; bad uba ar pat u aus ne ahu uba ki sara.
Uwei u khynnah uba dang shisnem eiei uba dei u khun jong ka kong Hial Dkhar ha ryngkat kawei pat ka khynnah kynthei kaba 11 snem ki la mynsaw malu mala na ka jingiing ding katba uwei pat u khynnah shynrang u la mynsaw jur bad la pynkit mar mar ia u sha Khliehriat CHC bad hadien pat sa sha NEIGRIMS na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
U la ong ba ka jingphaikhmat ka pyrthei sha ka India ka wanrah ïa ka jingbahkhlieh.
Na ka liang jong ki seng longkmie kila leit ban aiti noh ia u Fullmoon sha ki pulit ka Nongstoin PS  bad la rejistar ia kes pyrshah ia u, ka seng longkmie kala maham jur ba nangne sha khmat la da dang don kiba ialeh pyrshah ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Jowai, 28 Jylliew:U MDC barim na Sohkymphor, u ma Seven born Tang u la bam smai mynta ka sngi kum u MDC ba shu-thung ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)Ia ka jingbam smai la pyndep da u Nong bishar ka District Council Council Court u ma J.Khyriem ha ryngkat ka jingdonlang u Chairman ka Council u ma Laitsing Shylla.
Ha kajuh ka por u la wanrah ruh ka nuksa ba lada ki nongrep ki kwah ban pynïaid ïew ha ka rukom kaba dei ïa synsar ym shuh da kaba die kilo da u jingteh ne jingkhum uba heh hynrei kum u synsar ba la long ban pyndonkam ban sar ïing, u la pyni nuksa ba kawei ka kompani ba dang shu dep pynmih ka ‘BASUBA BROOM’ kompani kaba don hapoh Bhoi, Rymbong Block ka la leh ïa kaba dei eh ban pynïaid ïew ïa u synsar uba la dep thaiñ ha ka dor kaba biang bad ïa une u synsar la dep ruh ban buh ha ka Online lyngba ha ‘Amazon’ ha ka dor kaba T.280/-.
U Blei u ai ïangi tang iwei i mei bad iwei i pa bad da lei lei ngim lah lano lano ruh ban khot mei khot pa ïa kiwei pat ki briew.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la ong ba kan dang iai bud dien ia kane tad haduh ban dalap ia kiba donkti ban bam ia ka pisa jong u paidbah bad ka la dawa ruh ban pynshitom baroh kito kiba donkti.
Kine ki daw ruh ki lah ban wallam ka jingsngaid ha ki.
La ïathuh ruh ba ka sorkar ka la sdang ban pynkhyllem bad pynpra ïa kine ki Karkhana naduh ka 8 tarik mynta u bnai bad la buh thong ban pyndep haduh ka 20 tariki mynta hi u bnai.
“Kane kan iarap shibun ia ki paidbah ban ioh ia ka jingtip bad kan pynsuk ia ki ban lum jingtip  da kaba shu pyndei tok ha u khnai kacomputer", la ong u Bah Lyngdoh.
U dur blei Swamivari ha Varaha Narasimha Swamy Temple, la don ba pynjot.
D.Laloo, JwaiKa sur kynud ki ksing bad tangmuri ka la sdang, ba la wan biang ka por ka samoi jongka shad ñiam Behdeiñkhlam hapoh ka shnong Jwai ha kaba ki khun ka ñiamtre kiba dang bat bad bud ia ka ñiam ba lasuit lashor da u mynbarim u longshwamanshwa (Ñiamtre) ki la ia bun kam ha ka ban pynkhreh pynkhrum ha la ki jong ki jong ki iing ki sem, ki dong ki shnat khnang ba ki sngi ki ia jongka shad Behdeiñkhlam kin long ki ba iaid beit iaid ryntih bad I phuh I phieng hapdeng ka jingshongkun shongblei.
Katkum ka jingpynbna ne ka Office Memorandum ba la pynmih da u Dr.Vijay Kumar D, IAS, uba long u Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, Finance Department, la ong ba kane ka Allowance yn siew ne kheiñ naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot ka snem 2022.
Shillong:Ka Hynniew trep Achik National Movement, ha ka jing ia kynduh bad ki nongthoh khubor, mynta ka sngi, ka la pynbna ia ka jingpynduh shipor ia ka Hynniew Trep Achik National Movement Women Wing.
Ka SK United XI kala jop pyrshah iaka AB FC da 2-1 kol haka sngi sdang iaka lympung ïalehkai ka 11 th Cash Prize Knock-out Football Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Moopynieiñ Socio Cultural & Sports Organization (MSCSO) ha Wapungpungskur, East Jaintia Hills District.
La iathuh shuh shuh ba ki pulit ki la kem ia kitei ki arngut bad ki la kam ialade ba ki dei ki dkhot ka HYC bad ki la phla ruh ba ki donkti ha kaba thang ia kitei ki ar tylli ki kali.
Para Ri! ha kum kane ka por jong ka saw ka sian, ka kamram kaba ngi dei ban leh ka long:Nyngkong eh, ngi hap ban ia kylli, la ka jingpynrung nong India iangi ka long la ki poiwir kin synhshar donbor iangi ki trai ri ha la ka bri ka muluk? Hato ka jingthmu ka long ban ban pynjah klep noh iangi ki ritpaid na sla pyrthei ne ban pynksan ia ka jingiaburom markylliang iwei ia iwei bad ban pynkhlain ia ka jinglong trai jong ngi ha la ka Ri ka muluk?Kaba ar, baroh lang mlon ngi dei ban ia tylli ban dawa iaka ILP na ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Ha katei ka jingleit jurip jong ki la lap ba bun ki jingdkoh ha ka rukom treikam katei ka hospital.
Ka sorkar kan pynthymmai ruh ia ka khajna ka VAT ia ka kyaid, ban bishar biang ban ailad ban khang slem ki jaka dih kyiad.
Shillong, Nailur 18: Ka PFR Football Academy kaba long kawei naki shlem ai jing hikai na bynta ki khynnah haka photbal hapoh jylla, kala shah khot ban ïashimbynta haka lympung lehkai phutbol kaba la tip da ka Tezpur Challenge Cup Football Tournament, bala pyniaid daka Tezpur District Sports Association ka ba la sdang naduh 17 tarik September haduh 24 tarik Nailur, 2023 ha Tezpur, Assam.
Ha kawei ka bynta, u Pa’iem u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ba ki briew kiba shong ba sah ha kitei ki shnong khappud ki shah ieh beiñ bad shah leh meinah ha ka Sorkar Meghalaya, kaba pynlong ïa ki teng teng na ka jingbym banse ha ka jingdik bad ka jingeh ba kin hap shim ïa ki skhim ba la ai da ka sorkar Assam.
Ki la don baroh kumba 129 tylli ki Checkpoint ba la buh ha kiba bun ki distrik kiba don ha ki jaka lum bad ki jaka them bad 2,027 ngut ki briew ki la shahkem haduh mynta halor ka jingdonkti jong ki ha ki jingïakynad, la ong ka jingthoh.
U la ong ba ka jingkylla ka don shibun ki phang ba ka dei ban ia kren.
Ha kane ka por ngi kynmaw kyrpang ruh ia ki nongtrei nongbylla kiba trud ia ka maw ka dieng bad kiba shakri ha ban da pra ka met ka phad bad kdiah u budlum na ka bynta ban kamai jakpoh, ban bsa bad pyndap ia ka їing ka sem.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Pynthymmaibor u la kynnoh da kaba ong, “ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPc lah bun bnai, ka la dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor",.
Ha ka sngi saitjain u bah Jyrwa u la pynbam smai ruh haduh 51 ngut ki nongkitkam jong ka seng ba kynthup ia u President u  Khynpham Kharlyngdoh, uba long ruh u President barim ka KSU-NEHU Unit,  vice president – Simon Kharsohtun, general secretary – Rhembor Saibon, asst general secretary – Lambok Hynniewta, finance secretary – Eveningstone Myrboh, organizing secretary – Ridame Sari, education secretary – Nangsan Khongwir, publicity secretary – Pyndap Lawrynniang, socio-cultural secretary – Lurlam Jyrwa,  girls’ in-charge – Bada Dkhar bad Phira Buhray  nalor 40 ngut ki executive members.
"U ong ba kawei kaba ki skhem ka nongrim ka long ba kaei kaba ki leh ka long katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ruh da ka lynti kaba khuid bad kaba shai.
Ha Iing Bishar Meghalaya High Court ha ka Sngi Baar ka la ong ba kam shym la iohi ba kan don ka jingduna ha ka jingdheng kali ha nongbah Shillong, wat lada ka Sorkar ka la pyndonkam ia ki professiona agencies.
Ki la pynkynmaw ba ha ki khyndiat bnai ba la dep ki la ia kynduh ia u Commissioner Secretary ka STA bad DTO Enforcement bad ki la kular ban leh eiei noh hadien ka shuti Puja, hynrei haduh mynta kim leh eiei.
Bad sa kawei ruh lada ym lah ban pynpoi ia u khaw ha ka por ba biang ka long ka jingduh ia ki khynnah, namar bun na ki dealers kim tip bha ia ka por ba poi u khaw skul hateng hateng bad dei  tad ynda ki nonghikai ki la pynkynmaw ba ki sa leit sei.
Katei ka pawshai ha ka shnong Nongjyndiang kawei na ki shnong kyndong kaba don ha ka thain West Khasi Hills, ha kaba ka skul Persara Uppet Primary School kala ialeh shitom ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki khynnah katei ka shnong tang ha i iing skum bad katei ka skul kala mad shisha ia ki jingeh namar ka jingbym don ia ka iing skul kaba bit ba biang.
U Conrad ula ong ba haba buh hakhmat ïa ka jingmyntoi ki paidbah, ka Sorkar ba ïalam da ka NPP kala pynleit jingmut eh ha ki kam pynroi ha baroh ki liang hapoh ka Jylla.
Shuh shuh na ka liang jong u u ola ong ba ki 60 ngut ki MLA ki la leh pop namar kim shym la budien ïa ka Resolution kaba ki la dep mynjur lang ha u 2019.
“Ki ong u Mar uba khapnap, lada kiwei kiïohspah kumno u Mar um ïoh spah.
Ki nongtrei ka Custom ki la kem noh ïa uwei u briew bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhhmat.
Ha ka jingshisha hapoh South West Khasi Hills District 9aka 30 tarik u Naiwieng la ju ñiew kum ka Sngap Syiem Day bad ka dei ruh ka sngi Shuti ( District Holiday) hynrei haba peit ïa kane ka shnong ka dang duna ha baroh ki liang bad tang ka KSU kaba la leit sha kane ka shnong ban tei ia u mot sahnam jong une u Syiem la katto katne snem mynshwa.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingdawa jong kane ka synjuk namar ki jingdawa ki bym don nongrim tang khyndiat ruh.
Lada jurip sani lei lei wat ha sor Jowai ruh ym pat pdiang salonsar namar ba la don lypa ki dak thoh ktien ba la pyndonkam mynta la jan dap arspah snem naduh ba aipateng u Thomas Jones.
U la ong ba ka kam shakri paidbah kam dei tang lyngba kawei ka kam hynrei ki don bun ki rukom shakri paidbah.
Kane ka ‘thei ïalehkai kaba don mynta ha ka kyrdan ba 55 ha ka pyrthei, ka la ong ba, “Ka jingmynsaw ha ka khohsiew jong nga ka la ktah bha ïa nga ban kilanmet haduh ar kynta.
Kane ka skul hikai ialehkai martial arts kala khur 22 tylli ki takma kiba kynthup iaka Ksiar, Rupa bad Rnong.
Ula pyntip ba lada katei ka longkmie kam leh ei ei ha kine ki ar sngi, ka shnong lyngba u Waheh Shnong kan leit ujor noh da ka Defamation Law halor ka jingpynjah burom jong ka ïa ka shnong ka thaw, pynkut ka kyrwoh na u Waheh Shnong ma Ebormi Pale.
Shillong: U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla bad u ba dei ruh u President jong ka National People’s Party(NPP) u la ong ba ka sorkar kan nym pynkhih satia ia ki kynhun Myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kiba la don lypa hynrei kan sa peit pat ia ki kam ba kan ai sha ki 5 ngut ki MLA jong ka seng Congress kiba la wan ban ai ka jingkyrshan bad snohkti lem bad ka sorkar synrop (MDA).
Katei ka song ba $300 Million na ka US, ka kynthup ruh ia ki kuli na ka bynta ki Patriot Air Defence System, ki ‘namding AIM-7, ki Avenger Air Defence System bad ki ‘namding Stinger.
Ar sngi shwa ba u Conrad K Sangma un leit ban bam smai kum u Myntri Rangbah ka jylla ha ka sorkar kaba thymmai kaba la pynbeit ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ïing sah u Lat ka jylla, ka UDP bad ka PDF mynta ka Sngi U Blei ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar ba la lamkhmat da ka NPP bad BJP.Kane ka jingleit ai jingkyrshan ka UDP bad PDF ïa ka sorkar ka ban lamkhmat da ka NPP, BJP bad kiwei ka dei hadien ba ki la sngewthuh ba kim lah ban thaw ïa ka sorkar synrop jong ki seng riewlum hadien ba kim biang briew wat lada la ai jingkyrshan da ka seng VPP, TMC bad Congress.
U dei u mot uba ki la shna ban sah kynmaw ia u kpa jong ki uba la khlad noh u bah Nicholas Kharbangar (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Une u nongthoh, ula wad jingtip, halor ka rukom sam jingpynbna, kaba wan lyngba katei ka tnat sorkar, kaba dei ha ki snem 1999 haduh u snem 2001, hynrei, hadien shibnai, la ioh pynban, da katei ka jubab, kaba iathuh khana shaphang katei ka jingpluh iing bad nangta la iathuh khana ruh, ba ka dei pat ka jingkem ding, kaba malu mala.
Halor ka jingsniew katei ka surok, la slem bah ba ki paidbah bad ki nongniah kali kiba pyndonkam ia katei ka surok, ki la iai ud bad kiba la angnud eh ban ioh ia ka surok kaba biang, na ka bynta ban suk ha ka leit ka wan, hynrei mynta pat la iohsngew sa ia ka sur na ki khynnah skul kiba sah na Raitong lem bad kiwei ki shnong, kiba la ong ba la jan man ka sngi kim poi biang por sha skul bad don ki khep ba kim lap skul shuh, namar ba kim ioh kali bad ruh ka shimpor palat namar ka jingsniew ka surok.
Ha katei ka jingïakop shad la wan ban ïashimbynta da ki 8 ngut ba kynthup 6 ngut ki kynthei bad 2 ngut ki shynrang.
PART 1Ki sngi ba khadduh, ki por ba shitom namar ki briew kin long kiba ieit tang ialade, kiba ieit sbai.
Shillong:Ki dkhot jong ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU) mynta ka sngi ki la byrngem ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u Chief Secretary,u Secretary bad ia u Chairman cum Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) lada ki nongtrei kiba la shong thait kim ioh ia ka song pisa bai bam tymmen hapoh 15 tarik mynta u bnai.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang la pynlong ha ka shnong Umphyrnai ha ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Dongmusa Umphyrnai kaba long kawei na ki Youth Club ha katei ka Shnong.
Kumta ruh u la ong ba, ki bor pyniaid ha kum kane ka por, kin ym shu sngap mynthi ne shong kli kti ban pyllait suk ia kitei ki nongleh kam sniew bad ki runar kiba shim ia ka jingim ki riew paidbah khlem jingkheiñ snep eiei, hynrei kin thwet bad buddien haduh ba kin da ioh ia kitei kiba don kti baroh bad kin hap ruh ban mad ia ki jingpynshitom bad ki aiñ ba iadei bad ki jingleh pynkheiñ aiñ jongki.
Ka NECARF, lyngba ka kyrwoh khubor, na U   James Pochury, kaba la pynmih hynnin ka sngi, ka pynpaw ia ka jing kyndit bad sngewsih kthang, halor ka jingshah kem U  Fr.Stan Swamy SJ, hadien, ba ula shah tohkit haduh 15 kynta kynthih, ha katei ka kynhun tohkit jong ka NIA.“Ka jingshah kem, ka dei ka jingjied kyrpang, ia utei u lyngdoh niam Catholic, uba la aiti ia la ka jingim ban iarap ia ki samla jong kane ka ri, khlem da niew, ia kano kano ka niam, hynrei, uba ieng ban iarap ia ki riew shem lanot jong ka ri hi baroh kawei" ong ka kyrwoh khubor.
Kumta ngi la pyrshang ban contact ia u bad phah wan ia u sha ophis.
U Bah Mylliemngap u la ong ba ka jingkynnoh ba la shu risain kam don daw ia u Bah Sanbor hynrei ka jingkynnoh ka long ia kito ki MLA kiba long MDC ruh ba dei na ka liangpyrshah kiba shu risain beit hynrei dei ma ki, ha ka jingshisha ba kin ieng pyrshah ban nym risain.
Pynban ka la donkam ba ki rangbah shnong bad ki nongshong dukan ki hap ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, ba kin kiar na kaba bret jaboh ha kitei ki wah ne pyntuid um jakhlia na ki dukan sha bad ki ïing ki sem.
Kum ka nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya nga la ïoh shibun ki lad ban pynsaphriang ïa ki jingrwai bad ki poitri tynrai ym tang hapoh ka ri India hynrei sha kiwei pat ki ri," la ong i Kong Silbi.
U Kyrmen Shylla haka jingkren ula kyntu ïaki khynnah ban shimkhia bad pynleit jingmut ïaki jingbatai ba ki ïoh khnang ban tei ïalade shimet bad ïaka imlang sahlang.
Shisien ong uba donbor, baroh ki nongshong shong ki hap ban kohnguh.
Ka Shillong Lajong ka dang sah sa 3 tylli ki jingïakhun ha kane ka aiom, bad ha ka jingïakhun kaba bud kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka 11 tarik Jymmang ha Minerva Sports Complex, Delhi,  pyrshah ïa ka Ambernath United, ha ka 16 tarik Jymmang ha Cooperage Stadium, Mumbai bad pyrshah ïa ka FC Bengaluru United, ha ka 21 tarik Jymmang hangne ha kane ka jylla hapoh madan1st Ground SSA Stadium Polo.
"Ia ka District Task Forces la thaw hapoh ka jing lam khmat jong ki Deputy Commissioner jong ki district, ha kaba ka jingthung ia ki labour inspector bapher bapher ha baroh ki block jong ka jylla, ka dei shi bynta ka jingpyntrei kam ia kane ka Act.
“47-51 percent ki longkmie ar met ba la rejister kim treh ban leit kha ha hospital bad ki kham lah ban kha ha la iing", la ong ka kaiphod u CAG.Kane ka pyni ia ka jingduna ka jingai injek bad ka jingbatai ba thikna na ki briew ka koit ka khiah.
Niuma, ym dei ba pyniasyriem ia ka Ri India bad kine, hynrei ym lah ban len ba ka seng sain hima BJP ka ioh ka jingkyrshan na ki kynhun heh paid ka niam Hindu bad kine ki kynhun heh paid Hindu, khamtam eh ki kynhun shitniam ki pynpaw ia ka dur bad jinglong tynrai jong ki ba kim sngewbha ba kiwei pat ki kynhun niam bad jaidbynriew ki bym dei na kajuh ka tyllong ban shong ban sah ne ban long ki nongshong shnong ha India.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u Bah PJ Lamare Rangbah Shnong Mawroh ha ka jingïadon lang ki nongkitkam jong ka Seng Samla Mawroh bad kiwei kiwei.
Ka sorkar Phareng ha kito ki por ka la shna khnang ia ka jaka sahngeh erplien(aeroplane) ha shnong Shella tang na kawei ka daw bah bad kata kalong tang ban ioh pynkit ia u soh Niamtra ‘Khasi Mandarin’ na ri Khasi sha ri Bilat namar ba u dei u kynja mar uba lah ban pyut kloi(perishable goods).
Ka long kaba i jahburom ba kum kine ki wan jia hakhmat ka Sorkar hynrei ka Sorkar MDA ka len pylleiñ pylleiñ," la kynnoh u Zenith.
Ha ka jingiakynduh kaba long mynta ka sngi, kaba la pyniaid da U President jong ka MPCC, U bah DD Lapang, la iathuh ba la ai por biang sa lai sngi, lada ki don kino kino kiba kwah ban thep kyrteng ban ialeh ia katei ka elek shon Lok Sabbha.
U la ong kane ka jingïasyllok ka long halor ka jingkylla ka suiñbneng ha ka pyrthei, namar mynta u snem ha ka jylla u slap u khlem hap ha u bnai Rymphang, u khlem hap ha u bnai lyiur kaba dei ka por thung ki nongrep kaba la pynlong ïa ka sorkar ban pynlip bording namar ka jingtyrkhong ka damsite.
Ka jing synñiang jong kito ki jaka ba la thaw da ki kynhun balang kristan ,la ka dei ha ki pule puthi,ka koit ka khiah, ban kyntiew ia ka imlang sahlang, ka jingkiew ha ka ioh ka kot bad ka riti ka dustur ka dei shibynta na bynta ka bha ka miat.
Kham mynshwa, ka jingplan ban tih uranium ka long tang ha ki thain shathie ka India.
Katei ka kynhun jong ki sengbhalang, ka ong ba ka dap da ka jing sngewsih ba ka sorkar India ka leh kmie nah da kaba pyntreikam ia ka ILP tang ha Manipur, hynrei ia ka Meghalaya kaba la dawa la slem bah kim pyntreikam bad kane ka dei ka jing ibein ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
U President ka UDP ula kyntait ban ong eiei ha kano ka dur ba ka party kan shim kam ia ki hynrei u la ong ba ki don bun ki lynti ba ka party ka don ban shim kam ia kiba leh pyrshah ia ka party.
Kata ka dei ka jingkylli ba ka JHADC bad ka Sorkar kin hap ban ai jubab.
U la ong “ Ngi khmih lynti ba u bah Wahlang lei lei uba dei u rangbah uba la ih bha ha ka jingshakri ha ka kam un dang lah ban ai ka jingshakri ba kynsai ban wanrah ka jingkylla bad jingmyntoi ïa ka jylla bad ki paid nongshong shnong ha kiba bun ki bynta.
Nalor kata u la kren ruh halor ka mat kaba iadei bad ka jingshah banbor jong ki khynnah da kaba ong ba ki khynnah kiba ngat ha kiba kum kine ki jingshah lehbor ki lah ban shim ia ki sienjam ban pynkut iala ka jong ka jingim katba ki nang heh nang san.
Kane ka mat ka dei kaba baroh ki paitbah nongshong shnong ha Khasi Jaiñtia kin ai ka jingkyrshan ba pura", ong u bah R.S.Sohlang sordar barim ka shnong Markasa ryngkat kiwei pat ki riew rangbah kiba paw bha ha West Khasi Hills.
Hangne ruh mar sien ïa shat ka pylleng, da kup ki dak ki shin katkum ka jingkyrpad na ka bynta ka jingKiew Pyneh Rngiew kaba shi sien shi snem ka ban long ha ka 05 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Khamtam eh lada iap shuwa ka lok, u lok u shem jynjar bha ynda u la shitom ne pang ym don shuh ka nongsumar kaba biang.
Tang da rai jong uwei ar (u sordar bad rangbah shnong) ki ia rai thik thik bad ki ong hana,ba ka dei ka rai dorbar.
U bah Carness u la pynkynmaw ruh ba kane ka sngi ka dei ruh ka jingurlong hadien ka jingwan jngoh jong u Chief Secretary, ïa kaba ma u u la kular ban pynïoh ha kane ka kolej ïa ki College Bus.
Ban pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong sa kumne:-Don kiba ong ba ia une u khñiang la leh da ki briew jong ka China.
Nongpoh, Rymphang 01: Hadien ka jingtip kaba bñiah halor ka jingdon jong ki nongkhaïi drok, kiba dang thmu ban shalan, ki Pulit jong ka Ri-Bhoi hynne ka step phyrngap kila pynlong ka jingpynap shrip bad ioh bat ïa kawei ka kali Alto (ML 05 E 0804) ha Umran, Ri-Bhoi bad ioh kem 4 ngut ki briew ryngkat u drok Heroine bala ioh kurup na katei ka kali.
Ha kane ka sngi ka seng ka la lap shisha ba ki ar tylli ki post elektrik kim skhem shuh kaba buh jingma ïa ki ïing kiba don marjan bad kitei ki post elekstrik.
Nongpoh, KLyngkot 27: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba shyrkhei u wei u briew u la ïap syndon hashen katba u wei u la mynsaw jur hadien ba kawei ka truck ka la rat ïa 2 tylli ki kali bad kawei ka dukan harud surok bah National Highway-6 haka shnong Pahamrioh ha Ri-Bhoi District.
Ka jingbishar, ka long halor ka jing mudui jong U Depp, pyrshah ia kawei ka kotkhubor kaba na  United Kingdom, ha kaba la kynnoh ba U Depp, u dei u riew shoh tnga bad ha katei ka jingmudui, ka kashari ha England, ka rai pynksan ia ka kotkhubor, na ka daw, ba ka Heard, ka iathuh ia ka jingshisha.
Ka jingtbit bad ka jingshemphang jong u halor ka Liturgy ka la pynlong ba un shah jied kum u Member Secretary jong ka International Commission on English for Liturgy.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Malki ka la nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun bad ñion beit sha ka kut jong ka Mawkhar ban pynsmiej ruh ïa u rangap kol ka Mawkhar lyngba ki bol ba ka la ïoh ban khyrwit.
Ryngkat kiba bunbah ki dawai kuli bad ki dawai um, kiba la bret ha kawei ka nala ki la don ruh ki kot ki sla kiba la bret lang ha katei hi ka jaka , kiba la buh bha hapoh ka bui( File).
Na kaliang jong ka WJNC wat la mih kane ka jingsngewthuh bakla kadang iai bteng ban iarap ia ki paradoh parasnam ki bala shah ktah shisha ha kane ka Lockdown bad hynnin ka sngi ruh ka WJNC – Iooksi Circle, hapoh ka jingialam jong u president Nidaiohi Dhar kila sam da u khaw 3 kilo shi ing, shaki 30 tylli longing jong ki 2 tylli ki shnong kiba kynthup iaka Iawthymmae bad Umsalait.
Kane lei lei ka shim por la kumno lai bnai saw bnai wat haduh san bnai ruh.
Kane ka jingpyndep ia kitei ki Assignment ha ka minit kaha khatduh, ka long ka jingpyndep kyrkieh bad ka ban ym janai.
Nongstoiñ, Jymmang, 03: Ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kam shym la pynkhih win tang ïa ki paidbah ka thaiñ Malangkona, hynrei ïa baroh ki nongshong shnong kiba don ha shilynter khappud bad ka jylla Assam bad ïa baroh ki sengbhalang hapoh ka jylla.
“Ka daw ban pynlong ia ki bar jylla ban sngew trai hapoh Ichamati, Majai bad Shella kadei namar ka jing ai NOC pathar da ki nong synshar shnong hapoh ka thain" u la bynrap.
Guwahati: Ka seng jong ki nongniah kali lane ka  Joint Platform of Assam Motor Workers’ Union (JPAMWU), ka pynbna myn hynnin ka sngi, ba kan pynlong ia ka pakhang surok kaba 48 kynta ha ka 8 bad 9tarik Kyllalyngkot 2019, ban kyrshan ia ka jingiakhih jong ki seng bapher ka India, na ka daw jong ka jingleh niewbein jong ka sorkar India ia ki briew kiba don ha ka kam kamai kali.
Katkum ka kaiphod “Performance Grading Index (PGI)" jong ka Department of School Education and Literacy(DoSEL), ngi shem ba ka Jylla ka jong ngi ka wan ha ka kyrdan ba sha trai duh ym tang na ki Jylla kiba shaphang shatei lam mihngi hynrei ha ka Ri India hi baroh kawei.
Ka jingrwai ka pynpaw ruh ïa ka jingthrang jong ki ban ïoh ïa ka jingkylla, ban pynduh pyndam ïa ka bamsap, ban pynthymmai ïa ka pyrkhat pyrdain bad ban kyrsoi shuh shuh ka jingieit ïa la ka ri kum ki trai muluk trai jaka.
ïa kane ka mukotduma la ujor sha ka ïing bishar Supreme Court da ka JMK Coke Industry pvt Ltd.
Hadien ba la iamir jingmut bad ki bor pyniaid distrik, ki nong mihkhmat na ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ka kompeni bad ki bor shnong, la rah noh ia ka jing pynsngew paidbah sha kawei pat ka kamra ha ophis treikam jong katei ka kompeni.
Kum ka longkmie ka la ïoh ruh ban ai jinghikai shaphang ka jingngop jong ki briew ha ki tyngka pliah, khamtam ha ka por election, ka la ong ba kum kawei na ki longkmie hapoh ka thaiñ, ka don ka mynsiem ban ïatreilang bad ki paidbah, hynrei da ka jingieit ym da ka bor jong ka pisa, ka la ong.
Ka rukom ban ia pynbuh ia ka bol hapdeng para ba ialehkai, ban pynpra ia ka rukom ialehkai jong ka Mylliem, ha kiba bun ki khep la shem bad iohi ba ka Laitkor SC mynta ka sngi kala pyrshang ban ialehkai beit na madan ne ground ball.
Lyngba ka jing ioh jingtip ba don ki briew ki ba mut ban shalan tuh ia ka kyiad sha ri Bangladeh lyngba ka khlaw, ki shipai BSF ki la pynap shyrip ia ki kynhun ban pyn pulom ia ka jing thmu jong ki briew bym ithuh satia.
Kawei ruh kaba sngewphylla ban tip ba ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki ar tylli ki shnong, ki ju lup thup lypa ïa ki mar bam mar dih ha ka por ba rang ba rkhiang ka bneng namar ha ka por lyiur ba jur slap kim ju lah ban pyn kit ïa ki mar bam mar dih sha ki shnong namar ba ym don ki kali ki ba ïaid ha ka por slap, ki ïathuh ruh ba ki kali ki ju lah ban ïaid tang ha ki khyndiat bnai eh, kata tang ha ki por ba rang ba rkhiang ka bneng.
Kumta ia kane ka Bill la kyntait da ka iing," ong u Lamphang ka iingdorbar u Thomas Sangma hadien ba la pynlong da ka jingia vote halor kane ka Bill.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha ka Collectorate Grounds barim ba don ha Nizamabad ha por ba don ka Vijay Sankalpa Yatra jong ka seng BJP, u la ong, “Ka seng BJP ka la long tang ma ka hi ka seng kaba la buh ïa ka ri ha ka roi ka par.
Balei u Mynder u ïoh ban kiew shane, kam dei eh tang namar ba kam don ka aiñ ban teh lakam ïa kane ka jingwan rung kyrthep ki mynder, hynrei kadei ruh namar hangne don bun kiba khot bad wallam ïa ki ban long ki nongbylla ban long ki nongïarap namar ka dor bai bylla kaba tad.
U Ma Dhar, u iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban ailad ia ki kali, ba kin siew khajna bapher, nangta ia ki laisen niah kali ruh, haduh ka 30tarik U Nailur 2021, wat la ki dei kiba la kut por, na ka daw jong kane ka khlam coid 19, hynrei halor kane ka mat, U bah PT Sawkmie, u iathuh ba katei ka jing map khajna, kam trei kam satia, namar ba ki don ki nongniah taksi na ka Constituency jongu, kiba la hap ban siew khajna.
Ula ong ba baroh ar tylli kine ki tyllong kila shah ktah na ka jingwan kane ka karkhana sain rnga dewiong.
Haba iadei bad katei ka jingpynher krad da ka CORP ia kitei ki 70  ki bar jylla bad kiba la don kumba 70 ngut ei ei, ha kaba ki la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki dkhot ka CORP ban beh ia kitei ki briew, ka dei hadien ba ki la lap ba kitei ki 70 ngut kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ïa ka Selection Test for Graduate Teachers (STGT) Examination la pynlong da ka Teachers Recruitment Board Tripura (TRBT), ha kaba la mih ki jingeh, ka jingpyntreikam halor kane ka jingthungkam kam pat dep wat hadien 9 bnai.
U Chief Justice u la ai por artaïew ban jubab ïa kane bad kat haudh kata ka por, ïa ka hukum jong ka ïingbishar na Meghalaya yn pynsangeh noh shuwa.
Katei ka jaka shohdoh kan ngiam haduh 160 tylli ki mrad ba kham heh kum ka masi ha ka shi sngi bad 240 tylli ki sniang bad 240 tyllli ki blang ha ka shi sngi.
Nangta, ynda lah poi ha Lum Dorbar Law Nongthroh, hangne u Tymmen U San hapoh ka jingïalam u Rgh Skor Jala, u la shim ïa ka kamram ban leit sha ka shat ka khein ka khnong ka bishar da kaba pynsngew pynsngap sha ki Blei da kaba ïa pan lyngba ki dak ki shin jong ki sakhi hok sakhi Blei jong u khaw eh u khaw shan ka lengbah ka lengsan, ban da pyntip sha ki lei ryngkew ki lei basa ban pdiang hok bad suk mynsiem ïa ka kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem sha u Lum sohpetbeng.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Mizoram kaban long ha ka 19 tarik Ïaïong 2022.
Namar ka kyrteng Meghalaya hi ka pynduh noh ia ka Identity ka jaitbynriew Khasi – Jaintia bad Garo.
Shillong, Risaw 14: U President ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) u Bah Louis Dohtdong u la ong ba namar ka jingjied ïa ki nongmih khmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ka la jan na ka liang ka seng kan pynkhreh ïa ki mat kiban pynsngewthuh paidbah ïa ka jingdonkam ban pynrem noh ïa ki 35 ngut napdeng ki 36 ngut ki MLA namar kim shym la kren eiei na bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew.
Don ki kmie ki kpa ki khnium ia ki khun khlem da pyrkhat ne pynshongnia ki khun ki thud shen bad ka long ka jingiapait shi iing shi sem.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba katkum ka jingpynskhem ïa ka Khasi Hills Autonomous District (KHAD) Khasi Social Custom of Linage Act, 1997, ka jingshim jait ha ka jaidbynriew Khasi ka dei na ka kmie, ym dei na u kpa.
Lane ha ka ktien nongwei ki khot ka Financial literacy.
Ki khynnah kiba la ai kyrteng ki don haduh 144 ngut na ki shnong bapher bapher.
New Delhi:  Ha kane ka elekshon Lok Sabbha 2019, ki don haduh 80ngut ki kandidet, kiba lum pisa online, na kito kiba sngew dei, na ka bynta ban pan jingiarap, ba kin iakhun ia ka elekshon.
Kine baroh ki don ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem ban wan na ka party NPP.Ia kine la pdiang sngewbha da u President ka NPP Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi ha ophis treikam ka party ha Shillong.
U Bah Ken Syiem, haba kren khyndiat shaphang kane, u la ong ban a ka liang ka ophis jong u ruh ka la khot ban wan mih shakhmat bad la shem ba kane ka jingai dulir ka la long kaba bakla bad kumta u la weng noh ia katei ka kyrteng.
Te lada ngam niewkor ia uto uba kham rit ianga, kumno uto kein un burom".
Balei ka jingud jingnam ki nongrep bunsien ka long tang kum ka jingpyrta ha ki ri khlaw? Bunsien ki nongrep kiba shu rep wai ha ka jaka jong kiwei ne kito kiba don la ka jong ka jaka rep kaba rit bad ym kaba heh, ki shu im bad sngi bad mied tang ha ka jingdiaw bad khuslai mynsiem ym tang ba shah khñiot dor khah khah ha ïew ha hat hynrei namar ba la rem palat ka bai wai ïa ki kper ki phrah.
La pyntip ba kane ka Cafe ka don halor lum na kawei pat ka liang jongka wah Umiam.
Ka longing ha kana Galilaia, kaba ki la don ka khun kaba don burom kaba nang ban niewkor ia ka long kha long man ban wanrah ia ka burom ka long ing longsem.
Ka Canada ka la ïoh shikol ha ka minit ba 40 jong ka kylla step lyngba ka jingbakla thep hi jong  u Nayef Aguerd uba dei u rangïalehkai jong ka Morocco.
La pynbna ba ïa katei ka hukum yn sdang ban pyntreikam naduh ka 1 tarik jong u Naitung mynta u snem.
Bun ki kolej bad ki skul bah (University) ki hap ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya bad don shibun ki jingïatai bad ki jingai jingmut halor ki phang bapher bapher.
"Haba kylli, u Bah Ardent u la ong, “halor kane ka jingjia, ka dei ka kamram jong ki Pulit ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban lap ïa ka daw kaba lam shaduh u pud ban thombor.
Kane ka Championship ka ban sa long hapoh ka State Central Library, Shillong lashai ka Sngi U Blei kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Shillong, Jylliew 05 : Ka Congress ka la kynthoh tyngeh ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP da kaba kynnoh ba kam shym la shimkhia ban pyllait noh ïa ka rukom tih dewïong da ka juk stad saïan, haduh ba mynta bun ki longïing ki la shah ktah lut bad im ha ka duk ka kyrduh khamtam eh ha ka East Jaiñtia Hills kaba don kyrhai u dewïong.
Kiwei pat kiba la ïa donlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Harkin Warjri, Sordar ka shnong Thynroit, u Bah Pynkmenlang Kharrngi, Headmaster, ki nongïalam balang, ki riewrangbah, ki nonghikai bad ki khynnah skul nalor kiwei pat.
Ym tang ha ki jaka sor hynrei wat ha ki jaka nongkyndong ruh ka long kaba donkam ban don ia ka Dorbar shnong kaba khlain bad kaba stad trei kam.
La ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Dr.Synrang Warjri, u Cardiologist ba pawnam uba la batai bniah bha haba ïadei bad u klongsnam bad kumno ban kiar na ki jingbam jingdih kiba long ki nongshun jong u.
Ia katei ka hukum la pynmih hadien ba katei ka ophis ka la ioh jingtip ba ki kali heh kiba kit khia palat ia ka 9 ton kumki maw ki iaid lynti na Ichamati ban kiew sha Shillong lyngba ka surok PWD ha ka por mynsngi bad ka jingthud kitei ki kali ha shiteng lynti ka pynmih pynban ia ka jingthud ha ka leit ka wan u paidbah khamtam eh ka buh jingma ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba shang kylleng ka Sohra.
Hashwa ba kan khur ïa ka takma ksiar, ka Mainu ka la lah ban pynliem noh ïa ka Anjuman Sharma kaba na Delhi ha ka quarter final bad ha ka semi final ka la lah ban pynliem ïa ka ‘thei ïakura kaba na Haryana, ka Ritu.
Naduh ka sngi sdang jong ka Shad Suk Mynsiem haduh ka sngi kut, ki nongwan shim bynta ban shad ki long baroh 1636 ngut kynthup 815 ki shynrang bad 821 ngut ki kynthei.
Haba phai sha kane ka final ba la pynïalehkai kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 25 snem jong ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ha ka kyllastep bad kyllamiet ym shym don kiba lah ban ïa thep kol bad kut ka jingïakhun da ka jingïakhaid da 0-0 bad ki nongpynïaid ki la pynshut tie breaker beit beit bad ka North Liberty HSS ka la ïohrah ïa ka Trophy bad ka OM Roy ka la wan baar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Donbok Dkhar President ka HITO u la ong ba kaei kaba ki pulit ki la leh ka long ka kam khawpud khlem kheiñ shuh ïa ki nonghikai kynthei bad ki khunlung khynnah kiba shim bynta ha kane ka jingtur sha Secretariat.
Peit ba uto ne ka lanot ba ki kdiah ne kheiñ shyieng ne em kaba lah ban thaw ïap shiliang lane mih snam.
Haduh mynta, U  Kim Jong-un, U Vladimir Putin, U Steven Seagal, U Jeff Bezos, U Elon Musk lem bad kiwei ki heh spah, ki dang pynkhreh ia ka projek, ka ban khanglad ia ka jinglong tymmen jongki bad la iathuh ba katei ka jing pynim slem ia u briew, kan sdang treikam naduh ka snem 2050 bad ka jingsumar ia u briew, ba un im tymmen, kan dei da kaba bujli ia ka snam jongu kaba rim, da kaba thymmai lane, da kaba dih da ki dawai kiba la shna kyrpang.
U Ma Pyndap Passah, u kurim ka kong Rani Dkhar, uba dei u Kni ka Sein Raij Niamtre, Shillong, ula khlad noh ha ka 23tarik Jymmang hadien ka jingshah sumar ha Guwahati.
Haba kren halor ka jingsniew katei ka surok, kitei ki nongialam shnong, ki la ong ba ka la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, namar katei ka thain ka dei kawei na ki jaka kaba bun ki nongrep bad kaba dei ruh ka thain, kaba ki nongrep ki lah ban pynmmih ia shibun ki Soh ki Pai bad ki jhur ki jhep.
Da kaba kyntait ba ka don ka thma pohiing, u Bah Mawrie u ong ruh ba ki ïatylli kawei tang um lah pat ban khanglad ia kano kano ka jingïohi shimet jongno jongno namar ki don ka hok ban pynpaw ïa jingsngew jongki.
Ha ri nongwei bad kum ki mraw ki Jiw ki la im khlem ka niam, ka kolshor, ka jingshynraiñ, ka burom, ka jingshngaiñ bad khlem ki hok.
Pynban hapdeng ka jingïalehkai kaba ïathnem bha, u Henry F Nongneng u la ïoh ban pynkhih jar da kaba pyndep da ka khlieh kaba la wan lyngba ka jingshut corner na u Samuel K Vanlalpeka.
U la ong halor katei ka jingthmu aiwai ka Hima Bhowal sha u trai ka HM Cement, u la ioh jingtip na ki nongtrei ka KHADC bad kane lei kaba dang buh jingma shuh shuh ha kaba ki jaka jong ka ri Khasi kan nang duh nangduh katba dang mih ki sngi.
Ki Pulit ki la register case hapoh ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chamling u la ong ba ha kane ka por kaba mynta, kat kum ka Financial Bill, 2023 la batai bad pynithuh ba ki Sikkimese ki lah ban dei kino kino ki nongshong shnong jong ka ri India kiba shong ba sah ha Sikkim, bad kiba ïoh ïa ki lad jingmyntoi kumba ïoh lang ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla kiba ki kpa ki kmie tymmen jong ki ki don ha ka thup kyrteng jong u snem 1961.
Ha u snem 1996, la jied ba un long kum u shongknor jong ka Lok Sabha.
Haduh mynta mynne ki dak ki shin ki dang don ha Saitsohpen kiba la pynsahnam ia ki mem ki sahep ka ri Bilat.
Ka jingplie ia katei ka Iew Step ba shipor ka dei hadien ba la pynkynriah noh ia ka Iew Step kaba la ju long baroh shikatta ha C.T Memorial Hat Nongpoh na Nongpoh.
“Nga la peit haduh 10 sien ia kane ka phlim bad ka long kabaitynnad", la ong u Dr Jemino.
Ki EVM lane ki Electronic Voting Machine ki dei kiba la ïada na ka jingshah pynjot bad lada don kano kano ka jingpyrshang ban leh thok ka mashin kan leit biang sha ka Factory Reset Mode, ong u Bah Kharkongor bad bynrap ba ïa ka mashin la shna kyrpang ïa ki jingïada ha baroh ki bynta jong ka mashin.
U Myntri Rangbah ka jylla ryngkat u MDC ka thaiñ u bah Pyniaid Sing Syiem uba dei ruh u Chief Executive Member, ki la jngoh ia ka Nichols Bible College ha Sohryngkham.
Ka la khot ia u ha ka kyrteng katlah katiai, kam shym la ioh jubab eiei bad ka la shu iohsngew tang ia ka jingsawa ka lum ka wah ia ka surktien jong ka.
Kine ki laingut ki dei ki runar kiba ju donkti ha ki kam dawa pisa, lute bad kiwei kiwei, ong ki Heh Pulit.
Ha kaba khatduh, u Messi u la ioh ban khur ia kata ka jingjop ba nyngkong ha ka lympung ialehkai World Cup ha ryngkat bad ka takma kaba u la khur ha ka sngi ba khatduh jong ka lympung ialehkai kaba la long ha Qatar ha u  Nohprah  2022  hadien ba ka kynhun  ka la rah ia ka thong jingjop pyrshah ia ka France da ka jingiashut tie-breaker.
Ki heh sorkar kum shi bynta ban lah ban rat dyngkhong ïa ka jingpyndonkam ïa u drok ka la wad ki lad ki lynti ha ka ban lah ban khanglad ïa baroh ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad u drok.
Shillong: Ka Meghalaya Indigenous People’s Front(MIPF) Sengkmie ka pynpaw ka jingsngewkhia ha lor ka jingshah khang noh ia ka kam ka jam ka trei ka ktah kaba kum ki Trai Ri Trai Muluk ki ju kamai jakpoh da katei ka kam.
Ka long thamula ba kito kiba don ha ka liang jong ka sorkar kin buh jingkylli ïa ka liang pyrshah ha kaba ïadei bad ka ïohkam ïohjam jong ki samla.
Kim neh thiah neh dem ban shong ne don ha kajuh ka Party ba ki la don lada kim ïohlad sha kawei pat ka Party kaba don ne bat ha ka bor Sorkar.
Ia ka Sohiong la thep da u L Nongrang ha ka 54 minit katba ia ka Laitlyngkot la thep da u S Majaw ha ka 77 minit bad u R Nongrum ha ka 83 minit.
Kumta ka Seng samla Shnong Nongmensong ka kyrpad ia u DC EKH ban bthah ia baroh ki ophis sorkar, ki bank sorkar bad riewshimet, ki jaka jingpule, ki dukan bad kiwei kiwei baroh ban bud katkum ka jingpynbna jong ka sorkar Jylla, kata ban pynbeit noh na ka Nongmynsong, sha ka Nongmensong, khnang ban lait na kino kino ki jingbakla ia ki nongshong shnong bad ki briew kiba wan ba leit sha kane ka jaka.
Ka jingbym niew burom jong ngi ki ba dang kham ha shwa ia ka mariang long kum ka jingniewbein jong ngi ia ki khun ki kti ki ha ka pateng ka ban sa wan hadien.
La pynbiang ia ki bor pahara ha baroh ki Nongbah jong ki District katba ha ka Nongbah la pynlong ia ka jingpeitngor ha baroh ki nongbah.
U la iathuh ba ka jingpan jubab ka long halor ka jingsngew jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka ain kyntiap seng ha ki ADC, ki district planning committee, ki bhah ia ki MDC, ka jingpynkylla ia ki ADC, ka rukom treikam jong ki ADC, ki jingiarap pisa bad kiwei kiwei.
Kum ki nongdie dud ba wan ai ha iing bad ki nongdie tung rymbai ba leit tyrwa ha man la ki jaka.
Ïa ka met kaba sah jong u President Raisi bad kiwei ba la ïoh na ka jaka ba hap ka ‘Helicopter’ la rah noh sha Tabriz.
“Ka jingialang ka UDP mynta ka sngi, kala rai ban pan jubab hapoh 24 kynta kaban sdang naduh mynta ka miet, na ki ar ngut ki MDC ka party u bah Paul  Lyngdoh bad bah Teibor Pathaw halor ka rai jongki ban leit ai jingleit sha ka UDF ba ialam u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM", la ong u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh.
U Rimpu hadien ba u la shah thung kum u Nokma u la iathuh ba ka thong jong u ka dei ban ia khun ia ka jingshah nion bein ki riewlum, kaba ym shym la lah ban leh baroh shi katta.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal uba pyniaid ia ka dorbar, u la ong, “Ka iing dorbar ka la pynngat ia phi halor ka jingpynkhein ia ka kabu jong u MLA ka South Tura".
Ka la dei ka por ban nang pynbun ïa ki ïew ki hat ha kylleng sawdong ka pyrthei – New York, Paris, Moscow, London, Melbourne, Sydney, bad kumta ter-ter.
U Bah Metbah Lyngdoh, u President ka United Democratic Party (UDP) bad uba dei ruh u MLA ka Mairang, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ka ba khraw ba u Bah Synshar Lyngdoh Thabah un ïoh ïa ka jingjop na Sohïong Konstitwensi, da ka ba kdew ba u dei u kyrtong u ba la biang nadong shadong.
Na ïing ïa ka met la rah ha ïingmane Balang Presbyterian Pynthorumkhrah, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïaseng da u Moderator ka Shillong Rilum Presbytery, u T.Bn H.War.
U Justice Sing u la bam smai kum u Judge ka High Court Meghalaya ha ka 27 tarik Nailar, 2014 bad la thung kum u Chief Justice (Acting)  naduh ba u shimti ia ka kam ha ka 27 tarik Nailar, 2014.
Ka BJP Pynursla Mandal lyngba ka Committee kaba la shong pyrkhat mynta ka sngi ha ophis trei kam jong Seng ha Pynursla da kawei ka jingmut la iarai lang ban pynieng beit ia u kyrtong ha ka elekshon MLA 2018 na ka Pynursla Constituency, la ong u Secretary u Bah Treilang Khonglam.
Ka phang ïatai ha kane ka sngi ka long “The NEP 2020: From Vision to Reality," da kaba buh jingmut ba ka ri baroh kawei bad ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ka don hapdeng ka jingïakhun kumno ban pyntreikam ïa ka New Education Policy da kaba wanrah ïa ki mat ïatai kum ka vernacularity, ka multi disciplinarity, ka professional and vocational education, ka indigenous knowledge system bad ka principle of multiple entry and exit policy.
Katkum ka khubor ba la thoh ki ong ba kane ka jingmaham ka ong kane ka jingpyndonkam ia ki riam tynrai, ka shad, ka put ka tem bad kiwei da ka balang Katholik khamtam, hana la sdang ha ki lai saw snem mynshuwa imat ka Seng Khihlang ka dei ka seng ki khynnah ba dang kha ha kane ka spah snem ba 21 namar kim bna ba ka shad paskha la sdang ha Pynursla la 30 snem tam mynshuwa, kim tip ruh ba ka kynhun jong ki khasi ba leit sha Vatican shispah snem tam ne duna mynshuwa ki riam da ka riam Khasi hana ki maham ban ym pyndonkam shuh ba ka dei ka hok longtrai jong ki.
Hato ngi la pynbiang ïa ka klos 27.1? Em.
Na ka liang U Dr Kharlukhi, u ong shuh “Kat kaba dei ka pisa jong ka sorkar Jylla, ka dei ka kamram jong ka sorkar India, ba kan pyllait bad u paidlang ka jylla, u ju siew da ki khajna bapher".
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingthmu ki nong ialam shnong ka Nongsier ban weng kam ia kawei ka Nongtrei ASHA hapoh katei ka shnong, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u la pynrem ia ki nongialam jong katei ka shnong, da kaba ong ba katei ka jingthmu kaba la leh da kitei ki nongialam shnong, ka dei ka bym lah ban pdiang bad la dei ban pynrem da baroh.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, ha ka hukum ba shipor, kaba mynta ka sngi, ka la bthah, ba ka jingleit  pynbeit pud ha madan, kam dei satia ban treikam ha kine ki sngi, ban sa wan, hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Na ka liang jong ka WAM kam pat shym la pynbna ïa ka thup kyrteng jong kitei ki nongïalympat, bad ka synjuk ka dang ap ruh ïa ka jingbthah ha kaba ïadei bad ka mang tyngka na bynta ban pynlong ïa ka coaching camp bad ruh ban leit sha Nagaland na ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Department of Sports & Youth Affairs.
Ym lah ban lum spah da kaba pynїap ne pynduk ia kiwei bad їa ka spah lah ban lum tang katkum ki nongrim tynrai-ka tipbriew tipblei bad ka jingїatiplem.
Ha East Khasi Hills, ki don 10 ngut, ha kaba 6 ngut ki dei ki riew paidbah, 3 ngut ki shipai bad uwei u pulit.
Kane ka tamasa kan wanrah jing myntoi ia bun ki nong shet jingbam na kane thain haka ba ki briew na kylleng sawdong ka pyrthei kin poi sha kane ka tamasa.
Shillong, Rymphang 25 : U kyrtong ka UDP na Shillong North Constituency, U Dr.Aman War ha ka Sngi Saitjaiñ u la ong ba bun ki jingkynthoh pyrshah ïa u, u la dep ban pynshai kumta mynta u shaniah ha ka jingstad jong ki paidbah ka constituency ba kin bishar bad shim ïa ka rai ha ka 27tarik kaba dei ka sngi thep vote.
Ngi la mih na shnong bad iaid lyngba ka shnong Dummu bad Khyndeliar bad kam ia ka wah Myn-i( cross the Myn-I River) ha skha Umpu bad iaid ha ka lynti khlaw ban poi sha uta u Mawhati.
Ha ka 2 tarik u Risaw 2019, baroh ki shnong ha ka ri ki la ai jingtip ba ki la long ODF.Hadien kane, la sdang ïa ka SBM-G 2.0 ha u snem 2020 ban kyrshan ïa ka jinglong ODF ha ki shnong bad ban kyntiew ïa ka jingkhuid ha ki jaka nongkyndong lyngba ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabain kaba kyntiew ïa ki shnong sha ka kyrdan ODF Plus.
Ha kajuh ka por u Bah Ardent u la ong ba ka sorkar kadei ban buh bun ki jaka ïasyllok ïa ki briew ba ngat ha ki jingdih drok ne ki ki De-addiction Centre, namar ki jaka sumar jong ki Private ne ba la buh ki riewshimet ki remdor palat bad ki briew baduk kim kotbor ban phah sumar ha kiba kum kine bad donkam ban buh da ka sorkar.
,Ka Hima Nongmynsaw ka dei kawei na ki Hima Khasi Kaba naduh mynhyndai (Erstwhile Khasi State) ha kaba ka Sorkar Phareng lyngba u  Governor General Agent North East Frontier kala ithuh haka dt.27.12.1873 hynrei ka Sorkar Phareng kam shym la ithuh shuh naduh kine ki snem 1876-1877 katkum ka hokum na ka Home Department Notification no.1430 , dated 14 September Act XXII 1869 1876 haka por ba la pynbeit ia ka Kamrup-Khasi Hills Boundary.
Haba bynrap shuh shuh u ong, ba ka reservation policy ka la ieng ha ki 50 snem ba la leit bad ka la ai jingmyntoi kyrpang eh ia ki trai muluk trai jaka kiba la ioh rung kam ha kiba bun bah ki tnad sorkar lyngba kane ka bhah kyrpang.
Katei ka kashari, ka la thung ia ka u bah T.T Diengdoh bad u A Sinha kum ki Amicus Curiaeban iarap ia ka Court ban pynbit pynbiang ia ka jingtian bishar ka ban long ha ka 9 tarik u rymphang, ban thoh ia ka Affidavit bad ban pynmih hukum.
Une u runar u la khot ruh ia kiwei ki paralok jongu ban rahbor ia une u nongkhaii ba un sa ai pisa T.50,000/ ia ki.
Mano ban sngewthuh ia kata haba la suh dam ia ka khmat palei jong ki.
La jan baroh ki Nongialam ka All Assam Garo Union ki la don bynta ha katei ka jingiaid rally bad thang mombatti.
Ka NGT kala khang ïa ka jingtih dewiong ha ka jylla Meghalaya naduh u bnai Jymmang 2014 hadien ka jingshah ujor ha ka All Dimasa Students Union Dima Hasao District Committee pyrshah ïa ka Jylla Meghalaya halor ka nongrim ba ka jingtih dewiong ka pynjakhlia ïa ka umbam umdih bad jaka rep sha ki bynta ba sharum ka Wah Kupli.
Hynrei na ka bynta kito kiba dang trei dang ha ki khyndiat snem kan long ka jingduh jingmyntoi lada ki shim ia kane ka VRS namar ki dang don bun snem.
La synran ia u da u bah John F Kharshing sha Intensice Critical Care Unit (ICCU) ryngkat ka jingdonlang u khun jong ka.
Ha ka Mixed Skeet event, ka long ruh sa kawei ka takma Ksiar na ka bynta ka Panjab University, Chandigarh; ha kaba u Parinaaz Dhaliwal  bad Prabh Pratap Chahal ki lah pynliem noh ia u Asees Chhina  & Sukhbir Singh Harika  da 31-29.
Nongpoh, Naiwieng 10: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi kala pynpaw ba kum ka seng ka don lang ban ai ka jingkyrshan ïaka jingïakhih jong ki ASHA haka jylla kiba la dawa ïala ka jong ka hok ban kyntiew ïaka bainong bad kiwei kiwei ki mat jingdawa.
U la bynrap shuh shuh “Une u khynnah u la leit phai noh sha Assam ha ka 21 tarik hi ha ka ba ngi la dep ban pyntip sha ki bor ka Assam ha kaba u la don hapoh ka jingshong kyrpang bad ki kmie ki kpa kiba wan lang ki long negative bad tang ka kmierad jong u ka long positive".
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Student Union, Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingnanghiar ka iohkam iohjam ki khun samla na Ri Bhoi, ban trei ha ki tnat treikam sorkar bapher bapher kiba don hapoh ka Distrik.
Ngi da lap pylleiñ pylleiñ ïa ki jingleh thok ha kaba ngam kwah ban jer kyrteng ïa kita ki skul bad kita ki skul ruh ki tip hi ïa kata ruh".
Ka long ka jingshisha ba ka jingtih maw, ka long ka jingim ia kiba bun ki longing bad kan long ka jingeh lada shu pynsangeh khlem plie lad da kiwei ki kam.
U la ong ruh ba ka dei ka sien kaba nyngkong ba un poi da lade ha shong Langpih bad ban ïohi ïa ka jingeh jong ki paitbah na ka jingshah klun ïa ki jaka ha ka sorkar Assam.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Mawlai ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka Makrisha Songthiang (3′) ka la pynkhih jar nyngkong.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9:52 baje mynstep katba katei ka kali ka dang thmu ban leit sha Umsning.2 ngut kiba shong hapoh ki la mynsaw, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Johnson Thabah 16 snem karta bad u Fernando Thabah 23 snem karta.
“Haba ïadei bad ki skhim ba ka parti ka la pyntrei kam ki dei ban pynthikna ba kin poi sha ki paidbah," ong BJP.“Na ka liang jong ka parti ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u ba la kner ïa ki jingïarap sha ki paidbah kiba la ïoh da u khaw khnang ba ki paidbah kin nym shem jingeh ban ïoh ïa ka bam," ong ka BJP.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Ernest Mawrie ha ka jingïadonlang u ChubaAo State Prabhari bad National Vice-President, u Bah A.L Hek dkhot jong ka National Executive lem bad ki nongkitkam ka parti na ki Distrik bapher bapher jong ka jylla ha kaba ki la ai ïa la ki jong ki kaiphod.
U la bynrap “Ki don la ka jong ka jingsngewthuh, ki ong ai jait kpa kan biang kan bit,  ka jingai jait kmie kan pynsynjor ïa ka jaitbynriew kane ka long kaba bakla namar ka shong ha ka jait ïing namar ka jingbym lah ban tehsong ha ka longïing kaba wanrah ka jingsynjor ka jaitbynriew bad tang ba ai jait kmie kan synjor kam dei".
’U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad u Myntri ka tnat jngohkai ka Jylla, u Bah Paul Lyngdoh ki la kaweh lama kum ka dak ka jingpyllait ïa kine ki kali ban kamai haba ki kit ïa ki nongjngohkai kiba kwah ban leit shangkai suwari sha kylleng ki jaka jngohkai.
Halor kane ka ophis ki samla ka Congress na Mylliem, u la ong ba un ai jingïarap pisa ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad khmih lynti ba kane ka ophis kan long pat ka jingmyntoi ym tang ïa kiba na Mylliem Constituency hynrei ïa ki Constituency ba marjan.
Kane ka jingiarap kan long lyngba ka MLA Skim jong u bad u la long ba kane kan long kyrpang ia ki nongrep kiba la shah pynjulor ki lyngkha ki pynthor jong ki ha u slap uba la theh jur ha kine ki sngi ba la dep.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u bah Tynsong, u la ong ka sorkar MDA kan iai bteng ia ka jingpyn beit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Sosthenes Sohtun, u la long kum u nongmihkhmat na Jirang naduh u snem 2018 bad uba la pynpoi ruh shibun ki kam pynroi na bynta ka Jirang Constituency bad ha kane ka kynti kaba mynta ruh, u la shah jied biang kum u nongmihkhmat bad ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba u nangtrei shitom shuh shuh, na ka bynta ban pynpoi ia ki kam pynroi ha ka Jirang Constituency hi baroh kawei, namar ka dang don hapdeng shibun ki jingdonkam.
Haba pyntip ïa kane mynta ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong “Ngin shim ïa ka lynti ban khangdam noh ïa ka MCCL namar ngim shym lah shuh ban pyntyllun ïa ka namar hap ban bei pisa bun shah nalor ba ngi la dep pynlut lypa kumba T.300 klur ha kine ki 15 snem ba la leit".
Ka Meghalaya State Pollution Control Board, ha ka jing ai jingtip sha U Rupang, ka iathuh ba katei ka dei ka jaka peit tdem, kaba la shu shna beain.
U Bah Sutnga u la iathuh ba ka Sorkar Kmie ka la pynkhreh ban wanrah ia ka Uniform Civil Code haba yn don kawei ka ain ka kanun ha ka Ri India bad ka Citizenship Amendment Bill bad kine baroh kin sa ktah ia ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka sor Shillong ka dang don bok khyndiat namar ba ki don ki khlaw jong ka tnad Forest kum ha lum Laban, Upper Shillong, hynrei, ka jingshit ka lah ban khyrwit tyngeh bad ksam shaduh madan.
Hynnin ka sngi, ki Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong District kila iashong jingialang kyrkieh ha ka sngi palei ka 28 tarik nailur 2023 ban tem bad pynjai jai noh ia kane ka jingiakynad.
Hangne ki la ïakynduh sa bad 123 ngut ki khynnah skul na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India.
Tura:La tep don burom mynta ka sngi ia U Utpal Rabha, uba dei u shipai CRP, uba na North Garo Hills, ha kaba la tep ha  Torikkapara, ha ka jingdon ryngkat U  Deputy Commissioner, U Superintendent of Police, U DIG ki CRP ha ryngkat bad kiwei ki heh sorkar.
Shillong,11 Rymphang:Ka HYC lyngba ka jingtip ba la ioh na ka ain wad jingtip, (RTI) ka la lap ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa haduh T.6 klur na ka bynta ban thied ia ki M-Tablet ia ki samla pule klas XII lyngba ka Chief Minister’s Student Digital Learning Aid Scheme 2014.
“Hoi, kumno phi dang ia shongkai ne.
Kumta u ne u saiantis ruh namar ba la khot u lok ba ieit eh u la wan pyllait bad wan shisha ha ka sngi khawai ha ryngkat ki nongbud jong u.
Kiba sngewhok ki ibeiñ ia kiba pop.
La iathuh ba kitei ki dei ki iing, kiba la iehnoh, da ki trai lane kiba la shah thang malu mala, ha ka jing ia kynad, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“Kane ka jingïakren kam shym poi shaei shaei haduh mynta," ong ka Kong Mira June.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnat MePDCL ka la phah ktien sha baroh ki bym pat siew ïa ka bai thang bording ba kin siew noh ïa ka ram namar ka tnat kan ïai budien ban pynthikna ba baroh kidei ban siew ïa ka bai bording.
Shen yn bteng ia kane ka kam sha ki LEA bad ha man ki hynriew tylli ki jylla ban rejister ia kum kine ki jingtip direk na ki thanat.
Katkum ka jingong u paiem, ki don kumba 600 tylli eiei ki basa ha iew Sohra.
U Mithing Shylla uwei na ki nongthaw khiew ula pynsngew iaka jingsngewnguh ia baroh kiba la ai jingïarap naduh ka Meghlaya State Skill Development Society ka Dakti Craft bad ki dkhot ka District Skill Committee kiba la trei shitom na ka bynta ki nongthaw khiew ban pynioh iaka Training, ki Certificate bad ki Start up Tools ba ki ioh ban pyndonkam haki jingtrei jong ki kiba man ka sngi.
Te lada tang jaid ia kine ki khun jong ki khun shynrang Khasi.
Na ka liang jong ka CSWO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban ujor pyrshah da ka mukotduma  sha ka special court ia kito ki briew kiba donkti ban hiar thma ia ki pulit.
B.Permanent “Bym shah Rung" kan long naduh lad ophis Hima Mylliem ia baroh ki kali kiba wan na thain Mawkhar, ophis Hima Mylliem ki ba thmu ban leit sha Wahingdoh.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Moopala SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 6 lyngba u Phrangki Shadap, katba ka Moosianglamare New ka la ïoh ban pynphai haduh ar kol ha ka minit kaba 21 ba la thep da u Firsterjoy Pariat bad ka minit kaba 38 ba la thep da u Nangjop Nongtdu.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaka entry ka long hashuwa ka 7.12.22 por 2pm.
U bah Dmikstar Lyngdoh u ong ba ka ïew Nongstoiñ banyngkong ka dei ha Mawkhlam, kaba ar ha Wahriat ha ki snem 1600 eiei.
Ym tang katta, ha ka 13tarik lei lei haduh 13 tylli ki longiing ki lashah pynjulor tang ha East Khasi Hills na ka jingther khlem sangeh jong u slap.
Ka la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la mynjur ba yn sa siew tam sa T.1000 bad ban kheiñ lang ïa ka jingsiew kaba T.2 hajar ka Fixed Incentive na ka Sorkar Jylla.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba katkum ki mat jong ka jingwad jingtip jong ka jubab jingthoh, kam shym la pynshai satia ba la dep ïoh ne em ïa ka jaka ban tei ïa katei ka Block Ophis lane haduh katno la mang pisa na ka bynta ban tei ïa ka.
Ka Synjuk ki Waheh Chnong, East Jaiñtia Hills District lyngba u kyrwoh na u President u ma Satly Ryngkhlem bad u Secretary u ma Jesper Bareh ki la ai khublei Behdieñkhlam 2021 wasuk wa kmen ia Ka Seiñraij Jowai.
Kitei baroh ar ngut, ki dei ki paralok jong U Bah Shabong, naduh ba ki don ha ki sengbhalang bad U bah Shabong, kum u nongthoh khubor.
Ka jwat ban pule bad sngewthuh ia ki kambah u Jisu Khrist.
Nalor kata u la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba ki mat jong ka VPP ki la ktah jur ia ki samla bad kynthei tang namar ka kyntien ieid jaidbynriew.
“Ki sop na bynta ki pulit bad ki nong pahara khlaw yn sa pynkhreh bad wanrah shen na bynta ban tehlakam bad ki jingialum paidbah.
U la ong ba ka MCCL ka dei ban wad ia ka jinglong jingman kane ka kompeni sorkar kaba la wanrah da ki mashin thymmai kaba la dei ban treikam naduh ka 15 tarik Jymmang  kumba la kular ka sorkar.
Shillong,12 Naitung:Mynta ka step ha ka por 10:40 baje eiei kawei ka kali Wagon R kaba don ia u nombar ML.05E 762 ba la niah da u Kitborlang Khongjoh ba na Mawlai Nonglum Block I, kaba dang wan na ki thain Sohra ban leit sha Shil long  ka la ia tyngkhuh bad kawei pat ka kali Maruti Car kaba don ia u nombar ML 05E 9141 ba la niah da U Kumar Rai ba na Nongsder, Umiam uba dang wan na ka liang ba mar pyrshah.
Na ka liang ka MTTA lyngba u Bruce P Marak bad u Chiranjib Choudhury ba dei Vice President bad Secretary ki  phah ia u kyrwoh sngewlem sha ka synjuk ialehkai Table Tennis ka Tamil Nadu bad kumjuh sha ka iing ka sem u Vishwa, uba dei uwei na ki nongialehkai uba la sdang ban khie bad san bha ha ka jingim bad khreh ban paw bad tyngshain bha na ka bynta ka jylla bad ia ka ri.
Halor kane ka jingjia, la ïathuh ba katkum ki dak ki shin ba paw ki dien kjat, ki runar ki la kiew na ki bynta ba shadien jong ka mala ba najrong da kaba ki la pynpait ïa u huk jingkhang bad rung shapoh ki kamra.
Ka kynhun ki seng jong ki samla pule na ki jylla ka dong mihngi ka India ba kynthup ia ka Assam, Meghalaya, Mizoram, Tripura, Manipur, Arunachal Pradesh, Nagaland ki la pynlong ia ka jingiakhih mynta ka sngi ha nongbah Guwahati ban pyrshah da kaba tyngeh ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pdiang ia ka ain ban ai hok nongshong shnong ia ki Hindu, ki Sikh, bad kiwei ki jaitbynriew nabar ri ban wan sha India lyngba ka Citizen (Amendment) Bill (CAB) 2016, ka Foreigner (Amendment) Order 2015, Passport (Entry in to India) Notification 2015 bad ka visa.
Ha kitei ki snem watla ma nga ruh nga long u dkhot jong katei ka commiitee hynrei u khlem ai jingshai ei ei halor katei ka skhim tad hadien ba nga la ioh jingujor na u paidbah bad nga sa wad iaka jingshisha lyngba ka RTI.Wat iaka signature jong ki katto katne ki dkhot ruh ula shu soi thok kumba paw haka RTI kynthup ruh iaka signature jong nga.
Ka sorkar ka la lah ruh ban ai jinghikai ia ki samla ban seng kam seng jam haduh 30 hajar ngut lyngba ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE).
" (2 Ki Syiem 4:40)Kane ka dkhot ka iathuh khana shaphang u Elisha uba long u Nongiathuhlypa ka Hima Israel bad ki Jiw hyndai.
Kine ki long ki kyntien kiba la mih na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma mynta ka sngi ha ka jingïalang bad ki nongthohkhubor.
U Waheh Shnong Namdong B, U Ma DS War ula ong ba ki paidbah kila sngewthuh iaka jingkongsan ka koit ka khiah jong ki bad khlem don mano mano ba pynbor kila wan da ka mon sngewbha ban ai iaka tika COVID-19 kum shi bynta ban iada ialade na ka jingpang khlam COVID-19.
Na ka bynta jongki ka pisa kam don dor ei ei ruh namar tang shu lah thaw sorkar la lah ban ïoh lum spah lum phew biang, khamtam lada ïoh bat ïa ki shuki PWD (Ka tnad shna surok, jingkieng bad ki ïing sorkar) PHE, (Ka tnad ba peit ïa ka sam um bam um dih) Home (Ka kam poh-ïing ) Agriculture (Ka rep ka riang), Urban Affairs (Ka tnad ba dei peit ïa ka jingkyntiew ïa ki sor bah bad sor rit) etc.Ha kane ka jylla jongngi hi ka jingjop jong ki national party lane ki seng kiba don ha ka ri India baroh kawei, ïa kaba ka National Peoples’ Party (NPP) kaba la ïalam da u Conrad Sangma ka long kawei na ki, ka dei na ka daw ba ki seng riewlum kim lah satia ban wan lang ha kawei ka lympung.
U Bah Nongrum u la ong ba dei ban pynrem ia ki saw ki san ngut ki myntri ki bym shem la nud ban kren ia ka jingshisha namar ba ki kyndon kiba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la dep ban mana bad pyrkhing ia ki.
Kumta donkam ia u nongrep ban pyrkhat thymmai bad dei tang da ka jingiatylli kaba lah ban weng ia u shah uba thar ia u Nongrep.
Ka bai rung ka long T.100 ia ki samla pule bad T.150 ia ki bym dei ki samla pule.
Kiwei pat ki skul kiba la buh jaka haka semifinal ki dei ka HK Singh Memorial SS, RC Eve SS bad ka Padu SS na ka Under-14 Boys.
Ka jingioh Challan na Mookyndur ka la pynsuba jur ruh ba ki briew jong ka Industrial Estate ki donkti ban die tuh ia ki Challan sha kito ki Nongkhaii dieng.
U la ong ba na ka liang ki nongkhaii bad ki nongdie dohkha ha kane ka jylla ruh ki kwah ba ka sorkar Meghalaya kan pyllong ia ka jingtes kaba man ka por khnang ban wanrah ka jingshngain ia ki nongbam dohkha ha kane ka jylla.
Haba batai lyngkot halor katei ka jinglah ka Seng ban thied ia katei ka Ambulance, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba la lah ban thied ia katei ka Ambulane, ka dei namar ka jingsbun mynsiem ki dkhot ka seng, kiba la don kumba 10 hajar ngut ei ei, ha kaba lyngba ka jingnoh synniang jong ki ha ryngkat ka jingiarap da ki katto katne ngut ki riew kylluid mynsiem, la lah ban thied biang ia katei kawei pat ka Ambulance, khnang ba kan ioh ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Mihngi.
La pyntip paidbah ruh ba ha katei ka miet ha katei ka jaka yn pynphyrnai da ki jingpynriam pynbeit kiba har rukom ba kynthup ia ka LED giant Screen bad ki bor jingpynsawa kiba biang.
U Pradyot Deb Burman, uba dei u nong seng  jong katei ka makasin bad uba dei ruh u editor jongka, u iathuh ba kane ka thain kam pat ju mad ia ki jingrwai kiba dang shongshit shisha bad kumta, u iathuh ba ula thoh da ka email sha katei ka kynhun rwai, ha kaba ula leit hi dalade ruh sha America bad kumta, mynta ki la don ha Shillong, na ka bynta ban pynshongshit lashai ka sngi, ban kynmaw burom ia ka jingdap ba 6snem jong katei ka makasin.
U la kyntu ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam ïa ki sienjam ban pynduh ïa ki suloi air rifle ban pynduh ïa ka jingpynïap ïa ki sim.
Ïa ka ding la lah ban pynlip hadien 40 kynta ka jingïakhun jong ki Pulit ka tnat Pynlip ding bad ki bor shipai.
Dei tad hashwa ban kut ka kylla step (44min) u Eddy Dhar u la plie pyrda da kaba thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka Lawsohtun SC kaba la lamkhmat da 1-0.
Ka ain jong ka sorkar, ka khang ban thang bad die rnga, katba kum ka ain kaba ki la thaw ka Meghalaya Charcoal (Control of production, Storage, Trade and Transit) Rules, 2008.
Kum ka jylla, kaba ka football ka dei ka Number One Sports, lehse arsnem ka jinglah ban pynlong biang ia ka football, kaba jia long hadien ka jingwan ban lyngshop ka jingpang iabit Covid 19, ka Shillong Premier League lehse ka dei kawei na ki jait jingiakob ialehkai, kaba ym tang ka khring ia ka khmat u paidbah nongwan peitkai, pynban ka da pynkmen ruh dik dik ia ka mynsiem jong ki rang ialehkai jong baroh 8 tylli ki klob.
ai ka jaka kaba biang ban trei ban ktah.
Ki kynthei Khasi jong ngi ruh ki dei kiba stad kiba shlur bad kiba trei shitom.
Ka ktien jong u kan trei bad iai trei kan ym phai thylli hynrei kan pyndep ia kaba u Blei u la kren.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la buh jingkylli ïa ka Sorkar da kaba ong, “ka Sorkar ka leh aiu ha ki saw snem ba la leit noh.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba kawei ka kali pick up truck, kaba don ia u number Assam, kaba kit syiar, ka la shah thang ha Mawsiatkhnam.
Director, bad u Bah Oral Mawthoh DSO ka East Khasi Hills ryngkat bad ki khynnah ki ban leit ïashim bynta ha katei ka lympung kaba heh.
Shillong, 18 Nailar:Ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) ka la ong ba ka aiñ ba ka sorkar ka la wanrah ‘ka Meghalaya Resident and Safety Act 2016’ bad ka Rules ba ka sorkar ka la thaw ki dei ki aiñ ki bym don bniat, “Ngim pdiang ia ka jingkren u myntri rangbah ban ong ba katei ka aiñ ka ia syriem ia ka ILP" ong u bah Robertjune Kharjahrin General Secretary ka HYC, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U Bah Lyngkhoi u la ïathuh hadien ka jingiehnoh jong u Bah Kenneth Shadap ïa ka shuki President, ka CEC jong ka FASToM.Shillong: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Development of North Eastern Region (DoNER), u B.L Verma u la kdew ïa ki jingpyrshang jong ka Sorkar Pdeng ban pyndonkam ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi haba ai jingkren ha ka ‘Conclave on Investment Potential and Future Energy Needs of North East’ kaba la long ha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng.
ka Sailung Ialong jop iaka Mulang Ialong da 3-1.
Bad ka Wah Umkhrah, i kong Sil i iakren ruh shaphang ka Iewduh, ka Iew kyntang kaba long ruh ka jaka kaba ki briew na kylleng ki thain jong ka Ri ki iakynduh lang ban iakhaii bad ruh ban iatai bad iaphylliew jingmut da ki ‘tien ksiar ki ‘tien rupa na ka bynta ka bha ka miat ka Ri bad ka imlang sahlang.
Nga la shu kum pyrkhat ha lade ba kane ka lah ban long pynban ‘ka jingkyrkhu ha ka riam ka bapher ( a blessing in disguise) khnang ban kham pynkhlain shuh shuh (to energise) ia ka bor ki nongtrei ia ka kam u Trai Jisu.
Katkum ba la paw pyrthei ha kane ka sngi, naduh ka sur ki paidbah nongshong shnong katei ka thain khappud, ki nongïalam seng bhalang bad kynthup ruh ki riew rangbah ka phang kaba ki la pynpaw ka long ba ki da pyrshah jur halor kane ka jingïasoi MOU bad ruh ka jingpynbeit pud kaba khlem da tip ki paidbah bad ka rai kaba ki la shim ha kane ka sngi ka long ban dawa na ka sorkar jylla ba dei ban pyndam shuwa ïa katei ka jingïasoi MOU u myntri rangbah ka jylla Assam bad Meghalaya ba la ati sha u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar pdeng, u Amit Shah ba kim hun satia ba bun ki jaka ka Meghalaya ki la leit sha ka Assam bad ki la pynpaw ruh ba lada ym pyndam ïa katei ka MOU ba la dep ïa soi kin sa bteng ka jingïakhih bad kin nym shongkli kti bad ruh ba kin nym ai hi wat tang shi inshi ka jaka ban leit sha ka jylla Assam.
Kane ka jaka ka la kylla long itynnad ym tang namar ka jingshna ïa kane ka jingkieng, hynrei ka la khring ïa ki paidbah ruh namar ka jingkhuid bad ka jingsngur jong ka um ha ka wah.
" Ka jingiap ba khlem sangeh ha Wah Umiew ka la pynlong ia ki nongshong shnong ka Smit bad ka thain Smit baroh kawei ban shong syier.
Ha ka jing iakren bad ka kong Tispolin Lyngdoh Marshilong, kaba dei kaba shi para bad ka kmie jong utei u hep rit, uba iap, ka iathuh ba hynnin mynstep, utei u khynnah, u shu ioh ia ka jingpang kaba um kyndit bynriew shuh bad mar kumta, ki la wad kali ban wan kit ia utei uba pang sha Shillong; hynrei namar ka jingsniew tasam ka surok, ki kali kim treh satia ban leit sha katei ka shnong.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 30 tarik u Jymmang ki la pyntip ba uwei u nongtrei pahara ka tnat khlaw jong ka jylla Assam u la duh ei ïa la ka jong ka jingim bad 3 ngut kiwei pat ki la ïoh ïa ki jingmynsaw hadien ka jingshah thombor ha kawei ka kynhun runar kaba ju don bynta ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ki dieng.
La kdew ha shwa ïa ka sngi u bnai, bad haba shim kham marjan bad ka imlang sahlang ki bynriew lah ban shim ïa ki ktien- ka khyndew, u maw, u shyiap, u lum, ka pynthor, ka pyntha, ka lyngkha, u dieng, u sla, u soh, u syntiew, u tynrai bad kumta ter ter.
Ha shwa kane ka jingïaid paidbah, ki nong trei ASHA hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWU) ki la ïalum ha marpyrshah ka Pine Wood Hotel bad kila ïaid na shadien ka Ïingsah u Lat ka Jylla sha Lachumiere bad ki la pynkut sha Madan Malki.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh ba balei donkam ban don ki jingïalehkai? Ka long namar ban don ka mynsiem jong ka jingïashimbynta, ymdei eh ka mynsiem ban jop ne ban noh mynsiem lada shah rem hynrei khamtam eh ban don ka mynsiem ban kwah ïa mihshakhmat ha bynta bapher bapher lyngba ka jingïashimbynta (spirit of participation).
Ka seng kam shym la pynthut ïa ka jingtei jong ka Karbi House kaba don ha Laban, namar kam long ka jaidbynriew kaba bishni bad ban pyndik ïa ka jingdonkam jong kiwei pat ki jaidbynriew ’riewlum, u la ong.
La lap biang ia utei u khla da u bah Angelus Talang uba dei u ba haing jong i kong Veronica.
Kumba ka long mynta ka don ka Jynkieng Jri hajan Mawkyrnot, ka don ruh ka Law Adong jong ngi ki trai kaba ngi la ai kyrteng ka Law Adong ki Lai Kynthei bad ngi ïa syndah ruh bad ka Raid Mawja.
Shillong: Ka jingker sainar shiah sha khappud Bangladesh, kaba hap ha East Jaintia Hills, ka la poi haduh 20 Kilometre antad bad kaba sdang na Borsora, ong ki nongialam ka Khasi Students Union (KSU).
Une u MLA u la ong ba ka Sorkar Jylla kan sa ïaleh katba lah ban ym shim ïa kano kano ka rai ba kyrkieh ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat banyngkong khnang ba ka Jylla Meghalaya kan ïoh biang ïa kine ki lai tylli ki shnong.
Special immunization campaign is an opportunity to protect the children from 0-5 years against life threatening diseases through vaccines which are available and provided free of cost to all the children at all public health facilities under the Universal Immunization Programme.
Ka seng ka kyntu jur ia ki khun hynniewtrep naduh kiba trei sorkar bad ki riewpaidbah  bad ki samla  ban  ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih tad haduh ban da poi sha ka thong  bad khamtam  ruh ia ki MLA khasi  ban burom ia ka sur ki trai muluk bad ban  iasaid jur  ban pyntreikam kloi ia ka ILP.Shillong,30 Risaw:Ka kong  M.R Lywait, Zonal Officer, Weaving, Khasi Jaintia Hills ka la ujor sha ki pulit ka Shella PS ba ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynstep, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la pynpait ia ka ophis jong katei ka tnad suhjain kaba don ha Saikarap, Shella, East Khasi Hills ha kaba ki la tuh ia ki jain kiba don ha katei ka ophis, baroh ki jain kiba la shah tuh ki shongdor haduh T.15 hajar tyngka.
“Ki Gujaratis, Rajasthanis, Biharis, Jharkhandis, Bengalis, Gorkhas, Bodos, Dimasas, Karbis, ki Garo bad kiwei, ki la shah pynngat ba ki dei ki bar Jylla, kaba long kum ka jingsngew iapher jaitbynriew".
U kyrwoh bala phah da u president ka SWS, East Jaintia Hills, u Ma Hambertus Nongtdu, ula ong b aka National Highway-6 naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills u la jot.
Watla katta, ym pat lah ban pyntikna ia kiba don kti ha katei ka jingjia.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka seng KSU West Khasi Hills ka la lap ïa ka jingthung kam sop sop ha ki ar tylli ki department khlem khot interview kata ha (SE) PHE bad ka Office DMHO.Hynrei, ha kaba ïa dei bad ka tnad DMHO, la ïoh jubab ba la leh ïa ka jingthung kam thung jam sop sop da ki bor ba halor jong kane ka tnad kaba don ha Shillong.
Ki nongjop ha kane ka lympung: 1.
Kine ki nongpynngop ki kynrei bha ha man ki konsitwensi kiba long kum ki nongïasaid thma lem ia u MLA ne u kyrtong jongki, namar ba kila ïoh khawai dawai baroh san snem bad u MLA.Ki paidbah ki dei ban jied pyrshah ïa ki nongmihkhmat kiba kput ïa u paidbah, kiba leh shiliang, kiba pynpait pynpra ïa ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew.
Hadien ka jinglong Myntri Rangbah Duh u Modi, la bteng biang ia ka bynta ba kongsan jong ka NEC bad lyngba jong ka NEC ladep siang surok haduh 11,000 km bad la pynbiang 7,700 MW ka bording elektrik.
U Yogesh Nagar kham mynshuwa, u kamai 91 ron bad sa mynta 53 ron shwa ban tied 144.
Ka bynta kaba nyngkong, kan long ha ka 27tarik Lber 2021, ka bynta kaba ar, kan long ha ka 1tarik Iaiong bad ka bynta kaba khadduh, kan long ha ka 6tarik Iaiong 2021.
Ia ka jingpynsngew kaba nyngkong la pynlong ha u bnai Nohprah u snem ba la dep bad ka jingpynsngew kaba ar ha ka 6 tarik u bnai Rymphang ba la dep.
Te kumta, kino kino ki jingbit ba la ïoh naduh u 2018 haduh mynta u 2020, ki la ïaid lynti beit lyngba ki kti jong u Conrad Sangma.
Ka jingïatylli lang ki kynhun ki seng, ka wan rah ïa ka jingkyntiew lang bad ka jingkyrshan lang ïa ki jingeh jong baroh lang.
Ki juh hi ki briew kiba pynbang pynthiang ha ka bye eleshon ha Mawryngkneng bad Mawphlang ha kito ki snem.
Na iing sah jongu, une u Hijira ne shynrang kylla kynthei, u la kitbeit shaduh ka iingbasa ha Guwahati bad u la set ia u haduh saw sngi kynthih.
“Ngi kyrpad ia ka health department ban shimkhia bha khnang ba ki longkmie kin ioh kham kloi ia ka jingsumar badonkam kiba wan na ki containment zone, bad dei ban pynbiang kham bun ki jingthiah khnang ba kum kine ki jingjia baladep kin nym wan jia shuh," ong I Kong Ampareen.
Kiba shah kem, nalor U  Aaryan Khan, ki kynthup ia ka  Munmun Dhamecha, ka Nupur Sarika, U Ismeet Singh, U Mohak Jaswal, U Vikrant Chhoker, U Gomit Chopra bad U Arbaaz Merchant.
U la ong ruh ba manla u snem ki don da ki hajar ngut kiba la duhei la ka jingim na ka daw jong ka jingaksiden bad ka daw jong kane ka dei na ka jingñiah kali khlem akor bad ka jingpynher sted ïa ki kali bad jingbym burom ïa ka hok jong kiwei pat.
Shillong: Ka jingjia kaba kham pher, ka la jia ha kine ki sngi ha Raid Marwet, kaba don ha khappud Assam, kaba hap ha ka Hima Mylliem, jong ka Ribhoi District.
Kine ki sawngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amit Mog , 29 snem rta uba dei na North District Tripura, u Rajesh Kumar Keang 33, na West Tripura, u Babu Mog 38, na North District Tripura bad u Sanjit Debarma 42 snem rta na West Tripura.
Katba ha ka liang jong ka jingialehkai ia ka Table Tennis kaba dei ka jingialehkai kynhun ne team event, ka kynhun ki rang bad ki thei ialehkai ka Meghalaya ki la lah ban ioh khur ia ka takma rnong.
Shuh shuh u DC u la ïathuh ba shuwa ban leh ïa kane, la ai por 15 sngi ïa ki nonghikai ka distrik ban pynrung kyrteng hapoh kane ka ‘App’ bad la khmih lynti haduh ka 1 tarik u Naitung baroh ki nonghikai kin don kyrteng hapoh kane ka ‘App’.
Ka jingai jait sha ka kmie ka la pynlong khyllah ia ka jaid bynriew jong ngi ha kane ka sla pyrthei.
Haba iadei bad kitei ki surok kiba donkam eh na bynta ki paidbah bad ia kaba ka sorkar hi, ka la dep pynbna ba yn sa sdang ban khot tender, hadien kata pat yn sa sdang noh shen ia ka jingpyntrei, hynrei katei ka jingpynbna imat ka la shu kut kumto hi, namar mynta ym bna bad ym iohsngew khubor ei ei shuh.
Kham hashwa jong ka jingwan poi u Join Secretary National ka Baratiya Janata Party (BJP) u Rituraj Sinha, na ka liang jong u President jong ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie ryngkat bad u bah Sanbor Shullai lem bad ki nongïalam shnong kila leit jurip ïa ka jaka ba la jia kane ka jingshah siat bad kila leit ruh shaduh ka jaka ba don ka ïing Forest jong ka Assam.
Kane ka policy ka long ban mang bhah thungkam ia kiba duna dkhot met sha ka 4 percent na ka 3 percent bad kiwei.
Ia ki jing tip kiba kham bniah phi lah ban phone ha kine ki number harum lane Whatsapp.
Ha ka jingujor sha u DGP ka Kong Kharshiing ka la ong ba ar ngut ki briew kynthup ka Geeta Thapa bad Madan Thapa ki la shim pisa na ka 8 ngut na bynta ban pynioh kam ha katei ka tnad.
Sa kawei kaba la mang 5 lak tyngka na ka skhim jong u hi ha Soh plom yn sa plie hadien namar ki dang sah sa katto katne bynta ban pyndep.
Shillong, Ïaïong, 07: Uwei u riew trei mon sngewbha u Tennydard M Marak u la ujor FIR pyrshah ïa u Myntri sorkar bad u MLA ka Williamnagar u Marcuise N Marak halor ka jingkynnoh ba u pynkheiñ ïa ka Model Code of Condunct ha ka por Election.
Ka jingkynñiuh kala ktah iaka Assam, Meghalaya bad kiwei ki jaka.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Upper shillong Circle kum shi bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka jing treikam jong ka seng ban ai ka jing shakri kaba janai shuh shuh ha ka thain,  ka la ioh ban pynkha sa ia kawei ka shnat treikam ia kaba la tip kum ka FKJGP Baniun Unit, hynnin ka sngi.
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang u Dy.CM u Sniawbhalang Dhar ula kular ban shimkhia ban leh ia ka ba donkam bad pynpaw ruh ba ha ka jingiadei bad ki kam khappud na ka liang ka sorkar ka la dep ban phah shithi sha ka sorkar Assam ban pynphai pat ne re-transfer ia kito ki shnong Pnar kiba don ha block 1 bad ruh ba kin dang ap ia ka jubab na ka Assam.
‘ ka dei ka jingialam bakla’ ong u Dr.Mukul uba ban biang ba lada ki khun jong ki ki ia khun na ka bynta ka kam kim dei shuh ban long ki nongshim interview.
“Kum ka skim shna ïing ïa kiba duk, ka sorkar jylla ka khlem shim khia ban pynthikna bad kiba ïoh jingmyntoi ïa kane kan long tang ki ba don hok.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Lawei SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC, ka Nongkrem SC mar ba sdang ka jingïalehkai kala ïoh ban pynkhih jar lyngba ka Deiphibamon Warbah ha ka 1 minit bad ka la lah ban teh lakam bad bat bol bha ha ki minit ba dang sah.
U nongialam jong ka liang pyrshah, ha ka iing dorbar ha Karnataka, ula shah kynthah jur, ha U Kateel bad ka daw, ka long namar ba u bam da ka jyntah doh masi, ha shwa, ba un leit rung ha ka temple.
Shuh shuh u Bah Ronnie u don jingkyrmen ba ki paidbah haduh mynta ki dang ai jingshaniah ïa ka seng Congress namar dei tang kane ka seng ka bym ñiew shiliang ïa baroh ki niam ne jaidbynriew.
“Kane ka dei ka jingbakla kaba khraw na ka sorkar jylla, kaba shu pdiang lymmuh ia ki kot ki sla", u la ong.
U la ong ba ki paidbah ki hap ban pynlut kumba T.1.20 lak tyngka ban ioh ia katei ka jingbit (Permission) ha kaba u la ong ba la thlia laiphew sawphew jait ia ki, “La mih bun rukom ki jingdonkam ban tes ia ki maw, ban tes ia ki khyndew ha ki jaka ba ki thmu ban shna ing, bad haduh ban da ioh ia kata ka jingbit ki hap ban pynlut da ki lak tyngka" ong biang u bah Sanbor uba la ban biang ba katei ka dei ka jingnion bein ia ki paidbah naba ha ka jaka ba kin ioh shna ar kamra ka ing ki duh noh shi kamra tang ba ki bret pisa sha ka MUDA.U bah Sanbor Shullai u la byrngem ruh ba lada jia ba ka MUDA ka iai pyni bor un leit ruh ban rah sha ka ing bishar halor katei ka mat naba u la ong ba katei ka dei ka mat kaba la poi sha ka Supreme Court ruh ha kaba ka Supreme Court ka la ong ba ka jingmut ka Municipal ka dei tang ban peit ia ka khuid ka suba ym ban tuklar ia kiwei pat ki bynta bad ka la ieng skhem ha ka ain kaba la ong ba ka MUDA kam lah ban tuklar ia ki jaka ba hap hapoh ka District Council khlem da ioh ia ka jingmynjur na ka Council.
U la ong ruh lyngba kane ka jingïakynduh lang mynta ka sngi ha Umsning, la ïa kren halor shibun ki mat kiba ïa dei halor ka jingeh ki Contractor bad ki Supplier bad ki mat ba kham kongsan ka dei ka jingdawa na ka sorkar jylla ba haba pynmih ïa kino kino ki kam la dei ban ailad shuwa ïa ki Contractor bad ki Supplier kiba na Ri Bhoi khnang ban lah ban weng ïa kine ki jingeh jong ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi kiba ju kynduh jingeh ha ka liang ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Nga sngew dei ban kyntu ïa ki nongmih khmat jongngi ba la jied da u paidbah ba phin da pyrkhat arsien shuwa ban pyntrei kam ïa ka digital India land record mordernisation programme ioh shah oh khajna ïa ki khyndew ki shyiap jong ngi kujmba long salonsar ha ri dkhar ba ka khyndew ka dei jong ka sorkar.
Hashuwa kane ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) kila la leit tur shapoh Sohra Police Station ban pan ka jingpynshai ha kaba iadei bad ka jingshah kem jong ki arngut ki dkhot jong ka ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen jong ki arngut ki bar jylla hapoh Ichamati, Shella Block, East Khasi Hills.
Nga la don ha ka party da ki phew snem haduh mynta, ta ka daw lada phi ngeit ha ka jingpynthame jong kito ki briew kiba wan ha ka party na ka bynta ka jingmyntoi ïalade, phi la bakla jur haduh katta katta", u la ong.
Ki dkhot ki la pynsngew ka jingkyrshan jong ki ïa ki sienjam jong ka Sorkar ban wanrah biang ïa ka jingjai-jai ha ka jylla.
Na ki Regular kandidet ki khynnah shynrang baroh kiba pass ki long 78.68 % katba ki kynthei pat 79.38%.
Lah ban kdew ba ha ka sngi Palei ka High Court ka la kubur ïa ka kaiphod ba ka sorkar jylla ka la aiti sha ka kashari na bynta ban weng ïa ka jingdheng kali jong ka nongbah Shillong kata ka dei beit ban wanrah noh da ki bos skul ban leit shaw bad leit on ïa ki khynnah skul ha jaka ba kin pydonkam da ka kali shimet.
Ha kane ka jingïalang la tyrwa ruh bad kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynbna ïa ka ‘State Mourning’, na ka bynta arsngi, kata ha ka 24 tarik Naiwieng bad 25 tarik Naiwieng kum ka dak jong ka jingsngewlem ïa kitei ki paradoh parasnam ba la khlad noh.
“Ka donkam ia ka sorkar ba kan leh kham kloi watla ngim pat khohreh, namar ba lada pynslem than, ngim banse ban khot da ka jingialang paidbah ka jaitbynriew halor kane", la ong u Bah Shylla.
U Bah Hek bad u MLA ka Mowkaiaw ha kane ka jingjurip ïa kine ki CHC bad PHC kila iakynduh ïaki nongialam shnong ban iaphylliew jingmut bad pan ka jingiatreilang ka jong ki ban ïakhun ban tem ia kane ka khlam.
Ko ki khlur ki nongphiraBad  phi ki lyoh bun rong,Hangno ngan shem u maw shongthait,Ia dohnud kaba mong.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha Mawlai Mawdatbaki haka janmiet jong ka Sngi Nyngkong.
Kane ka pyni iaka jingtbit ki shipai jongngi haka kam kumba ngi lah dep thmu.
U la ong ba kum u MLA um don por ban peit ïa kiba kyrshan ne bym kyrshan hynrei namarba la long MLA hap peit lut ïa baroh ki jingdonkam ym ïa ki jingkwah bad ban peit ïa ka roi par ym pat ka roi ha ki kam bymman namar ka jylla ka la kynjoh 50 snem hynrei ka dang duna ha ka Koit ka Khiah, ka Pule puthi bad khamtam ki samla bun kiba khlem kam khlem jam.
Katkum kine ki khynnah, ki la ïathuh ba kane ka jingïalehkai kan sdang ha ka 15 bad 16 tarik u Naitung, 2022.
Jowai, Nailar 17 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), shen kan sa pynlong ïa ka ‘Open to All Veteran Football Tournament-2022’, shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka Association.
Ka jingkiew dor ki marbam, ka kiew sha ka 8.38 percent ha U Iaiong, na ka 7.68 percent kaba long ha U Lber ba ladep.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki MLA ha ka liang pyrshah, ki la ioh ruh ban pynlong jingialang ha Maikhuli bad lyngba katei ka jingialang, ki paidbah na ki shnong jong katei ka thain, ki la ioh ban pynsngew sha ki halor shibun ki jingeh kaba ki la mad haba ki sah ha khappud bad khamtam eh halor ka jingshah kynthup bun ki jaka sha Assam, ha kane ka jingpynbeit pud ba thymmai bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah jong katei ka thain ba kin pyrshah eh.
Ha ka Table Tennis, ki shynrang ka St.Anthony’s College, North-East Adventist College, St.Edmund’s College bad Shillong College kila poi sha ka semi phainal.
Shillong:Ka lympung ialehkai bol ki khynnah rit ba la tip kum ka 2nd Meghalaya Baby League 2019 ba la sdang ha ka sngi Saitjain ha madan third ground Polo.
Kane ka  long ka jingsarong bakhraw ïa ka jylla ba ka kong Suzie Oneal Basan kaba la 41 snem ka rta ka la leit ruh ban mihkhmat sha katei ka lympung naka Meghalaya Bodybuilding Association kaba la pynïasoh bad ka National Amateur Bodybuilding Association.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka daw kaba kongsan eh ka dei na ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar Meghalaya ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ ha kaba ka la shu iehnoh beiñ kumto la palat san phew snem.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang ula ong ruh mynta ki sngi ka jingïalehkai Sports khamtam ka phutbol kam dei shuh tang ban kilan met ne ban rah nam ïala ka jong ka kynthun hynrei ka dei kam kamai kajih na ka bynta ki khun samla.
Ka Lebanon bad ka Maldives ki la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka SAFF Championship ha ka sngi palei.
Ka High Court ka la ong ba ki la don bun tylli ki dukan (Metal Container) kiba la buh ha kane ka shi snem, hynrei haduh mynta, kine ki dang khang khyrdep.
Nakata kadaw kadonkam palat ba ki briew baroh kin phai sha u Blei bad ban duwai jur naka bynta ka Jingsuk ha Jerusalem.
Kito kiba iohi, ki iathuh ba katei ka jhad, kaba pahara ha ki rud duriaw jong ka Sinai, ka la hiar thma ha ki ehrang ISIS, kiba don ha katei ka jaka ba marjan jongki.
Shillong,25 Jylliew:La iohi ba ka long kaba suk eh ia ki kom peni khamtam ki kom peni kiba na bar, ban pynkhraw ia ka kyrteng jong ki bad ban pyniaid iew ia ki mar jong ki hangne ha nongbah Shillong, kaba kim da donkam ban wad ia ki lad ki lynti kiba biang kumno kin pynbna ia ki jingpynbna jong ki, hynrei tang  ka NOC na ka tnad Municipal ka la biang ia ki ban pynbna paidbah kylleng ka jylla da kaba tah ia ki dur ki dar bad ki Poster ha manla ki kynroh jong ka nongbah Shillong.
Ka jinghiar thma jongngi pyrshah ïa ki drok kan dangbteng".
Namar ka jingshit kyrang ha ka mariang ha baroh kawei ka Jylla, na ka liang u Director ka Meghalaya, State School Education & Literacy u Swapnil Tembe, IAS u la ai bor ia baroh ki Deputy Commissioner ba kin pynkylla ia ka por long skul lane ban khang shipor ia ki skul ha kito ki jaka kiba la shah ktar jur lada ka long kaba donkam.
Kane ka jingïakhun ha Mairang kadei ka sien kaba saw ba ki Pastor bad ki Ophisar sorkar, hadien ka jingïakhun nyngkong ha Nongstoiñ, Mawkyrwat bad Umroi.
Kumta ka seng ka maham tyngeh ia kine ki jaid kynhun, ba lada ki dang iai bteng ia kum kine ki kam thok kam shukor ka seng kam banse ban shim noh da ki lad ki lynti kiba tyngeh khnang ban tehlakam ia ka jingshah thok ki samla pule ba luilui na jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh na U bah Rymphang Nongsiej, President, KSU Bangalore Unit.
U President jong ka Federation of Khasi States, Paiem KM Syiem u la ong ba kin ïeng ban ïaleh pyrshah ban pyllait bad pynim ïa ki khun ki hajar ka Bri u Hynñiewtrep.
Ha kane ka jinglehniam la don kum ba san tylli ki Raij kiba pyndep bad ban ai nguh ia ka Kopati Puja jong ka Riaj Raliang, naduh ka Raij Raliang, ka Raij Khonshnong, ka Raij Niawkmai, ka Raij Ionglang, bad ka Raij Lapnei.
Na ka liang u KJ Alphones, u la ong ba ka sorkar kmie ka la ialeh ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha jylla Meghalaya bad kane ka sorkar kmie kaba la ialam da u Narendra Modi, ka la pynmang pisa ruh sha kane ka jylla da ki klur klur tyngeh, hynrei sngewsih ban iohi ba ki jingpynmang pisa da ka sorkar kmie, imat kim poi sha ki paidbah kiba dei ban ioh.
Ki nongsynshar shnong ha kane ka juk mynta ki dei ban long kiba ïohi jngai bad kiba pyrkhat ym tang ïalade shimet hynrei ïa ka paidbah paidlang kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki.
“Ha ka jingiaid lynti kaba jlan jong ka Synjuk ngi la kynduh shibun ki dieng pyngkiang kiba har rukom la jar katta, ngi don ka jingkynmaw ia ki paidbah baieid jong ka Bri u Hynniewtrep ha lyndet jong ngi, kiba la kyrshan bad shaniah ia ngi bad ai mynsiem bad jingshlur ia ngi ban bteng ia ka kam" ong ka kyrwoh na U bah RL Blah General Secretery, ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong.
U General Secretary jong ka seng Bah Damonmi S Dkhar u la pynrem jur ia ka jingkem khlem nongrim jong ki pulit hynnin ka sngi ha ka jingrakhe dap 5 snem ka seng.
Ahmedabad, 10 Iaiong:Mynta ka la thikna, ba U Narendra Modi, u la don lok bad katei la iathuh, ba ka dei ka jingjia, kaba la jia la 50snem mynshwa.
Kumno keiñ shu pynlong trai shnong kha-ma-kha da kane ka Bill ia ki mynder Ri? Ki mynder ki dei beit ki mynder bad ym lah ban pynlong traishnong ia ki.
Don kiba ngeit ba u soh uba na ka khyndew ka bym da sboh eh u long uba kham bang.
Kham mynshwa, ka KHNAM ka la ong ban ym leit iakren satia bad ka sorkar halor ka ILP hynrei ka la shim ia kane ka rai ban leit hadien ba la ioh ia ka jingkhot na ka sorkar.
Kitei ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ki la pyntip sha baroh baroh ki samla pule bad lada ki kynduh ia kano kano ka jingshah pynwit ha lynti ha ka por bad ki thmu ban leit thep klas, kin shu pyntip sha ki nongialam ka KSU, da kaba phun ha ki number 9856549333/8638771593/ 9612941051.
Da kane ka jingiap biang sa 14 ngut ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 988 ngut.
“Ngi sngewsih ha ka ba ngi khlem shah khot, hynrei to kam leilei, ngi dei ki “famous five" namar ba ngim don hangne lane hangtei, ngi sngewsih ba ngi khlem shah khot ngin sa shim ka rai halor kane wat la ngi dei kiba la synrop lang ha ka sorkar MDA, hynrei ki khlem khot, te lehse ki khlem kynmaw ba ngi dei ki MDA bad ngan lah ban ong ba ka don ka jingbym mon na ka BJP sha ka Congress ngam nang ong" ka la bynrap.
U bah Ernest u la iathuh ruh ba na ka liang ka party kan kyrshan ia ka mat ba la wan rah da u bah Hek halor ka jingdawa ia ka 40% na ka Reservation Policy na ka bynta ki ba duna ka jingioh.
Katba ka Rida pat ka la nang sei u khiew ja ban sait bad ban shet ja noh.
Namarkata, kum ka seng kaba don ia ka jingkitkhlieh ban iada ia u pud u sam, kam lah ban shu shong klikti, haba iohi ba don kiba thmu ban kyntur ia u pud u sam bad ban tuh ia ka khyndew ka Shyiap ka Bri u Hynniewtrep.
Ka Sorkar India, naduh ki snem 1999-2000 hapoh ka scheme ‘Technology Mission on Oilseeds & Pulses (TMOP)’ ka la thaw ia ka ‘Oil Palm Development Programme (OPDP)’ da ka jingthmu ban pynshlur ia ka rep Oil Palm ha ka Ri.
Khamtam ki don bun ki buit kyllain ban leh tang ban ioh laisen khaii bad kawei ka buit kaba kloi bha kaba ju pyndonkam khah khah ka long, ban pynbam tyngka naduh na trai shaduh sha kliar.
Phi ruh phi long ki jingthaw bakordor jong u Blei.
Projek ba la tip kum ka “Improvement/Widening of Shillong -Dawki Road NH40 under JICA funding" ka long kawei na ki projek kiba kongsan tam ha ka Jylla bad mynta ka NHIDCL ka dang leh ia ki kam kiba iadei bad ka jingkhot ia ki tender.
Ka Jylla Meghalaya ka la jop la lah ban ong wat lada dang sah iwei ba dang dei ban ioh ia ka report.
Shillong, 10 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyrkhu ia ka lym pungbah jong ki samla Katholik ka 9th Diocese Annual Youth Convention ba pynlong da ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Nongstoin Diocese ha Sacred Heart Parish, Shahlangha West Khasi Hills.
Ba radbah jong ka Congress Party nga kyndit thret kumba iuh tdong Bsein bad sngewlyngngoh bad sngewsih ba u Bah P.T.Sawkmie u veteran Politician, u liem noh ha kane ka Election MLA ba dang shu dep, haba la jan man la ka taiew ha ki kot khubor Khasi la paw ki kam jong ka jingleh bha ia ka Mawlai Constituency.
Namar ka jingnangkiew ha ka jingdon jong ki briew kiba ngat ha ka jingpang saw bad dait ki khmat ba la tip kum ka Conjunctivitis hapoh ka district, na ka liang ka Medical & Health Officer (DMHO) ka East Khasi Hills District, Shillong ka Dr.A Lyngdoh ka la pynmih ia ka jingbthah ban khanglad bad ban iada na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang kaba iabit.
“Ha kine ki sngi ngi la shu kyndeh beit ban ïohi noh ïa u symbol ka VPP haduh ba ngi shu phohsniew beit ruh ïa ka dur i Bah Ardent ha ka jingkyndeh symbol palat namar ha ka jingphohsinew ngim kot jingmut shuh u symbol aiu ngin ïoh kum ka party bad mynta ba ngi la ïoh ïa u Prah ngin ïohthiah suk jai ynda miet," ong ka long kmie na Mawmuthoh.
Hapoh ka North East Special Infrastructure Development Scheme la mynjur ia artylli ki projek surok kiba heh, kata ka jingpynbha bad pyniar ia ka surok Agia-Medhipara-Phulbari-Tura bad ka jingshna ia ka surok na sorbah Shillong sha kad liengsuin Umroi.
Haba kren sha ki  nongthoh khubor hynne, u myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka jingshna ia ka Reid Chest Hospital hospital ban buh pat ia ki nongpang kan long ha Umsawli ban kynriah.
U Myntri u la ïathuh ruh ba wat hadien ka jingkiew ka khajna bad ka dor jong ka petrol bad diesel hynrei ka Meghalaya kadei ka jylla kaba tad tam ka dor jong ka umphniang kali ha ka ri baroh kawei.
U la ïathuh ba ka don ka skul (Deficit) ba la jan 60 snem bad ki don ka Secondary naduh ka English Medium haduh klas 10 bad ka shnong ka la khmih lynti ban plie noh sa ïa ka klas 10+2.
Katkum ka jingïathuh u Bah Synrem, utei u briew u la shongthait na ka kam naduh ka 31 tarik u Lber mynta u snem hynrei ha kajuh ka sngi, ka MTDC lyngba u MD ka la pynmih ïa ka shithi thung kam ban thung kam biang ïa une u briew (kontrak) na bynta 6 bnai.
U la kyntu ïa ki para MLA ne ki Myntri sorkar haba ki wan ban peit ïa u ki dei ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingdawa ban pynthymmai ïa ka bhah thungkam thungjam.
U la ong ruh ba ha ka jingsynshar paidbah donkam ïa ki briew kiban ïatreilang bad ki paidbah ha ki bynta kiba kham shapoh jong ka jingsynshar.
Lada baroh ki briew jong nga,Kin iai duwai bad kin kylla;Kumta na bneng ngan sngew ia ki,Ngan pynkhiah ruh ia la ka Ri.
Ia kane ka klas XI Arts stream la plie da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne ba la sakhi lang ki nong pyniaid skul, ka Principal Leena Laloo, ki khynnah bad kiwei.
Ha ka sngi sdang jong ka tamasa Monolith tang mar ia wai ka jingialang plie u Lat ia katei ka tamasa la ialam ia ki nongthohkhubor sha ka jaka bam,hynrei kaba pynsngewlyngngoh ia ki nongthohkhubor ha katei ka sngi ka long ba kat kata ka tamasa tynrai kaba la pynbna paidbah ba yn don tang ki jingbam tynrai la ialam pynban ia ki sha ka dukan kaba hakhmat duh la buh da ki jingthoh kaba pyni da kino ki paidbah ki kwah bam u Shaw (Chow), Momo ne Fried Ried ne kaei ki kwah bam.
Ka Jylla kan hap ban sei bor bad mang pisa 29 klur tyngka shibnai na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai SSA.Khlem pep lah ban sei bor bad mang ia kata ka pisa da kaba weng kam noh ia baroh ki consultant kiba ka sorkar ka la thung ha ki tnat bapher bapher, nangta ban wengkam noh ia baroh ki nongtrei Sorkar kiba la shongthait na ka kam kiba dang bteng jingtrei kum ki nongtrei contractual, ban pynduh noh ia ki commission khlem kam, ban weng noh mardor ia ki Chief/Political advisor jong ka Sorkar bad ban tehlakam ia ka jingleit jingwan jong ki Myntri bad ophisar Sorkar hapoh lane shabar ka Ri khnang ban pynduna ia ka jingpynlut phut bad pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Kine ki compound ki dei kiba kitkhlieh na ka bynta ka jingmad kaba kthang.
Namarkata, ka DM ka la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Hynrei,kane ka Sorkar MDA ha Meghalaya pat,mar ïa pynmih hukum na Delhi,wut wut khlem pynslem shuh ka pdiang beit khlem da pyrkhat shuh ïa kaba bha ne kaban ktah ïa ki samla pule jong ngi.
U MDC jong ka Congress party na Jowai central constituency u Bah AA Shullai u la ai ia katei ka mukotduma ha high court jong ka Meghalaya ban iakhun pyrshah ia ka jingjied Chairman jong ka JHADC namar ka long pyrshah ia ka AD rule jong ka JHADC.Ha ka por jingshim bishar ia kane ka mukotduma haka sngi ba Balang, ki muktiar jong ka Sorkar Jylla bad JHADC ki la pan por na ka Court ban ai ia ka jingpynshai halor ki jingmudui u Bah Shullai.
U Bah Thomas u la ong ba kumba la paw ba kine ki bar jylla kiba seng karkhana ha Rilum Jaiñtia ki dei da kaba ïoh ‘subsidy’ na ka MIDC bad ki shu thung ïa kita ki ‘Local Director’ bad ka kam ka jong ki ka long beit thik ban mih shakhmat lada wan kino-kino ki sengbhalang lane ki kynhun kiba pyrshah ïa ka jingtrei torti jong ki.
U Abhilash Banarwal, u la iathuh ruh ba ki shnong ha ki khappud kiba la shah ktah ha kane ka jingtwa ka khyndew bad jingtwa ki maw, ki kynthup ka shnong Shymplong, Lejri, Lahaleiñ, Huroi kaba long katkum ka jingpyntip u Waheh Shnong bad ki Gram Sevak jong ka thaiñLa ong ruh ba ki shnong ha kitei ki thaiñ ki dang biang ka jing pynpoi ïa ka bam, lah ban ong ba ka bam ka dang biang bha ïa ki.
Ka Jerusalem, ka long ka Nongbah jong u Syiem U Bakhraw"…….
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Edmund u ong ba ka jingjied jong u ban ïakhun na kane ka party ka dei namar u ïohi ka don ka thong kaba shai bad ka jingïohi jngai kaba beit na bynta ban kyntiew ïa ki samla ka jylla bad ïa ki nongshong shnong hi baroh.
“Ngi la pyrshang ban leit ia kynduh ia ki bor ki bahalor ban kyrpad ia ki ba kin plie noh ia kane ka sub center hynrei na ka liang jong ka tnad ka la jubab da kaba ong ngim pat don pisa, ka kur kaba la ai sngewbha ia kane ka jaka ruh ka long kaba la kloi ban pyniar shuh shuh ban noh synniang biang ia ka khyndew lada ka kam ka iaid beit" ong biang u Samla Mawsor da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan plie noh khamkloi khnang ba katei ka jaka kan nym kylla long ka ktem awria.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 4.30 janmiet, ka long 147.8mm, katba ha Shillong, ka long 35.2mm bad ha Umiam, ka long 30.6mm.
Shillong, Nohprah 13: U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Nongkseh Indoor Stadium ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri, nangta ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh bad ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah- Bah Hamlet Dohling nalor ki ophisar, ki nongïalam shnong, ki nongïalam ka Nongkseh Sports Club bad kiwei kiwei.
Ha Goa hi, kiba bun ki nongshong shnong kidei ki Catholics bad ki Hindu bad khyndiat eh ki Muslim.
U Bah Active Pator, uba dei ruh u nongialam ka RBYF, u la ong ba kum u nongialam seng, na ka liang ka Seng, ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynjur ia ka rukom pyrkhing ha katei ka Screening Centre kaba don ha 13Mer, namar na kaei kaba nga la lap mynta, kaba mut ba dang don ki briew kiba ioh ban iaid lait khlem da shah jurip ia ka koit ka khiah ha katei ka jaka kaba don ha 13Mer, u la bynrap.
U Blei u ong pat – “Wat wan hajan shane to da loit ia ki juti jongme na la ki sla kjat naba kata ka jaka ba kyntang ba men ieng… u Blei u la kren – “Nga long, ma nga u Blei u kpa jong me, U Blei u Abraham, u Blei u Isaac bad u Blei u Jakob….
Ha Maharashtra pat ka BJP kan ym ioh kamai MP seat bun shuh kumba ka la kamai ha ka snem 2014.
Nongpoh, 3 Jylliew:Kum shi bynta ban pynshlur shuh shuh ia ki samla pule bad ia kwei ruh ki bym shym la kynjoh sha ka thong ban pass bha shakhmat, ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), kan pynlong ia ka jingsam khusnam sha ki samla matrik kiba la wan sha khmat ha kane ka SSLC eksam ba la dep dang shen.
“Ka jingkynthah haduh mynta ka long shimet, kam pat paw ki mat bad ka jingiakynthah shimet ka dei ka politik tad dor", u la ong.
Ha katei ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ki Pulit ophisar ka Ri Bhoi pyrshah ia ki Nongthoh khubor ka Ri Bhoi, la shim ia ka phang pdeng ha ka ktien Nongwei kaba ong, ‘ Exercise is King, Nutrition is Queen, put them together and you have a Kingdom’.
ngi don ka jingthmu ban dang kyntiew shuh shuh sa ïa kiwei ki block sha ki sub division, khnang ba kan lah ban wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah".
Ha kane ka rally mynne ka sngi la ioh jingkren na ki nonghikai jong ki skul bapher bapher bad haba kren mynne ka sngi u Bah RS Khardewsaw na ka Lower Primary School Adhoc Teachers Association (LPSATA) u la pynrem jur ia ka jngleh kyllut jong ka sorkar.
U CEM ka  KHADC u la ong ba ka sorkar jylla ka pan jingshai halorkane ka Bill hadien ba la shah sangah ha kiba bun kynthup na ka KHADC.“Hynrei, sngewsih ba wat hadien ka jingpynshai na ka Council, kasorkar kam shym la kdew shai ia kiei ki jingduna ha ka Bill ka KHADC.U la ong ba ki la thoh sha ka sorkar jylla la ar taiew halor kane kajingpan jingshai ka sorkar hynrei kam shym la ai jubah haduh mynta.
Nangta u ong ba kane ka dei ka Aiom jingpynkhreh (Advent) na ka bynta ka jingkynmaw ïa ka jingwan longbriew jong U Jisu, U khun jong U Blei sha kane ka pyrthei ban pynim ïa ki khun bynriew, kumta ka dei ka kamram jong uwei pa kawei ban pynkhreh ïalade bad ban pynmynta ïa kane ka jingwan longbriew jong U Blei sha kane ka pyrthei bad ban pdiang da ka jingkmen,ym da ka jingkmen kaba tang shipor kaba tang ha ka por Khristmas, hynrei da ka jingkmen kaba neh shilynter jingim kum U Blei, U Kynrad bad U Nongpynim jong ki.
Da kaba pynpaw ba ki ASHA kim dei kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Sorkar, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ong, “ki ASHA ki dei ki bynta jong ka village health councils (VHC).
Ha ka  jingshisha,la pyrshang ban leit iakyn duh ia ka director kaKong RM Kurbah hynrei ka la bthah ban leit iakynduh ia u Asst Directornamar ba u lah ban ai jingtip kham bniah (detail) halor ka tulop jong ki nongtrei ka Housing Board kiba la duh tulop la jan ar snem mynta.
Katei ka jingwan poi kynsan kynsan jong ki heh ophisar ka Assam kala pynkyndit bad pnsyier iaki paidbah jong kitei ki thain khappud.
Ïa kine ki kyntien u Bah Samlin u la kynnoh ha ka jingïalang ka NPP ban pan jingkyrshan ïa ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la long ha Sohïong ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka jing-ïadonlang ki nongïalam ba hakhmat ka NPP bad ki nongkyrshan.
U bah Lymba u la ong ba ka jinglehbeiñ ka sorkar ia katei ka surok ka long kumba kdiah ia u budlum ka thaiñ Ri-War Mihngi.
Ka jingtokit(enquiry) ia ka jingshah siat iap u Ex.General Secretary ka HNLC,I (L) Chesterfield Thangkhiew ha Mawlai ruh kan shu jah la ka jah da ki buit sianti jong ka sorkar.
Kiwei kiwei kiba la iohpdiang ia ka Honorary Medal ki kynthup ruh ka Artist Activist Judith Francisca Baca, Philan thropist Fred Eychaner, Puerto Rican Musician José Feliciano, Puerto Ri can Painter Antonio Martorell-Car dona bad ka nongpynmih phlim Joan Shigekawa.
Ngim kwah ban duhnoh ïa ka jingsuk tang namar ka jingsngewheh…"U la kyntu ruh ïa ka HNLC ba kam pat dei ban weng noh ïalade na ka miej ïa kren ïa suk da kaba ong ba kano kano ka rai kaba ki shim kadei ka rai kaba ktah ïa ka kamai ka jih bad ruh ïa ka jingim jong ki paidbah bad bun kiwei kiwei kiba ïadei bad ka jylla.
Shillong, 27 Naitung:U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ha ka kyrwoh khubor mynta ka sngi, ula pyntip, ba katba kum ka hukum jong ka kyndon 144 CrPC, kaba 16tarik Jymmang, 2016 bad katba kum ka hukum jong ka National Green Tribunal, kaba 17tarik Iaiong 2016, la khang ban tih dewiong ha baroh ki bynta jong katei ka District lane ban kit shabar jong ka District ruh kumjuh lane ban kit dewiong na ki krem sha ki jaka pynlang dewiong bad ban buh dewiong ha ka surok bah National Highway-44 bad kiwei de ki surok PWD, la khang pyrshah.
Ïa ka sngi kha jong ki player kan long naduh ka 1 tarik January 2009.
Ka elekshon ka la long ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong.
Lada ka long kumne baroh ki Bill jong ki ADC bad ka sorkar jylla kin sah kut ha iing u lat.
La iathuh ba ki don sa 15ngut kiba hap lang ha kajuh ka thliew, hynrei, la lah ban pyllait im, da ki para shnong, kiba iohi ia katei ka jingjia, lem bad ka jing iarap lang jong ki pulit.
Kumta ban lait na kine baroh dei ban pynbeit thymmai noh da ka Phormula 50:50.
Hadien ka jingthombor, ki runar kiba la donkti ki la phet noh na kane ka jaka, ha kaba kane ka jingjia ka la wanrah ïa ki kynrum kynram bad ki jingïakynad, la bynrap shuh shuh ki pulit.
Coaching Centre ha West bad East Jaiñtia Hills District na ka bynta ban ioh lad ki khun Samla jong ngi ban shah hikai pyntbit ban iakhun ha kum kine ki kyrdan.
Ka Sabitri Sunar, (58) na Risa Colony, DMR Quarters, East Khasi Hills, U Benjamin S.Sangma, (53) na Chibok Apal Jengjal, West Garo Hills, nangta ka kong Ialambha Mawniuh, (58), na Lyniong, Thainthynroh, East Khasi Hills.
U Deputy commissioner ka West Garo hills u Pravin Bakshi u la ong ba katto katne ki ing ki la julor ha katei ka jingtwa khyndew bad la bthah ia kito ki bas ah hapoh ki ing ba kin mih noh  na ing sah jong ki kum ka dak ka jinghusiar lypa na ki jingma.
Ha kane ka jingiakynduh, une u la ong ba u transformer um treikam shuh, hap kylliang da uwei pat.
Shisien ba la poi u submarine cable, ka dor ka jingpyndonkam internet kan tad bha bad kan sted.
Ka KSU kala ai khublei iaki doktor, ki nurse bad ka tnad ka koit ka khiah bad ki bor pyniaid District jong ka East bad West kiba hadpeng ka jingduna kila pyrshang katba lah ban iarap ia u paidbah uba shah ktah haka khlam.
U Director General of Police u R.Chandranathan, u la ong ba u sngew kmen ba ki rangbah shnong bad ki nong kitkam shnong ki kloi bha ban iathir jing mut bad ban iatreilang bad ki pulit na ka bynta ban kyntiew ia ka shong suk shong sain hapoh ki shnong.
Ïa ka jingïalehkai la pynlong hapdeng ka West Jaiñtia Police bad ki Referee jong ka West Jaiñtia District Sports Association ha Kiang Stadium ha ka sngi palei.
“Balei ki pynneh ïa u (Ainam Manik Syiem) haduh lai snem? Kane ka pyni shai ba ka don ka jingïadie ïathied hapoh ka KHADC.Ka KHADC ka pynlong ïa ka Hima Mylliem tang kum ka jaka kamai spah.
Ha ka juh ka por pat ka long kaba kham ñiar shuh shuh ban shem ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin ñiah ïa ki kali kamai ne ba kin trei ha ki petrol pump.
Shillong, KLyngkot 15 : Ka Balang Catholic jong ka shnong Pynter kaba hap hapoh ka Parish Nongshyrngan, ha ka sngi u Blei jong ka 14 tarik ka la pynlong ïa jingrakhe ia ka lyngkhuh sngikha kaba 75 snem u Lyngdoh sohblei uba dei na katei ka shnong u Rev Father Norbert Nodren Nongrum.
Dei ynda la jam sha ka 27 minit ba ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol u Phrangki Buam, bad kane ka kol ka la ïeng skhem haduh kaba kut ka kylla ba nyngkong.
Kaba san, katba ba ka pule puthi ka dang ïaid lyngba,ka donkam ïa ka jingpynïaid kaba biang, jingpynïaid kaba leh lang, and jingpyrtreikam ryngkat hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Jylla.
Kham mynshwa, ki riew paidbah, ki la thang ingkhong ruh ia ka iing jong U Saman Lal Fernando, uba dei u mayor jong ka Moratuwa bad nangta sa shibun ki iing jong kiwei pat ki MP, kiba la shah thang ingkhong ha ka ding, mynta ka sngi.
Nga la jubab lut ïa baroh ki jingkylli.
Ka Mawlai Block ka dei kawei kaba la pynbna da u Myntri Rangbah ban thaw thymmai da kaba pyniakhlad noh na ka Mylliem bad ia kane u la kren ha ka dorbar mang tyngka mynta u snem.
KI nongkitkam ki kynthup iaka kong Dayoowanphi Iakai – President, Kitboklang Shadap -Vice President, Army Mulad – Vice President, Dapherborn N Suchiang – General Secretary, Hunbeitki Dkhar – Assistant General Secretary, Sina Sumer – Assistant General Secretary, Manda Bareh – Finance Secretary, Banaras Dhar – Assistant Finance Secretary, Khroo Lamsalanki Pariat -Adviser bad ki nongkitkam ha ki Unit kin long ki dkhot Executive Members ka CEC.Shuh shuh ka synjuk ki nongtrei muster roll kala rai ban buddien ban dawa pyntreikam iaka scheme (RCW) Regular Casual Workers 1996 ban pynskhem iaki muster roll kiba la trei palat shiphew snem shaneng ban pynhap hapoh ka RCW ne ki highly skilled.
Jowai: Da ka jingthoh sha u Deputy Commisioner ka West Jaintia Hills ai ka KSU Laskeiñ Circle ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar meghalaya ban shna ktem pulit ha ka shnong Tumtum.
Sa 141 ngut, ki don kiba ioh pang khlam ha Tripura, hynnin ka sngi.
“Halor ka jingsngew khia ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, ka seng ka kyntu ïa ki paidbah ban kiar ban bam ïa kitei ki dohkha ba ki tam na ka wah Lukha, ïoh kan ktah pynban ïa ka koit ka khiah, namar kumba long mynta, ki kynthei, ki khynnah ruh ki la hiar sha wah Lukha bad ki la muja ka tong dohkha" la bynrap.
Ka Meghalaya Police ka la ïoh ïa ka jingjop kaba suk ha ka jingïakhun jong ka lympung Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi SCSC ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong pyrshah ïa ka Mawkhar Mylliem SC.Ha katei ka jingïakhun ka Meghalaya Police ka la khyrwit haduh 6 kol bad ïa kitei ki kol la ïoh ban thep da u  Aldrin Ramsiej (25′), Pynshailang L Lyngkhoi (28′), Everywell Khongjee (33′), Teiborlang Siangshai (60′), Ramos Ingti (68′) bad u Chesterfield Nongdhar (72′).
U Bah Egenstar u la ong ba ka jingpyrshah ki nongialam Congress Meghalaya halor katei ka rai u Modi ka pyni sha ka pyrthei ba ki dei kiba ki rhah pisa, katba lada don ki ishu jong ka jaidbynriew khamtam eh ia ka ishu jong ki trai ri trai muluk, kitei ki heh Congress ki shong iing khop khop bad kim ju mih sha madan ban pyrshah lang.
Na ka liang ka seng, ka wer bad khot sngewbha ïa ki klob ïalehkai ban wan ban ïa shim bynta ha kane lympung ïalehkai kynjatbol ka ban sa sdang noh ha une u bnai ban wan (Naitung 2023).
Ki paidbah ha kito ki por ki la iaknieh ban ioh pule ia ki jingjia ialeh ban ioh Hill State ha ka Kotkhubor U Nongsain Hima bad ha ka Pyrta U Riewlum.
Ki dkhot jong kane ka Committee kin sa hap ban leit ruh sha kito ki hynriew tylli ki jaka ban jurip bad ban twad jingmut na ki paidbah nongshong shnong.
Kadei ruh ka sien kaba 20 ba ka Kong Kmoiñ Wahlang ka la ïashim bynta ha ki jingïakop ïamareh la kynthup hapoh la ka jong ka jylla bad ha ka ri India hi baroh kawei.
Ban lait na ki kti ka jinglong mraw ha la ka jong ka ri ka kamram ka dei shuwa na la rympei la jong khnang ba ki khyllah jait ne ki bun paid kin ym tyllep ïa ngi ki Khasi rit paid ki durbar shnong kin sdang ka jingstad ban ym ailad ïa ki khyllah jait ba kin ïoh bynta ha ki durbar khasi, nga pynpaw ïa ka jingsngew sarong ïa ka durbar shnong Sarin kaba la pynbna ïa ka riti synshar shnong kaba u khyllah jait um ioh bynta ha ki kam shnong kam permit baroh ki kam ‘Durbar Khasi’ ne ka (Khasi National Durbar) ba kum kane ka rukom leh ka ïada ruh ïa ki kynthei ban ïa shongkha khyllah jait (non-tribal married).
Secretary ka UDP Youth Wing Shillong City, Bah Bankerlang Marbaniang uba dei u Finance secretary ka UDP Youth Wing Shillong city bad Bah Dimos June Syiemlieh uba dei u Vice-President ka UDP Mawlai Circle.
Ha ki sngi ba la dep ka sorkar ka ïai ïakynduh ban ïaphylliew bad ïakren bad ka jylla Assam halor kane, bad u la kular ba ïa kane ka jingtei thymmai jong ki ruh un sa shong ban ïakren biang bad u myntri rangbah ka Assam.
Kaba ijli ka long ba ha shwa ka result jong ka MP 2019, ki dkhot ka UDP, ki la dep niew tang ia U MLA ka Sohra, ba um shym kyrshan hok ia u kandidet ka seng UDP bad hana ba u shah rem kput na Sohra bad lada jia ba ka long ha katei ka dur, ka NPP, ka dei ban  pyrkhat kham jylliew, ba wat lada ki kyrshan na tyllong dohnud, hynrei kin shah kynnoh hadien ka elekshon, ba dei ka ktien da rapjot suda.
“U Kontraktor u la dei ban pyndep la kumno kumno 70 persen ïa ka kam mynta hynrei haba ngi leit ban peit ka kam wat tang 10 persen ruh kam pat dep.
Sngewbha shi kynta ai ïa por ba kyrpang ban ïa duwai lang ha la ki jong ki ïing ki sem ha ka por janmiet na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka Ladthadlaboh kala kamai 9 poin na ki saw sien iakhun, ka Nangbah Mulang 7 poin.
Shillong: Hynnin ka sngi, la ioh sei ia baroh ar tylli ki met iap, jong U bah Seibor Jaktung, Rangbah Shnong Wahlyngkhat bad nangta sa U bah June Khongjirem, na riat Rngain, hadien, ba ka kali, ba ki shong, ka la shah rong shapoh riat, na ka jinghap khyndew, kaba jur bha ka miet jong ka sngi thohdieng.
La ïathuh ba ka kynhun Lamin XI kaba la ïoh rah ïa ka nam jop bad ïoh rong syndon ïa ka song pisa kaba 60 hajar tyngka ryngkat bad ka trophy, katba ka kynhun ba wan ba ar ka ‘Club always be ready’ kala ïoh rong ïa ka pisa kaba 40 hajar tyngka ryngkat bad ka trophy.
Ha kane ka sngi sdang jong katei ka Monolith Festival la wan ban plie paidbah da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong ha kajuh kapor kum u kongsan, ha ryngkat ruh ka jingiadonlang ki Syiem na ki Hima, ki Myntri, ki Rangbah Shnong, ki Lyngdoh, ki MLA, ki MDC, ki nongshah khot sngewbha bad kiwei kiwei de ki riew rangbah ki ba la wan sngewbha ha kane ka sngi.
U Secretary KHADC u la pyntip ba ka  Executive Committee katkum ka bor ba la pynkup ha ka da ka section 5 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959 da ka hukum jong ka kaba 16 tarik nohprah 2011 ka la thung biang ia u Sotish Youroin kum u Wahadadar Shella Confederacy u ban trei biang ia ka kam katkum ki kyndon jong ka Sanad kaba 17 tarik u nohprah 2009.
Kumta ka daw bah ba u Blei u shah ba u soitan un treikam ha pyrthei ka long ba ka pyrthei kam bit ban ioh tang ka jingsuk, hynrei u briew u hap ban iakynduh shibun ki jingeh jingjynjar ba lyngba da kata ka lynti u lah ban phai sha u Blei.
Shillong:Ka jylla, ka la sdang ban sakhi biang ia ka jingduna jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, ha kine ki khyndiat sngi hadien ba kane ka khlam la wan ban lynshop biang ha ka sien kaba ar.
La bthah ban pynbeit ia ka jingiaid kali ha ki pulit ha katei ka por ba pynlong ia ka jingpynpra khnang ban nym don kano kano ka jingwit.
Katno tam ha ka kam iap kam im ka ri, ha ka kamai ka kajih bad ha ka khaii ka pateng, ngi dei ban long kiba phikir bad ki bym shu noh, pyrthuh ne bud ia kiwei khlem da sngewthuh ia ka dang ka duh.
Ki la maham ruh ia kito ki briew kiba wanrah ia ki nongtrei bar jylla, da kaba ong ba lada ki kwah ban pyntrei ia kano kano ka kam ha ki bar jylla, ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ha ka ban pynbiang ia ki kot ki sla, namar lada ka seng hi kan lap kan nym bah khlieh ei ei, hynrei ka long ban shu pynher krad beit ia ki.
Ki paidbah, kiba leit lashai ka sngi, kin da shah talasi bha, ha shwa ba kin rung sha katei ka madan ia rwai ha Polo.
Katkum ki jingthoh Gospel, ki don tang kumba laiphew tylli ki kambah ba phylla kiba ïasnoh bad ka jingim bad jingtrei U Jisu Khrist.
Shillong:Ki doktor jong ka NEIGRIHMS, ki pynrem jur halor ka jingktah kti ia U Dr P Mukherjee, uba dei u doktor jong ka NRSMCH, Kolkata.
Hynriew ngut, ki nongpang, ha kaba 5ngut ki dei kiba pang covid 19, ki la khlad noh ha ka Neelkanth hospital, ha ka sngi saitjain ha Amritsar jong ka Punjab bad ka jingiap jongki, ka dei namar ba kim ioh oxygen satia.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingkylli ba la buh da u dkhot jong ka Rajya Sabha jong ka seng Bharatiya Janata Party Rajya Sabha u Sushil Kumar Modi, u Myntri khynnah jong ka tnat pule-puthi u Subhas Sarkar u la pynbiang ïa ka jingbuh jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki khynnah pule kiba la iehnoh tang shiteng por ïa ki jingpule jong ki ha ki kyrdan kiba kham shalor ha kaba la batai shai ba kiba bun na kine ki khynnah kiba la sangeh noh tang shiteng por ïa ki jingpule ki dei na ka Postgraduate bad PhD Programmes.
Ha kaba iadei ka jingpynjakhlia, une u myntri u la ong ba ka sorkar ka mana ban bret jakalia ne ki ki jingpynjaboh ha ki lynti syyngkien.
Ka la“Ha Assam ka tnat Special Branch jong ka ophis u SP ka la phah ïa ki shithi sopsop sha baroh ki Superintendent of Police ha ki District ban pan jingtip halor ka jingdon jong ki iingmane bad ka jingpynkylla niam ha kane ka thaiñ.
kane ka khynnah kaba dang phra snem ka dei na Mawlai Kynton Massar.
Shillong,  07 Risaw:Ka surok suin ne flyover ha surok bah ha Lad Umroi ka Ri-Bhoi district ka la long kum kawei na ki jaka ba itynnad ia ki paidbah nongiaid lynti, khamtam kito ki bym ju kham leit jingleit shabar ka jylla ban iohi ia kum kane ka jingkieng surok suin.
Khyndiat shaphang ki Transit Home : Kine ki jaka sah jong ki longkmie armet ki don hajan ki PHC bad CHCha kaba tang ki longkmie armet ba kham don jingma ki lah ban sah khnang ba kan kham suk ban leit buh ïa ki sha jaka sumar ha kano kano ka por ba ki la suh kha.
Kine ki kynthei ki long kum ka jingai mynsiem ia ki para kynthei ha ka jylla namar ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut jongki.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Iawmulong Nartiang ha ka minit ba 39 da u rangïalehkai jong ka u Dawyoo Shadap.
U la ong shuh shuh, “Don na ki Company ki ba la kular ruh ba kin siew khyndiat khyndiat, bad ka corporation ruh ka dang ïakhun halor kane ka bynta ha ka NCLT ban ïoh la ka jong ka pisa da ka jingïapynbeit lang, bad ka corporation kan hap ruh ban ïaid sha ka lynti ka ain, na ka bynta ki katto katne kiba la pyndonkam ïa ka bording hynrei kim treh siew shuh ban ïoh biang ïa ka pisa jong ka".
U la ong ruh ba ka Sorkar ka la pyrshang ban kyntiew ïa ka Jylla Meghalaya da kaba pynkha haduh shi lak tylli ki kam ha ka tnat Jngohkai Pyrthei da ka jingïatreilang jong ki kynhun bapher bapher.
Kane ka jingjia aksident kala jia haka por kumba 6 AM ha kaba ka maruti swift kaba don u number ML04 D 0577 kala leit tynrah ia u dieng uba don harud ka surok namar ka jingsyntuid ka surok naka jingjur u slap.
Shuh shuh u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u la dep pynbna ba la jied ia ka JHDS kum ka Mother NGO ban iatreilang bad ka Sorkar ha ka ban ialeh pyrshah ia une u khniang jingpang.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka step ha ka por 7 baje ei ei mynstep, ha kaba utei u dkhot ka KSU lem bad u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Richard Maring uba niah ia katei ka kali, ki thmu ban wanphai sha Nongpoh, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ki la mad ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
U la ong ruh ba ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka liang ka roi ka par ka la pynlong ruh ia ki samla ba kin shim ia ka lynti na ka bynta ban leit pyniasoh ialade bad ki kynhun seng kiengatiar.
Ka jingieid ïa ka ktien lajong ka dei kaba donkam bha bad baroh ki briew ki ieid ïa la kajong ka jaitbynriew lajong lada ki don ne shong hangno hangno ruh, watla ki nang ki sngewthuh ban kren ïa kano kano ka jait ktien ruh.
Ha kine ki arsnem ba la pynwit ka jingpang khlam, ka kam jngohkai pyrthei ka la hiar.
Ngi don ha kata ka spah snem jong u 21, hynrei ka bym lah ban mutdur bad ban pyrkhat ka long ba kine ki briew ki ba shong hakane ka jaka ka bun ki shnong kim pat don ia ka electricity, ki skul kiba biang, ki jaka ai jingsumar kiba biang, ki lynti syngkien ki ba biang, bad ki ing ki sem ki ba bun ki dei ki ing-phlang.
U la ong ruh ba kam don kano kano ka jingpheal jong ki tnat syntiat, ha kum kine ki jingjia bad ka tnad pulit ka long ka ba peitngor bad kaba trei shitom ha kaba ha kum kane ka jingjia ka ba la jia ruh tang hapoh ka 24 kynta ki la ioh ban kem ia kiba donkti.
Kumta ka VPP ka la dawa ba ha kine ki ar sngi dei ban pyllait ïa ki samla na ki jingeh namar ka jingpynlip bording kan wanrah shibun ka jingeh bad ka jingduhnong ïa ki samla bad ka jingeh ïa ki jaka pule.
U Naidu, ula kren ia katei ka phang, ha ka jing iakynduh bad ki MLA ha ka sngi thohdieng ba ladep bad u ai jingmut, ba ki MLA kin shim ia ka iing dorbar, ba ka dei ka rynsan, kaba donkam bha ban kren ia ka iap ka im jong u paidbah, uba ki mihkhmat bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Ki dkhot ka komiti kiba synran lang ia u Bah Lyngdoh ki kynthup u Bah Paul Lyngdoh ka UDP bad u MLA ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh bad u Bah Pynshngain N Syiem.
Ia kitei ki briew kiba la mynsaw ha katei ka jingjia kylla katei ka Bus Night Super, la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Na ka liang u EM incharge ka Elaka u bah Jambor War, haba iathuh halor ka jing aiti ia ka jaka Nongwah Mawtamur sha ka hIma Jirang u la ong “Ha u 2010 ka la don ka jingphah ia ki katto katne ki shnong na ka jylla Assam sha ka Hima Jirang bad ha ka juh ka snem ki 13 tylli ki shnong ki la phah noh sha Hima Jirang ha ryngkat ki epic bad kane ka long kat kum ka jingpyntip ia ka Hima Sohiong".
Ka la don ka khep ba ki Jew ki khlem lah ban ïada ïalade.
Kumta ki seng ki la kwah ban leit tur bun ngut sha katei ka jaka, hynrei ki majistor bad ki heh pulit bad ki pulit kumjuh ki CRPF ki la lah ban tehlakam ïa ki seng bad la shah tang arphew ngut ban leit sha katei ka jaka ba la buh khyrdop.
Shuh shuh hynne ka sngi Saitjain u Myntri kam Pohiing Ma Lahkmen Rymbai haka jingiadonlang u DC, SP bad ki engineer ka PWD (Roads) kila jurip ia kane ka surok bad iakren na ka bynta ban maramot kloi iaka surok.
Shillong, Ïaïong 11: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Ba-ar ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki paidbah ka jylla kiba la ai jingkyrshan kaba pura ïa ka jingdawa ka party ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad kumjuh ban dawa ba dei sahngeh shuwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka roster system.
Ha katei ka jingialang ka KSU ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbun ia ki pulit sha katei ka thaiñ khamtam ha ka thaiñ kaba la tip kum kaba shah ktah bha ha ki seng lehnoh.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10 pm hadien ka jingiatakhuh hapdeng ka trok bad kawei ka kali rit hyundai I20 ha Thlumuvi, ka jaka kaba don ka khana ban leit sha Amlarem, West Jaintia Hills District.
Shillong:Ka jaka kaba ai jinghikai na ka bynta ki samla kiba pule Nos lane ka School of Nursing- Civil Hospital-, Shillong; ka la rakhe mynta ka sngi ia ka jingdap 50 snem jong katei ka jaka  pule.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam namarba ka la ïakhleh lang hajuh bad ka ‘Educational Quota’ kaba la ktah bha ïa ki samla ka jaidbynriew kiba don ka jingthmu ban pule ha ka liang ki laiñ kiba kham shalor katba kiwei pat ki jaidbynriew kiba duna ha ki ‘mark’ ki ïoh ban pule bad pyndep ïa ka jingpule jong ki ha kitei ki laiñ.
Shillong: Ha ka ing dorbar kyrpang ba la pynlong mynta ka sngi ban pdiang ia ka mang tyngka na ka liang u Chief Excutive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titosstarwell Chyne u la wan rah ia ka mang tyngka ka ba lai bnai ka ba long T 81,21,54,400/- hapoh jong ka KHADC ha ka ba khlem da don ka no kano ka jingiatai ha ka ing dorbar ki la pdiang ia ka.
Ki jingkylli kiba ngi donkam ban buh ki long: Lada ia kine ym pat pyndep ka mut ba kam pat don hi kata ka jingpynbeit bad ka Sorkar Jylla ba ia ka hospital (SDH) yn buh ha Amlarem.
Paitbah:  ISBT ruh pei um, jingking mawlai bypass ruh ka ngam sha poh, ka khlieh pyllon jong ka Assambly ruh ka kyllon shwa ban pyndonkam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Myntri rangbah u la ong “Kane ka jingsdang kam dei tang ia ki ophisar jong ka Sorkar hynrei ka dei ka kamram jong u wei pa uwei u nong shong shnong jong ka Jylla.
Ha ki snem 1992, u la bat ia ka kyrdan kum u State Leprosy Officer ban iakhun ia ka jingpang khlam Nianglyngkut ha kito ki por bad tad haduh ban da lah syndon ban rad dyngkhong ia katei ka jingpang, kaba la iasyriem kum ka jingpang khlam.
U Panah ka Rida mar kumta u la sngewthuh joit u ieng ban leit sha kamra thiah.
Nga isynei ban phah trei ia kum kato ka kam" ong ka kmie.
Ka kynhun ialehkai na Zimbabwe kan pynlong ia ka jingialehkai ha ka sngi plie ia ka lympung kata ha ka 18 tarik u Jylliew ha Harare Sports Club pyrshah ia ka Nepal; kaba don ia ka thong na ka bynta ban shah jied sha ka Men’s Cricket World Cup  ha ka sien kaba nyngkongeh jong ka kynhun.
Ki khlem kheinkor ei ei ia ka jingshakri hok 30/40 snem katba kito kiba shakri pat tang 5/10 snem(wat lada ki rem noh ruh),ki ioh ia ka bai bam tymmen(pension benefit scheme) thik thik.
Kitei ki la shah pyn ngat ha ki kyndon  21(b) NDPS Act ha Mawlai P.S.Ha kawei pat ka jingjia, ka ANTF ka la ioh jingtip, ha ka por 1baje dang step phyrngab, ba ka don kawei ka trok, kaba don ia u number NL 01 K 7498, kaba la ioh bat da ki trai shnong ka  Mawlyngngad bad mar kumta la pyntip sha ki pulit jong ka  Sohryngkham O.P bad mar kumta U SP (City), ula leit mar mar sha katei ka jaka.
“Kane ka jingsniewdur katei ka surok ka long ka jinglehrain iaka jylla baroh kawei khamtam iaki nongmihkhmat ka thain kata naduh ki MDC, MLA bad wat u MP ruh udei na katei hi ka thain" ong shuh ka KSU Khliehriat, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Ka jingroi ka jingshongkha khynnah:-Ka jingai jaid sha ka kynthei ka pynshlur ruh ia ka jingshong kha khynnah, namar u shynrang u lah ban shongkha ha kano kano ka por namar ym donkam ban kit khlieh ia ka iing ka sem ne ki khun ki kti ba ioh na ka lok jong u hynrei dei ki kur ki jaid jong ka kynthei kiba hap ban kitkhlieh ia kata ka kynthei bad ki khun ki kti jong ka lada long kumno kumno ruh.4.
Ka jingleit ïalehkai u Messi kan long ka jingïarap ban kyntiew ïa ka lympung ïalehkai kaba ha North America namar ïa ka World Cup 2026 yn pynlong ha United States, Mexico, bad ha Canada.
Haba duwai, dei ban don ka jingngeit kaba skhem.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Dei na kane ka daw ba ngi sngew ba kan ym don kano kano ka jingthut.
Dei haka kylla miet shuwa ban wai ka por ialehkai kata haka 90’+6 u Jomsing Pariat ula thep iak kol kaba la biang pura iaka Mookyndur ban khur iaka namjop.
U la ong, ka seng NPP baroh kawei ka ai ka iatreilang kaba pura ia ka seng UDP ban pynthikna ba u kyrtong u ba ka pynieng yn jop iaka elekshon shiteng samoi.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki dang ïaid shakhmat ban kem shuh ïa kiwei pat kiba don bynta ha katei ka kam.
Hynrei ha katei ka hukum, kaba la pynmih ha ka 22tarik Jymmang 2024, la thoh ha ka English, da ka kyntien “Bed" ha ka jaka ba kin thoh “Bad" lane ki buh da ka kyntien “bed performance" ha ka jaka ba kin thoh “bad performance" bad katei ka jingthoh bakla, la thoh haduh 14 sien kynthih, ha kajuh hi ka shithi kaba pynmih hukum.
U la iathuh ruh ba ka thong iakhun ba hakhmat eh jong ka HYC dei ka ILP , u la ong ha kine ki 6 snem ki la mad ia ki jingeh jingtynjuh ba laiphew jait phew rukom, hynrei kum ka kynhun, ki buh iu Nongbuh nongthaw kum u kapten jongki, ha kaba u la ialam bad don ryngkat shisha bad ka Kynhun.
Ha kane ka jingïalang, ki la pynlong ïa ka jingsngap jar kaba shipor bad ka jingduwai na ka bynta ki mynsiem kiba la khladnoh.
Kumta ka jingdon jong ktei ki ar tylli ki skul ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ baroh kawei.
Kum ka jaidbynriew, haba shu kren kyllum, imat ngi ia lapmiet lap shai tang ha ka pang her syrngiew(fear psychosis)khamtam lada pyntieng kohtympan ia ngi.
Kumta ka Se Lajong ka la jop noh ïa ka Ïawpaw FC da 1 la 0 bad ïoh ban rung syndon sha ka Semifinal.
Ki khubor ki ong ba lah ban dei na kane ka daw ba ka Israel ka la pynsuki noh shuwa ka jinghiar thma ryngkew sha Gaza.
Ula ong ba kila don ki khep ba ka UDP kala ieng pyrshah ïa ki rai bala shim da ka NPP haba pynpaw “ Ha ka elekshon MLA 2023, ngin sa ïaid la ka jong bad ngin sa kren halor kiba bun ki ishu bad ngin sa kren ruh ïa ki thong jong ngi hapoh ka Jylla".
Ki don 14 tylli ki jaid jingialehkai ha kane ka lympung, kynthup ia ka archery, athletics, badminton, basketball, boxing, billiards & snooker, karate, shooting, swimming, table tennis, taekwondo, tennis, wushu bad judo.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka la wan long ruh hadien ka jingmih jong ki jingtei ki bym shym la ioh bor ha ki jaka ba la khang pyrshah bad ki jaka kiba hap hapoh ka Centrally Protected Monuments (CPMs) bad kaba dei ruh ka jingbud ryntih ia ki kyndon Ancient Monuments and Archaeological Sites and Remains (AMASR) Act 1958.
Kine ki jait jingïalehkai, kin ai mynsiem ruh ïa ki samla ka jylla ban kiew ha kane ka kam ïalehkai.
Ha ka por ba synshar u Vajpayee,ka BJP ka dang leh sian bha namar kam pat khlain bor satia kumba ka long mynta.
Nangta, u la pynkynmaw ïa ka mukotduma ha Ïingbishar bad ka hukum jong ka, ha kaba la bud ban peitbniah ïa ki katto katne ki kam bad la leh ruh ïa kita ki kam.
“Ka jingpyntreikam ia ka  Meghalaya Building Bye Law 2011 ka sorkar ha ki jaka ba hap ha pud u sam ka KHADC", ka long beain, la ong u CEM.U la ong ba ka long kaba lyngngoh ban iohi katkum ka jingkren jong u Niak ba ka Bye-laws ka MUDA kan treikam ha baroh u pud u sam ka Shillong Master Plan.
Kat kum ka jingïathuh na uwei u heh sorkar ka thaiñ Tirap u la pyntip ba watla na ka liang ki bor pulit kim pat shym la tip ïa ka daw ba kumno kitei ki 2 ngut ki la lait phet, pynban la ïoh jingtip ba bun na ki koidi kiba shah set ha katei ka phatok ki don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki nongap pahara jong katei ka patok.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u dkhot jong ka NSCN (K-YA) u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Wangbet Wangjen – u dkhot jong ka seng u ba bat ïa ka kyrdan kum u rajapio ha ka thaiñ Kanubari – u ba ju donkti ha ki kam dawa pisa beaiñ ha ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ Longding District.
Ki wah ki kit shyiap, sboh bad mawlong mawbah.
Ka United States ha kane ka kynti ka la ong ba ka long kaba donkam ban iatreilang bad ka India khnang ban ioh ia pyrkhat bad thaw lad kumno ban pynsangeh noh ia ka thma Russia bad Ukraine.
“Hangne ha shnong Sumer ki don kumba 15 ïing eiei kiba ri masi khem dud, bad ngi la ioh jingtip ba ki la iap kumba 5 tylli bad ka jingpang ka la at ha ka met bad ki la iathuh ba ki doktor kila wan ban peit", la ong u bah Arkini.
KI sengbhalang ha ri Lum Garo ba kynthup ia ka AYWO, ADE bad ka FKJGP ki la dawa ba dei ban weng kam noh shisyndon ia katei ka nonghikai.
Lada ym lah ban wad bha ïa ki tyllong um ban pynbiang na ka bynta bun snem ïa ka Shillong bathymmai, ka thma na ka bynta ban ïoh umbam umdih kan sa mih.
Ha katei ka por ki pulit Enforcement ka KHADC, ki la khang beit ia katei ka dukan bad ki iaid la ka jong ka kam, hynrei hadien ba katei ka briew ka la kiew ing lieh ingsaw, la ai bor ba kan plie biang ia ka dukan ban sei ia ki mar bad la buh  da ka por.
“But Daniel, keep this prophesy a secret; deal it up, so that it will not be understood until the end Times, when TRAVEL AND EDUCATION shall ba vastly INCREASED".
Shillong 19 Nailur:Ki MDC ba la risain ba bat lang ia ka kam MLA ki lah ban nym iakhun shuh ia ka elekshon MDC shiteng samoi watla ka ain khang bat ar kam, ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ kam shym la thikna la kan treikam ne em namar ba haduh mynta, kam pat treikam satia.
La ai nam ia U bah Stephanson Pale, kum u  nong ialehkai ba tbit tam jong kane ka jingialehkai bad u nongap kol ka Lajong, U Neithovilie Chalieu, u dei u snar  duh ban iada ia ki bol, ba kin rung sha ka jar.
Shuwa ban pynkut ia kane ka bynta, ki kam khaii ki kynthup lut ia baroh ki jait kam khaii, kynthup ia ki kam kontrak jong ki Contractor ha ki tnat PWD, PHE ne kino-kino, kynthup ia ki tnat ka Sorkar jylla bad kiwei ki tnat sorkar India ruh.
Shillong, 12 Naiwieng:Na ka jingialang jong ka seng NPP kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha Sohryngkham-Mawryngkneng konstitwensi la paw shai ka kyrteng ki 7 ngut ki MLA ki ban ia soh noh shen ialade sha ka seng NPP.Ka kyrteng ki 7 ngut ki MLA ka la paw na ka jingpynpynkupburom da ka jaiñ ryndia jong ka seng NPP hynrei napdeng kitei ki 7 ngut tang u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla uba la donlang ha ka jingialang bad uba la kren paidbah, u bah Remington Pyngrope u la wan mih mynstep ban pdiang sngewbha ia u Conrad, hynrei u khlem shong satia ha katei ka jingialang kaba la iathuh ha ki nongthohkhubor ba u donkam kyrkieh kaba um lah kiar um lah ban ia don lang.
U Amritpal Singh, ula shah kynnoh, ba u dei u briew, uba ia shah ia ka Pakistan bad u kam ialade, ba u dei uwei na ki lehnoh bad u nongbud jong u  Jarnail Singh Bhindranwale bad ia u, la ju tip, kum ua  “Bhindranwale 2.0" da kito ki nongbud jongu.
Kane ka jingkren jong u President ka UDP ka long ba hapoh ka Congress ka jingiakynad ka la jubor hapdeng jongki hi bad kan sa poi ka por ba kan sa bthei syndon shabar.
Ka Congress ka dei ka Liang Pyrshah kaba khlaiñ bha ha ka Jylla.
Lah ban kdew ba ki lad pynroi na ka bynta u paidbah ba la pyllait mynta ka sngi ki long na ka bynta ki 6 tylli ki shnong ha kaba la sam da ki tin sop ïing ïa 38 tylli ki longïing kiba donkam ïa ki lad jingïarap, ka jingsam ïa ka song pisa kaba mar T.10 hajar tyngka sha ki 25 ngut ki briew khnang ba kin ïoh ki jingmyntoi ban pyntyllun ïa ki kam ha kaba ïa dei bad ka rep ka riang, ka ri jingri bad kiwei de ki kam ba ki ki thmu, bad ka jingsam ïa ki work order na ka bynta ban shna ïa ki jingtei kum ki ïing skul bad ki lynti ïaid kjat.
Dang shen une ujuh u M.P u la pynlyngngoh ïa ki M.P na Tamil Nadu haba u la dawa na ka Sorkar pdeng ban pynlong noh ïa ka Ktien Tamil kum kata ka “Second Language of India".
Lashai ka sngi, ha ka SPL, ka Langsning FC  vs Ryntih SC, bad ha ka 2nd division, ka Nongumlong SC  vs Raitsamthiah SC.Shillong:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kan rakhe ia ka sngi ialehkai ha ka ri ne ka National Sports Day ha ka 29 tarik Nailar 2019  ban kynmaw ia ka sngi kha u nongialehkai hockey ka ri u  Legendary Major Dhyan Chand.
Tangba haduh mynta kam pat don ka jing pynthikna na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
U nongthoh khubor, ha ki jingiaid ban jurip na kiba bun ki dukan kiba don hajan jong katei ka jaka ba la pynlong ia ka Tamasa, la ïohi bad lap ba kawei na ki dukan kaba kham ïaid Iew eh ka dei kawei ka dukan kaba die ia ki Raincoat (Jaket iada slap), lait na kita kaba mut kiwei pat ki dukan ki kam duna ka jingleit ki briew, namar nalor ka jinghap slap bad ka jingktieh ha ki katto katne ki jaka ba la pynlong ia katei ka Tamasa bad khamtam ha kito ba dang shu tih ne pyndap khyndew thymmai.
Ngi ngeit skhem ba kane ka League kan ïoh jaka ha ka almanak jong ka football hapoh ka jyla bad nga kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki team bad ki player ba kin ïalehkai bha.
Ngam ju klet ba dei ki paidbah kiba pynjop ïa nga" ula bynrap.
U la ong ruh ba ki Asha ki long shisha ka jingkyrmen ia ki longing longsem namar ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun pynban ki rung ha ki iing ki sem da ka khmat ba phuh samrkhie.
La plie paidbah ïa une u durmot da u High Commissioner (HC) ka India sha Bangladesh u Pranay Verma bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ryngkat ka jingsakhi lang jong u Myntri ka tnat Arts and Culture u Bah Paul Lyngdoh, ka Myntri ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Chairman jong ka State Planning Board Bah Metbah Lyngdoh, u Commissioner and Secretary uba khmih ïa ka tnat Art and Culture Bah Frederick Roy Kharkongor, u Chairman barim jong ka UPSC u Prof.David R.Syiemlieh, u Adviser ka Sorkar Jylla u Bah Hamletson Dohling, ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba kynthup ïa u Bah Titostarwell Chyne, u Bah Teiborlang Pathaw, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem K.M Syiem, u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai M.Syiem, u Syiem Khynnah jong ka Hima Khyrim u Pa’iem Habapan Syiem bad kiwei kiwei.
Hato ka dei tang ka jingkwah jong ki ban pynsngewbha jubor ia u myntri rangbah ka jylla???.
The use of ICG-based surgery meant that only the most relevant lymph nodes were sampled, resulting in early recovery for the patient.
Shillong: Ka Langsning Football Club kan nym iashim bynta ha kane ka kynti ha ka lumpung 2nd division ka i-league.
Haba aijingkren ha ka prokram u Dr.Peter Daniel S Khariong uba long u Medical Superintendent u la iathuh ba i Dr Werlok Kharshiing I don ka jingangnud ban kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah jong ka Jaintia Hills district hi baroh kawei bad i la pynshlur ia ki management bad ki doktor ka Woodland WK Hospital ban ai jingsumar kaba bha tam ia man la ki longing ha kane ka district khlem da peit la ki dei kiba riewspah ne kiba duk.
Ha kane ka shnong Bisi ne Bisei, la ju pynlong ruh ia ka KOP PHARI jong kiba bun jaid ki jingialehkai kum ka iasiat khnam rong biria, ka sum khnam ka ialympat.
U la shna National Citizenship Register ban peit ka Supreme Court.
Shillong, 11 Risaw:U bah Kenny Warjri u nongring khubor jong u PCN u la khlad noh hadien ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia mynta ka sngi katba ma u bad uwei pat u nongshon dur khubor u bah W.Lytan ki dang don ha lynti ban leit sha Garo Hills na ka bynta ban leit shim khubor kaba ia dei bad ka elekshon MDC ka GHA DC ka ban long lashai ka sngi ka 12 tarik u risaw.
Shillong, Risaw 13: U Samla Vicky Nelson Marbaniang uba dei u nongshong shnong jong ka thaiñ Pynursla uba la pyndep ïa ka jingpule pyntbit ha ka laiñ mechanical engineering bad uba la ïaid shakmat ruh ban sdang ïa company lajong ha ka sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingsngew bitar halor ka jingshah shukor jong u ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ïa ka jingkular jong u ban ïarap ha ka jingseng ïa ka jaka ai jinghikai ïa ki samla ha ki laiñ machine da kaba yn soi MoU bad ka kompeni kaba u seng ïa kaba la jer kyrteng kum ka Techpoint Academy.
Da U Dayoo M BarehShiliangmyntang WJH.Shillong:         Ki spah run na u Ravi Teja (130) bad u Punit Bisht (163) ka la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 387 na ka bynta ka jingduh 4 wicket ha ka sngi sdang ka jingialehkai ka Ranji Trophy pyrshah ia ka Arunachal Pradesh ba long ha Dibrugarh myn hynnin ka sngi.
“Lehse nangne shakhmat kin ong hi, kin sa phah pyrta hi, hynrei ban kynnoh pat ïa ngi, ka long kaba bakla namar ngim ju bthah ban leh kumta, pynban ngi hikai ïa ki paidbah ïa ka burom ka akor," la ong u nongaiktien.
Ka la ong ba ka la don ka jingpynsngew na ki dkhot haka jingialang hynnin ka sngi baka sorkar ka dei ban ailad ban iathir ha ka rukom kaba biang bad kaba kylluid halor ka Reservation Policy.
Ia katei ka shithi la soi thok da ka kyrteng jong u Rangbah shnong uba long ruh ha ka juh ka por u Tresurer ka Laitumkhrah u bah G.M Bruce Sawkmie.
:Ïa ka jingrwai thymmai ba kyrteng ka “Phi Wan Paw", na ka phlim “Romeo and Rossy", la dep pyllait paidbah myn ha ka 21 tarik Nohprah 2022.
Shuh shuh ki la ïoh ruh ïa ka jinghikai halor ka duty and responsibility.
Ka Sutnga SSCC, Rymbai Shkenshynriah SC, Khliehriat West YWSC bad Rymbai Iawpynsing SC kila buh jaka ialade haka semifinal haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Hynrei kumno ngin shu sngap ïa kaei-kaei ka bym ïahap bad ka bym long katkum ki jingshisha? Mano ban hap shim jingkitkhlieh lada mih kata ka jingïakynad? Ban khmih lynti na kane ka sorkar ba mynta ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ katkum ki jingshisha ha madan ka long thik kumba pan snad na u briew u bym don ñiuh khlieh.
Ha ka sngi Saitjaiñ la ïohi ba ka jingwan shim bynta ki saw ngut ki MLA na kiwei pat ki seng ba kynthup ïa u Bah Mayaralborn Syiem MLA Congress na Nongpoh, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA HSPDP na Mawkyrwat, u Bah Shitlang Pale MLA ka AITC na Shangpung bad u MLA khlem seng ba mih khmat ïa ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang sha ka lyngkhuh snem jong ka seng UDP ka la paw shai ba kine ki MLA kin ïakhun noh na ka seng UDP ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023 khlem da kheiñ shuh ïa u Samuel M Sangma uba la pynïasoh kum u dkhot pynap(associate member) sha ka UDP naduh u snem 2018 hadien ba u la jop kum u MLA khlem seng.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kine ki nongmihkhmat pat ynda la poi ha ki constituency lajong kumba 95% na ki ki ieit kyrpang tang ia ki nongkyrshan lajong.
Ka North-Eastern Region (NER) Shillong ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Powergrid Inter-Regional Football Tournament 2023 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Corporate Centre (CC) da 2-0 kol ha madan MFA Turf, Polo.
U la iathuh ruh ba baroh ki trok ki ba iaid lyngba mynta na jingkieng Damsite ki hap ban sangeh ha lad Umroi katba ym pat dei ka por ban iaid bad don ruh na ki truck kiba haduh mynta ha ka por mynmiet ki dang iaid na ka jingkieng Dwar Ksuid wat la la dep khang pyrshah ia ki ban iaid na ka ne ka jingkieng.
Ka jingshem jong ki ia kane ka jingialehkai – iakhalai ka pynpaw ia ka jingdon jong ki ia ka bor jabieng kaba kham khlain bad tam ia ka jong kiwei pat.
Halor ka jingpynkhreh ban wan sha ka miej jong ka jingiakren ka HNLC ka la ong ba ia katei ka jingthmu ban ia kren ia suk dei ka rai kaba ka seng ka la shim da ka jingiasngewthuh jingmut lang baroh, bad la shim ia ka rai ruh katkum ka riti jong ka HNLC.Shillong, 5 Nailur:Ka jingmaramot ia ka surok Mawphlang sharum ka la dap shisnem pura hynrei katkum ka jinglap ki nongthohkhu bor haduh mynta ym pat iohi dak eiei ia ka jingmaramot ia katei ka surok, lait sa tang ki mawria kiba la sah snem kiba la shu pynlang ha shilynter ki rud surok.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kan bha ïa ka Sorkar Jylla ban ieh noh ïa ka mat halor ka Them Ïew Mawlong kumba ka long lada ka dang hap ban ïapeiñ bad pyndem hakhmat ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
“Lada kum u nongialam uba don ka jingkitkhlieh, lada nalor ba nga iohi ba ki nongialam kim ler kam , lada nga shong ka long kumba nga shet ia ka jaitbynriew" bynrap biang u bah Sawkmie.
U V.S Rathore u la iathuh ruh ba ia u Bernard, yn dang donkam ban leh ia ka medical examination ka ban bud sa ka jingleit ialam ia u hapoh ka ingkashari.
U Gogoi u la ong ba ka long kaba artatien ba ki arngut ki nongmihkhmat ka seng BJP, kita u Bah Alexander Laloo Hek uba dei u nongmihkhmat ka Pynthorumkhrah Constituency bad u Bah Sanbor Shullai uba dei u nongmihkhmat ka South Shillong Constituency, ba kin wan phai biang sha ka jingjop ha kane ka ilekshon MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ia kane ka jingialehkai kaba la iaid shiteng snem mynta, la pynialehkai haduh 13oo tylli ki jingiakhun bad kumba 22 tylli ki jingialehkai ha ka shi taïew, kaba la pyniaid lang ka Meghalaya Football Association (MFA), lem ka Tata Trust bad ka All India Football Federation (AIFF).
Ha ka juh ka por ka khot ïa ki samla pule ban kin long kiba shemphang ha ka jingnang jingstad da kaba ym dei ban ngop ha ki jingsniew kiba bunjait ki jingdih buaid, ka jingarmet ha ka rta ba dang rit, bad kiwe de.
Tang 153 ngut ki khynnah na ka Ri India baroh kawei ki la ïoh ïa kane ka kabu ksiar napdeng ki nong ïa pyrshang ki ba la palat lak, bad kumba la kdew haneng, 30 ngut ki dei na ka thain Shatei lammihngi, ha ka ba ïa ka Meghalaya la mihkhat da saw ngut ki khynnah, bad lai ngut na ki, ki dei na ka RKM HS School, Sohra.
Kumta sa shisien ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit ba kin leh mar mar ia kane ka kam, khnang ba katei ka jaka kan long kaba shngaiñ bad kaba lait na kino kino ki jingsyier mynsiem.
“Ngi ïohsngew manla u snem ïa ki jingeh ba ki samla pule kim ïoh rung klass ha ki College ba duna ki seat, na kata ka daw, ngi la shim ïa kane ka rai kat kum ka jingkular jong ka Sorkar ïa ki paidbah ba kan buh hakhmat eh ïa ka kam ban kyntiew ïa ka pule ka dangle" ula ong.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU), ki longkmie, bad kiwei kiwei nalor ki nongialam Balang kila wan ai mynsiem ia u bah Ardent halor kane ka jingiakhih.
La ïathuh ruh ba ki kali ki ioh ban iaid hynrei ki sahkut beit, ka iaid ka ïeng ka long kaba shitom namar ka jing sahkut jong ki kali.
Ym tang ba ki heh paid Buddhist ki i ma ia kine ki Rohingya kiba dei na ka niam muslim hynrei ki sma tieng ruh ba ioh ha kawei ka sngi kine ki kham bun paid ban ia ki bad ki lah ruh ban ioh synshar ha Myanmar, ha kawei ka sngi.
Katei ka seng ka la ong ba kan khot ruh ia ka Association ki trai bad ki nongniah Taxi ban ia phylliew jingmut ia katei ka kam.
Utei u myntri u la ong ruh ba ki nongiew ki dei ban lehkhuid ia ka iew kaba dei ka pliangja jong ki , “Lada phi-phim ia sait ia ka pliang ja lajong,ngi te ngim lah ban pynsait" u la ong biang.
Ka Block ka kdup lang ia ar tylli ki  Constituency ka Mawphlang Constituency bad ka Sohiong Constituency nalor bun ki ophis sorkar kum ka PHE Dept.
“Ngi da sngewsih bad sngewkhia shi katdei eh ia kane ka jingjia bad ngi dawa na ki nongialam ka BJP bad kumjuh na u nongialam ka sorkar MDA ba ki dei ban shim kano ka o ka sienjam ban pynshitom ia u bah Sanbor Shullai"u la bynrap.
Ki pulit ki la pynngat mukotduma pyrshah ïa kitei ki 2 ngut bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
"Ka jingwan jong u Rahul Gandhi sha Meghalaya ka long kaba kongsan ïa ka seng Congress kaba thmu ban wanphai biang sha ka bor ha ka jylla.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ki la shong ha Kyndongei palat khatsan snem.
Hynrei na ka liang ka shnong bad ki Sengbhalang ki pyrshah jur ïa kane, khamtam ban eh ban die bad ban ai leh benami ha ki briew kiba na shabar jylla.
Kumta, lada ki nongkyrshan hi ki dang kwah ïa ki ban bteng kum ki nongmihkhmat, da lei lei ruh kin ym pat shong iing satia.
Ka Ïingkashari kala bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban ai ïa ka kaiphod kaba bniah halor kane kaba kyrshan ruh bad ki jingkheiñ jingdiah baroh.
Haduh mynta, palat 5 lak ki karmayogi na ki tnat sorkar bapher bapher ki la pynrung kyrteng ïalade ha kane ka rynsan ai jingpyntbit.
U la ong ba ka KHNAM ka dang lung bad ka jingjop jingrem ha ka elekshon kam dei eh ka thong, hynrei kaba kongsan ka long ban pynim iala ka jong ka jaitbynriew u la ong.
Ka mon u Blei ka mut ban leh katkum ki jingkwah u Blei, katkum ba ka ktien jong u ka kwah ia u briew ba un leh.
Kumta u la ai jingmut ba ka Medical College kaba thymmai ka donkam ïa ki doktor na ka jylla ban ai jingkyrshan khnang ban poi sha ka thong.
Hadien ba la duriap ban thohdur baroh shisngi, ki barikor ki la ia iohlad ban syllok ia ka rukom im bad ki riti dustur jong kiwei pat ki riewlum ha kylleng ki thaiñ jong ka ri India.
U Bah Sanbor u la ong ba ka sorkar NDA na ka por sha ka por ka ju ai ka jingkular ba ki kwah ban pynlong ïa ka dong shatei lammihngi, ka thaiñ kaba bit ba biang ban kiew ha baroh ki liang, dei hangne ba ka tnat Kam Pohïing ka sorkar pdeng kan don ka bynta kaba khraw ban wanrah ïa ka seng lehnoh HNLC sha ka meij jingïakren ïasuk.
Ha kane ka sngi ka Iatyllilang Milk Producers Co-operative Society na Nongpyiur ka la ai ia ka jingrwai pdiang sngewbha ia baroh.
Katei ka seng ka la ong ruh ba uwei u Syiem u la pynieng bun tylli ki khyrdop khrong khajna bad ki khrong khajna ar ban lai ban na ka juh ka trok ha ka shisngi.
Na kaliang u engineer ula ong ba u phah ia u SDO ban leit jurip ia kane ka surok.
U heh jong ka Dupage County u Eric Sawanson u la ong ba ia ka daw jong katei ka jingjia ym pat lah satia ban tip shai bad ki pulit ki dang ialeh ban tohkit lyngba jong kito kiba sakhi bad kiba don ha katei ka jaka ha ka por ba katei ka jingsia ka la jia.
Kala ong ba ka jingmih jong ka sha kane ka jingïakhun kan ym kheiñ shuh ïa ka jinglong MLA, ka jinglong myntri bad ka hap mih naduh 5 baje mynstep bad lada lap ka miet kan hap thiah ha shiteng lynti da ka kali tang na ka bynta ka burom ba khraw jong ka party bad ïoh ka jingsynshar hok.
Haba iohi ia kane, ki Magistrate ki la ai por ia kitei ki nongshong dukan bad ki nongniah kali kamai ba kin tah ia ki sticker Vaccination bad Not Vaccination ha ki dukan bad ki iit kali jong ki haduh ka 7 tarik u bnai Naitung 2021 bad lada kim tah ia kine ki sticker yn nym shah satia ia ki ba kin plie ia ki dukan jong ki bad kamai ia ki kali jong ki.
Geologist bad U Suhrit Pramanik, Sr.
La ju siat ia ki khnam sha ka sohpdung da ki Club kiba pher ba pher kaba ju long mynshuwa ha madan polo ha shillong harud ka surok kaba leit sha Lawmali.
U dei u MLA ba nyngkong ba ka Nongstoin kan ioh hadien ba la ioh ia ka jingshakri kaba jlan jong u Bah HS Lyngdoh haduh ka sngi ka jingkhlad noh jongu na kane ka pyrthei.
U la kyntu ruh ïa ka KHADC ba kam dei satia ban ai NOC da lei lei ruh halor kane ka kam, ïa ka rel kit mar ne ka rel kit briew khlem da pyntreikam ïa ka ILP.Ka Myntri ba dei ban peit ïa ka tnad ka koit ka khia ha ka sorkar jylla ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi ka la ong ba ka jingkynnoh ba ka song pisa kaba ïadei bad ka khlam Covid-19, ka la jah rngai ka dei kaba bakla namar ba kane ka pisa ym pat pynlut satia.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynpaw noh ïa ka kam ym ban shu kular kai tang ka syntur.
“Ka seng Congress ka la rai ban weng ïa ki jingeh bad shim ïa  ka rai ban leh ei ei pyrshah ïa ki briew ne ïa ki seng kiba ju pynsaphriang ïa ki khubor jong ka jingïabuhshun hapdeng ki kynhun jaitbynriew ne ha ki niam.
Mynta ka sngi, u CEM u la lum ia ka jingialang bad ki mahajon kiba die marbam bahap hapoh u pud u sam ka Council, ban iakren ia ka jingeh jong ki paidbah ban ioh marbam.
Kawei na kiba pang, ka dei kaba dang shu wan phai na Kolkata, kaba trei nos bad katei ka don ha  Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences (JNIMS).
Kumta ha ka jingiohi i jong nga ka la dei ka por ba ki Balang Khristan ruh kin ia pyrkhat halor kane ka liang ka shongkha shongman kaba dei ka bynta kaba khraw bha kaba saindur ia ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Shillong: Lyngba ka jingdon jong ki nongpang  COVlD-19 lane ki high risk contact jongki ha  Nongsohphoh Upper Mawprem, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la pynbna ban khang sbak ia ka  Thiang Compound, Raj Compound bad Hari Compound ha Nongsohphoh, Upper Mawprem.
Shillong, 1 Naitung:Ka jingsangeh kamai kloi jong ki kali sor kar(SPTS)kala wanrah jingeh shibun ia ki briew khamtam kito ki basah kham pajih.
Kane ka la wan hadien ba ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC ki la khur jingjop haka jingiakhun ba khatduh jong ki haka wat kaba nyngkong kaba la long ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Ka Kiruba, kaba dei ka riewsaid ba dang shu sdang ia ka kam bad utei u riewsaid ba la rangbah, ka la shah beh, tang na ka daw, jong katei ka jingshim shuti ba shisngi jongka.
Ka synod ka dei ban sngap iaka sur jong u paitbah ym dei ban shu rai matlah ioh lehse ka wan kytoh kylla Hala ka jong ka balang.
Ka phang pdeng ka long “Ban Tyngkai ia ka Meiri – Sawkun kaba long u Thied bah ka Jingim “ Ha shwa ban sdang ka jingiakop thoh bad drawing la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la ai jingkren da u Fr.Tonio Mathew uba dei u Principal ka Divine Word Sec.School Lumshnong bad kumjuh na u samla Phanuel Tongper uba dei u Environment Secretary ka KSU EJHDU.La ioh ruh ka jingthung dieng katto katne tynrai.
Ha ka sngi palei jong ka taiew la iathuh ba u wei na ki nongwan jngohkai pyrthei uba la wan sha Mawlynnong u la hap na jingkieng jri ha wah, hynrei marsien iohi ia katei ka jingjia uwei u rangbah uba shong die madan hajan katei ka ijngkieng jri u la ieh noh la ki jingdie jong u bad u la su hwut ha wah ban leit iarap bad pyllait im ia utei u nongwei.
Ha kaba ïadei bad kane, kila don haduh 1,917ngut ki khynnah pule na ki 9 tylli ki skul bad kolej ha ki distrik bapher bapher hapoh ka jylla kila ïoh kheit ïa u soh ka jingjop na ka soft skills bad talent identification prokram jong ka Aspire Meghalaya ha ka taïew ba la dep.
Ka jingiap na ka jing ia kynad ha North East Delhi, ka la poi mynta sha ka 30ngut, ha kaba la iathuh ba uwei ula iap ha ka jingshah sumar ha  Guru Teg Bahadur Hospital.
Ha katei ka jingiamir jingmut na ka liang ka sorkar ka la mynjur ban pyllait  noh ia u  Gabriel Sohlang u ba long u Finance secretary ka seng, bad shen ruh yn sa pyllait noh ia u Bah Arphul Kharbani President uba dang don mynta ha Tura District Jail bad uba la shah pynngat MPDA.Ka HANM ka la pynlong ia katei ka jingiakynduh bad u DC , da ka jingmut ba ka seng kam kwah ba ka ding kan pur sha baroh kawei ka jylla bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha West Khasi Hills bad ha ka jylla baroh kawei.
U la ong ba ka Sorkar ka kwah ban ïoh bording ruh lyngba ka tyndong lyer (gas) bad na u dewïong ruh kumjuh.
Kum ki paidbah nongjied ngi dei ban da pyrkhat bha ban jied ia u nongmihkhmat.
Shuh shuh, ka skul Umpohliewjingtip ka la pynliem ia ka skul Lawmei da 1-0 kol ba la pynkhih jar da u Kingson Lyngdoh ha ka minit ba 38.
Ula kren shai ba ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ ka long kaba la khreh ban ïakhun katkum ki kyndon aiñ namar kum ki paidnongshong shnong ki don ka hok ban ïeng ïaleh ïa ka jaitbynriew bad ka kyndew ka shyiap.
“Haba ngi shong eroplein ki ju thep insurance, katno tam ia ki pulit kiba la pha ialade na ka bynta ban aiti na ka bynta ka jaitbynriew pyrshah ia ki nongshun", la ong u Dr Roy.
Shillong, 9 Lber:Wat la ka la don hapdeng ka jingrit paid, pynban ka All Regional Party Alliance( ARPA) hapoh ka jingialam u bah Adelbert Nongrum kum u CEM ka dang pyneh hi triang ban khylliap noh ia kane ka EC kaba mynta, bad ka dang ap hi sia ia ki katto katne ngut ki MDC kiba don ha ka PDF  ba kin wan ia soh sha ka ARPA.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u, u bah Adelbert Nongrum CEM, u la kubur ba kumba ka long mynta ka ARPA ka don hapdeng ka jingrit paid bad ka don tang 14 ngut katba ka Liang pyrshah pat ka don 16 ngut, hynrei u la ong ba ka ARPA kan bteng ia ka jingtreikam jong ka kumba ju long.
Kumta u la ong ba ka MeECL ka pyntreikam ïa ka por pynlip bording ha kata ka rukom ban pynduna katba lah ïa ka jingmad jingeh ki paidbah.
Ha ka jingshisha ka sorkar jylla ha ka shithi ba la phah ha 25 tarik u kyllalyngkot, 2012, ki briew kiba duna dkhot met  ki lah ban hikai kum ha kum ha higher Sec, Middle bad Primary school.
Katba ngim pat lah ban pynïaid iew ïa ki mar, kin shu long lehnohei," u la ong.
Hynrei wat lada ka result ne ka rai jong ki paidbah ka long kumno kumno ruh, ki paidbah ka jylla ki hap ban pdiang ïa rai jong uba bun ba lang lane kata ka majority kaba ki ong.
Shuh shuh u la pynbna ruh ba naka liang ka jong u kum u MLA u ju ai man la u snem ïaka khusnam sha ki 3 tylli ki VO kiba trei shitom bad ki ba wan sha khmat ha baroh ki kam bad kumta u la kyntu ïaki ba kin dang ïai bteng ban trei shitom shuh shuh ha ki sngi ki ba dang wan khnang ba ha kane ka snem kin ïa ïoh ïa kane ka khusnam.
“Ngin pynlong ia ka Iew Polo ka ban iakob bad ka Time Square", la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi.
Ia kitei ki khadar ngut ki suba khar Bangladesh la tip kyrteng u Abudin Shikh, Nimohol Shikh’ u KS.Hook, Aloom Islam, Gurmul Shikh, Ali Husien, HP Shikh , Jisoul Hoge, Bs Husien,kiaamool Ali ,Akmol Shikh  bad u Jonat Hoge.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 11: Ka ophis jong u Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division lyngba u Executive Engineer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ka jingpynbna paidbah ba na ka bynta ka ‘Walk-in-Interview’ jong ka post Lap Multi-Tasking Assistant kaba la dep ban pynbna ban long 15 traik u ‘Naiwieng, 2022 la hap ban pynsangeh noh shwa na ki daw bym lah kiar.
"Katba u MLA ka Nongthymmai constituency u Bah Charles Pyngrope u la ong mynshwa ïohi beit ka jingmaham pynshitom, mynta pat yn siat.
BDWS.Shillong, Lber 18: Ka seng North East Students’ Organization (NESO) ha ka sngi Nyngkong ka la mudui da ka mukotduma ka jingkyrpad hakhmat ka ïingbishar ba halor duh ka ri ka Supreme Court ka ri India ba pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ki kyndon jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Shillong ha  ka  Sngi thohdieng, ka 03  tarik, U  Risaw,  2014  ki rai kiba la mih na katei ka jingiakynduh ki long, ban  don  noh  la  ka  jong  ka  rukom  pyniaid  kam  hapoh  ka riti  pyniaid  kam  jong  ki  7  Kpoh  ki  khun  ka  	Meisin bad la thung  ia  ka  Komiti  Pynkhreh  kaba  8  ngut  ki  dkhot  kiba  long u  Bah  Aris,  Kingsley,  Sori,  Lawrence,  Khrawbok,  P.B.M.Basaiawmoit,  ki  Kong  Rosemary,  Christine  Basaiawmoit  bad  Nongkhot,  Bah K.L.Basaiawmoit.
Ban pynlong ia ka jing shong dorbar thawaiñ, ba tikna ha ka Mini Secretariat ba don ha Tura.
Haba ia kren bad u Myntri ka tnad u bah Lahkmen Rymbui u la ong “Ngam pat don jingtip halor kata ka jingdawa, hynrei na ka liang ka District Administration bad ki tnad pulit kin shim ia ka sienjam ban pynneh ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla baroh kawei".
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka jing iathoh, ka la long ha ka 27tarik Naitung 2020 ha Greenwood Resort bad hadien kata, ka la don biang kajuh katei ka jing khawai iathoh sa ha ka 2tarik Naitung 2020 ha Shillong.80 ngut ki  dap million, ki pynsngew sha ki sorkar ha satlak pyrthei, ba kin dain kuna kaba heh na ki, na ka bynta ban wan rah biang ia ka ioh ka kot jong u paidlang ha ka pyrthei hi baroh kawei, na ka daw jong kane ka khlam  coronavirus.
La iathuh ba hangtei, ki don 22ngut kiba iap bad 38ngut kiba mynsaw.
U Rgh Skor Jala, ba dei u Chairman jong ka Komiti U Tymmen U San, ryngkat u Rgh Donbokstar Kurkalang ki la pyndep ia ka nguh ka dem ka duwai ka phirat ha ka jing iadonlang bad sakhi ruh da u President ka Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar, bad u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee Seng Khasi Kmie u Rgh Dipshon L.Nongbri.
Haba ia kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Pathaw u la ong ba ka ha kane ka saw snem kaba u la treikam kum u MDC haba u don ha kawei ka party, u iohi ia ka party NPP, kaba lah ban wan rah ia ka rukom synshar kaba lah ban wan rah ia ka jylla sha ka suk ka sain.
Na ka bynta u Idris u sngewtynnad bha ban ak bad shim bynta ha ki phlim iashoh bad ong ba kine ki phlim ki dei kiba khring bha ia u naduh ka sien nyngkong ba ula rung sha Hollywood.
La iathuh da U KN Kumar Principal Secretery ka tnat pynroi nongkyndong, ba na ka liang jong ka sorkar, kan ai 60percent ka jingbei pisa, nangta sa 25 percent ka ram bad kaba sah 15 percent kan dei ka jingbei pisa na u briew shimet.
Iwei i nur ruh lano yn dep ka shim por.
“ Kane ka dei kaei kaei kaba itieng ïa ka jylla jong ngi ka jylla kaba don shibun kiei kiei kiba dang hap ban pyndep bad kane kan sdang tang da ka jingpynkup bor bad iktiar ha ki briew kiba shongnia, shongkun ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh.
Namar lehse ka jingbun than ki paidbah kiba kwah ban khublei ïa u Bah Ardent la ïohi ba ki nongïalam ka party ki la ker noh da ki siej ïa ka jaka ba u shong khnang ba ki paidbah kin ym ïoh tur shuh sha u hynrei u la shu ai khublei beit ïa ki paidbah da kaba rah kti na ka jaka shong ba la pynkhreh kyrpang.
Kumta ka party mynta ka sngi ka la rai ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ myngngor hangne ha nongbah Shillong bad Tura halor katei ka jing shah pyndik jongu Dango bad kiwei kiwei ki dkhot jongka ha ki pulit ka West Garo Hills.
Tangba katei ka karkhana saiñ nar ka dei kaba la da ai jingbit da u syiem ka hima Nongstoiñ.
Kane ka pynpaw ba ka don ka jingbamsap bad ka jingpyndonkam bakla kaba jur bha iaka pisa kaba wan naka skhim SSA" ong u Rangbah shnong ha ka kyrwoh.
“Ngi ïohi ba u Blei u la ai ïa kine ki jingkyrkhu ba ngin ïoh ban pyndonkam na ka por sha ka por ka wan ka jingkylla, nga sngew ban ong ba u Bijen Rupsi u dei u para shnong jong phi ha Umlong.
Ynda la dep bam chow bad dih sha uta u pastor u la ong ia nga, “Ei lok nga te ngam don pisa ho.
Namar kata ka Sorkar ka la dei ban leh kham kyrkieh, khnang ban nym buh jingeh ïa ki nongshong shnong ka Mawshynrut.
Ka lympung ba 25 jong ka Seiñ Kyntu Seiñraij-12 Daloi kanlong haka shnong Mupyut haka 29-30 tarik une u bnai Kyllalyngkot 2022.
La kyntu iaki para kur ban shimkhia ban wan sha katei jingialang khnang baka jingthmu kin long kiba jop.
Na bynta kitei ki jingtap khmat, la ai sngewbha 3hajar tylli na ka Deputy Commissioner bad don ruh, kiba ai da ki Block bad don ruh kiba ki thied hi na ka shnong, ia kitei ki jingdonkam bapher.
Katto katne por ki lah ban iarap ia ngi ha ka por kaba ngi donkam hynrei ka Ktien jong U Blei ka kren pyrshah lada ngi buh ka jingshaniah ha ki.
U la ong ba haduh mynta ki la don katto katne ngut kiba la dep ia soi ia katei ka jingiateh kular.
Ha kawei ka miet hadien ba la wan na iew ka sngew kyndit ba ka Kmie jong ka, ka la kylli ia la ka khun“Khun phi sngew kumno haba ngi shu ia shong tang kumne ar ngut hi…?"  Ka la peit sha la ka khun“Phi ong kumno kumta Mei.
Hadien ba ka UPSC ka la aijingmynjur ban phah ia laitylli ki kyrteng na ka bynta ban shimti ia ka kam Director General of Police (DGP) bathymmai ka Meghalaya, na ka liang ka Seng BJP Meghalaya ka la rai ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla na ka bynta ban aijingmut ia u ban thung ia ka Kong Idashisha Nongrang, IPS (RR – 1992) na ka bynta kane ka post.
Kaba phylla shuh shuh ka long ba don bun ruh ki dukan kiad beain ha EJHD ki ba la pyniaid da ki bar jylla bad nongwei (Nepalese).
The local police and the NDRF are still in the search for his body,as per our correspondence.
U Myntri Rangbah jong ka Rajasthan u Ashok Gehlot ha ka sngi Ba-ar u la shah pynshisha ba u la long Positive na ka jingpang Covid-19.
U la ong ba mynshuwa ha baroh kawei ka ri India ka Congress ka synshar 18 tylli ki jylla hynrei u paidbah ka ri u la ngiah ijlep bad mynta ka ioh synshar sa tang 4 tylli ki jylla hynrei u la ong ba hadien u 2014 kan duh sa kawei ka jylla bad kata dei ka Meghalaya.
U la ong ba ha ka jingbishar, ka la don ka lad iano iano ban pynsngew ban iasaid ia ka jingshisha bad na ka liang ka sorkar ka la iasyllok bad ki riew said ain ha kaba kan ujor shuh halor kane.
U bah Jemino ula ïathuh ba naka liang ka UDP kala shong jingïalang haduh 14 sien ha ka jingdon lang ki stad aiñ bad ki stad haka pule puthi ban ïakren kumno ban phah ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar kiba biang tam ïa baroh ki jaidbynriew hapoh ka jylla.
Kine kiba shah rongnoh kin iashem ha suin.
“Ka jingkhang internet ka long ban pynneh ia ka shong suk shong saiñ ha ka jylla, wat la ka la wanrah ka jingeh ia ki paidbah hynrei ka sorkar ka hap ban peit ia ka jingiaid beit ka ain ka kanun", la ong u Conrad.
“Ka sorkar ka ai skhim 50 hajar, tang 5 hajar ka ai grant bad kaba tam, ki hap siew kum ka ram, shaei ki nongrep kin ioh myntoi kum kane ka jingiarap", la ong u Saleng.
Kane ka phlim ka ïathuh khana ïa ka jingïaid lynti jong ka puron bad jingshem jong ka ïa bun ki jingpynthame, ki jingartatien.
Ngi la poi ha ka bynta kaba ar jong ka Inc-Preneurship, ka prokram kaba ïadei bad ki briew kiba donka jingdon jingthut ha ki dkhot met, ha kaba ngi ïakynduh bad ki bad sdang ki jingïakren bad jingpyni shaphang ki lad ban sdang ïa la ki jong ki kam.
Nongstoiñ: Ka Court jong u Session Judge, West Khasi Hills, Nongstoiñ, mynha ka 10 tarik u Jylliew 2021 ka la rai pynrem noh ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Dilip Kumar Kharmawlong, da kaba yn pynshitom ruh katkum ka kyndon 302 IPC kata da kaba yn set phatok shi jngim ha ryngkat ka kuna kaba T.20 hajar tyngka.
Ki doktor, ki buh por, na ka bynta 24 haduh 48 kynta, ban peit ia ka jingmynsaw, kaba don ha U Neymar, ong ka khubor.
Shano ki sengbhalang ? Shano ki Seng Longkmie/ Seng Kynthei ? SHANO KA LAWEI JONG KA SOR SHILLONG !.
Ha kaba ïadei bad kane, ki bor pynïaid jong ka Balang ki la ïatreilang bad ki bor Pulit jong ka Shillong Traffic Police ban pynbeit ïa ki rukom pynieng kali bad ban pynïaid ïa ki kali ha ka thain Laitumkhrah baroh kawei.
Ia katei ka kyiad la theh sha madan ha ka jaka pyllang nar-jot kaba don ha jan Lad-Mustem bad ia ki bilor la ieh na ka bynta ban recycle ia ki.
Kine kiba la shah beh na Diphu, ki la pyrshang ban wad jaka rep hapoh jylla lajong (hapoh Khasi & Jaintia) hynrei ym don ba sngewsynei ne ai jaka rep ia ki.
Ia kine ki kol la thep mar shi kol da u Chalet Phawa (54) bad u Charelang Mulieh (60) Ka Dulong kala jop 3-0 iaka Shangpung.
La pynkut bad pynphuh pynphieng ruh ha kane ka sngi da ka jingrwai kaba la iashimbynta ki samla pule jong kane ka College bad ki nongrwai jong ka Ri Bhoi Synod Standing Choir.
