Shuwa ban pynkut ia kane ka bynta, ki kam khaii ki kynthup lut ia baroh ki jait kam khaii, kynthup ia ki kam kontrak jong ki Contractor ha ki tnat PWD, PHE ne kino-kino, kynthup ia ki tnat ka Sorkar jylla bad kiwei ki tnat sorkar India ruh.
Shillong, 12 Naiwieng:Na ka jingialang jong ka seng NPP kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha Sohryngkham-Mawryngkneng konstitwensi la paw shai ka kyrteng ki 7 ngut ki MLA ki ban ia soh noh shen ialade sha ka seng NPP.Ka kyrteng ki 7 ngut ki MLA ka la paw na ka jingpynpynkupburom da ka jaiñ ryndia jong ka seng NPP hynrei napdeng kitei ki 7 ngut tang u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla uba la donlang ha ka jingialang bad uba la kren paidbah, u bah Remington Pyngrope u la wan mih mynstep ban pdiang sngewbha ia u Conrad, hynrei u khlem shong satia ha katei ka jingialang kaba la iathuh ha ki nongthohkhubor ba u donkam kyrkieh kaba um lah kiar um lah ban ia don lang.
U Amritpal Singh, ula shah kynnoh, ba u dei u briew, uba ia shah ia ka Pakistan bad u kam ialade, ba u dei uwei na ki lehnoh bad u nongbud jong u  Jarnail Singh Bhindranwale bad ia u, la ju tip, kum ua  “Bhindranwale 2.0" da kito ki nongbud jongu.
Kane ka jingkren jong u President ka UDP ka long ba hapoh ka Congress ka jingiakynad ka la jubor hapdeng jongki hi bad kan sa poi ka por ba kan sa bthei syndon shabar.
Ka Congress ka dei ka Liang Pyrshah kaba khlaiñ bha ha ka Jylla.
Lah ban kdew ba ki lad pynroi na ka bynta u paidbah ba la pyllait mynta ka sngi ki long na ka bynta ki 6 tylli ki shnong ha kaba la sam da ki tin sop ïing ïa 38 tylli ki longïing kiba donkam ïa ki lad jingïarap, ka jingsam ïa ka song pisa kaba mar T.10 hajar tyngka sha ki 25 ngut ki briew khnang ba kin ïoh ki jingmyntoi ban pyntyllun ïa ki kam ha kaba ïa dei bad ka rep ka riang, ka ri jingri bad kiwei de ki kam ba ki ki thmu, bad ka jingsam ïa ki work order na ka bynta ban shna ïa ki jingtei kum ki ïing skul bad ki lynti ïaid kjat.
Dang shen une ujuh u M.P u la pynlyngngoh ïa ki M.P na Tamil Nadu haba u la dawa na ka Sorkar pdeng ban pynlong noh ïa ka Ktien Tamil kum kata ka “Second Language of India".
Lashai ka sngi, ha ka SPL, ka Langsning FC  vs Ryntih SC, bad ha ka 2nd division, ka Nongumlong SC  vs Raitsamthiah SC.Shillong:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kan rakhe ia ka sngi ialehkai ha ka ri ne ka National Sports Day ha ka 29 tarik Nailar 2019  ban kynmaw ia ka sngi kha u nongialehkai hockey ka ri u  Legendary Major Dhyan Chand.
Tangba haduh mynta kam pat don ka jing pynthikna na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
U nongthoh khubor, ha ki jingiaid ban jurip na kiba bun ki dukan kiba don hajan jong katei ka jaka ba la pynlong ia ka Tamasa, la ïohi bad lap ba kawei na ki dukan kaba kham ïaid Iew eh ka dei kawei ka dukan kaba die ia ki Raincoat (Jaket iada slap), lait na kita kaba mut kiwei pat ki dukan ki kam duna ka jingleit ki briew, namar nalor ka jinghap slap bad ka jingktieh ha ki katto katne ki jaka ba la pynlong ia katei ka Tamasa bad khamtam ha kito ba dang shu tih ne pyndap khyndew thymmai.
Ngi ngeit skhem ba kane ka League kan ïoh jaka ha ka almanak jong ka football hapoh ka jyla bad nga kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki team bad ki player ba kin ïalehkai bha.
Ngam ju klet ba dei ki paidbah kiba pynjop ïa nga" ula bynrap.
U la ong ruh ba ki Asha ki long shisha ka jingkyrmen ia ki longing longsem namar ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun pynban ki rung ha ki iing ki sem da ka khmat ba phuh samrkhie.
La plie paidbah ïa une u durmot da u High Commissioner (HC) ka India sha Bangladesh u Pranay Verma bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ryngkat ka jingsakhi lang jong u Myntri ka tnat Arts and Culture u Bah Paul Lyngdoh, ka Myntri ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Chairman jong ka State Planning Board Bah Metbah Lyngdoh, u Commissioner and Secretary uba khmih ïa ka tnat Art and Culture Bah Frederick Roy Kharkongor, u Chairman barim jong ka UPSC u Prof.David R.Syiemlieh, u Adviser ka Sorkar Jylla u Bah Hamletson Dohling, ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba kynthup ïa u Bah Titostarwell Chyne, u Bah Teiborlang Pathaw, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem K.M Syiem, u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai M.Syiem, u Syiem Khynnah jong ka Hima Khyrim u Pa’iem Habapan Syiem bad kiwei kiwei.
Hato ka dei tang ka jingkwah jong ki ban pynsngewbha jubor ia u myntri rangbah ka jylla???.
The use of ICG-based surgery meant that only the most relevant lymph nodes were sampled, resulting in early recovery for the patient.
Shillong: Ka Langsning Football Club kan nym iashim bynta ha kane ka kynti ha ka lumpung 2nd division ka i-league.
Haba aijingkren ha ka prokram u Dr.Peter Daniel S Khariong uba long u Medical Superintendent u la iathuh ba i Dr Werlok Kharshiing I don ka jingangnud ban kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah jong ka Jaintia Hills district hi baroh kawei bad i la pynshlur ia ki management bad ki doktor ka Woodland WK Hospital ban ai jingsumar kaba bha tam ia man la ki longing ha kane ka district khlem da peit la ki dei kiba riewspah ne kiba duk.
Ha kane ka shnong Bisi ne Bisei, la ju pynlong ruh ia ka KOP PHARI jong kiba bun jaid ki jingialehkai kum ka iasiat khnam rong biria, ka sum khnam ka ialympat.
U la shna National Citizenship Register ban peit ka Supreme Court.
Shillong, 11 Risaw:U bah Kenny Warjri u nongring khubor jong u PCN u la khlad noh hadien ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia mynta ka sngi katba ma u bad uwei pat u nongshon dur khubor u bah W.Lytan ki dang don ha lynti ban leit sha Garo Hills na ka bynta ban leit shim khubor kaba ia dei bad ka elekshon MDC ka GHA DC ka ban long lashai ka sngi ka 12 tarik u risaw.
Shillong, Risaw 13: U Samla Vicky Nelson Marbaniang uba dei u nongshong shnong jong ka thaiñ Pynursla uba la pyndep ïa ka jingpule pyntbit ha ka laiñ mechanical engineering bad uba la ïaid shakmat ruh ban sdang ïa company lajong ha ka sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingsngew bitar halor ka jingshah shukor jong u ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ïa ka jingkular jong u ban ïarap ha ka jingseng ïa ka jaka ai jinghikai ïa ki samla ha ki laiñ machine da kaba yn soi MoU bad ka kompeni kaba u seng ïa kaba la jer kyrteng kum ka Techpoint Academy.
Da U Dayoo M BarehShiliangmyntang WJH.Shillong:         Ki spah run na u Ravi Teja (130) bad u Punit Bisht (163) ka la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 387 na ka bynta ka jingduh 4 wicket ha ka sngi sdang ka jingialehkai ka Ranji Trophy pyrshah ia ka Arunachal Pradesh ba long ha Dibrugarh myn hynnin ka sngi.
“Lehse nangne shakhmat kin ong hi, kin sa phah pyrta hi, hynrei ban kynnoh pat ïa ngi, ka long kaba bakla namar ngim ju bthah ban leh kumta, pynban ngi hikai ïa ki paidbah ïa ka burom ka akor," la ong u nongaiktien.
Ka la ong ba ka la don ka jingpynsngew na ki dkhot haka jingialang hynnin ka sngi baka sorkar ka dei ban ailad ban iathir ha ka rukom kaba biang bad kaba kylluid halor ka Reservation Policy.
Ia katei ka shithi la soi thok da ka kyrteng jong u Rangbah shnong uba long ruh ha ka juh ka por u Tresurer ka Laitumkhrah u bah G.M Bruce Sawkmie.
:Ïa ka jingrwai thymmai ba kyrteng ka “Phi Wan Paw", na ka phlim “Romeo and Rossy", la dep pyllait paidbah myn ha ka 21 tarik Nohprah 2022.
Shuh shuh ki la ïoh ruh ïa ka jinghikai halor ka duty and responsibility.
Ka Sutnga SSCC, Rymbai Shkenshynriah SC, Khliehriat West YWSC bad Rymbai Iawpynsing SC kila buh jaka ialade haka semifinal haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Hynrei kumno ngin shu sngap ïa kaei-kaei ka bym ïahap bad ka bym long katkum ki jingshisha? Mano ban hap shim jingkitkhlieh lada mih kata ka jingïakynad? Ban khmih lynti na kane ka sorkar ba mynta ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ katkum ki jingshisha ha madan ka long thik kumba pan snad na u briew u bym don ñiuh khlieh.
Ha ka sngi Saitjaiñ la ïohi ba ka jingwan shim bynta ki saw ngut ki MLA na kiwei pat ki seng ba kynthup ïa u Bah Mayaralborn Syiem MLA Congress na Nongpoh, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA HSPDP na Mawkyrwat, u Bah Shitlang Pale MLA ka AITC na Shangpung bad u MLA khlem seng ba mih khmat ïa ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang sha ka lyngkhuh snem jong ka seng UDP ka la paw shai ba kine ki MLA kin ïakhun noh na ka seng UDP ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023 khlem da kheiñ shuh ïa u Samuel M Sangma uba la pynïasoh kum u dkhot pynap(associate member) sha ka UDP naduh u snem 2018 hadien ba u la jop kum u MLA khlem seng.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kine ki nongmihkhmat pat ynda la poi ha ki constituency lajong kumba 95% na ki ki ieit kyrpang tang ia ki nongkyrshan lajong.
Ka North-Eastern Region (NER) Shillong ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Powergrid Inter-Regional Football Tournament 2023 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Corporate Centre (CC) da 2-0 kol ha madan MFA Turf, Polo.
U la iathuh ruh ba baroh ki trok ki ba iaid lyngba mynta na jingkieng Damsite ki hap ban sangeh ha lad Umroi katba ym pat dei ka por ban iaid bad don ruh na ki truck kiba haduh mynta ha ka por mynmiet ki dang iaid na ka jingkieng Dwar Ksuid wat la la dep khang pyrshah ia ki ban iaid na ka ne ka jingkieng.
Ka jingshem jong ki ia kane ka jingialehkai – iakhalai ka pynpaw ia ka jingdon jong ki ia ka bor jabieng kaba kham khlain bad tam ia ka jong kiwei pat.
Halor ka jingpynkhreh ban wan sha ka miej jong ka jingiakren ka HNLC ka la ong ba ia katei ka jingthmu ban ia kren ia suk dei ka rai kaba ka seng ka la shim da ka jingiasngewthuh jingmut lang baroh, bad la shim ia ka rai ruh katkum ka riti jong ka HNLC.Shillong, 5 Nailur:Ka jingmaramot ia ka surok Mawphlang sharum ka la dap shisnem pura hynrei katkum ka jinglap ki nongthohkhu bor haduh mynta ym pat iohi dak eiei ia ka jingmaramot ia katei ka surok, lait sa tang ki mawria kiba la sah snem kiba la shu pynlang ha shilynter ki rud surok.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kan bha ïa ka Sorkar Jylla ban ieh noh ïa ka mat halor ka Them Ïew Mawlong kumba ka long lada ka dang hap ban ïapeiñ bad pyndem hakhmat ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
“Lada kum u nongialam uba don ka jingkitkhlieh, lada nalor ba nga iohi ba ki nongialam kim ler kam , lada nga shong ka long kumba nga shet ia ka jaitbynriew" bynrap biang u bah Sawkmie.
U V.S Rathore u la iathuh ruh ba ia u Bernard, yn dang donkam ban leh ia ka medical examination ka ban bud sa ka jingleit ialam ia u hapoh ka ingkashari.
U Gogoi u la ong ba ka long kaba artatien ba ki arngut ki nongmihkhmat ka seng BJP, kita u Bah Alexander Laloo Hek uba dei u nongmihkhmat ka Pynthorumkhrah Constituency bad u Bah Sanbor Shullai uba dei u nongmihkhmat ka South Shillong Constituency, ba kin wan phai biang sha ka jingjop ha kane ka ilekshon MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ia kane ka jingialehkai kaba la iaid shiteng snem mynta, la pynialehkai haduh 13oo tylli ki jingiakhun bad kumba 22 tylli ki jingialehkai ha ka shi taïew, kaba la pyniaid lang ka Meghalaya Football Association (MFA), lem ka Tata Trust bad ka All India Football Federation (AIFF).
Ha ka juh ka por ka khot ïa ki samla pule ban kin long kiba shemphang ha ka jingnang jingstad da kaba ym dei ban ngop ha ki jingsniew kiba bunjait ki jingdih buaid, ka jingarmet ha ka rta ba dang rit, bad kiwe de.
Tang 153 ngut ki khynnah na ka Ri India baroh kawei ki la ïoh ïa kane ka kabu ksiar napdeng ki nong ïa pyrshang ki ba la palat lak, bad kumba la kdew haneng, 30 ngut ki dei na ka thain Shatei lammihngi, ha ka ba ïa ka Meghalaya la mihkhat da saw ngut ki khynnah, bad lai ngut na ki, ki dei na ka RKM HS School, Sohra.
Kumta sa shisien ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit ba kin leh mar mar ia kane ka kam, khnang ba katei ka jaka kan long kaba shngaiñ bad kaba lait na kino kino ki jingsyier mynsiem.
“Ngi ïohsngew manla u snem ïa ki jingeh ba ki samla pule kim ïoh rung klass ha ki College ba duna ki seat, na kata ka daw, ngi la shim ïa kane ka rai kat kum ka jingkular jong ka Sorkar ïa ki paidbah ba kan buh hakhmat eh ïa ka kam ban kyntiew ïa ka pule ka dangle" ula ong.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU), ki longkmie, bad kiwei kiwei nalor ki nongialam Balang kila wan ai mynsiem ia u bah Ardent halor kane ka jingiakhih.
La ïathuh ruh ba ki kali ki ioh ban iaid hynrei ki sahkut beit, ka iaid ka ïeng ka long kaba shitom namar ka jing sahkut jong ki kali.
Ym tang ba ki heh paid Buddhist ki i ma ia kine ki Rohingya kiba dei na ka niam muslim hynrei ki sma tieng ruh ba ioh ha kawei ka sngi kine ki kham bun paid ban ia ki bad ki lah ruh ban ioh synshar ha Myanmar, ha kawei ka sngi.
Katei ka seng ka la ong ba kan khot ruh ia ka Association ki trai bad ki nongniah Taxi ban ia phylliew jingmut ia katei ka kam.
Utei u myntri u la ong ruh ba ki nongiew ki dei ban lehkhuid ia ka iew kaba dei ka pliangja jong ki , “Lada phi-phim ia sait ia ka pliang ja lajong,ngi te ngim lah ban pynsait" u la ong biang.
Ka Block ka kdup lang ia ar tylli ki  Constituency ka Mawphlang Constituency bad ka Sohiong Constituency nalor bun ki ophis sorkar kum ka PHE Dept.
“Ngi da sngewsih bad sngewkhia shi katdei eh ia kane ka jingjia bad ngi dawa na ki nongialam ka BJP bad kumjuh na u nongialam ka sorkar MDA ba ki dei ban shim kano ka o ka sienjam ban pynshitom ia u bah Sanbor Shullai"u la bynrap.
Ki pulit ki la pynngat mukotduma pyrshah ïa kitei ki 2 ngut bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
"Ka jingwan jong u Rahul Gandhi sha Meghalaya ka long kaba kongsan ïa ka seng Congress kaba thmu ban wanphai biang sha ka bor ha ka jylla.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ki la shong ha Kyndongei palat khatsan snem.
Hynrei na ka liang ka shnong bad ki Sengbhalang ki pyrshah jur ïa kane, khamtam ban eh ban die bad ban ai leh benami ha ki briew kiba na shabar jylla.
Kumta, lada ki nongkyrshan hi ki dang kwah ïa ki ban bteng kum ki nongmihkhmat, da lei lei ruh kin ym pat shong iing satia.
Ka Ïingkashari kala bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban ai ïa ka kaiphod kaba bniah halor kane kaba kyrshan ruh bad ki jingkheiñ jingdiah baroh.
Haduh mynta, palat 5 lak ki karmayogi na ki tnat sorkar bapher bapher ki la pynrung kyrteng ïalade ha kane ka rynsan ai jingpyntbit.
U la ong ba ka KHNAM ka dang lung bad ka jingjop jingrem ha ka elekshon kam dei eh ka thong, hynrei kaba kongsan ka long ban pynim iala ka jong ka jaitbynriew u la ong.
Ka mon u Blei ka mut ban leh katkum ki jingkwah u Blei, katkum ba ka ktien jong u ka kwah ia u briew ba un leh.
Kumta u la ai jingmut ba ka Medical College kaba thymmai ka donkam ïa ki doktor na ka jylla ban ai jingkyrshan khnang ban poi sha ka thong.
Hadien ba la duriap ban thohdur baroh shisngi, ki barikor ki la ia iohlad ban syllok ia ka rukom im bad ki riti dustur jong kiwei pat ki riewlum ha kylleng ki thaiñ jong ka ri India.
U Bah Sanbor u la ong ba ka sorkar NDA na ka por sha ka por ka ju ai ka jingkular ba ki kwah ban pynlong ïa ka dong shatei lammihngi, ka thaiñ kaba bit ba biang ban kiew ha baroh ki liang, dei hangne ba ka tnat Kam Pohïing ka sorkar pdeng kan don ka bynta kaba khraw ban wanrah ïa ka seng lehnoh HNLC sha ka meij jingïakren ïasuk.
Ha kane ka sngi ka Iatyllilang Milk Producers Co-operative Society na Nongpyiur ka la ai ia ka jingrwai pdiang sngewbha ia baroh.
Katei ka seng ka la ong ruh ba uwei u Syiem u la pynieng bun tylli ki khyrdop khrong khajna bad ki khrong khajna ar ban lai ban na ka juh ka trok ha ka shisngi.
Na kaliang u engineer ula ong ba u phah ia u SDO ban leit jurip ia kane ka surok.
U heh jong ka Dupage County u Eric Sawanson u la ong ba ia ka daw jong katei ka jingjia ym pat lah satia ban tip shai bad ki pulit ki dang ialeh ban tohkit lyngba jong kito kiba sakhi bad kiba don ha katei ka jaka ha ka por ba katei ka jingsia ka la jia.
Kala ong ba ka jingmih jong ka sha kane ka jingïakhun kan ym kheiñ shuh ïa ka jinglong MLA, ka jinglong myntri bad ka hap mih naduh 5 baje mynstep bad lada lap ka miet kan hap thiah ha shiteng lynti da ka kali tang na ka bynta ka burom ba khraw jong ka party bad ïoh ka jingsynshar hok.
Haba iohi ia kane, ki Magistrate ki la ai por ia kitei ki nongshong dukan bad ki nongniah kali kamai ba kin tah ia ki sticker Vaccination bad Not Vaccination ha ki dukan bad ki iit kali jong ki haduh ka 7 tarik u bnai Naitung 2021 bad lada kim tah ia kine ki sticker yn nym shah satia ia ki ba kin plie ia ki dukan jong ki bad kamai ia ki kali jong ki.
Geologist bad U Suhrit Pramanik, Sr.
La ju siat ia ki khnam sha ka sohpdung da ki Club kiba pher ba pher kaba ju long mynshuwa ha madan polo ha shillong harud ka surok kaba leit sha Lawmali.
U dei u MLA ba nyngkong ba ka Nongstoin kan ioh hadien ba la ioh ia ka jingshakri kaba jlan jong u Bah HS Lyngdoh haduh ka sngi ka jingkhlad noh jongu na kane ka pyrthei.
U la kyntu ruh ïa ka KHADC ba kam dei satia ban ai NOC da lei lei ruh halor kane ka kam, ïa ka rel kit mar ne ka rel kit briew khlem da pyntreikam ïa ka ILP.Ka Myntri ba dei ban peit ïa ka tnad ka koit ka khia ha ka sorkar jylla ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi ka la ong ba ka jingkynnoh ba ka song pisa kaba ïadei bad ka khlam Covid-19, ka la jah rngai ka dei kaba bakla namar ba kane ka pisa ym pat pynlut satia.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynpaw noh ïa ka kam ym ban shu kular kai tang ka syntur.
“Ka seng Congress ka la rai ban weng ïa ki jingeh bad shim ïa  ka rai ban leh ei ei pyrshah ïa ki briew ne ïa ki seng kiba ju pynsaphriang ïa ki khubor jong ka jingïabuhshun hapdeng ki kynhun jaitbynriew ne ha ki niam.
Mynta ka sngi, u CEM u la lum ia ka jingialang bad ki mahajon kiba die marbam bahap hapoh u pud u sam ka Council, ban iakren ia ka jingeh jong ki paidbah ban ioh marbam.
Kawei na kiba pang, ka dei kaba dang shu wan phai na Kolkata, kaba trei nos bad katei ka don ha  Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences (JNIMS).
Kumta ha ka jingiohi i jong nga ka la dei ka por ba ki Balang Khristan ruh kin ia pyrkhat halor kane ka liang ka shongkha shongman kaba dei ka bynta kaba khraw bha kaba saindur ia ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Shillong: Lyngba ka jingdon jong ki nongpang  COVlD-19 lane ki high risk contact jongki ha  Nongsohphoh Upper Mawprem, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la pynbna ban khang sbak ia ka  Thiang Compound, Raj Compound bad Hari Compound ha Nongsohphoh, Upper Mawprem.
Shillong, 1 Naitung:Ka jingsangeh kamai kloi jong ki kali sor kar(SPTS)kala wanrah jingeh shibun ia ki briew khamtam kito ki basah kham pajih.
Kane ka la wan hadien ba ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC ki la khur jingjop haka jingiakhun ba khatduh jong ki haka wat kaba nyngkong kaba la long ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Ka Kiruba, kaba dei ka riewsaid ba dang shu sdang ia ka kam bad utei u riewsaid ba la rangbah, ka la shah beh, tang na ka daw, jong katei ka jingshim shuti ba shisngi jongka.
Ka synod ka dei ban sngap iaka sur jong u paitbah ym dei ban shu rai matlah ioh lehse ka wan kytoh kylla Hala ka jong ka balang.
Ka phang pdeng ka long “Ban Tyngkai ia ka Meiri – Sawkun kaba long u Thied bah ka Jingim “ Ha shwa ban sdang ka jingiakop thoh bad drawing la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la ai jingkren da u Fr.Tonio Mathew uba dei u Principal ka Divine Word Sec.School Lumshnong bad kumjuh na u samla Phanuel Tongper uba dei u Environment Secretary ka KSU EJHDU.La ioh ruh ka jingthung dieng katto katne tynrai.
Ha ka sngi palei jong ka taiew la iathuh ba u wei na ki nongwan jngohkai pyrthei uba la wan sha Mawlynnong u la hap na jingkieng jri ha wah, hynrei marsien iohi ia katei ka jingjia uwei u rangbah uba shong die madan hajan katei ka ijngkieng jri u la ieh noh la ki jingdie jong u bad u la su hwut ha wah ban leit iarap bad pyllait im ia utei u nongwei.
Ha kaba ïadei bad kane, kila don haduh 1,917ngut ki khynnah pule na ki 9 tylli ki skul bad kolej ha ki distrik bapher bapher hapoh ka jylla kila ïoh kheit ïa u soh ka jingjop na ka soft skills bad talent identification prokram jong ka Aspire Meghalaya ha ka taïew ba la dep.
Ka jingiap na ka jing ia kynad ha North East Delhi, ka la poi mynta sha ka 30ngut, ha kaba la iathuh ba uwei ula iap ha ka jingshah sumar ha  Guru Teg Bahadur Hospital.
Ha katei ka jingiamir jingmut na ka liang ka sorkar ka la mynjur ban pyllait  noh ia u  Gabriel Sohlang u ba long u Finance secretary ka seng, bad shen ruh yn sa pyllait noh ia u Bah Arphul Kharbani President uba dang don mynta ha Tura District Jail bad uba la shah pynngat MPDA.Ka HANM ka la pynlong ia katei ka jingiakynduh bad u DC , da ka jingmut ba ka seng kam kwah ba ka ding kan pur sha baroh kawei ka jylla bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha West Khasi Hills bad ha ka jylla baroh kawei.
U la ong ba ka Sorkar ka kwah ban ïoh bording ruh lyngba ka tyndong lyer (gas) bad na u dewïong ruh kumjuh.
Kum ki paidbah nongjied ngi dei ban da pyrkhat bha ban jied ia u nongmihkhmat.
Shuh shuh, ka skul Umpohliewjingtip ka la pynliem ia ka skul Lawmei da 1-0 kol ba la pynkhih jar da u Kingson Lyngdoh ha ka minit ba 38.
Ula kren shai ba ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ ka long kaba la khreh ban ïakhun katkum ki kyndon aiñ namar kum ki paidnongshong shnong ki don ka hok ban ïeng ïaleh ïa ka jaitbynriew bad ka kyndew ka shyiap.
“Haba ngi shong eroplein ki ju thep insurance, katno tam ia ki pulit kiba la pha ialade na ka bynta ban aiti na ka bynta ka jaitbynriew pyrshah ia ki nongshun", la ong u Dr Roy.
Shillong, 9 Lber:Wat la ka la don hapdeng ka jingrit paid, pynban ka All Regional Party Alliance( ARPA) hapoh ka jingialam u bah Adelbert Nongrum kum u CEM ka dang pyneh hi triang ban khylliap noh ia kane ka EC kaba mynta, bad ka dang ap hi sia ia ki katto katne ngut ki MDC kiba don ha ka PDF  ba kin wan ia soh sha ka ARPA.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u, u bah Adelbert Nongrum CEM, u la kubur ba kumba ka long mynta ka ARPA ka don hapdeng ka jingrit paid bad ka don tang 14 ngut katba ka Liang pyrshah pat ka don 16 ngut, hynrei u la ong ba ka ARPA kan bteng ia ka jingtreikam jong ka kumba ju long.
Kumta u la ong ba ka MeECL ka pyntreikam ïa ka por pynlip bording ha kata ka rukom ban pynduna katba lah ïa ka jingmad jingeh ki paidbah.
Ha ka jingshisha ka sorkar jylla ha ka shithi ba la phah ha 25 tarik u kyllalyngkot, 2012, ki briew kiba duna dkhot met  ki lah ban hikai kum ha kum ha higher Sec, Middle bad Primary school.
Katba ngim pat lah ban pynïaid iew ïa ki mar, kin shu long lehnohei," u la ong.
Hynrei wat lada ka result ne ka rai jong ki paidbah ka long kumno kumno ruh, ki paidbah ka jylla ki hap ban pdiang ïa rai jong uba bun ba lang lane kata ka majority kaba ki ong.
