Palat 40 ngut ki briew naduh ki heprit haduh ki longkmie ki ba na ka shnong Nongkhrah, Ri Bhoi distrik ki la kem pang hadien ba ki la bam ïa ka jingbam ba la sam ha kawei ka ïing khawai kyntiew kurim kaba la jia ha ka 10 tarik Rymphang 2023.
Hadien ba la pynlong ia ka jingtalasi la lapdien ia ki artylli ki synduk sabon ba la thep ia u kynja powder bad hadien ba la leh ia ka test la shem ba u dei u drok heroin uba don ia ka jingkhia kaba haduh kumba 24.76 grams.
"“Kumno ngin batai aiñ ma ngi ïa ka sorkar.
Ngi ju ïohi ba ka ju don ka jingpynlip bording ha u Lber ne ha ki kut tarik jong u Rymphang," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Lada ngi ïoh ban plie ïa kane ka kam khalai kiba bun ki jaka sumar sorkar, ki skul bad ban siew tulop ngin jin da la ïoh ban pyndonkam da kane ka pisa ba ngin ïoh lum" u la bynrap.
Ki bor ba dei khmih ki la bthah ïa ki nongleit jngohkai pyrthei bad kumjjuh ïa ki riewngeit ba ki dei ban lehkhuid katba lah ha kine ki jaka.
Ka Sorkar Congress kaba la leit noh, hadien ka jingiakhih ki 13 tylli ki seng treimon sngewbha, u Chief Minister barim u la kular ban shimkhia ia ka jingwan rung ki mynder sha ka Meghalaya da kita ki Entry bad Exit Points, ha man ki lad ki dong kiba rung bad mih sha lane na ka jylla, hynrei kane ka rai ka la shu kut khlem da pyntreikam wat hadien ba la wan ka sorkar ba thymmai hapoh ka jingialam u Conrad Sangma.
Ka jingkylli ka long – Mano ba sdang shuwa ïa kane ka jingmlien sam tiar, sam pisa.
La ong ruh ba katei ka longkmie ka la armet bad i khyllung ha kpoh i dang don 2 ne 3 bnai.
Ia kane ka jingialehkai, la pynlong shi bynta ban wanrah ia ka jingsngew iajan hapdeng ki kur bad ban pynkhlain ia ka jingiadei kur.
Kumta ruh kaba kum kane kajuh ka jinglong jingman ha Meghalaya kan ktah jur ïa baroh ki paid nongshong shnong," ong shuh shuh katei ka nongaiktien.
Ïa ka Mega Mister North East, la pynïaid da u nongpynwandur ïa ki riam ki beit, u Abhijeet Singha.
Nalor katta ka jylla kan ioh  pdiang ruh  T.1,033 klur kum ka  revenue deficit grant, T.76 klur kum ka grants na bynta ka  disaster management, T.140 crore  naka bynta Autonomous District Councils, T.69 klur naka bynta ka Urban Local Bodies bad sa T.59 klur kum ka grants ka health sector, bad haba khein kyllum lang baroh, ka pisa ban sa ioh pdiang na ka sorkar kmie kan T.7,641 klur,  bynrap u Conrad.
Ka FTCCM kala kyntu ia baroh ki nongkhaii bar ri bad ki nongtrei, ki nongniah trok ban ai tika COVID ban iada n aka jingpang khlam.
Ka Wahida Passah(Kurim) Ki Khun bad kiba ha ing ha sem.
Hadien ka jingkyrkhu ia ka iing da u Father Manbha Pakem, la ioh ia ka jingkren sngewnguh na ka liang ka Kur Phawa ia kaba la kren da u Ma Sahon Phawa President ka kur Phawa Mihmyntdu Unit uba la pynpaw ka jingsngewnguh ia kiba donkti ban pynshna ia katei ka iing.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u samla Pynshai Kharbani President FKJGP Nongstoiñ pynllun bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
(Kol 4:2) nangta ia ki briew ha Thessoloni pat u ong ba ki dei ban pynshlur ia kiba tlot mynsiem, bad to sneng ban kyntu kynpham lem ia kiba tlot (Thes 5:14) kumta ngi sngewthuh ba ka jingduwai bad ka jingia kyntu kynpham lem na bynta ki para mynsiem ka long kaba donkam haduh katta katta, la ka long ha ka jingduwai ne ha ka ktien pyntngen ba ngi ia pyni lem ia kiei kiei baroh kiba bha.
Ha katei ka jingjia, ki la don 7 ngut ki nongshong shnong kiba la kyllon ïap bad 2 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur.
Ka kamram ban siew tulop/allowance sha ki home guard volunteer ruh ka shong ha ki agency ba aikam ïa ki, ula ong haba bynrap ba baroh ki kam ba ïadei bad ka jingshakri jong kine ki volunteer kum ka jingpynsangeh aikam noh ïa ki, ka jingthungkam biang, bad kiwei kiwei, ka shong ha ka bor jong ki agency kiba siew ïa ki jingsiew baroh.
Kumba ka long mynta lei lei ki paralok Garo ki dei kiba ka ïaid shakhmat kan ym don shuh kano kano ka jingeh ban sngewthuh ïa kata kawei ka jingshisha ba hapoh la ka jong ka jylla kam dei hi ban don kano kano ka jingpharia ïa ka ioh kam ioh jam ne ia ka jinglong kawei jong ka jylla.
“Hooid, lada u SP u la file sou-mo-to case pat pyrshah ia u halor kato ka Public Notice te yn tip hi u SP, na ka liang jong nga te la dep thoh sha u SP ruh halor katta ka FIR kaba la phah manga", la ong u SP.Ha kawei pat ka khubor, ka la kynnoh bad ong ba ym lah ban tip ioh ba u bah Marshall u la pyrshang ban shim kabu ruh ban ioh kamai lang na katei ka bai buria jaka khyndew halor ka jingshim jaka ka NBCC ban ker sainar shiah.
Shillong:U Superintendent of Police (Traffic), jong ka East Khasi Hills, ula pynmih ia ka kyrwoh mynta ka sngi, ba kito ki taksi kiba rong lieh bad rong jyrngam, ki iaid kamai ha ka nongbah Shillong bad ba kam dei ka jaka jongki, ba kin kamai ha ka nongbah bad kumta ki la pynkhein ia ka kyndon, kaba la batai ha ka permit kali jongki bad ki bor pulit, kin tian bishar ia ki, katba kum ki kyndon jong ka MV Act, ong katei ka kyrwoh.
(d) Bad ïa jhur ki soh kiba mih na ka kper dei ban bret katkum ka jingbthah jong ka bor shnong.
U la ai khublei ruh ïa ka kynhun ki nongthoh khubor kiba ju ïarap bad kyrshan man ka por ban kyntiew ïa ka football bad kiwei kiwei ki jait jingïalehkai.
Ki jaka jngohkai kiba kham itynnat bad kiba kham bun ha jylla Meghalaya ki don ha ki jaka kyndong; ha ki jaka sor ym da don than ki jaka ba itynnat kiba khring bha ia ki tourist.
Ha kane ka sngi ka donlang ruh u BDO jong ka Laskeiñ u Dr Brightstar Langbang, u Waheh shnong ka Kyndongtuber u Ma Shiva E.Siangshai bad kiwei kiwei.
Ki nongialam ka HANM Jaiñtia Zone kynthup u President, u bah Mihsalan Thoo, u General Secretary, u bah Wankishwa Mawlong, ki ong ba halor kane ka jingioh rung kine ki briew, ka seng ka pynrem jur ïa ka jingtlot treikam ki khyrdop talasi mynder, ki Infiltration Check Gate kiba na ri Bhoi District bad na Ratacherra East Jaiñtia Hills Ditrict bad kyntu jur ba ki dei ban shim khia ban peit bha ïa ka jingrung jingmih ki mynder ba kaba kum kane kam dei shuh ban dang jia nangne sha khmat.
Shillong,19K’lyngkot:Ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmiet, saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Bokstar Nongbri, Wanbiang Lamare, Rishan Lamare bad uwei pat u bym shym la tip  kyrteng ki la rung jubor ha ing jong kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Sistina Lamare kaba sah ha Umraling, Raid Madan Kyrdem, Ri Bhoi district, bad ha katei ka por kitei ki saw ngut ki la sdang ban thombor ia katei ka longkmie ha kaba ki la ktah kti ia ka tang na ka daw jong ka jingkwah ban knieh ia ka pata khyndew kaba ka la ioh na ki kur.
Ka jingïakhun ban ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India, ka la ïai bteng bad ym tang ba ka ïai bteng, hynrei la nang pynlyngngoh ruh ïa kiba bun, balei hadhuh mynta kam ïoh satia ïa ka jingkular na ka sorkar pdeng ba kan sa pynrung noh ne ban ai noh ka jingithuh ha ka Riti Synshar jong ka ri katkum ka Eight Schedule.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh hala pynmih ïa ka hynnin ka miet bad kan bteng haduh ban da pynmih da kawei pat.
Na ka liang ka seng ka ong ruh ba nyngkong ka sorkar ka dei ban pynioh shwa ïa ka ILP bad hadien kata sa pyrkhat pat ïa ka lynti Rel.
Ka Hima Mawphlang ka la iateh bad ka KHADC ba hadien ka Monolith Festival, ka jingmih pisa kaba mih na katei ka jingtei ba ka KHADC kan pynlut haduh T.5 klur tyngka  yn ia sam mar shiteng hapdeng ka KHADC bad ka Hima, kata hadien ba la kut ka Monolith Festival.
Duwai bad pan ka bor na U Blei ba U Blei Un ai ka jingjop ia ngi ha kane ka bynta.
Ngam shym la paw dak eiei shabar bad kumta, nga la rai ban shong khop noh ha iing.
Lah ban long ba la weng noh ia kito ki dak ba ym donkam ha ka ktien Khasi khlem da bishar ia kiwei kiwei ki ktien na ki thaiñ ha kylleng ka Ri Khasi.
U Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs ka sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ula wan ban pynhap pyrda ïaka lyngkhuh snem ba 25 (Silver Jubillee) jong ka Lion Sport & Youth Affairs (LSYA), Jowai haka sngi Saitjain.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka jingwan ai khublei khatduh ym tang ka ki riew sain pyrthei hynrei ki khlieh nongïalam jong ki kynhun niam ba kynthup na ka niam Muslim, Hindu, Sikh, Budhist, ki nongïalam na ki kynhun balang khristan babun ryngkat ruh ki riew paidbah.
Ym tang katta, ka jingsam sniang, sam syiar, ka sorkar kam dei kaba sniew na bynta ka jing-thmu kaba bha ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki nongrep bad kumjuh ka jingsam ïa ka pisa sha ki Self Help Group (SHGs), ki Pro-ducer Groups (PGs) khnang ban kyntiew ïa ki nongkyndong ki nongrep.
“Rida sngewthuh mynta ba nga ieid ia phi da ka jingieid ba janai.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong ka kynhun ialehkai Kriket ka Pakistan ka pynpaw ia ka jingbym sngewsuk bad sngew shngain ban ialehkai katto katne ki jingialehkai bad ki katto katne ki kynhun ialehkai ki ban wan shimbynta ha ki madan ialehkai ba lah buh ban pynlong ia ki jing-ialehkai jong ka lympung ODIs World Cup mynta u snem ka ban sa long ha India; kata ki jing-ialehkai kaba kynthup ia ka jingiakhun bad ka Afghanistan ha Chennai  bad ka jing-iakhun bad ka Australia ha Bengaluru.
U Saiñpyniar Rangbah ka sorkar jylla, Bah Donald Phillips Wahlang kum u kongsan bad Kong Melissa Kharpuri, na ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti kum ka kongsan symbud.
Ki dei ruh ban shna ia ki jaka pynlang um (storage tank) ban tuid ka um na ka jaka lum dewiong bad ban pynkhuid ia ka um bala pynlang da ki dawai.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit u la kren shai ba ka seng kan ym pdiang satia ïa ki nongkyrshan kiba mlien ban timsih-timsang ha ki rynsan lad pathai bad kiba beiñ ba khoh ïa ki nongïalam niam.
ka long shisha kaba wanrah jingshaito u Blei in nang kyrkhu eh.
U la ong ba ka DDU-GKY ka la pynlong ïa ki smala ba kin ïoh ïa ki lad ki lynti ha kiba bun ki liang bad ban ieng ruh ha la ki jong ki kjat ha ka sengkam seng jam.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor sorkar ka tnat  Food Safety bad na ka Chamber of Commerce Longleng ki la leit ban jngoh ïa ki nongpang ha katei ka hospital ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba sah.
Kumta bunsien ki tynrai bad jinghikai shongtynrai kim ailad ia ki jingkylla ne jingpynthymmai ba kin jia bad ki khanglad ia ka jingsan bad jinglaitluid.
Ki paidbah ka shnong Khanduli kiba la khie bitar iaka jingwan sieh signboard ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), Assam kaba la thoh shai bha -Khanduli Entry Tax kila hiar ban jynrat ia kane ka signboard haka sngi Nyngkong.
Ym kum ha ka por mynsngi, kane ka iew janmiet ka wanrah ïa ka jingïadei lyngba ka put ka tem, ka bam ka dih bad ki mar ba shu shna hi.
Shillong:U CEM ka KHADC u bah Titos star Well Chyne, mynhynnin ka sngi, u la ong ba hadien ba ka KHADC ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ka Labour License ia ki bar jylla ba niah kali kamai hynnin ka sngi, mynta ka sngi kiba bun ki la wan ban aplai ia ka Labour License.
La iohsngew haba iaid ba ieng, haba shong hapoh kali ia ka jingud ki paidbah ia katei ka jingdheng kali, kaba la pynpulom ia ka jingiakut kam jong ki.
Ha kine ki khyndiat sngi bala dep, ka JMB kala dep pynlong ia kane ka jingsynreit dawai pyniap khniang haki jaka paidbah bad ki basa iew ha Jowai pynbud pat sha ki dong ki shnat haka thain Ladthalaboh bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiakhun ka Mawsiang kala nion ha baroh ki liang ha ka Nangbah Khloopano bad kiba bun ki khep ka Mawsiang kala ialehkai shiteng ka kut ialehkai.
U Mukul, ula kren ruh ba ula pyntreikam ia ka skhim  Meghalaya Health Insurance Scheme, ka skhim kaba ai jingsumar ia kito kiba duk ba rangli bad ula sdang ia ka skhim, kaba ai jingiarap ia ki khunswet kiba kwah ban ia poi kha bad ula kynthoh ruh, da kaba ong ba baroh shi katta, la shu phah ban long MP, tang na kawei ka long iing bad ka la dei ka por ban kylla bad ban jied ia ka jingkylla, ong U Mukul Sangma.
U State President ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ba jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka la poi sha ka 60%.
Ka daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, ha ka ain jongka, ka la bthah ia kito kiba ia poi kha, ba kin leit sha ki Marriage Registrar, ba kin pyndep ia ka jing ia thoh shongkurim bad kitei kin dei ki Magistrate lane ki briew, kiba la thung da ka Sorkar Jylla.
La pynlong ïa ka jingïakhun bad la ïashim bynta da ki Start-up, nongai teknoloji, jaka ai jinghikai teknikal bad ki nongseng kam lajong hapoh hynniew tylli ki thup.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang hynnin ka miet ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynmih syndon ia ka hukum ban pynhap (Containment Zone) bad ruh da ka kyndon 144 CrPC ha ki shnong ba marjan bad katei ka shnong ba sah katei ka Riew tymmen, ha kaba ka Umshru, Sakunijira bad Halher, ki la shah pynhap ha ka Containment Zone, ne ki shnong kiba ym long ban rung ban mih.
Da kaba kyntu ba ki paidbah kim dei ban pyrkhat ba da kaba leit thep vote kin lait shah kheiñ ïap, u la ong, “Leit thep vote namar ka im ka ïap ka shong ha ka shi vote jong nga bad jong phi".
Ha kane ka shnong ki Khasi ki don kumba 1500 ngut kiba im da kaba rep kwai bad tympew ryngkat ka jingïadonlang ruh ki jaitbynriew Naga, hynrei man ka por ki Bengalee bad ki Meitei ki ju wan kyntur ïa u pud u sam sha kiba sah ki Khasi.
Tangba, kin ymlah ban kren ia kino kino ki kam shnong.
Nalor nangta, u Bah Ardent u la ong sha ki nongshong shnong ba lada kin sdang ban trei biang ban pynïeng ïa kitei ki païa hadien ba la pynsangeh baroh ki nongshong shnong kin ïamih paidbah ban pynsangeh biang.
U bah Shakliar Warjri ula ioh bat ia ka Tnad Sports & Youth Affairs, Labour bad ka Registration & Stamps Department.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh mynta ka step, ha ka peij jongu ha facebook, ba ki don saw ngut kiba iajan bad uwei u nongpang khlam covid 19, kiba la ioh ia katei ka jingpang iabit coronavirus ha Ri Bhoi District.
“Ngi la don ha ka kam bun snem bad ka sorkar jylla ka dei ban pynialeh TET ia ngi shwa ba ngin run kam ym ban pyntreikam mynta ka bym lah pdiang satia", u la bynrap.
Ka nongrim kaba la pynlong ia u MDC ka Nongpoh ban lumlang ia ki kitei ki khlieh nongsynshar, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor halor ka jingeh da kitei ki Khun na ki Thei bar jylla ban ioh ia ka Schedule Tribe, namar kat haduh mynta, kiba kum kitei ki khun na ki Thei bar jylla kaba la wanrah da ki Rang Khai, ki dang shem jingeh ban ioh ia ki Schedule Tribe Certificate, kata ka dei namar ba ia katei ka rukom wanrah Kynthei na shabar jylla, kaba la tip kum ka ‘Shaw Bhoi’ lane ‘Ring bia’ bad ‘Lam Bhoi’ kam pat rung ha ki riti dustur u Khasi, kaba iadei ruh katkum Khasi Custom of Lineage Act, 1997.
U Mourinho, ula don ar snem shiteng bad ka Manchester United bad ka jingialehkai kaba khadduh eh, kaba dei ha ka jingpeit jongu, ka dei ha ka jingialeh pyrshah ia ka Liverpool, ha kaba United ka shah rem da 3-1 ha ka Sngi U Blei ba ladep.
KHUBLEI!!!   MITELA!!! JAI HIND!!!.
Hato mo ngikloi ban duh noh ia kine kiei kiei baroh ba u blei nongbuh nongthaw u la ai kyrpang iaka rijong ngi.3.
Ha ki hynniew sngi ba ladep, ki don  935,000 ngut antad, kiba ioh pang covid ha ka shi sngi shisngi, ha ka pyrthei baroh kawei bad katei ka jingkhein, ka dei naduh ka 22 haduh ka 28tarik Nohprah 2021.
Haduh 14 snem u Jafar lem bad ka Saeedi kila hap ban shu shong tang ha Iran khlem da ioh ban leit sha kino kino ki ri ka pyrthei hadien ba ka sorkar ka la khang pyrshah.
Ha ki khyndiat snem ba ka jingtrei dewiong ka la ïaid bad pur ruh sha kiwei pat ki bynta jong ka District, la sakhi ïa ka jingkiew ka kamai kajih bad ki ïew ki hat ki la shlei da ki nongleit nongwan bad baroh baroh ki la im ka jingim ba pahuh pahai.
Shillong, 16 Naiwieng: Hadien ka jingkynnoh ba la mih na ki myntri ka Hima Mylliem kiba don ha ka Liang pyrshah ba u Syiem ka hima u Pa’iem Latho Manik Syiem ryngkat katto katne ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la die duh bad die lilam lut ia ka khlaw Syiem ( Shnat Raid Mawpat) da kaba die noh ha ki kynhun balang bapher bapher da kaba ai lum jingtei, mynta ka sngi ki myntri ka liang synshar hapoh katei ka Hima ki la kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ki la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh ka bym don nongrim pynban ka dei tang ka kam politik ban wad daw kumno ban thawlad ban pynkhyllem Syiem.
Iaki kol jong ka FAM la thep da u Dachanmitre Dkhar haka minit kaba 17 & 55 bad u Chelangki Shylla 25 minit.
Ai khublei ia ka MPSCB kaba la leit swar hangne hangtai ban lap ia ka jingshisha.
Ha ka shithi ba la pynher sha ka sorkar pdeng, ka UDP ka ujor pyrshah ia ka jingleh ka sorkar jylla ban pynjlan ia ka por jong ka GHADC, da kaba ong ba ka dei ka jingleh kaba thurmur khlem da iaid katkum kikyndon ba la pruid dak ha ka riti synshar ka ri.
Shuh shuh u la bteng biang da kaba ong ba ha kaba iadei bad ka jingialang jong ki Sengbhalang bad ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kaba la long mynhynin ka sngi ha Ing Dorbar Mission Compound u la iathuh ba ki la shim da kawei ka rai ba ki Rangbah shnong ryngkat bad ki Sengbhalang kin khot ia kren ia ki 30 ngut ki MDC, ka KHADC ban pynsngewthuh ba ki dei ban pynrung ia kitei ki kyndon hapoh katei ka ain.
Ki tyllong khubor ba ïohlum ki ïathuh ba tad haduh mynta hi, ki nongïalam ka UDP ki kham noh ka tarajur sha u nongïalam ka party na katei ka thaiñ hi, u Bah Oland Suin uba bat ruh kum u President ka UDP Mawsynram bad ruh kum u Vice President ka UDP East Khasi Hills.
Na ka bynta kane la ai por ia baroh ki trai jong kine ki dukan die dawai ba kin pyndait ia kine ki CCTV Camera hapoh ka artaiew, bad na ka liang ki bor sorkar ba dei khmih kin pynlong ruh ka jingleit jurip ia kine ki Camera ha kano kano ka por.
Naduh ki por barim ki Arab ki la leh bein palat ia ki Jiw ki da ring mraw ia ki sha Babylon bad sha wei.
Katei ka dei ka jing ujor pyrshah kaba ar ia U Gogoi, halor ka jing pynlong jing iakhih jongu, ha u snem 2019, ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act.
Ka HYC ka pynrem jur halor ka jingdkhoh treikam ka MePDCL bad halor ka jingbym lah ban siew iaka ram da ki spah klur tyngka ha ka NEEPCO kaba la pynsyrtok kylla pat iaki nongshong shnong jong ka Jylla.
Ki nongiashim bynta kin hap ban wan ai kyrteng ha office jong U District Sport Officer, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong naduh ka 15th -20th Kyllalyngkot, 2020 tang ha ki por long trei.
Kat kum ka kopi ba la ioh da u Rupang jong kine ki 12 tylli ki mat ba la pan jingshai u Lat na ka sorkar jylla hadien ba phah ka tnad Kam Pohiing ka ri, ka la ong ba ka jing bym kynthup lang ia kiwei ki jaitbynriew kiba dei trai shnong, kynthup ki kyn thei ban iashim bynta ha ka jingthaw ia ka dorbar shnong kan nym long kum ka synshar paidbah bad bym long katkum ka riti synshar ka ri.
Naka liang ki bor pynïaid skul ha katei ka sngi kila ioh ruh ban pynkup burom ïaki riew rangbah, ki nonghikai ba nyngkong, ki khynnah skul ba pass nyngkong na katei ka skul ka jingsngewnguh halor u synñiang u bynhei ba kila noh bad don bynta bad katei ka skul.
Ngi im ha kane ka sla khyndew ba U Blei U la pynwan long briew ia ngi, U la buh ia ki aiom ia ki por, ba ngi dei ban iaid lyngba.
Ngim lah ban iakynduh ban iakren bad ban ai jingmut jong ngi namar ba kam ju khot jingialang.
U la pynkut ba ka Mawmaram da lei lei ruh kan ym ailad ia ki trai jaka ba kin die khyndew sha ki bor shipai.
La shu ioh jingtip ba u Marak u la buaid ha katei ka por ba u leh ia katei ka kam beain.
U West, ula kren ia kitei ki kyntien ha ka jingialang paidbah, kaba ula pynlong ha South Carolina, hynnin ka sngi.
“Shisien ba u masi u la ïoh ïa katei ka jingpang, hap ban pynkynriah noh la ka jong ïa u na kiwei pat," u la ong.
Kat kum u Andrew J.May ka long ba u Rev.Thomas Jones u la phet buhrieh na Pomreng sha Sylhet bad poi sah katto kattne sngi ha Dacca shwa ban poi sha Calcutta.
Kumta ka long bad ka la jia;Ha phyllaw iing Rangbah Lyngdoh,Lai sien laiwat ula len noh.
La iathuh, ba ka jing kyrduh kam, ka jubor bha ha ki nongbah, ban ia kaba long ha ki nongkyndong.
Hadien ba la dep bam ki sa ia mih noh ban leit sha lum baroh arngut hi.
Kawei ka nongbud jong ka seng Trinamool Congress (TMC) ka la mynsaw kumba la pynshisha hadien ka jingshah thombor ha ki nongbud jong ka seng Indian Secular Front (ISF) ha ka por ba ka la don ka jingïakynad ha Bhangar kaba ha West Bengal.
Ki nonghikai Bsc hyndai kin kyntiew ïa ki,tangba weng noh ïa Physics 9 bad 10 by Sally and Aggarwal ba thok bad thawtuh rynieng rynieng wat la 2 tylli ki topics thok la weng hu 2020.2)Old textbooks not vulnerable to these new texts that try to write extra just to befool the inexperienced approver expecting feedback need be restored.3)Computer till 10 be for playing not to trouble them with programming,ROM RAM etc.ROM mut read only memory.
U Bah D.D.Lapang, Chief Adviser jong ka sorkar  Meghalaya, u phah ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh jong U  Dr.J.Syiem, u kpa jong U Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency.
