Kan long ruh ka sien kaba hynniew ha kaba u Messi un leit ban jngoh biang ia ka ri China bad ha kajuh ka por ruh ka lah ban long ka lawei na ka bynta ka kam ialehkai ka jong u ba u lah ban leit pyniasoh bad kawei na ki klob ialehkai ka lympung Chinese  Super League.
Ka jingbeh seng ia ki, kam dei kaba shu leh kyrkieh, la dep iakren ia kane la kham slem, wat la ai jingmut ia ki ba kim dei ban kren sha ki lad pathai khubor, ban kren katba mon hynrei dei ban burom ia ka seng.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rangbah Shnong Bah Don Shabong, lah ïoh jingkren na ki Rangbah Dong kiba la ai khublei ïa ka jingshimkhia u MLA ban pynïoh ïa ki surok ba la angnud lah bun phew snem, na u EE PWD Bah Kharmudai, lah donlang Bah kharhujon JE, bad ka jingïashim bynta ki nongshong shnong.
Shuh shuh kitei ki samla ki la iathuh ruh ba ki nongpyniaid ki la shu phah mareh kyllum ia katei ka jingiamareh bad lada kitei ki samla aplai kam ki phah bujli iano iano ruh ym shym la don ba tip, namar ym shym la ai ia ki kyndon kiba eh ban teh lakam ha ka rukom kaba dei ban lait ka jing shah kynnoh.
Haka dorkat ka KSU kala pynpaw ba bun bah ki jingujor ka la ioh ha kaba da ki snem ki lanot ki khlem pat ioh iakane ka jingiarap.
hap siew TA ïa ki minister.
“Ka dang don ha ka jingbishar bniah ka sorkar jylla ban leh ia kaba donkam halor kane", la ong u Dey uba dei peit ia kane ka projek jong ka NEEPCO.U la iathuh ba katkum ka jingiateh soskular, kito kiba shah ktah ki jaka jongki, yn ai kam uwei na kawei pa kawei ka longïing lane ki bym kwah kam ki lah ban shu shim ia ka pisa 5 lak shisien siew.
Ha kane ka special camp don baroh 50 ngut ki volunteer jong ka NSS Unit kiba kynthup ia ki shynrang bad kynthei lem bad 2 ngut ki nonghikai ka college.
Ngi lap ruh ba la thoh dulir (register) ha ki shynrang Khasi ha ki shnong, ki raid, ki hima, bad ha ki Ïiengtreikam Sorkar.17.
“Ngi la don kumba 20 hajar ngut ki dkhot longkmie ha ki 30 tylli ki mandal ha ka jylla bad ka dang sah sa 30 tylli ki mandal ban thaw ha ka jyllla baroh kawei", la ong ka Kong Snaitang.
Ha West Garo hills ki pulit hynne ka sngi ki la rah ia kawei ka kynthei namar ba suba ba ka ai jaka rieh ia ki kynhun lehnoh GNLA na shnong Chisakgre ba don ha Baromile ka lynti ban leit sha Dalu kaba jngai kumba 20 km na Tura.
U Pro-Vice Chancellor ka NEHU, Tura campus,  Prof ED Thomas u la kdew ia ki jingsdang ba la leh da ka Campus ha kine ki snem.
U Samla Donaldson u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la kren da kaba shai ha khmat u manager ba ka seng ka ai por ïa kane ka kompeni shibnai ban pynbiang ïa ka network lem kumta na ka liang ka seng kan khang tala lut ia baroh ki tower kiba don ha ka thaiñ Pynursla.
Kane ka kynhunalehkai U-17 ka laai bteng ka jingpynkhreh na ka bynta ka AFC U-17 Asian Cup (ka ban long ha u bnai ban wan ha Thailand).
Ia kane ka jingleh ka sorkar pdeng ban pynduh ia baroh ki skhimthymmai ia kane ka skhim la pyrshah da ki MP na Meghalaya bad na Assamruh.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la dep pyrkhat ba ka long kaba donkam ban ïatai lang bad kiwei ki kynhun kiba dei ki nongdon bynta lang ha ka Jylla khang ban don ka jingsngewthuh bad jingshai.
U la kynthoh ruh ba ka pisa kaba la pynlut haduh T.9.37 klur la shna tang 10 tylli ki Guest House, kawei ka pung jngi (swimming pool) bad iwei i iing rit.
Katei ka tnat, ka la pynmih ruh ia ki kyndon, ban iaid ban ieng ha ki jaka, kiba hap ha ki hot spot, green bad ki Orange Zones.
Ki la pynjot thiaw, ia kaba ka sorkar UPA, ka la trei shitom baroh shi katto bad mynta ki la die lut, ia kaei kaba ngi la trei shitom ma ngi.
Ngi dei ki paralok ki jong phi bad ngin ïarap ïa phi ïa kaei kaei kaba phi donkam" ong ka Mamata.
Halor kane na ka liang u khlieh duh ka District ha ka jingïakren bad ki nongïalam ka seng ula pyntip ba shen un phah ïa ka jingthoh sha ka tnad JMB ban pynlang ïa ki ñiut hala ki jong ki bynta ïew kum ka Iaw tympang, ïaw chor, ïaw seiñ raij bad ban phah siat dawai ïa ki ñiut manla ka sngi.
Katkum katei ka RTI la lap ba ka jingshna ha ka ban siang rong ïa ki surok hapoh ka sor Jowai kam ym kynthup lang bad ki nala um bad kane ka jingshna surok ka long tang da kaba siang rong haka jingrben kaba 3 inchi bad la aiti ban pyntrei ha u Contractor ma Rocky Dhar.
Ka KSU ka la phah ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem jong u bad buh haka jingduwai ba U Blei un don ryngkatlang ha kaban pyntngen ïa ki ba haïing ha sem jong u ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum ula wan ban tap ïa ka ïing ka sem jong u.
Kawei na kine ki lad ki ba ka sorkar ka la pynmih ban pynshlur ia ki samla ka long ka program PRIME ka ba la ai shibun ki jingmyntoi ia ki nongshong shnong ka jylla khamtam ia ki samla ki ba thrang ban seng la ka jong ka kam.
Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long U  Chandan Deka, 25, na Baihata Chariali; U Pranab Kalita, 26, na Baranghati, Kamrup; U Ajay Kalita, 28, na Rangia; U Nabajit Kalita, 25 na Kamrup; U Dharani Kalita, 26, na Baranghati, Kamrup; ka Gauri Nayak 19, na Biswanath Chariali; ka Rakhi Basfore na Biswanath Chariali bad U Utpal Kalita, 32, na Baranghati, Kamrup, kiba wan phai na  Haryana.
Kham mynshwa ka MNF, ka la ialam ia ka sorkar hapdeng ki snem 1998 haduh 2008, na ka bynta ar sien kynthih, ha kaba U Zoramthanga, ula long hi u myntri rangbah.
U nongniah katei ka kali bad ar ngut kiba shong hapoh kim shym la mynsaw eiei ha katei ka jingjia, ia katei ka kali yn wanrah noh sha Shillong lashai ka sngi.
U Bah Chyne u la kdew ba ha shwa u snem 2013, katba ym pat treikam Land Acquisition Act, ka sorkar ka lah ban shim jaka khlem da shim jingbit na ka District Council, hynrei naduh snem 2013 ter ter nga la peit ïa ki record ym don kano kano ka EC ka ba la ai NOC.“Ka jingpan ïa ka NOC na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel ha Ri-Bhoi ka la long naduh u snem 2016 ba ki la pan nyngkong duh, hynrei haduh mynta ngim pat ai kano kano ka jingbit bad ha u snem 2017 ruh ki la pan bad haduh mynta la 39 tylli ki shithi jingpynkynmaw ha ka ba ïa dei bad kane hynrei haduh mynta ka District Council, kam pat ai kano kano ka jingbit", u la bynrap.
Ha ka jingujor, ka Lawsohtun ka la kdew ba katei ka jaka ka long kum ka ktem ki kam sniew kum u drok bad ka la kyntu ia ka DC ban shim ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ki kam bymman ha katei ka jaka.
La kyrmen ba kane ka Jubilee kan ai ia ka rynsan ba thymmai ia ka NEC ba kan trei kham bha shuh shuh ha ki por ki ban wan, bad ban wanrah shuh ia ki kam ka roi ka par kumba ka la leh ha kine ki 50 snem ba la dep ha kylleng ki phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Nongpoh: Namar ba la sniew palat ka surok bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah, hynnin ka sngi Saitjain, ki khynnah skul ha ryngkat ki longkmie, kiba dei ki dkhot ka HNYF, Women Wings lem bad ki nongialam shnong ka Umraling ha Ri Bhoi, ki la ban maramot bad ha katei katei ka sngi, ki la pynsngew ia ka sur ba ki dawa eh na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh shi byndon ia katei ka surok.
Hynrei ki aiñ pyrthei bad ka hukum jong U Blei kam dei te kajuh.
Ula ong ba ka shnong ka la leit ban ujor sha u Chief Engineer ka tnad PWD halor katei ka jingjia “Kaba sngewsih ka long la mih pynban ki briew kiba leit ban kynshoit ia ki paidbah ha shnong ban pynkhein rangbah shnong ia nga" ong u Bah Wanbah tang namar ba nga leit ban ujor sha ki bor ba halor ka tnad PWD, halor kane ngam sngew eiei naba nga leh na bynta ka jingbha ki paidbah kumba ka shnong ka la ai bor.
Na kata ka daw u Mr.Edwingson Bareh u la ai case hapoh Guahati High court ban challenge ia ka validity jong ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 (Ref: Civil Rule No.280 of 1964 and Civil Rule 303 of 1964) and appeal was filed by Edwingson Bareh in Supreme Court against the judgement of the High Court ( Ref Civil: Appeal No.968 of 1965) the judgement of the supreme court maybe seen in the AIR 1966 Supreme Court 1220 ( V 53 C 237 ) U Mr, Edwingson Bareh ha ka petition bad ka appeal jong u, bad kaba long ruh kum ka Nongrim kaba skhem kaba sakhi ba ngi long kawei ka jaitbynriew la ka dei ha khmat jong ka ing kashari la ka dei ha khmat jong u briew ne u Blei ngi khlem ia pher ngi dei hi ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka Ri shongpdeng pyrthei.
U J Richard Middleton, u stad theology u ong, “ia ka khanatang shaphang ka Babel dei ban pule ia ka kum ka jingkynthoh kaba ieng pyrshah ia ka sainpyrkhat jong ki Hima Babilon bad Assyria hyndai" bad “ka Nongbah kaba don ia u mot uba tyngkhuh bneng ka shat phalang ia ka Hima kaba don ki shipai ki swar kiba khlain bor ban jop thma bad ban pyniap ia kiwei pat ki Hima bad ia ki briew.
Mynta ka sngi yn sdang ïa ka jingïalehkai ha ka por 1:10 baje mynsngi ha madan 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Tynring SC pyrshah ïa ka Nongumlong SC, bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Umlyngka SC pyrshah ïa ka Gorkha Association ha ka por 3 nohphaisngi, jaka ha 1st Ground SSA Stadium, bad ka jingïakhun kaba lai kan long hapdeng ka Lumdiengjri SC pyrshah ïa ka Lawmali Pyllun SC, ka ban sdang katjuh ha ka por 3 baje nohphaisngi katba ka jaka kan long ha madan 3rd Ground MFA Turf.
U Bah Luistar Lyngdoh, uba dang pajut kti ia ki rangialehkai ha kaba sdang ka phutbol ha Umiam.
Ki delegate, ki lad pathai khubor na ki ri bapher bapher kiba ïashim bynta ha kane ka Summit ki la ïoh lad ban leit sha kane ka Crafts Bazaar bad thied ïa ki mar.
Ka Kong D Shabong, Sub Inspector Khliehriat Women’s Police Station kala batai shaphang ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO).
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ka koit ka khiah ka dei ka mat kaba hakhmat eh ïa ka sorkar ba kan buh ka thong na ka bynta ban pynïoh ïa ki lad jingsumar kiba bit ba biang.
Nongstoiñ, Ïaiong 17: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
U la ong ka Congress ka juk jong ka, ka la kut wat lada jop makna u kyrtong jong ka, u sahep Emlang Laloo un nym lah ban thaw sorkar bad ha kajuh ka por u sahep Emlang udei ruh u briew uba ki paidbah kim ïoh ban ïakren bad pynsngew ïaki jingeh jingwit jong ki.
Hynrei naduh ba la pyndep ïa katei ka surok, leit ka wan ka kit ka bah ka la suk bad kam don jingwit ei ei shuh.
Lyngba katei ka Generator ki la ioh ban peit naduh basdang ka World Cup haduh mynta ka sngi ba ki la ioh biang ia ka bording.
Ïa ka 1 kol na ka bynta ka Mawpat la ïoh ban thep lyngba u A.S Ryntathiang (55).
U Bah Thabah u la long ruh u nongthoh khubor uba nyngkong eh hapoh ka jylla ban ïoh pdiang ïa kawei na ki khusnam bakhraw hapoh Ri India ïa kaba la tip kum ka ‘Ramnath Goenka Excellence In Journalism Awards’.
U la ong shuh shuh ba ka AITC kam phai khmat tang sha ki MLA hynrei la dep kren shai ba ka dei ka party ka ban ailad ïa kiwei ki nongïalam khamtam ïaki samla kiba thrang ban shakri ïa ki paidbah da ka jingkut jingmut ban aiti lut lyngba ka saiñ pyrthei.
Ka kynhun Nongbisar jong ka Non-Feature film ka don kine ki dkhot kiba long ki nongmihkhmat na ki phlim ba la pawnam bad ki kam shna phlim kiba mihkhmat ruh ia ki kam shna phlim ka India:La jied ia ki 20 tylli ki Non-Feature film ban pyni ha ka bynta Indian Panorama ha ka IFFI kaba 53 na ki 242 tylli ki non-feature film ka India.
Kane ka jingjop jong ka Rangdajied kadei hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ba dang rung thymmai ka Nongthymmai SC da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba itynnad bha.
Ia kane ka rai ban plie ia kine ki jaka shang pynngad la shim hadien ka jingpynbna da ka Sorkar Jylla ban plie noh ia baroh ki jaka shangkai ha ka jylla naduh ka 16 tarik u Risaw ryngkat da kaba bud ryntih ia ki kyndon ban ym ialum lymbung shi jaka.
U Ma Teron ula ong ba kane ka jingpynkhuid iew kan long tang na ka bynta shisngi namar ba lashai ka sngi kin kit ia baroh ki ñiut kiba mih na katei ka iew ban bret sha ka jaka bret ñiut thymmai kaba don ha Mooshutsdai Mookabeng hajan ka shnong Sohphoh.
La ioh ruh ia ka jingkren na ki nongmihkhmat bad nongialam bapher bapher kynthup ia u Senondro Marak, u bah Sanbor jong ka Secondary bad kiwei kiba la pynpaw ia ka jingiatylli bad ban iatrei lang na ka bynta kane ka jingpynkhreh bad kaban ioh pynurlong noh ia ka Deficit hapoh u snem 2019.
Shillong, Naiwieng 28 : Ka Sorkar jylla ka la mang ban pynlut haduh 50 million dollar ban tei ïa 273 ki Anganwadi Centre ba thymmai ha ka jylla bad ruh ban kyntiew kyrdan bad pynbha ïa palat 2200 tylli ki Anganwadi Centre hapoh ka Jylla.
Halor katei ka jingjia ki Pulit ki la dep ban rejister case bad la jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong:Ka tnad mariang ka la maham ba kan don ka jingjur slap mynta ka sngi bad lashai ka sngi ka 11 bad 12 tarik u risaw ha ki katto katne jaka ha ka jylla.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Advisor jong ka UDP Youth Wing bad MLA barim jong ka Mawlai constituency u Bah Embhah Syiemlieh, u Deputy Chief Executive Member ka JHADC u Bah Lasky Rymbai, u Vice President ka UDP U Bah Allantry Dkhar, U President ka UDP West Jaintia Hills u Bah Moonlight Pariat, Wining Garland Sungoh haka jingialang kaba pyniaid da u Kitbok Nongtdu president UDP Jowai Circle.
Shillong, 21 Nohprah:Ka komiti jong u Tymmen U San ka Seng Khasi (Kmie) hapoh ka jingïalam u Chairman u jong ka u Rgh.Skor Jala kin pynlong ïa ka dwai pyneh rngiew ryngkat ka nguh Blei ka dem Blei naka bynta baroh ki tnat ka Seng Khasi.
Hynrei kane ka khubor ba shah bat kine ki nongïalam Balang sha Bihar ka la pur sted ha ki Social Media hangne ha jylla bad bun ki briew ki la wad jingtip halor kane ka jingshah bat jong ki.
Kane ka phlim la sdang ringdur naduh u snem 2019 hynrei namar ka khlam COVID-19 la slem noh ban pyndep iaka.
Hynrei u Kyrtong ka NPP Nihim D Shira u ju wan ïakren man ka por bad u ban pynthikna ba ki kam pynroi bapher bapher bad ki kam bhalang kin tyllun lang ha ka thaiñ Songsak.
Halor kane ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle, hadien ba ki la ïoh jingtip halor ka jingbym biang jong katei ka jaka sumar, ki la hiar ban jurip bad ki la lap ba katei ka jaka sumar ka dang donkam bun bha ki bynta ban pynbiang ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa kiba pang ba shitom.
Kane kan long ka jingkmen na ka bynta jong u ha kaba un sa ioh ban iakhun pyrshah ia utei u snar ialehkai ba paw ka pyrthei.
Ka shnong ruh bun hi ka kyrteng “Maw"kum Mawsynram,Mawkyrwat, Mawryngkneng, Mawlasnai etc.Mawryngkew – Napdeng ka jingbuh jingsat jong ka ‘Lei synshar.
Ha ka 12tarik Nailar 2019, yn sa iohi ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ba un shim bynta ha ka prokram Man vs Wild, kaba dei ka prokram, kaba hap ban im ha ka jingim kaba eh ha khlaw, ha kaba yn lam khmat da U Bear Grylls, uba ju pyni ia ka jingim jongu ha ki khlaw ki btap.
U Conrad, u la ong shuh shuh ba na kane ka rai, ka Jylla kan kiew ka jingioh khajna kumba T.5-6 klur ha ka shi snem na ka diesel.
Katei ka nongialehkai ka ialeh ruh na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop kaba lai na katei ka lympung ialehkai da ka jinglah jong ka ban pynliem noh ia ka Tsurenko.
Dei ban kiar lailum lai wah ban ïashong kha khleh, kata bad ki bym dei ki Khasi nylla, namar ka ktah jur ïa ka dustur bad ïa ka jinghiar pateng bad jingioh pateng Khasi, ka pyntroiñ ruh ïa ka jaid bynriew Khasi.
Ka la ïathuh ba ka party shen kan sa shim rai halor kane ka kam “ Nga dei ka dkhot bad nongtrei ba shitrhem jongka party.
“Ngi sngewthuh ba ha ka Jylla jong ngi khamtam, ka jingduh noh jong kiba bun ki kmie hadien ba ki ïoh khyllung ka long ba kam don kata ka jingpynjlan.
Nangta wan sa ka khlam COVID -19 ha shwa ban kut u 2019 bad bteng ha u 2020 haduh 2021 shiteng snem ei ei.
Kane ka long hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Raman Vijayan Soccer School da  4-0 ha Goa.
U la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh halade hi ban pynneh pynsah ia ka mariang na bynta ka pateng ban wan.
Kala ong ruh ba ka jinglum pisa ka Hima Mylliem na katei ka iew kam dei shuh kaba duna manla u bnai, bad ka pyni ba ka Hima Mylliem kam shimkhia na bynta ka khuid ka suba ka iew bad na bynta ka jingshngain ki nongwan iew.
Ka Deepika ruh ka pynmih ia katei hi kajuh ka jingthoh ha ka peij jongka, ha ka twitter.
U Chandrayaan – 2, uba dei u tiar leit kiew bnai jong ka India, ula jah mynta la shi bnai tam bad ka NASA, kaba dei ka tnat haw haw jong ka pyrthei, kam pat shym la lap satia shaei ba u don ruh.
“Dei ban pynshitom tyngeh pyrshah ïa kito ki kontraktor ki bym lah pyntreikam da kaba lum khajna katkum ki kyndon pynshitom bad ka jingbuh dak ïong ïa kine ki kontraktor," ka la ai jingmut.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 211ngut.
Kham tam ha kine bnai bad taiew bala leit ka don ka jingjur jong ki jingpang ha shnong Lum Myrli.
U la ong ruh ba ha ka 05 tarik Nohprah 2022, ki kynhun seng bhalang jong ka jylla kiba kynthup naduh ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo people (FKJGP), ka Khasi Students Union (KSU) lem bad ka Hynñiewtrep national youth front (HNYF) ki la hiar sha katei ka jaka ban pynsangeh noh ia ka jingker sainar, kaba ki la ker naduh ka jingjngai ba 150 phut naduh u mawpud jong ka India bad Bangladesh.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ha ka snem 2009 u Bah Pala u la ïoh haduh 48 persen ka jingïoh vote katba ha u 2014 pat u la hiar sha ka 33 persen.
Ïa kane ka jingpynibor jong u la khmih bniah hynnin ka sngi da ka kynhun bishar.
U la iathuh ba don uwei u nongpang uba la thiah ha NEIGHIRMS lai bnai bad u la wan noh sha u Bah Mawlong bad u la sumar ia u shibnai tam da kaba kyllan da ki dawai kynbat bad une u briew u la koit mynta.
U Modi u la shimti kum u Myntri Rangbah ka Gujarat ha usnem 2001bad ïai neh ha katei ka shuki tad haduh ba un da shimti kum u Myntri Rangbahduh ha u 2014 bad bteng biang ïa ka hadien ba u la jop biang ha u 2019.
Halor katei ka jingpynbna u bah Sangleiñ u la ong ba mynno mynno kam ju don kata ka jingkhot Interview ia ka kyrdan ophisar dei tang mynta ka kynti bad kumba ju leh mynshuwa u la ong ba la pynkiew kyrdan ia ki ophisar katkum ka jingtrei slem jong ki, bud sa kiwei pat ki jingdonkam ( Seniority-Merit-Efficiency), u la kynnoh ba kane ka pyni ba ka don ka jingthmu kaba sha lyndet bad kaba la mang lypa ban pynrung da ki briew kiba ia jan bad ki heh ka District Council ha katei ka kam.
U Dr.LR Bishnoi u la ong ba ka jingslem ban pyndap ïa ki kam ba thylli ha ka tnat ka dei namar ka jingwan ka rai bishar ka Meghalaya High Court kaba la hukum ïa baroh ki tnat sorkar ba kim dei ban thungkam ha kino kino ki kam ba thylli katba ym pat lah ban pynkhreh ïa ka Roster System ban thung kam kat kum ki kyndon jong ka Reservation Policy jong ka jylla.
Ïa kane ka rynsan kaba la pynlong kyrpang tang na bynta kito ki briew ba duna dkhot met la kyrshan da ka ophis Social Welfare jong ka East Khasi Hills bad yn pynlong lyngba ka online.
Kumta u don jingkyrmen ynda la dep lut ki pipe um kane ka surok kan sa ïoh ban pyndep noh katkum ka jingdonkam ki paidbah jong ka jylla.
Ka jingthied ïa ki 1500 tylli ki shuki plastic ha ka dor T.600 kawei ka long ka bym sngew ïa hap shuh, katba ha ka dor iew ka long tang 300 tyngka kawei.
U EJ Law u la ong ba ki VEC, haka jaka ba kin pynshlur ia ki nongbylla ban trei da ki kti ban ioh trei ki nong ioh job card, hynrei ki pyndonkam beit da ki puh shilum da kaba ai kontrak tang ban ioh myntoi ki katto katne hapoh ak VEC.
" Ha kaba iadei bad ka jingkyrpad ban wanrah ia ka primary health centre ha Psiar bad Moolber, u Sangma u la ong ba kine ki shnong kiba hap ha ki jaka kiba mih ka jingiapher jingmut, hynrei na ka liang ka sorkar kan pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban ngat ha ki jingeh.
Nga sngewdiaw shibun eh haba nga iohi ïa ka jingpynlut ksan ha ki bym don ka nong ba bha.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat haka sngi Thohdieng ula pynbna paidbah ba katkum ka shithi No.MG.38/2020/Pt-I/35, Dated 2nd May, 2022 bad No.DMR/MM/843/2020/Vol-I/123, Dated 4th May, 2022 ba la thoh sha baroh kito ki trai Dewiong kiba paw kyrteng haka “Coal Inventory List" bad ha ka “Report on Assessment of Extracted Coal Stocks" ba la pynkhreh da ka office jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehiriat ia kaba la dep mynjur ruh daka Hon’ble Supreme Court la bthah ia ki ba kin wan shim ia ka Form bad submit noh iaka ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam kiba kynthup ia ka EPIC Card, Bank Account Details, ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon bala buh ha ka “Comprehensive Plan" bad “Scheme for Spot e- auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar Jylla bad ka Coal India Ltd.
Shillong:Ka jingdon ki jingujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la duna palat ha kane ka jylla, wat la ki don shibun ki jingjia ba pynkhein ia ka hok briew man briew.
Kine dei ki riew khlemrain kiba ka jing iatiplem ka la iap.
Ka Sohïong konstitwensi ka don 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ bad napdeng kine, 17,687 ngut ki dei ki kynthei, bad kine ki nongthep ‘vote’ baroh ki don ha ki 63 tylli ki Polling Station.
Ha katei ka rai ka High Court ka kham kdew kti ia ka sorkar Jylla, ba kan thaw da ka ain, kaba ia dei bad ka bor jong ki Rangbah Shnong bad kaba pyn pyrkhat, ba kam shym kren eiei ia ki District Council, ba kin thaw ia ka ain kaba iadei bad ki Rangbah Shnong, wat la ka dei ka bynta jong ki District Council, ba kin synshar ia ki nongpyniaid shnong, katba kum ki kyn don jong ka 6th Schedule.
“Ngi la pynshai ha u Lat ba ka jingpynkylla bad ka jingweng ia kine ki kyndon ka dei hadien ba la dep iasyllok bad ka Tnad Aiñ, ka Tnad DCA bad u Advocate General ka Jylla namar ka jingshem ba ki iatakhuh bad kiwei pat ki Aiñ jong ka Ri bad ka Riti Synshar ka Ri", la ong u CEM ka KHADC.U la pynpaw ba u Lat un sa leh kloi ia kane ka kam kaba donkam palat hadien ba la mih ka hukum na ka Kashari Meghalaya High Court ban sloit naphang ia ki bor iktiar jong ki rangbah shnong ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ki kali pynlip ding kat haduh mynta ki dang ïakhun ban pynlip ïa ka ding.
Ngi don ïa ki rekod ban pynshisha ïa ka jinglong trai ïa ki jaka ki puta.
