Ha kawei pat ka jingialehkai, ka kynhun U-14 ka Lajong kaba iakhun ha ka U-14 ka SSA ka la jam sha ka Semi-phainal hadien ba la pynliem ia kiba bun ki jingialehkai.
Ym tang katta, ha kiba bun ki khep la lap ïa ki kali Sorkar kiba ïaid sahuh la kum ki syiem hapdeng surok wat hapdeng ka jingdheng ki kali.
U Marak u la ong ba ka rai ki paidbah Garo kam dei ia ka seng Congress ha District Councilbad dei ban burom ia katei ka rai ki paidbah.
Ha kajuh ka por une u nongwad jingtip, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ki don katto katne ki tnad treikam jong ka sorkar kiba la jan ngam noh, kum ka tnad Sericulture, ka Textile bad kiwei kiwei.
"Kumba phi pynkloi iaka due date ban siew bill hapoh ophis jongphi te kumta pynkloi noh ban wanrah jingshai(bording) hapoh shnong jong ngi" ka kyrwoh na u President ka KSU.Chennai:U Shashi Tharoor, MP jong ka seng Congress, u kynnoh ba kane ka sorkar jong U Narendra Modi, ka thep lut sha ka pla jong ka sorkar India, ia baroh ka khajna, kaba ka ioh na ka petrol bad ka diesel bad kumta, u dawa ba dei ban pynduna noh mardor ia ka khajna na kitei ki mar, kiba kongsan ia ka jing donkam jong u paidlang ka Ri.
U la ong ruh ba u la ïoh biang sa 5 klur ka skhim na ka NEC na ka bynta u snem 2022-23 bad lyngba ka jingïakhun jong u, katei ka skhim kan sa neh baroh shirta bad lada long MLA sa mano mano ruh kane ka skhim kan wan beit hynrei ka shong pat sa tang ha ka jingbuddien.
Ka jingpang Klongsnam – Ki kyndon ki bym lah ban pynkylla :Ka jinghiar patengKa jinglong kynthei/shynrangKa jinglong jait met jong u briewKa rtaKi jingma ba lah ban pynkylla :Sangeh dih sikret, dumaTeh lakam ïa ka High Blood PressurePynduna ka bam khleinKilan metKi daw kiba lah ban pynjur ïa ka jingpang kyndeh klong snam :Ka jingsngaidJingpang shiniJingkhuslai jingmut jingpyrkhatKi buit ai jingsumar ban ring mynsiemJingbatai lyngkot na ka bynta ka CPR ïa kiba la heh la san:Ka jingjylliew jong kata ka jingkhem ka dei ban long tang hapdeng 4-5 cmKa jingkhem ka dei ban long 60 sien shi minitKa jingmih lyer ka dei ban long 1.5-2 sekhonKa 1-rescuer cycle ka dei ban long 15 sien khem bad ka dei ban don arsien ka jingpyrsad mynsiemShuwa ban leh ïa ka CPR dei ban bud ia kine ki kyndon:Dei ban pyntikna ba u nongpang um tip briew shuh Phone ïa ka EMS (Emergency Medical Services) System.
Lyngba katei ka hukum, kumta la khang ia baroh ki kam ki jam ha katei ka jaka bad kumjuh ia ka jing ia rung ia mih jong ki briew ha katei ka jaka sah ki shipai BSF.Shillong: Ki don sa 28 ngut ki shipai BSF, kiba ioh pang Covid 19, hynnin ka miet.
Na ka liang ki nongialam ka ECC Elaka Sutnga ki la ai por san sngi ia ka sorkar ban pynurlong ia ka jingdawa jong ka sur ki paidbah , bad lada ka sorkar kam lah ban pynurlong na ka liang jong ka ECC kan ym shim ia ka jingktkhlieh lada mih kano kano ka jingjia.
Lyngba jong kane ka sngi, u MLA u la sam ruh ïa ka Work Order kaba T.3 lak bad ki solar system ba la aiti sha ka Shnong Nongpoh ba kang dang pynheh ïa ka Iing Dorbar Shnong bad ruh kitei ki Solar system ban sam sha man la ki dong na ka bynta ka jingshngaiñ ha ka por miet ka por ïong.
Shillong: Ki katto katne ki nongshong dukan ha iew Lyngkhat kaba don hajan pud hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ki la kynnoh ba ki la ju shah pyndik ha ki shipai Border Security Force (BSF) man ka por haba ki wan rah ia ki mar ki mata na Shillong ban leit die ha dukan ha Iew Lyngkhat.
Don pat kiba ong ba u shu buh shngain, namar hana, ban siat ruh um nang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki dkhot ka Khasi Disabilities Association (KDA) ki la ong ba kane ka long pynban kum ka jingpynduh mynsiem ïa ki, bad ka ban ïalam bakla ruh ïa ka imlang sahlang, haba beiñ ba khoh ïa ki.
Shillong:  Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ba baroh ki myntri sorkar ki dei ban noh synniang sha ka iarong iarap ia kiba shah ktah shlei um ha Garo Hills.
U Finance Secretary KSU Jaintia Hills District Unit, uba long ruh u dkhot ka CEC KSU central body u SS Niangti, u President ka FKJGP u Tuesday Lytep, u President ka HNYF u Lamsuk Langstang bad ki katto katne ngut ki dkhot nongkitkam jong kitei ki Lai seng kila dawa ba nalor ka Entry-Exit Point kila ai jingmut ban thaw iaka District Task Force katkum ka aiñ Meghalaya Act No.6 of 2016 clause 5 (1) of Meghalaya Residents’ Safety and Security Act, 2016.
Nga ïathuh ïaphi bad ka seng BJP kan ym pynsangeh ïa kane ka skhim.
U bah Pangniang lyngba ka shithi u la ai khublei ia u bah Metbah u ba long ruh u MLA ka Mairang halor ka jing lah jong u ban pynurlong iaka jing dawa kyntiew kyrdan iaka Mairang Civil Sub-Division shaka District kaba 12 jong ka jylla Meghalaya.
U President jong ka Khliehriat Block Congress Committee, u ma Thunda Sana, u la ong ba kane ka jingkiew dor ki mar bam ka ktah ïa ki paidbah khamtam kito kiba duk, ki kup shiliang, ki sem shiliang, khamtam ha East Jaiñtia Hills District, ki paidbah ki la shah ktah ha ka kamai kajih naduh ba khang ka National Green Tribunal ban tih bad ban shalan dewiong kumta u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan pyrkhat lem ban pyn hiar ïa ka dor jong ki mar bam.
U bah Sawkmie ula ong ba ka Mawlai kadei ka constituency kaba heh tam ha Meghalaya bad dei namar kane la donkam ban don noh daka Civil Sub Division naka bynta ban pynïoh shuh shuh ki kam pynroi hapoh ka thaiñ.
Nongpoh, Naitung 04: Kum ka bor shnong kaba peit ba khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha shnong ha thaw bad ruh ban peit na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong mynta ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehnoh ka jingpyntrei ïa ka Polytechnic Project kaba u Contractor u la shu pynsahkut ïa ka kam khlem da pyndep mynta la kumba 5 snem ei ei.
La sam ïa ki khusnam sha baroh ar kynhun ha ka jingïadon lang u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Sports ka Sorkar Jylla, u Bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem, u Bah Pynshongdor L Nongbri, Sordar ka Shnong Smit, ki nongmihkhmat na ka Company Amrit Cement, ki nongïalam shnong na ki dorbar shnong bapher bapher nalor kiwei pat.
Ki kmie ki kpa kiba bit ba biang ki kwah ban pynïoh ïa ka iing ka sem kaba biang bad ka jaka sah kaba biang sha baroh ki khun jong ki.
Na kata ka daw u briew u donkam bad ialeh thma ia u mynta ym da ka suloi ne ka wait ka stieh hynrei “da ki jingkieng atiar u Blei baroh.
Ban shu pynbiej ïa u paidbah tangba la shu kren ha Parliament kam long satia kaba shongnia namarba ki paidbah ki tip shai ba ka BJP kan ym sngap satia ïa ka jingdawa jong ka Congress, khlem da ïakren ïa ka NPP watla ka dei ka paralok kaba ïatreilang bad ka BJP hapoh ka kynhun NDA.Ki san snem ki la kut, bad mynta ka ladei biang ka por ba ki kyrtong kin wan khroh vote da kaba leh smat ban leit khroh biang sa shi wat ïa ki paidbah.
Ka jingdon kiba iap ha ka Jylla New York, ka la poi mynta sha ka 237ngut ha ka shisngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 965ngut.
Ha kajuh ka por, u la ïai ban pat ba ka sien kaba khatduh ba ka Council ka ïoh biang ïa ka audit report na ka CAG kadei naduh u snem 2012.
“Ngim lah ban iohi ia ka jing kylla lada ngim lah ban map ia kaei ka ba la dep" ong shuh ka khubor jong ka seng.
Ngin sa ia peit pat hadien ka result election 2023 ban peit ia ka liem- ka lup jong ka rai u paidbah.
Ka khubor na ki shipai ka ïathuh ba ka la don ka jingïakynad ha ki jaka kiba hap ha ki distrik jong ka Churachandpur, Kangpokpi bad Imphal.
“Nga kren da ka ba shai ba ngim lah ban ai jingkyrshan, namar ngi pynkhreh ban pynkhlain ïa ka party hadien ka ne ka election"u la bynrap.
U Conrad u la ïathuh ba ka la don ka jingïakren bad u Amit Shah halor ka jingshongsuk jong ki paidbah ha kine ki jaka khappud.
Nga lei shait kynmaw ia phi bad nga la ong ruh ia ka Riia sa phah wankai ia phi sia haba lap por…" La phai ktien kpa ka Riia.
Na ka liang ka KSU Namdong Unit lyngba u Samla Chanbor War, u la kyntu iaki paidbah ba kim dei ban tieng ban leit sha PHC namar la buh ia ka ban myntoi ia u paidbah hi bad la kyrpad ba kin iajan bad ka PHC khnang ba kan nym buh jingeh ia ki hi bad ban ioh kita ki lad jingiarap na ka sorkar kiba ki dei hok ban ioh, ong ka kyrwoh na u Samla Chanbor War, President, KSU Namdong Unit.
U Prangki u la ioh 43 Bud katba u Donbhalang u la ioh 23 votes.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ia ki pulit CRPF la buh kum ki bor pahara bynrap ha kino kino ki jingjia kiba mih ki jingkulmar ba pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Ki nongïalam hapoh ka jingïalam jong ka kong Pelcy Snaitang ki la kynnoh ruh ba ka jingmih jong ki kadei hadien ba ki ïohi ïa ka message kaba la phriang kylleng kaba kynnoh ba ki heh NPP ki kwah ban pynrem ïa u Bah Dangngo ha kane ka elekshon.
Kidei ki jait soh kiba bun bha ha ka jingdon ki Vitamin A , B6,C bad ki dei ruh kiba riewspah ha ka jingdon ia ki antioxidants, minerals kum ka potassium,magnesium, calcium, phosphorus, bad iron.
Shillong, 19 Lber:Ha ki khyndiat sngi ba ladep, u Myntri u la kular bad pynshngain ia kine ki rangbah ba yn ai ia ka hukum ban pynkhuid noh ia u mawshun ba la lum Iypa bad ban shah noh ban trei bad ban shalan ia U Mawshun.
Nangta sa shiphang la iohi ia kawei ka Bus Assam kaba iaid na katei ka jaka kaba la pait lut ki iit na khmat namar ka jingshah lun maw ha u paidbah ha Rhino.
Lah ban kdew ba u Lat ka jylla u la phah biang ia ka Bill sha ka sorkar jylla da kaba pan jingshai halor ki katto katne ki kyndon.
Ka tnad Disaster Management lyngba ki training program ka la kham phai sha ka rukom pynkhreh ban ai jingiada lyngba ki jinglong ryntih ha ka rukom treikam.
Lah wai Lada dei katne ba iap na u covid ka mut shi pawa population ka north east lah lut…Ka population Meghalaya baroh lah lut…ka population Israel 9 million bad lada iap katne um don shuh mano2 ha kine ki jaka….
Ka Mizoram ka la khring bha ïa ki nongjngohkai kiba kwah ïa ka jingleit kaba sngewtynnad ha ka por jong ka B20 Conference bad ka jingwan ki nongjngohkai sha ka jylla ki la bun tam ha u snem 2022-20232)            Ki kam jngohkai ba ïaineh: Ka G20 presidency jong ka India ka la ai ïa ka rynsan ban pyni ïa ki kam jngohkai kiba ïaineh bad kiba don jingbahkhlieh.
Ula kular ba na ka liang ka ophis jong u, ka Social Welfare bad ka SURE kin ïaleh shitom kumno ban pynbha ïa kane ‘Halfway Home’ da ka jingïamir jingmut lang, khnang ba ki nongtrei kin ïoh mynsiem ban trei ïa ka kam bad u kyrmen ba kan long ka nuksa ba bha ïa kiwei de ym tang hapoh ka District hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ula ong.
Shillong, 4 Nailar:Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u  Bah Phren Khonglah ,  u la khlad noh hadien ba u hap bad ngam jyllop  shapoh um  katba u dang leit khwai mynhynnin ka sngi ha ka wah Kshar kaba don haka shnong Lamin hajan Dawki.
Ha kata ka por shuwa ba kan mih na iing naka liang kiba ha iing ha sem jong ka baroh kila ïakren bad pynbeit da kaba khot lang ïaki nongïalam shnong ban pynbeit ïaka jingkulmar jong ka bad u lok, hynrei naka liang ka Regina kala rai ba kam kwah shuh ban dang ïashong ïasah ryngkat bad u lok jong ka khlem kano kano ka daw.
La iohi ba ha ki 2 tylli ki konstitwensi ba ka seng Congress ka la jop ha South West Garo Hills ka la tam tang tang khyndiat ia u kyrtong ba wan ba-ar bad katei ka pynmih bun ki jingiakren hadien ba la dep ban pynbna ia ka resol elekshon namarba kitei ki saw tylli ki konstitwensi ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma bad ka lok jong u ka Dikanchi Shira.
Nalorkata, u la ong ruh ba dei ka sorkar MDA kaba la ju iai kren na bynta shibun ki jingdonkam hapoh ka jylla bad ka nuksa kaba shai eh ka dei halor ka Them Motor, nangta ki kam iakajia ha khappud, ki surok ha manla ki jaka lem bad shibun kiwei pat.
Ka 12 Dolloi bad Ar Dolloi FC kin ïaknieh ïa ka man lahduh jong ka lympung ïalehkai 1st Open to All Veteran Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Shillong, Naiwieng, 25: Ka Indian Oil Corporation Limited (IOCL) kaba dei peit ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi lyngba ka ophis jong u Chief General Manager (CGM) Indian Oil ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki nongsam LPG Cylinder jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills District ha ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka ophis jong ka Online Tent Service Centre, Shillong kaba la shimti ban pyntyllun ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongïoh jingmyntoi na kane ka skhim ryngkat ka jingïatrei lang bad ki seng treimon sngewbha, ki kynhun bapher bapher, ki seng samla bad ki Society bapher bapher.
Kane ka rukom leit klim ia ka lain kamai jong kiwei pat ka la ktah jur namarba ym lah shuh ban pynmih ia ka kamai ban siew sha ka MUDA bad ban siew ia ka bai umphniang kaba la nang kiew manla ka sngi, ka bai maramot kali bad ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kum ki Driver bad ki Helper (Handymen).
Ki la bat trait iu nar lieng ioh ngam.
Ki kyrmen skhem ba ka jingjied jong ki ïa ki nongmihkhmat ha kane ka kynti kan wanrah shisha ïa ka jingkylla ha ka synshar khadar, bad ki kyrmen ban ïoh ïa ka synshar kaba khuid ba suba bad ka jingroi jingpar ha baroh ki liang.
Kat kum ka khubor, ba la ioh lum la ong ba ki paidbah jong ka thain ki la don jingsuba ia katei ka kali bad ki la pynsangeh ia ka kali bad  ki la lap ba katei ka kali kaba don ia u number ML 05 B 8983, ba ka kit dieng ki la wiang ding ia ka kali bad u nongniah pat ula phet noh na katei ka jaka.
Kumno ngin khmih lynti ba ki kmie ki kpa kin lah ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ki khun bad ka ïing ka sem? Katno lei ka jingeh jong kito ki longkmie ki bym don shuh u kurim ban kyrshan lem ïa ki?Namarkata, utei u MLA u la kren ïa kaba dei namar ka don ka jingbitar na u paidbah halor ka jingrem jong ka bai skul ba man u snem naba ki bor pynïaid skul kim shym la batai shai halor ka nongrim jong ka jingrem ka bai skul.
Ha kane ka jingjurip, la lap ruh ba kawei na ki daw kaba la pynlong ia kane ka jingshlei um, ka dei namar ka jingleh khlemakor da ki paidbah, kiba la bret pathar ia ki niut ki nier bad kaba la pynlong ba kin sahkut bad khang ia ka lynti iaid jong ka Um, namarkata ban lait na kine baroh, nga kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban iasnohktilang bad ban weng na ka jingshlei um ha katei ka thain.
Halor ka jingnang kiew kiba ngop ban dih ïa u duma bad drok ka principal kala ong kaba kongsan tam ban rat diengkhong ïa kane ka jingsniew kadei beit shwa na ïing na sem ba ki kmie ki kpa kin hikai ïa la ki jong ki khun naduh ba ki dang rit.
Shuh shuh,u la ong ruh ba kane ka jingsynshar hi da ka Raid land Warmawsaw-Umsohbar ka la iaid beit iaid ryntieh katkum ka riti dustur bat khyndew jong ka raid.
Ha ka kyrwoh sha ki bahaïing hasem, na ka liang ka komiti, ka sngewkitram shibun halor ki kam radbah jong utei u rangbah, ha kaba la pyndonburom ruh ïa u ha u Risaw 2021 ha shnong Mawryngkang.
Kane ka wanrah jingsma iwtung ïa ka iew bad ka ktah ruh ïa ka koit ka khiah ki nongwan iew.
Ym don kano kano ka jingpynlut ban ïada ïa ka mariang na ki jingshah pynjot pynpra.
Hadien katei u bah Holei, u la iathuh ba u la sdang ban sumar ia kiwei pat ki nongpang, bad nyngkong eh, u la sumar ia ki jingpang ba malu mala kum ka jingthar niang niuh, bad ki briew kiba  shah thar niangniuh ki la jem.
Kat kum ka jinglap ka seng, u Ma P.S Dkhar u dei uba ki briew ka thain Jiantia ki ia sngewthuh ban ia kren ha ki kam ki jam bad uba don ka mynsiem ban kyntiew ia ka jaidbynriew bad khamtam ha ka ban pynbeit ia u pud u sam bad ruh ban ai jingiada ia ki Khasi – Pnar kiba don ha ki thain Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang(ne Block 1).
La iohi ba ka HSPDP ka la bat ia ka kam Chairman bad Deputy Chairman kumjuh ruh ka kam CEM kata lai ngut ki MDC  jong ka ki la ioh bhah.
“Ka jingïakynduh kan sa long ha ka por 11 baje mynstep ha ka 20 tarik, Nohprah," la ong u heh sorkar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ia ka PDF ruh ym lah ban kheinsnep namar ki kyrtong jong ka, ki khlain bha ha ki katto katne ki constituency bad kane ka party ka lah ruh ban pynkyndit ia bun ki pyrman bad ki riew ieid result ilekshon.
Kawei na ki nuksa kaba u Bhagwant Mann u la pyni hakhmat kiwei pat ki Sorkar Jylla jong ka ri India ka long da kaba sloit ïa u Vijah Singla na ka shuki Myntri hadien ba la lap mardor ba u la donkti ban dawa ïa ka bai sha kaba 1 percent na ki kam ba la thep tender.
U pyndam noh ia kata kaba Nyngkong khnang ba un ioh pynneh ia kata kaba Ar.
Na ka bynta ki khun jong ka balang bad ki para ri kiba don shabar jong ka jylla bad ka ri hapdeng ki jingpule bad ki jingtrei jong ki.
Ka Lutituber Ialong kala rung sha ka kyrdan jong ka semifinal hadien ba kala lah ban pynliem da ka tie breaker da 4-3 iaka Kseh Sylle Ialong haka jingiakhun quarter final 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ha kaba kine ki nongkyrshan ba radbah bad ba shitrhem jong u Danggo ki la kyntu ia u nongialam u jong ki ba un leit pyniasoh noh ialade sha ka parti BJP, ban iakhun ruh na katei ka parti, ha kane ka elekshon ka ban long noh shen ha ka 27 tarik bnai Rymphang.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, ka jingjop election jong u kadei ka jingjop jong u paidbah la kadei ïa ki nongkyrshan ne ki bym kyrshan kam pher eiei hynrei dei ban don ka mynsiem ban ïeid iwei ia iwei.
Kane ka jingbitar u bah Shylla ka long ba ka tnad DCA ka la phah ia ka shithi ha ka 1 tarik mynta u bnai sha ka district council ba ka Council kam don ka bor ban thaw ia kane ka ain ILP, naba kam don ha ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Kumta haba long Minister in-charge Revenue u Prof.Martin N.Majaw jong ka Meghalaya ha ka snem 1978-79, u la khang sbak.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Strong Pillar Jana, u President ka VPP North Shillong.
Ha katei ka sngi la pyni ia ki ar tylli ki phlim kiba kyrteng ka ‘Kima’s Lodge-Beyond the Class’ and ‘Mother I Love you’.
Ka seng kala ioh ruh ban ai da ki khusnam bad ka jingpynkup burom ïaki riew pawkhmat na Ri-Bhoi kiba la noh synñiang sha ka imlang ka sahlang haka dong Ri-Bhoi, ki nongmihkhmat barim, ki nongthoh khubor bad kiwei kiwei.
Kumta u la khot ïa ki seng saiñ pyrthei kiba juh kynthoh bad kynnoh ban klet noh ïa ka ilekshon na bynta ka bha ka miat jong ka konstitwensi.
Kumta u ong ba da ka jingwan pynïasoh jong u Bah Carnes bad Bah Batskhem khlem artatien ka jingïoh vote ha kane ka elekshon MP ban sa long shen kan kot sha ka 3.50 lak vote.
Ka General Secretary ka KWADDA ka kong Margret ka la ther tyngeh ia ka sorkar da kaba ong ba ka dei ka sorkar kaba kyllut bad kaba matlah , haba la pana da ka dohkha ka ai pynban da u bsein.
Ka jingialang ka la pynrem ruh ia ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong,ka tnad ka koit ka khiah bad ka Civil SubDivisional Administration,Amlarem ki bym shym la shimkhia eiei halor katei ka bynta, pynkut ka kyrwoh khubor.
Shillong: Kum shi bynta ban pyntbit bad ban pynshlur ia ki khynnah ki ba sah ha ki jaka ba markhap ka Sor Shillong ban ialehkai Cricket, ka  East Khasi Hills Cricket Association ka la pynlong ia ka Coaching Camp ban hikai ban ialeh kai Cricket bad mynta ka kynti kane ka Assiociation ka la pynlong ia kane ka jing ai jinghikai ha ka shnong Pomshutia Pynursla.
Lah ban kdew hangne ba dang ha ka sngi Baar u Myntri Rangbah u la pynbna ba ka sorkar kan pynlut tam haduh 300 klur tyngka na bynta ka tnad Bording lada jia ba kane ka jinglong jingman ka ïai bteng kumjuh ha kine ki 100 sngi ban wan.
Katei ka dei ka jing pynbna jong katei ka kompeni ha ka peij jongka, ha facebook mynta ka sngi.
Williamnagar, K’lyngkot 29: U Robinus T Sangma u Convenor jong ka Meghalaya Janata Dal United (JDU)uba long ruh u kyrtong na 43-Williamnagar constituency u la ïathuh ba u National General secretary jong ka JD(U) u Afaque Ahmad Khan un sa wan jngoh sha Williamnagar ha ka 31 tarik Kyllalyngkot na bynta ban pynbna ïa ki kyrtong kiba ka party kan pynïakhun ha kane ka elekshon kaban sa long ha u Rymphang.
Ka Wanpyndap C Nongbet da 544 marks lane 68 percent na St Edmunds Collge, Shillong, ka Preeti Raid a 543 lane 67.88 percent na Lady Keane College, Shillong, ka Pynshailin Lyngdoh da 542 marks lane  67.65 percent na Lady Keane, Shillong  bad ka Mayondi Grace Ramsdam da 542 marks lane 67.75 percent na St Anthony’s College, Shillong.
Kine ki powder snep sohjew lada khlehlang bad kiwei ki jaid ingredient ki ai jingmyntoi shibun iaka sniehdoh.
U la kynthah ruh ia ki MLA Congress, da kaba ong ba kat shaba leit ha kine ki sngi ki paidbah ki ud na ka jingjur ka kam sniew, ka jinghiar ka kamai ka kajih, ka synshar ka khaddar, ka akor ka burom haka imlang ka sahlang bad kane ka la jia tang namar ka jingrhah bad lalot pisa da ki MLA Congress bad ka jingsynshar sniew ka Congress, kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma.
“Ka sorkar ka la ioh lad ban leh kumne namar ba don ki briew kiba lalot spah", la ong ka President ka CSWO.Ha ka jingshisha wat ki phareng ruh ki burom ia ka rukom bat khyndew ki khasi namar ba ki iohi ba kadei kaba biang bad kaba bha hynrei ha kine ki briew jong ngi ki thmu pynban ban pyniap, la ong shuh shuh ka kong Agnes.
Shillong:Ka United Hynniewtrep Movement (UHM) myn hynnin ka sngi ka la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri pyrshah ia ka Vivanta Taj halor ka jingwan rah ia ki nongbylla ki ba dei na sha bar ka jylla.
Nalor ka jingujor sha ka DC, la ong ba na ka liang ka seng ka maham jur ia ki nongpyniaid jong katei ka Resort ba kim bit shuh ban pyntuid jakhlia sha katei ka wah, namar nalor ba ka la ktah jur ia ki paidbah ha katei ka shnong, hynrei ka ktah ruh wat ia ka mariang, pynkut ka kyrwoh na u Bah Wanpher S.Wahlang.
Kam kut tang katta, mynta ka sngi, ka la saphriang sa kawei ka khubor hamsaia bad katei  ka long ba ka All Assam Students Union (AASU) ka khot pakhang shnong kaba 24 kynta, hadien ka jingshah pyniap jong arngut ki samla na Guwahati ha Karbi Anglong.
com lane lyngba ki State Association ha lane shwa ka 20 tarik Rymphang 2023 khnang ban ïoh ban lum sa kawei pat ka jingïalang jong baroh kiba la mihkhmat na ka bynta ka Ri India hadien kane ka elekshon MLA 2023.
Halor ka jingkam u Myntri rangbah ba kane ka dei tang ka ba kynnoh election, u la ong, “ka jingkynthoh election kan ym lah ban wan na ka shyntur u nongïalam ba hakhlieh duh jong ka Ri bad mano ba rah ïa kane ka mat dei u Union Home bad ka party ha ka jylla ruh ka ju kdew bad kan dang thoh ba ka donkam ïa ka jingthohkit halor kine ki jingshah kynnoh".
Ka KHADC kam sngewhun ia katei ka rai ka High Court naba ka shim ba katkum ka jingpynkupbor ka 6th Schedule dei ma ka ban peit ia ka synshar khadar ha ki it ki Hima ym ka sorkar jylla bad da katei ka jingbym sngewhun ka la mudui kylla ia katei ka rai sha ka Supreme Court.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïalehkai ha ka kylla kaba ar, ki khynnah lehkai jong ka Assam Rifle P.School ki la ïai bteng ban ñion shakhmat bad dei ha ka 49 minit ba u Thoudam Arjun Singh bud sa ka kol kaba lai na u Dhandeep Chetja ha ka minit ba 54.
“Ki don ki nonghikai naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet man ka sngi", la iathuh.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba ha ïing ha sem sha baroh ki khun ki Raij jong ka Elaka Nartiang.
U la ong ba kadei kaei kaei kaba hap ban sngew sarong ba namar ka jingtrei shitom ki nongïalehkai, ka ri ka dang poi sha ka Azadi ka Amrit Kaal ryngkat ka jingjop kaba ai mynsiem.
“Ka FOCUS hi ka long shai ba kadei ka grant hynrei kata ka jingtyrwa bad kular ban ai san hajar ne shipew hajar kadei kaba ma shibun ïoh ka don ruh kaba kum kata namar kiba bun ki paidbah hapoh ka jylla ha ki snem ba la dep ki la ngat ha kaba kum kine ki jingjia ba ki la hap ban siew ïa ka ram ha ryngkat ka sut.
Ka jingpyndonkam bad ka jingpynher ïa ka lama ka ri India ka don hapoh ki kyndon jong ka Prevention of Insults to National Honour Act, 1971 bad ha ka kyndon jong ka Flag Code of India, 2002, ka Flag Code of India, 2002 ka la don ka jingkylla khyndiat kaba katkum ka hukum (order) kaba myn ha ka 30 tarik u nohprah 2021 ha kaba la shah ruh ban pyndonkam ïa ka lama ba shna da ka polyester lane ka machine shna lama.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Palei kan long hapdeng ka Mawlai SC kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba kamai 19 point pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC kaba do ha ka kyrdan ba san da 9 point ha ka por 4 baje janmiet.
Madurai: Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon sha ka dorbar jylla ha Tamil Nadu, ki kyrtong, ki don ia la ki jong ki jong ki jing tyrwa sha ki nongthep vote, hynrei, une uwei u kandidet, u don da ki jing tyrwa kiba pher tam na kiwei pat.
Na ka Liang ka Seng ka pynpaw ba dei ka jingleh bym suidñiew ka Sorkar MDA lane NDA ïa ki paid riewngeit Kristan hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka jingwad ia I ka dang iaid shakhmat da ka jingiarap ka kynhun Search Rescue Team ka Fire & Emergency Service.
“Baroh ki jingthaw ba im naduh u briew haduh u mrad ki long kawei bad u briew uba long u jingthaw ba kyrpang um dei ban ktah iaka jaka shong jaka sah ki mrad, khnang ba ka jingpang kaba don ne kit ki mrad kan nym iabit sha u khun bynriew," la ong u Pastor HH Mohrmen haba sam iaka khubor lyngkhuh snem ba 133 ka Balang Unitarian ha Jowai haka sngi Thohdieng.
U Blei u pynshlei ia ka pyrthei da ka um namar ka pop, lait im tang 8 (Phra) ngut.
A ! Bei-Rymew, shibun jait ki ktien bad shibun jait ki jingngeit niam, ki jingngeit Blei kiba im halor jong pha, kumba ka masi ka ai dud ïa baroh, pha ai jingbam jingkyrshan ïa baroh.
La iathuh, ba katei ka jing iap tram, ka dei na ka jing kylla stem ki sla kwai bad nangta sa ka jing iap tram ki dieng kwai ruh.
Haba kren hadien ka jingialang, u Bah Paul u la ong iathuh ba ha ka sien ba nyngkong na ka liang ka Sorkar ka la ai ka jingiarap T.6 lak sha ka MTD bad mynta ka sngi la ai palat T.15 lak.
Haba la pyrshang ban wad jingtip halor kane ka hukum ban thwet bad kem ia ki nongialam sengbhalang, la sngewthuh ba na ka liang jong u DGP u la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ki bor ba halor jong ka sorkar.
Kiba bun ki la ong ba kan ym lah ban urlong kane ka ‘Clean Politics.
U Blei un nym ïalam ïa la ki briew sha ka jaka kaba khlem pynkhreh.
New Delhi, 1 Naitung:Ha ka jingkren ban pynher ia u satellite, kaba la long hynnin ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u kren da ka ktien phareng.
Kumba dangshen la mih ka jingpyrshah na ki nongialam jong ki 8 shnong ha ki thain Nongpoh, halor katei ka jing pynlip ding,kiba la pynpaw ia kajuh ka sur pyrshah, hynrei mynta pat ka la mih ka jingpyrshah sa na ki riew rangbah na ki thain Jirang, kiba la pynpaw ia ka jingeh kaba la wanrah na ka Load Shedding bad kaba la ktah shikatdei eh ia ki khynnah skul.
Ha katei ka jingkren, la iohi, ba kumba U Bah Shullai, u don ha ka jing sngew kutlad kaba jur lane lehse lah ban ong ba u sngew myllung mynsiem (full of emotions), halor katei ka phang bad kata ka long, ba ka mat ilekshon jong katei ka seng, kaba u ialeh, ka la mih dier por eh, ynda haba ula dep mynjur ialade ban iakhun na ka tiket jong katei ka seng bad kata ka dei ka mat, kaba dei bad ka jing kular jongka, ban pyntrei kam beit shakhmat ia ka CAB, lada kan wan biang ha ka sorkar India ha u snem 2019.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang iamir jingmut bad ki nongialam na Rilum Jaintia, ka Kong Ampareen kala ong “Nga don hangne ryngkat bad ki mat jong ka party bad ngi ieng halor kata bad ngi kyntait ia ka jingmutdur ba ka NPP ka don jingiadei bad ka BJP.Ka NPP ka don iala ka jong ka jingithuh.
Lada ki thied ruh shano kin leit die kiba pli ki nongkhaii haba ki dukan heh ne godown ruh kim pat long satia ban plie? Shano kin leit bret ia ki mar rep lada ki godown synsar ne la tyrpad kim pat plie ha Shillong.
“Namar ym dei ma ngi kiba sdang, hynrei dei kiwei kiba sdang, haba iadei bad ka jing shah shoh jong kine ki samla khasi" ong ki nongialam ka seng ki nongniah taksi.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 7: Ka jingkiew jong ka bai thang bor ding man ka por ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh, namar kim ju ïoh ban pyndonkam pura kumba ka dei ban long.
Kumta ka donkam ia u briew ba un lumlang bad pyniasoh (connection) ia ki jingmut ka ktien u Blei khnang ban shem ia ki jingmut ba shisha jong ka ktien u Blei.
“Labuh ha ki briew ban iap tang shisien, bad hadien kane, ka wan ka jingbishar.
Ia kine ki dieng la pyndon kam ruh ia ki soh jong u ban shna ia ki dawai ba bun jait bad ki jingsleh kiba kordor, ha ka juh ka por u long ruh u soh ba ngi lah ban shna ia ki jynja rong ban airong wat ban polish wat ia ki snieh, kum ki juti bad ki jingpynitynnad kiba bun jaid ha kine ki sngi.
Katkum ka shithi ba la soi da u President jong ka HANM Narpuh Circle, u bah P.Syiemlieh bad u General Secretary, u bah S.Sumer, ka seng ka la ong ba lada ailad ïa katei ka company bad pynlong ïa kane ka public hearing kaba long halor ka jingthmu ban pynheh ïa ka plant ( Extension plant ) lane ban kyntiew ïa ka jingpynmih Clinker kaba na ka 2600 TPD (0.858) sha ka 4500 TPD (1.485) ryngkat bad ka 10 MW Captive Power Plant 9.5 MW waste Heat Recovery System (WHRS), kane kan ktah ïa ka mariang, kan pynjakhlia ïa ka lyer bad ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ka thaiñ, ym tang katta, kan ktah ruh ïa ki um bam, um dih haduh ba kin nym long shuh ban bam ban dih bad kan ktah ïa ka thung ka tep ha ka rep ka riang.
Ha ka dorbar ngi ladep pdiang ïa kane bad ngi la dep bthah ruh ïa u Bah Bijen Rupsi ba un wanrah ïa ki kot ki sla ban bishar bniah bha ïa kaba u la kular ban wanrah.
Lada manka sngi phin riam phin beit shaba palat Kane kan pynjlep kloi iaphi bad wat iaki paralok kiba iohi iaphi man ki por, namar kata kan bha lada phin phong daki jain ba simple bad don akor kan pyn suk,pyn kmen bad pynshlur iaphi ha kino kino ki jaka baphi pule.
La ong ba ia katei ka kali, la niah da Milay Das na Beltola bad ia ka daw jong katei ka jingkylla katei ka kali, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka kali, u la pynher stet pat ia katei ka kali bad uba la leit tynrah ia u Center Divider, kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan kylla khongpong hapdeng ka surokbah.
Ka la poi ruh ka aiom ba u khun u Blei da lade hi u la hiar naduh bneng sha pyrthei ban wan khmih wan jngoh iaka pyrthei bad ia ki jait bynriew Israel (jiw).
Namar ba um don pisa ban siew ia ka nos, kumta, katei ka nongsuh khun, ka la shah beh noh bad haba ula ong ia ka, ba kan wad ambulance lem ruh ruh, hynrei ka la phah ba un phone hi dalade bad ba un ap ia katei ka ambulance.
La pynphuh pynphieng ia kane ka prorkam da ka jingrwai bad ki jingialehkai skit ba shimbynta da ki nongtrei ka Childline ha kine ki ar jaka.
U Dr Phervision Nongtdu, u dei u khun jong i kong Misdress Nongtdu (bam kwai ha dwar u Blei), u dei ruh u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, kaba dei ka colege kaba nyngkong eh ha East Jaiñtia Hills District, ha kajuh ka por u dei ruh u riew khraw pyrkhat (scholar), uba ju sngewtynnad ha ka thoh ka tar bad ruh uba ju don ka jingthmu ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkylla rongblue ka wah lukha bad ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah ka la jia nyngkong ha u snem 2007 bnai Rymphang  bad naduh katei ka por ka jingkylla rong katei ka wah bad ka jingiap dohkha ka dangiai bteng haduh mynta.
Kane ka mat ka dei kaba ka sorkar kan hap ban shim kyrkieh ïa ki sienjam ban pynkhuid ïa ka umbam umdih ba wan lyngba ka PHE.Haba ïa ka jingpeit bniah la leh hi da ka shnat jong ka sorkar, kam donkam shuh ban nang ïa ap sa ïa kiwei pat ki kaiphod.
Kam pher, phi lah ban ri bun tnga, tangba phi dei ban pynmih khun tang arngut" ong katei ka nongialam VHP.Aizawl: Ka sorkar  Mizoram, ka kyntait ba ka don ka jing kawang da ki bom (grenade),  na ka liang jong ki riew paidbah na u pud ka Mizoram sha ki briew jong ka Assam, kiba don ha khappud jong ki ar tylli ki Jylla.
Utei u mahajon die jhur, ha ka jing buaid jaw sheh, ula leit tam ia katei ka sopti, na ka hospital ha Nagpur; da ka jingmutdur, ba ka dei ka sopti kup slap, namar ba u leit iaid ha ka por ba ka jur bha ka jinghap slap.
Sngew tynnad ban tip ba don katto katne ki briew hangne hangne ha Ri Khasi jong ngi kiba nang ban shan ïa ki dawai Homeo-pathic na u jynthung Jinseng uba mih tang ha ki katto katne ki jaka jong ka pyrthei, kum ha Korea bad Ri Khasi Jaiñtia.
U David u ong “U Blei jong ngi u don ha bneng, u la leh ia kiei kiei baroh kat kaba u mon.
" Kump ba ngi tip ba ka sorkar ka la rai ban ai jaka ia ki harijan, hynrei kane ka jingai jaka hato kan long tang na ka bynta ki nongtrei ne kiba la shongthait ruh"u la bynrap.
Ka Serie A, ka la rai ba nangne shakhmat, kan pyniaid beit ia ki jingialehkai, lada ki don 13ngut ki nongialehkai, kiba lait na ka jingpang bad kiba lah ban ialehkai, katba kito ki bym don ia ki nongialehkai, kin long kiba la rai ban shah rem.
Kine ki saw ngut kiba la khur takma ki kynthup u samla Shanbor Kurbah uba la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka kyrdan ïakhun ba 48-51 kg, u samla Kordor Rynjah ïa ka takma Ksiar ha ka kyrdan jingkhia ba 45-48 kg, u samla Royalson Lapang ïa ka takma Rupa ha ka jingkhia ba 48-51 kg bad u samla Labianglang Thawbri u ïoh ïa ka takma Rnong ha ka jingkhia kaba 68-71 kg.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, aiu ka Sorkar ka la leh na ka bynta ki ba bun ki khynnah ki bym ïoh lad ban leit skul? Ha ka juh ka por ngin hap ruh ban kylli ïa ki kynhun kiba ju peit ïa ki jingeh hapoh ka imlang ka sahlang la ki ju pynsngew ne em ïa kane sha ka Sorkar khnang ba man la uwei pa uwei u khynnah ne ka khynnah kin ïoh ïa la ka jong ka hok ban pynnang pynstad ïa lade lyngba ka pule puthi.
Nalor kata, katei ka hynmen ka la ïathuh ruh ba u Khielang u dei uba sah marwei bad hadien ka jingmynsaw u la leit ban mareh sha ka ïingsah jong ka hynmen ban ïathuh ïa kaei kaba la jia ïa u.
Haba kylli u la jubab ba haduh mynta um pat ia soh bad ka seng saiñpyrthei ba thymmai ka PDF hynrei un pyniasoh ialade ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka jingialang bah kaba ka PDF kan pdiang burom ia u ha Madan Polo bad ha katei ka sngi u la ong ba na ki MLA un don shuwa tang ma u marwei.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka por u DTO u la ong ba un sa kren ha ka jingialang jong ka Regional Transport Authority kaba u Deputy Commissioner East Khasi Hills u dei u Chairman hynrei haba kitei ki nongniah Taxi ki la leit kynduh ia u DTO ha kine ki shisngi ar sngi la iathuh ba ym pat shym la khot ia katei ka jingialang bad ki la ong ruh ba ki la ia kynduh ia u DC bad ha ka jingiakren ki la ong ba u la ong ia ki ba baroh ka shong ha ka jingpynbeit jong ki kata lada ki Taxi rong iong rong stem kim don jingwit kam don jingpher eiei.
U Ma Marsan Pakma, Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Loomsooiung Newhill, ula ong ba kila rai ban ai ka jingkyrshan namar ba kane ka jingeh jong ki ñiut ba satah ha Jowai kala ktah ym tang iaka Jowai, hyrnei ia baroh ka district.
Ha kane ka seng la kynthup lang ia nong niah ne trai jong ki local taxi, ki Tourist, ki city bus bad kiwei de ki kali kit passenger.
U la khlad noh ha ka 4 tarik Nohprah 2020 ha ka por 12:25 mynsngi na ka jingpang Cardiac Arrythmia, COVID-19 Pneumonia, Acute Kidney Injury, Type 2 Diabetes Mellitus bad Hypertension.
ïa kane ka Anthem la thaw da I (L) Bah Neil Nongkynrih bad ka Shillong Chamber Choir bad la bynrap ïa ki jingtem na la tynrai da ka kynhun Summersaulth bad Nokpante.
U la ïoh ban pynkhihjar nyngkong ha ka minit ba 20 bud sa ka kol kaba ar ha ka kylla miet ha ka minit ba 57.
Ka Aam Aadmi Party (ka seng u duk u raitoi) kaba ialam da u Arvind Kejriwal ka la shna rikod thymmai ha nongbah Delhi ha kaba tang mar ia pynbna ia ka resol elekshon la iohi ba katei ka Party ka la khur haduh 67 ngut ki MLA na ka 70 seat kaba don ha Delhi, katba 3 ngut kiwei pat ki dei na ka seng BJP.Ha katei ka elek shon, kaba kham phylla shuh shuh ka long ba ka seng Congress kaba la bat ia ka bor synshar la 15 snem kynthih ha Delhi mynta ka kynti ka la brut thiaw bad kam shym la jop wat tang uwei ruh u dkhot.
U bah Gilbert, u dei uba don sap bha, ha ka rwai jingieid ha kaba ki jingrwai jongu, kiba u rwai shaphang ka jingieid, ki dei kiba shoh bha bad kiba ki nongsngap kim ju ngiah ha kito ki snem, khamtam ka jingrwai kaba la ju iohsngew bha kum ka Elmolin bad nangta sa kawei pat “Namar ba nga dei u khun baduk" bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka North Garo Hills ha ka inning kaba nyngkong ka la sdang ban leh bha bad ka la lah ban poi 87/2 ha shuwa ba ki phra ngut ki wicket kiba sah kin hiar syndet syndet na ka 24 run.
Shillong, Nailur, 08: U Myntri ka tnat Sam Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ki mobile company ki dei ban siew noh mardor ïa ka bai thang bording khnang ban lait na ka jingshah ot ka bording ha kano kano ka por.
Kane ka jinghikai ka la longdoh longsnam ha kiba bun ki “Khristan Protestant" bad “Khristan Evangelical" bad ka la ktah shibun ia ka jingim bad jingїadei para briew.
Halor kitei ki jingeh jong ka Constituency, une u nongthoh u la leit iakynduh ia u MLA ba mynta jong kane ka thain, u Bah Kimfa Marbaniang (INC), ban tip ia ki kam kiba u la leh ha kine ki 2 snem tam ban bthat bad weng ia kitei ki jingeh ba la kdew haneng.
Namar ban ai jait Khasi ïa ki khun na ki kpa bym dei Khasi ka long sang ha ka jaitbynriew ka Bri u Hynñiewtrep, katba ïa u symbai Khasi paka la kyntait bym ai lad ban shim ïa ka jait kum ka dustur ka riti ka jaitbynriew.
U Bah Pyniaid u la ong “Lehse haba wan kumta ka lah ban don ka lynti hynrei na ka liang jong ngi, ngi la shim beit ba ka election ban wan kan long beit ha u snem 2024".
Na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ruh ia ka ophis jong u DI ban phah tohkit halor katei ka kam bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia ki ba don kti.
Shuh shuh u la ong ba da ka jingplie ïa kane ka ïew kan long kawei na ki lad ba ki nongleit siew leit tda kin wan siew noh ha kane ka ïew namar ka dor ka mur ki mar kan ryngkat bad ha Ïewduh, Khyndailad bad ong ruh ba kane kan ïarap ban pynduna shikatdei ïa ka dheng kali ha sor bad ki jingkhapngiah jong ka.
Ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ka la leh ia ka jingksam uranium ha West Khasi Hills naduh ki snem ba la mynshwa hynrei la pynsangeh noh ha u 2009, bad ka sorkar India kam da don jingmut shuh haduh mynta ban shim khia.
Kin sa ioh ia ka song jingiarap na ka sorkar ban im ka jingim ba bha", la ong u SP u Mukesh Singh.
Ka Ophis District Tuberculosis Officer, East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ia ka prokram halor ka jingpyllait ia ka Ni-Kshay Mitra Project ha East Khasi Hills District kaba iadei bad ka jingsam ia ki jingbam ba tei sha ki briew kiba pang TB lyngba ka kynhun Doctors For You hapoh Reid Provincial Chest Hospital Hall, Jhalupara, Shillong.
“Kumno u myntri ka sorkar uba dei na kajuh ka party un sylla ban thung da uwei pat u kyrtong ban pynrem ia u para myntri uba na ka juh ka party", la kynthoh u President ka JBCC.U la pynpaw ruh ba kane k jingleh u ma Sniawbha la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paid nongkyrshan ka seng Congress ha Jowai bad ka dei ka jinglehrain bad ka la ktah shi katdei ia ka burom jong ka seng Congress hi baroh.
Shillong: Ka ingbishar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lane ka ‘Judicial Court’ mynta ka sngi kala kyntu iaki paidbah ban ujor iaki mokutduma lyngba ka ‘online’ haba dei bad ki kam ba donkam kyrkieh.
U Dr Sangma u la ong ba ia ka pisa la pynkiew namar ba bun ki tnadsorkar ki donkam ban ioh pisa shwa ia ki jingdonkam bym lah ban iohilypa.
“Kadei ka sien kaba nyngkong ba ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka phainal.
“Ka jingkynshew ba ngi la leh bad ka roi ka par ba ngi wanrah kan long lehnoh ei lut lada ka imlang salang baroh kam lah ban kiew lang kumjuh bad long shibynta na ka jingkiew irat jong ka Jylla" ong u Conrad.
Ym tang katta, ka don kawei ka mobile number, ha kaba kawei ka kmie, ka don 22ngut ki khun bad kitei baroh ki dei kiba pule Class IX.Ym tang katta, ka don kawei ka skul, ka bym don hostel satia, hynrei uwei pa uwei u khynnah u ioh ia ka baibam ba ki sah hostel.
Haduh mynta, ym pat shym la pynngat satia ia u ha kano kano ka kyndon, hynrei la kem kum ka jing mana lypa, halor ka jing pynlong jing iakhih jongu, pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB), ong ki lad khubor.
Baroh kiba la jem ki long 13382 bad kiba iap, ki long 144ngut.
Kumba shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi bun ki lad pathai khubor ki la pynmih ba ka la don ka sur dawa pynhiar shuki noh ia u James Sangma, u ba dei ruh u hynnmen jong u Conrad K Sangma na ki myntri jong ka sorkar synroplang ka MDA.U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kan don beit ki jing kynthoh ba ka tnad kam pohing ne kiwei pat ki tnad ka sorkar kim treikam bha re hynrei ka sorkar ka tip bha ia kaei ban leh.
U Sherrard Wallang u la ïathuh ruh ba ka jingjyllei ki khynnah kiba hapoh 18 snem ha ka jingkyrni ka la long kaei kaei kaba i shyrkhei bad u la ïathuh ruh ba katba ki sngi ki nang ïaid ki khynnah kiba ka Kripa Foundation ka shim kat nang mih ki snem ka rta jong ki ka la nangrit nangrit.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,427ngut bad kiba iap, ki long 1,185ngut.
Ban kham pynsted shuh shuh ia ka jingsam jingtip ia ki khubor bapher bapher sha ki paidbah, ka Batesi TV ka la sdang ban pynmih ia ki khubor ha ka Website jong ka, batesitv.
U la bynrap “Ka mat u pud u sam ka dei ka sienjam ban ai hap ban ai ka jingiaroh ia ka sorkar MDA ba ka la lah ban shimkhia, namar ba la 50 snem khlem don kano kano ka sorkar kaba lah ban pynbeit ia kane“.
Ka tulop na ka bynta ki nonghikai haka shi snem kala kynjoh 50 lak tyngka.
U la kyntait ba kan don kano kano ka jingktah ia ki MLA ne ka party kaba don ha ka bor.
U Principal bad ka Managing Committee jong ka Mynken Christian Higher Secondary School, Bhoirymbong (MCHSSB), kikhublei ïa ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah jong ka skul naba ka skul mynta u u snem ka la ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingkmen lyngba ka jingtrei shitom da kaba ïoh ban rung ha ka thup kyrdan ‘Top-20’ ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC), 2023.
Ka la bthah ruh ba ka Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kin dei ban wan mih dalade ha katei ka sngi ha ka por ba ba la buh.
La iohi, ruh ba ki don ki khynnah shynrang, kiba ieng ha syndah jongka, kiba peit kai ia katei ka jingleh jongka.
Nongpoh, Naitung 08: Kum kawei naki skul kaba la don kumba 48 snem bala seng naduh u snem 1974 da ki riew rangbah jong ka Raid Mathan, ki bor pynïaid skul jong ka Umshaken Christian Upper Primary School, mynta ka sngi kila pan jingïarap na u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem naka bynta ban pynioh skul building ba paka bad kiwei kiwei ki jingdonkam shuwa ka jingrakhe dap 50 snem jong ka skul haka jingleit iuh kjat jong u MLA mynta sngi sha katei ka thaiñ.
Hynrei na ka liang jong kitei ki nongtih maw ki dang bteng ia kane ka kam haduh mynta kaba la wan rah ia ka jingjot bad jingsniew jong une u surok u ba dei u budlum jong ki nongshong shnong bapher bapher kane ka thain, u ba dei ruh tang une u surok uba kham pynsuk ia ki paidbah ban leit sha sor Jowai bad uba kham pynjan ruh ia ki paidbah ban poi kloi sha kino kino ki jaka ai jingsumar khmatam haka pang ka shitom.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha Shillong, u Rangbah shnong ka Ba rato u Bah Aiborlang Sha dap, u la byrngem ba ka shnong kan rah sha ka iing kashari pyrshah ia u Rangbah shnong ka Mait dein ban dawa bai myn rainkhmat uba kynnoh khlem nongrim ba ki dkhot ka dorbar shnong Barato ki la hiar thma ia u da ki tiar pynmynsaw.
U Election Pohing ula rah iaka nam lahduh haka iakop khwai dohkha kaba la pynlong da ka Biodiversity Management Committee (BMC) jong ka Dorbar Shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District ha wah Malidor haka sngi Saitjain.
Khnang ba kan ym mih ka sang ka ma ha ka jaibynriew.
Shillong:Ka Assam bad ka Arunachal Pradesh ki la iasam ia ki takma ha ka jingialehkai badminton jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 hynnin ka sngi ha Jawaharlal Nehru Indoor Stadium.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang u Rangbah shnong jong ka Mawlai Umthlong u Bah Tyllilang Mylliem Umlong u la ong man ka por ki nongsaitjaiñ kila thoh da ka shithi sha ka shnong ban pynpaw ïa ka jingeh haba ïadei bad kane ka jaka, bad na ka liang ka EC jong ka shnong kala ïa kynduh ïa u MDC bad na ka liang u MDC u la wan hi ban peit ïa kane ka jaka bad mynta ka sngi ka dei ka sngi ba kala urlong bad shen kin sa sdang ban pyntrei noh ïa ka.
Nangta ki la ong ruh ba ka FKJGP haba ka la ïoh ban ïakren bad ki nongshong shnong, ki Rangbah Shnong bad u Secretary ka Hima, ka pynpaw ba kum ka seng kan ïeng bad snohktilang ha ka ban ïaleh ha kane ka jingïaleh bad ruh ban ïada ïa u pud u sam jong ka hima.
Halor katei ka phang u bah Marngar u la ong ba ha kine ki snem ïa ki surok lada ki jngai katno katno ruh la pyntrei tang da uwei u briew lane da ki Kompeni.
Ka tnat Sports and Youth Affairs, ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Eastern Command jong ka Indian Armed Forces haka sngi Thohdieng kila plie ia ki laitylli ki khusnam ne trophy kiba la ap khmih lynti, kata ka  ‘Durand Cup  Trophy’ bad ka ‘Shimla Trophy’ (baroh kiba dei ki rolling trophy) bad ka President’s Cup (kaba ioh ban rah ei junom) ia kiba la pyniaid bad pyni paidbah ha Khyndailad, Shillong.
Katei ka seng, ka shim, ba ka jingpynhiar shuki jubor ia ki 7ngut ki MLA, kiba long ruh ha kajuh ka por ki MDC, ka dei beit, ka buit shim kabu sain pyrthei jong ki nongialam, kiba don ha ka Sorkar.
U la ong ba kane ka Bill lada kan long ain kan treikam tang ha ki jylla ba pdiang ka sorkar kam iahap namar ba ka Bill ka kham khlain ban ia ka sorkar.
Ka dheng kali ha nongbah Shillong ka la nang shyrkhei na uwei u snem sha uwei pat namar ka jingbun ki kali, bad la sakhi ruh ïa ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali ha India, kaba ki nongñiah ïa ki kali bad ar shaka ki dei ban bud ryntih, kata ban ñiah kali na sha ka liang kamon, ym na sha ka liang kadiang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong ba baroh shikatta ki seng saiñ pyrthei bapher bapher naduh ka party United Democratic Party (UDP), Bharatiya Janata Party (BJP), ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF), National Congress Party (NCP) ki donlang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei mynta pat ki kynnoh ïa kane ka sorkar ba ïalam da ka party NPP.U Bah Prestone u la ong ba kine baroh ki jingkynnoh bad kawang ktieh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ïa u namar kane ka pyni ba ka party NPP ka khlaiñ ha baroh kawei ka jylla kumta ka pyllong ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ban nym salia ban kynnoh laiphew jait ïa kane ka party.
U la ong ba ha kane ka centre, la wanrah ia bunjait ki kor bathymmai kiba pynbit pynbiang ha ka jingthung ia ki soh bad ki jhur ha ka rukom kaba mynta.
“Ki Myntri lajong kim sngewtynnad bad ka rukom treikam ka BJP bad kiba bun na ki, ki la ieh noh kam dang shen.
“Kum ka sengkur, ngi pynrem jur ia ki runar kiba donkti ban thombor ym tang ia kane ka khynnah hynrei ia kiwei ruh de ki kynthei ki khynnah kat haduh ba ka la wanrah ia jingtieng jingsyier ia ki kmie ki kpa bad ia ka imlang ka sahlang.
Kumba ka paw ka Hyderabad FC ka la ïoh rung shaduh ka ‘playoff’ jong ka aïom ïalehkai 2022-23 ha ka lympung Indian Super League bad u Gurmeet Singh u la long uba paw lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha.
Ki jylla kiba ka Meghalaya kan hap ban ïakhun pyrshah ki kynthup ïa ka Uttar Pradesh, Rajasthan, Assam, Andhra Pradesh, Bengal bad Railways kiba dei ki jylla kiba khlaiñ bor bha.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u President ka HYC u bah Peter J Lawai u la ong lada ki rangbah shnong kin duh noh ia ka bor ki paidbah kin ia kynduh jingeh khamtam lei lei kito kiba sah ha ki nongkyndong, ha kaba ki hap ban wan shaduh Shillong tang na ka bynta kawei ka sertiphiket shnong bad kiwei pat ki kot ki sla ba ki donkam ban leh.
Shillong: Ha ka dorbar kyrpang jong ka ïng Dorbar Thaw-aiñ ka sorkar jylla kaba la long myn hynnin ka sngi u MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang u la kren ia ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad u la kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban ia kren halor kane ka bynta.
Uwei u nongïalam jong ka seng Congress u la mynsaw jur hadien ba u la shah siat ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ha Baran distrik jong ka Rajasthan ha ka sngi Balang ha ka por ba ka la don ka jingïakajia jaka puta, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Balang.
Ka Myntri ka la ong ïa katei haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingmih jyndat jong ki nongmihkhmat ka VPP napoh ïingdorbar kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingkren ‘Hindi’ u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan.
Iaka nam Best Team haka kyrdan Under-16 naka liang ki shynrang la rah da ka Sein Jait Tuber Higher Secondary School, Tuberkmai Shnong kaba la khur 3 tylli ki takma ksiar, kawei ka rupa bad kawei ka rnong.
“Ngi la dep aiti ia ka shithi sha ka sorkar halor ka ILP la ar taiew mynta hynrei khlem pat ioh jubab eiei na ka sorkar", la ong u President ka KSU haba kren hadien ba poi ha Jaiaw Lumpyllon.
“U Amit Shah, ula rahbor ia 4ngut ki MLA Congress  bad kiba ha iing jongki, kin sa ujor pyrshah bad dei na katei ka daw, ba U Amit Shah, mynta u ioh pang khieshoh sniang bad mynta ka la dei ka por ba un pynthanda ialade" ong U Hariprasad.
Ula ong shuh shuh “Ha ka kot ki batai shaphang U Jisu Khrist bad kumno yn batai tang shaphang U Jisu Krist, dei ban pynrung lang ia ki kot niam jongngi ruh".
Kumta u la ai jingmut ba ïa kiwei ki kam kiba long manla ka por ïaleh ban shim tang khyndiat hynrei ïa ki political party pat shim ha ka dor kaba rem namar ma ki ki wan pynlong jingïalang tang shi sien ha ka san snem.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, kaei kaban jia lada kine baroh kim jop biang jingkheiñ marwei, haba donkam ban ïathaw sorkar lang bun kynhun ban kot ïa u num-ber 31 ngut shaneng.
Kane kan long ka sien kaba san ba u Kitbok Rymbai ula shah jied kum u Waheh Chnong ka Khliehtyrshi.
Ka bai ia shimbynta ka long Rs 100.
Kiba bun na ki nongmane Blei ha kine ki sngi ki long kum u pharisi kiba leit sha iingmane da ka jingsarong bad jingibein ia kiwei ia kiba u Blei um sngewtynnad ban iohi bad ban peit.
Une u khaw uba ala synniang u ma Syrosse Lamare, ula kot haduh 16 byrni bad la sam mar 10 kilo kawei ka longïing.
Ka Laitkynsew ka dei ka jaka kaba ki nongialap niam ki la wan ban iuh kjat naduh ka por mynshwa bad don ia ka skul pule bad nga kyrmen ba kane ka shnong kan pynmih ruh shibun ki khraw pyrkhat ban noh synniang sha ka imlang sahlang kum u Bah swell uba la nud ban iakhun wat ia ka shuki President ka Ri India ", la ong u Bah Titos u ba la kular ban iarap shuh shuh da kino kino ki lad ban pynheh ia katei ka Museum.
U la ong ruh ba kum ka jaidbynriew kaba la ju ong kum ka jaidbynriew tip briew tipblei ‘ka dei ka kamram jong ngi ban phai khmat sha u Blei ïa ki kam kiba ngi leh ha ka jingim jong ngi lada dei ha ka jingeh bad ki jingtynjuh namar dei ma u ban ïarap ïa ngi’ ong u Bah Ardent.
Ki long da shisha ki kyntien, kiba don ka biria, hynrei ha kajuh ka por, kiba long ki kyntien kiba kit jingmut, kiba Jylliew haduh katta katta, kiba long ruh ki kyntien kiba siat pharshi.
La ioh ban sam ia ki syrnot sha baroh ki nongshim bynta ha kane ka jingai jinghikai da u kongsan bad kumjuh da ki dkhot jong ka ABCD bad u Volunter jong ka NYK, ong  ka kyrwoh lyngba u Secretary u samla Hababiang kharsohmat.
Ngi khlem phah da kaba kmen ia ki nonghikai ba kin leit phai sha la ka jong ka skul, bad sha la ka jong ka iing, ngi pyniam ia ki haduh ba ki hap thiah ha surok.
U don ka jingngeit kaba skhem ba lyngba ka jinglah jong ka Shillong Lajong ban rung biang sha ka I-League kan ktik biang sa shisien wat ïa ka Klob Rangdajied United FC kaba don bha ïa ka bor bad ka jinglah ban rung sha ki league ïalehkai baheh jong ka ri India.
Haba la kylli, la um don, ban ai, da kiwei pat ki jingai bad ban thied da katei ka pisa, kaba ula pynlut, U Mahato, u ong “Nga lah ban thied da kiwei, hynrei u bnai, u don ka bynta kaba khraw bha, ban pyniajan ia u dohnud jongu bad ka lok  bad kumta, ha ka sngi kha jongka, naduh ba ngi ialong shitnga, ngam don eiei ban ai, kaba kham palat ban ia kata".
I Kong Tina Lakiang, i ba shong ba sah ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills District i la khlad noh haka 27/04/24 haka por 2 baje mynstep.
Ynda phai sha ka jinglong jingman jong ka rep ka riang katba nang tyllun ki shalyntem jong ka por, ka rep ka riang ka la nang tan bad hiar arsut.
Ka la ïathuh ruh ba ka la kyntu ïa ka state unit ba kan ailad bun ïa ki longkmie kum ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop ym ban shu sei kyrtong tang ka kyrteng.
U Lyngngam, bad7.
La iathuh ba U Singh, u dei u pulit jong ka Jylla Manipur bad u dei uba synran ia u myntri rangbah, ha ka jingleit jongu, hynnin ka sngi sha Manipur.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba ki don 111 ngut  kiba la ioh ia u COVID-19, hynnin ka sngi, ha ka jylla.
Kumta na ka liang jong u, u la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka FKJGP jong ka South West Khasi Hills District kaba la ithuh kyrpang ïa u kum uwei na ki ‘riew shlur bad u briew uba la leh isynei ïa ki briew ha ka dong ka thaiñ bad ha ka South West Khasi Hills District.
To iapeit noh sa ia kane:Tip kaba mut aiu, hynrei kynsan mynta, ka Sorkar India hadien 74 snem ba la dap ka Ri India, ka la pyntip sha ki bor Sorkar Meghalaya bad sha kiwei ki jylla ruh, ba lyngba kata ka skim Svamitva, kan thew (survey) khyndew na suin sha kylleng ki shnong ki thaw da kita ki Drone kiba her.
Shillong, Kyllalyngkot 04 : Ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong jong ka lympung ïalehkai Ranji Trophy na ka plate group ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ka la kamai 610/6, ha kaba u Tarique Siddique u kylla long player uba lai jong ka kynhun ban hyrwit ïa ka century.
Hynrei ka jingeh ka long ba ha man ïa ki rympei ïing, ban shong ha sawdong ka lyngwïar dpei ban sei ïaki tien sneng kitien kraw ïala ki khun ki kti, ki para ki pyrsa kam don shuh, namar ba baroh baroh ïa la im shisha ha katta ka juk kaba la shu ïabeh ïaka kamai spah, ha kaba ym don shuh ka por kaba kylluid kaba ka kmie u kpa, u kñi kin ïoh ïaka por ban ïoh ban ïasyllok shi ïing shi sem.
Watla ka la don ka jingsuki ha ki kam khaïi ha kylleng ka pyrthei, ka jingshalan ïa ki mar elektrik na India kiba la kïew26% ka dei kaba paw shai.
Ka BJP ha ka elekshon Lok sabha 2019 ka la jop 18 tylli ki seat na jylla West Bengal.
Ki pulit ki la ong ba ki pulit commando CRPF ki la shah ther ha ki suba lehnoh ka GNLA haba ki leit ban khynra ha ka ktem jongki.
Shi bynta ka jingkhuid na ka jingkhuid jingsuba jong ka Wah Myntdu u MLA ula ong ‘ka sorkar kala dep ban mang pisa haduh 19 klur ban shna ïa ki 11 tylli ki in-situ nala kiba lah ban khanglad ïa ki jaboh jabaiñ ban tuid sha ki bynta ka Wah.
U la ong ruh, ba kawei na ki sakhi kaba la shah ktah na kane ka jingshlei um ka dei ha phyllaw jong ka skul St.Savio kaba don hapoh jong katei ka shnong, ha kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ym tang ia ki paidbah nongshong shnong, hynrei ka la ktah wat ia ki khynnah skul kiba puule hapoh jong katei ka skul.
Ha kajuh ka por, u myntri ula iathuh ba ka sorkar pdeng kala pyntreikam ia ka skhim thymmai ka Jal Jeevan Mission kaba thmu ban sam um sha man ki thliew ïing ha nongkyndong bad la buh thong ban pynpoi um sha baroh ki thliew ïing ha nongkyndong ha u snem 2024.
Ha kane jingiakynduh, u Conrad u la pynsngew ia ki mishon ba ka sorkar ka la pyntreikam naduh ka Muga Mission, Aroma Mission  bad Lakadong Mission bad kumjuh u la pynsngew ia ki jingeh ba iadei bad ki kam khappud.
Nalor kane ka burom, ka kyrdan bad ka jingiada ba kan ioh, don byllai de ki jingmyntoi kiba yn ioh, ha ki liang ba pher ba pher.
Kum ha kane ka jylla kaba jur slap haduh kumba 6 bnai ei ei kumno ki Engineer jong ngi ki nud ban shna ïa ki Plan shna surok khlem nala.
Ki dei kitei kiba kren hindi" ula ong shuh shuh.
Na ka liang ka All India Services Pre Examination Training Centre, Shillong ka ai khublei kitbok kit rwiang ïa u samla Ankur Das uba la pass ïa kane ka exsaminationha ka kyrdan kaba 52 bad kyrmen ruh ba un nang kiew ha ki kam ba un shakri nangne shakhmat.
Nongstoiñ, Rymphang, 03: Ha kine ki sngi ki paidbah nongrep synsar na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, ki la sdang phuh mut phuh mat bha namar ka ïew thied synsar ka la sdang thnem, kat haduh ba ki mahajon kiba thied na ka bynta ban shalan sha kiwei pat ki jaka ki la ïabeh sha ki nongkyndong ban ïaknieh dor.
Kane ka kyntiew ïa ka jingïoh ïa ki mar bad ki jingshakri ba kyrpang khlem da donkam ïa kito kiba rung thymmai ba kin bei tyngka ha ka jingïadei kaba thymmai bad ki nongpyndonkam bad kumta kane ka wanrah ïa ka jingsaindur thymmai bad ka jingïakhun.
Dei ha u snem aïu ba ka sdang ban ai jait sha ka kmie? Ha ka jingshisha dei ka hok ïa u shynrang ban ai ïa ka jait ka khong.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha Bishnupur, Kakching, Thoubal bad Imphal-West distrik bad ïoh ban kurup ïa ar tylli ki tiar siat, lai tylli ki song kuli, uwei u bom pynbthei bad ar tylli ki Tube Launcher.
U la ong ruh ba ka jingiakhih ILP kan dang iaid shakhmat bad ka seng hi kan nym kynran dien bad kan nang pynjur ia ki jingiakhih bad lyngba ka jingkhlad noh jong u Bahrit Lurshai ha ka kti jong ki riewthrang snam kiba la pynkhreh lypa ban shim ia ka jingim jong ki samla ka ri kiba don ha ka jingialang ha kato ka sngi ka seng kan nym randien da lei lei ruh.
Shillong:U Archbishop ba thymmai ka Jylla Niam Bah Shillong, u Most Rev Victor Lyngdoh u la wan poi ha iing Archbishop ha Shillong, myn hynnin ka sngi nyngkong ban wan shimti noh ia ka kamram ka ba la bynshet hadien ka jingkhlad noh u Archbishop u Most Rev Dominic Jala.
Ula kyntait ruh, ba ha kane ka jingialeh, kaba dang shu dep, kam iahap satia ban kynnoh ia U Rahul Gandhi bad haba don ka jingshah rem, ka kynhun baroh kawei, ka dei ban shah kynnoh.
U Chairman jong ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF), U bah Titos Khain u la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka tamasa ka long ban iada ia ki riti dustur ban pynim ia ka jaidbynriew ba kane ka long ruh katkum ka kular ba la khlei da ki MDC ha ka por iakhun ia ka ilekshon.
Shillong: U Bah Kronlin Nongbsap u ba na ka shnong Umroi Ri Bhoi District u ba long u nongwad jingtip paidbah, ha kaba ia dei bad ki kam kynnoh bamsap u la ong ba um hun ia kaei ka rai ba ka Lokyukta ka ai bad dawa ruh na ka Sorkar jylla ba kan buh da ka jingtohkit na ka tnad CBI halor kane ka jingujor jong u.
“Haduh mynta la dep pynkylla ia ki constituency jong ka KHADC la lai sien, nyngkong ha u snem 1972, nangta la pynkylla ha ki katto katne ha u snem 1977-78 bad sa ha u snem 1983-84", la ong u Bah Bindo bad ia kine ki Bill la leh khlem da donkam ban pan jingbit na u Lat ka jylla hynrei ka kamram jongu, ka long tang ban pdiang lada ka biang bad ban kyntait lada kam pat biang.
Ki pulit ki la tohkit ia katei ka jingjia bad ki la ioh kem ia uwei u briew uba suba ba u dei uba la leh ia katei ka kam, utei u ba shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Raju Dorjee, 21 snem karta bad u dei ruh uba la shah kem teng namar ka kam tuh jong u.
Shillong, Nailur: Ka Balang Presbyterian Pohkseh, Shillong lyngba une u kyrwoh ka pyntip ba kan don ka Jingïaseng Thung Provisional jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Pdeng ka ban long ha ka Balang Presbyterian Pohkseh ha ka 25 tarik mynta u bnai.
“Baroh ki mar rep kiba la dei por ban kheit bad ban die noh sha iew sha hat, pynban ha ka Sngi u Blei  kila wan hiar thma ia kitei ki jaka rep ban pom lyngkhot lyngkhai ia baroh ki jhur jhep bad kiwei kiwei ki jingthung haduh ban da julor phom," la ong u ma Kharbithai.
Nalor jong u Dr Lytan la ia donlang ruh u Dr B.Nongkhlaw uba long u Medical and Health Officer jong ka Jowai Civil Hospital ban iarap ha kane ka Health Camp.
Dang ha ka 22 tarik u Nailar, 2022, u Bah Banteidor u la kular ba un her sha Delhi ban ïakren na ka bynta ka bhah dawai sboh sha ki nongrep ka Jylla ha ka jingïalang pynshai bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingailad ka tnad kam rep lyngba ka Office Order ba ki nongrep kin ïoh biang ïa ka lad ban pyndonkam dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP ha ki jaka rep bad na ka bynta ki jingthung jong ki.
Ia kitei ki masi ki shipai BSF ki la aiti sha ka tnad Custom.
Nangtei ki la leit sa sha Pyrdiwah bad hangtei ki la lap ba u Pillar uba dei ban ieng na shiteng ka Wah u la kiew shaneng bad u la poi shaduh sha shnong briew shaduh sha ing mane ka Balang Katholik.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 149, West Garo Hills 133, Ri Bhoi 20, South West Garo Hills 13, South West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 8, North Garo Hills 10, East Garo Hills 6, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 3 bad West Khasi Hills 1.
Ia kane ka kol la thep da Lamshwa Dkhar (42).
Halor ka dkhot-“ Ri Khasi Ri Khasi, ïapha nga isyneiB’u shukor u ksuid i’U Thawlang ka ïawbeiKa jingdum u soitan ka tap ïa ka riAh U Blei to kynmaw ïa ngi"Ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingkren beiñ ïa ki ïawbei bad ki Thawlang jongno jongno ruh, hynrei u kren ïa kata ka jingshah shukor ha ki ksuid ki khrei, ha kaba ka ri ka shah tap ha ka jingdum ha ki bor u soitan.
Hynrei la kdew shuh shuh ki jingeh ha ka ba ka khlem long kumta ha ka por ba u Lat ka jylla u la kren ha Ïing Dorbar Thawaiñ da ka ktien Hindi, bad mar mar kiwei kiwei ki riewkhmat thawaiñ kum ka Kong M Ampareen Lyngdoh, Bah Adelbert Nongrum bad katto katne kiwei ki la kren markylliang da ka ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ bad ka dorbar ka la ïaid beit ïaid ryntih.
Kaba nyngkong ka long ban shut bniat ar sien ha ka shi sngi la kumno kumno kumba ar minit ei ei.
Daniel 9:27 Daniel 12:11.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83914 ngut bad napdeng kine 82135 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1460 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Balei nga ong kumta? Ki don shibun bah na ka Bible kiba lah ban pynshisha ba kumno U Blei U plie ia ki lad kiba pher bapher ia ki briew jong U Blei ban pyndonkam na ka bynta ka burom jong U.Haba ngi phai na ka Testament kaba rim, ngi lah ban peit na ka jingim jong ka Ester ba lyngba jong ka, kumno ba ka pyllait im ia ki briew ha kito ki por.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki seng sain pyrthei kiba la pynieng kyrtong ha kane ka MDC elekshon sha ka iing dorbar jong ka GHADC, ki long ka party Congress 29 ngut, ka NPP 29 ngut, BJP 21, NCP, ka UDP 18 ngut bad ki kyrtong shimet.
Ki pulit ki la lap ruh ia u tyrnem uba la satah snam na katei ka iing ba sah utei u runar ha katei hi ka        jingleit poi jong ki.
Ka pynshisha da ki artylli ki risit.1: Receipt No.4590 TQUZE No 602 Dated 20/7/14.2: Receipt No.31774 Dated 20/7/2014 ia kine la ai ha u Syiem ha khmat ba ia donlang.6.
Hynrei ka jingpynkhreh narieh narieh te ka la ïaid shait shait bad ki riew shempang, ki riew donsap ha ka politics ki la wan ban ïaphylliew jingmut bad ki nongïalam ka party, khnang ba uno uno u ba ka party ka ibit ban pynïeng, un poi sha ka thong bad kim don jingartaien hi ruh, namar wat la da ki don da ki phew ngut kiba aplai tiket ruh, ki la dep rai skhem ba kin ïatreilang bad kin da trei shitom haduh ba kin da poi sha ka thong ba ki la thmu.
Kawei ka khynnah skul kaba dang 11 snem ka rta kaba pule haka kyrdan klas VI kala ngam jyllop haka wah Barak, Badarpur, Assam haka Sngi U Blei.
Kumjuh ruh u Symbud Myntri u la ong ba kin shim ia ki sienjam ban khmih bniah ha kaba iadei bad ki nongtrei lada jia ba ka sorkar kan shim ia ka rai ban khangdam noh syndon ia kane ka karkhana.
Ka Sohryngkham SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Kick Start FT ha ka jingïalehkai kaba saw bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Mylliem Grassroot ka la khur jingjop da kaba ïoh ban pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mawpat SC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Rangdajied United FC bad Them Rangshken A.C.C, dei ka Them Rangskhen kaba la ïoh ban thep kol nyngkong ha ka minit ïalehkai ba dang ïaid san minit lyngba u Manbha Mawlong uba la thep ruh lai kol, katba ka Rangdajied United FC ka la ïoh ban pynphai tang shi kol ha ka minit ba 23 lyngba u F.M Kharkongor.
La wan sakhilsang da u Manbha Kyndoh, Dolloi Elaka Narpuh kum u kongsan haka jingdonlang u Dolloi Elaka Nangbah, u Dolloi Elaka Shangpung, Dolloi Elaka Amwi bad u Dolloi Elaka Jowai ki riew rangbah bad kiwei.
Ka Kong Laloo, haba plie ia ka jaka pyllang um ka la ai ka jingiaroh shikatdei eh ia ka Pdengshong VEC kaba ym tang ba ka la lah ban pyntrei ia ka skhim pyllang um ha ka rukom kaba dei, ka la ong, “Ki don ka jingiohi jngai bad jingkitkhlieh na ka bynta ka pateng ka ban wan".
Da kane ka khubor ka Na Rynsan ki sur tynrai, ka buh ka jingkyrpad sha baroh kiba kwah ban kyntiew ia ki samla donsap ba kim dei ban sngew eiei.
“Nyngkong eh ngi la phai khmat sha ki seng niam namar ki don ïa ki jingdonkam ne ki jaka ba biang bad kumta ngi la bthah ïa ki ba kin wanrah shakhmat ki jingtyrwa khnang ba yn lah ban sdang noh mardor ïa kane ka projek," la ong u Myntri.
Hato u Blei unleh kumba u la leh ha Ri Egypt hyndai?Kalong kaba shyrkhei, lada ki briew ki Ri ki Hima kin kyntait iaka jingtip ia u Blei sa katno pat u Blei un phah ki jingsniew halor ki Ri ki hima pyrthei! Ki Ri kiba kyntait ia u Blei uba im ki ri kiba pynshitom bein ia ki kristan kiba long ki Israel ba kynja mynsiem, ka jingbitar u Blei kawan kein.
U Bah Nongtnger u la shah pynkynriah kam hashwa ban sdang ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, bad mynta, un leit shimti ïa ka kam SP East Khasi Hills na u Dr.M.G Raghavendra Kumar.
Ia katei ka jingjia shah thang dusmon ia kitei ki dukan, nyngkong la lap da ka kynhun iaid pahara jong ka E/67 Bn ka CRPF Nongpoh, kiba la leit ban pynshang pynlip ia katei ka ding, hadien kata pat ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit pynlip ding bad kaba la pynlong ba kin lah ban pynlip ia katei ka ding, ba ka lait ban saphriang sha kiwei pat ki dukan kiba don marsyndah bad kitei ki dukan.
U Chief Secretery, u bym nang ia ka ktien Mizo, un nym lah ban long uba lah ban trei kam" ong U Zoramthanga.
Kine ki ar tylli kli kol kila neh haduh bala wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Mukhla Raij ban rung sha ka final ban aireng pyrshah iaka Sailung Ialong.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Sanbor ula ongba ki briew ki dei ban shim ïa ka nuksa na kine ki151 ngut ki Nongshongshong ka Constituency kiba kloi ban ai ei ïa ki jaka ban pyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher ha ka Constituency, ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Shuh shuh ruh kane ka long kum shibynta ka jingleh ryntih jong ka Committee halor ka kam ban kyntiew bad ban pynjanai ia ka kam shangkai pyrthei ha katei ka thaiñ.
Hynrei haba peit ia ka jingkyrkieh nan pynbiang ia ki jaka sumar, na ka jingwan lynshop kane ka khlam ka prefab structure kan long kaba kloi ban lah pyndep, u la bynrap.
“Ki party sain hima bapher bapher lane ki kynhun seng bapher bapher ki don ia kajuh ka thong haba phai ha kaba iadei bad ki trai shnong, kata ban pynneh pynneh pynsah ia ka jinglong jingman bad ia ka kolshor bad ka tynrai jong ki, bad dei lyngba kane kaba pyniapher ia ngi na kiwei pat ki kynhun nongshong shnong kata ban sngew sarong halor ka jingithuh kum ki trai shnong," ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingialang yn pynskhem ruh iaki nongialam ka JARF.JOWAI: Haduh 26 ngut ki samla na sor Jowai bad ki shnong ba marjan kila wan ban ïashimbynta haka Referee’s Clinic cum Refresher Course kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) bad ka District Administration jong ka West Jaiñtia Hills ban bah ïaka lyngkor ban long kum ki referee ban pyniaid iaka jingialehkai phutbol.
U la kren kumne halor ka jingkynnoh jongka Dr Ampareen ba ka Congress ka beh ïa ka bad ki saw ngut ki MLA ba kynthup ïa u bah Mayralborn Syiem, bah P.T Sawkmie, bah Kimfa Marbaniang bad bah Mohendro Rapsang.
Dei ban da song bha ïa ki jingsop ba ladep pyndonkam kum ki Diaper, Sanitary Pads bad kiwei kiwei, ha ki pla ba la ïoh na ki jaka shna lane na ki nongpynmih ïa kine ki tiar lane ban da song bha ïa ki jingsong bad ban thep bha ha ki borti ba la buh kyrpang ban bret ïa ki tiar ba rkhiang lane ki tiar ki bym pyut.
Loukas 19:40.
New Delhi: Ka lyer Oxygen, ka la thylli lut ha ki buiam jong ki hynriew tylli ki hospital private, kiba don ha Delhi, ong U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi mynta ka janmiet.
La iadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing nalor kiwei kiwei nongialam bad dkhot jong ki Seinraij bapher bapher.
Hynrei kane ka pateng kaba la ïaid da ki phew snem haduh kine ki sngi ba mynta ka shu bud matlah khlem da tip ïa ka daw tynrai ne ka jingmut jong ka kyntien Lyngdoh ne Syiem.
Ka All Meghalaya Dancers Association kam dei tang kawei ka seng kaba peit tang ia ki nongshad ne ki nongrwai hynrei ka kloi ban kyntiew ruh ia kano kano ka sap kaba ki khun samla ki don ban wanrah nam ia ka jylla hi baroh kawei bad ka ju iaid ruh kylleng ban thud ia ki riewdonsap bad ha kaba iadei bad ka samla Great Mercy Langte kaba la leit iakhun ia ka Miss India Black Carpet ka la ioh ban rah ia ka nam Miss India Goodness Ambassador ryngkat ka pansngiat la shah pyndeng bad ka jingaisngewbha ha katei ka sngi ha Nongbah Guwahati jong u bnai ba la dep 2019.
Ki jingiakhana ruh ki iaid ryngkat ryngkat.
Haba ka jingshisha ka phet sha kyndong, ka jingthok, ka jingpynthame, kan ïoh ban shad ban kmen ha ka dohnud jong ki briew bad hangta kan wanrah  ïa ka thaw shong thaw sah kaba kynrum kynram, ka bym shngaiñ bym shker shuh, bad kan bun ki jingsniew kiba laiphew jait ha ka imlang sahlang, kaban tan shadien ïa ka jingbha jingmiat jong ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka jingïakren u Fr Richard, u la ïathuh ba kane ka dulir ka balang kam shym la wanrah ïa kano kano ka jingpynkylla ïa ka jinghikai tynrai ka shongkha shongman bad ïa ki aiñ ka balang ba ka shongkha shongman kan dei beit hapdeng u shynrang bad ka kynthei bad ong ba kito kiba shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang ki lah ban shu ïoh ïa ka jingduwai kyrkhu kaba ki Lyngdoh ki ai ïa kito kiba pan jingkyrkhu na ki kti u Lyngdoh sohblei.
Lah ban ong ba kan dei ha ka sien kaba nyngkong eh ba ka AWBI ka la kyrpad ïa ki riew ieid Masi ha ka Ri ba kin rakhe ïa ka ‘Cow Hug Day’.
Ka jingong jong ka Kong Ampareen, kaba dei mynta kawei na ki Myntri ha ka sorkar MDA 2.0, ba ka Sorkar India ka dei ban phah da ki briew kiba nang ban kren da ka ktien ba ïa sngewthuh lang baroh ban long kum u Lat ka Meghalaya, ka long kaba don nongrim.
U Modi, ula kynthoh ruh ia ki jylla, ba synshar ka Congress, kum ka  Rajasthan bad ka Chhattisgarh bad u da kyntu, ia baroh ki myntri rangbah jong ki jylla, ba kin ai jingshngain ia ki kynthei.
Ka elekshon ha ka jylla Meghalaya kan long ha ka 27  tarik Rymphang bad yn niew ha ka 3 tarik Lber.
Ka kynhun jong ki pulit ka New Bongaigaon GRP bad jong ka Jogighopa ki la ïoh ban pyllait ïa kine ki arngut bad kem ïa u Zahiruddin.
U pynïap ia ka tnga Jiw jong u ka Miriam, ia ka kmie jong ka, ka Alexandra bad ia ki ar ngut ki khun jong u na ka Miriam, kata u Alexander bad u Aristobulos.
“ “Ha kajuh ka por, u la ong ba namar ba ka kam khaïi drok kam dei tang kawei ka jylla kaba shah ktah, ka donkam ban iatreilang hapdeng ki jylla bapher bapher ha ka ri.
Jowai, Jymmang 15: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) mynta ka sngi kala leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills hynrei na ka daw ka jingbunkam u DC kila ïoh ban aiti ha u Addl.Deputy Commissioner ma Mark Andrew Challam, MCS ha kamra treikam jong u.
Ha ki por kiba la leit ka JFEPA haryngkat ka jingïatreilang bad ki bor sorkar kala leh shibun ki kam ban pynneh pynsah bad ïada ïaka wah Myntdu naka shah pynjot ha ki bor ki bym don jingsngewnguh bad burom ïa kane ka wah ka bsa um ïaka shnong Jowai bad ïaki pyntha kba ka pynthor neñ bad pynthor wah kib bsa khaw ïaki briew.
Lada pynmih tang ha ki kot khubor te dang byllai ki bym ju pule kot khubor.
Lada ki kham kylluid ka kamai kajih ki lah ruh teng teng ban pynlut ha ka byrngia, lane kiba kham sngew riewblei ki kham shitrhem ha ka niam bad lada dang kylluid ka spah hajar ki lah ruh ban synñiang ha kino kino ki kam ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
U President ka HYC West Khasi Hills, u samla Lumlang Kharsyiemlieh, u la ong ba ka HYC ka kyntu jur ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai jingïada ïa kitei khatar tylli ki shnong jong ka West Khasi Hills kiba la shah pynhap sha Assam, namar lada ka ïai jia kumne lehse kan nang kham pynbitar ïa ki paidbah ka West Khasi Hills.
Shillong,24jylliew: ‘Ka sorkar ka la thaw ia ka komiti ka ban peit bniah ia ki phlim bad hadien kata kin ai ka syrnod la ka ta ka phlim ka long ne-em kaba lah ban pyni paidbah.
Ha katei ka jing kynra ka KSU la don kum ba 289 tam ki bar jylla kiba ym biang iaka Work Permit bad ki kot ki sla kiba pynshisha ba ki dei ki nong India.
Kumta ki Israel ki la long mraw haduh 111 (shispah khadwei) snem.
F.Siangshai na ka K.B.Memorial Secondary School bad ïa ka nam Players of the Tournament ka leit sha u Budmiha O.Mukhim na ka H.K.Singh Secondary School.
Haba kren bad ki ladpathai khubor, u Myntri ula ong “ Lada phi iakren halor ka Sngi U Blei ne Sngi Saitjain ne Sngi Thohdieng ki don ki por ba ka sngi pynkut/khatduh ka jia ha ka sngi U Blei lane lehse ka sdang ha ka Sngi U Blei ne Sngi Saitain ne Sngi Thohdieng.
U myntri rangbah u la iathuh ba ki jinglut kiba kong san eh kiba la pynlut ban iakhun pyrshah ia ka khlam ka long ka jingbun ia ka testing facilities, ka jingthaw ia ki corona care centre, ka jingbuh ia ki  ventilators,ka jingbuh ia ki jaka ban shong Quarantine ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ban thied ia ki tiar ban iada, ki kali ambulances, ki sanitization bad ka jingiarap ia ki nongshong shnong kiba sah shabar ka jylla ba kin wan phai sha ka ne ka jylla, ban pynbiang ia ka bam na ka bynta ki ba shong Quarantine, ban iarap ia ki nongtrei bylla sngi.
U Bah Welley Muksor bad u Bah Briwon Pohshna ki la ong “U Bah Dame Dhar bad u Gabbar Issback lem bad ka Kong Mera ki la la pynsaphriang ia ka khubor lamler pyrshah ia ngi lyngba ka ‘social media’ tang da ka jingthmu ban pynjah burom ia ngi.
Itei i khyllung i lah ïoh mih noh na ka Hospital ha ka 12 u Naiwieng 2022 ha ka met kaba koit ba khiah.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Khailen Hoakip ba la 42 snem ka rta bad ka Lheineihoi Hoakip kaba la 40 snem ka rta.
Da kaba shim ia ki jingkren na ki riewsain pyrthei kiba pawkhmat ka jylla kum Bah BB Lyngdoh  bad  Purno A Sangma (Bam kwai ha dwar u Blei), u samla Robertjune Kharjahrin u la ong, "Kaei kaei kaba rit ka dei kaba itynnat.
Shillong, 17 Rymphang:Ki 13 tylli ki seng bhalang ba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP kin sa phah ia ka jingthoh sha ka sorkar hadien ka ar taiew ban aiti ia ki lad kumno ban khang lad ia ki jingwan rung beain ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ka kong Rememberme Phawa, kaba ju shalan sohsaw na Wahiajer sha Siliguri, Bangladesh, Silchar, Badarpur bad sha kiwei ki Jylla jong ka India, ka iathuh ba ka jinghiar dor, ka long kaba la palat ha kine ki khyndiat sngi ba ladep bad kaba kam shym la mutdur satia.
U la ong ba ki nongshong shnong ka thaiñ ki shna ïa ki dukan ba malu mala bad shna shipor ïa ki harud ki surok ban die ïa ki mar rep ne kiwei pat ki jait jingdie bad kumta u la sngew ba ka long donkam ban shna da ka kynja ïew kaba paka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Ha kane ka jingthep kyrteng jong u ma Moonlight la synranlang ia u da ki paid nongkyrshan jong u na kylleng ki shnong kiba hap haka Jowai Constituency naduh na iing sah jong u ha Dulong haduh ban da poi ha DC ophis.
Kumta bran ki leit phai noh sha iing.
Halor ka jingtyrwa kyrtong monlang ia ka MP elekshon, u bah Renikton uba la tyrwa da ka party sha ka MDA, u la ong ba ka shong ha ka jingialang ka MDA ban rai iano ka ibit bad ula kyntait ban don kano kano ka jingiapait iapra.
“Ngi la pan jingpynshai ruh hato ka University ka lah neem ban ai jingkyrshan ha ka pule puthi ha ki Kolej," ong u Bah Kharjahrin bad bynrap, “ki don ki samla pule kiba ladep siew ïa ka bai pule, hato kan don neem ka jingjied hi jong ki katkum ka Syllabus kaba rim.
Ki don bun bah ki nongshongwai, ki bym don kyrteng bai thang ding bad kiba kynriah shong iing na kawei ka shnong sha kawei pat bad kitei ruh, kim don sertiphiket satia kiba biang bad kitei ruh kin nym ioh ban thep pisa satia ha katei ka Bank.
Kito kiba trei ha ki kam ba buh ia ki ha ka jingma ki donkam ia ka jingpeit bniah.
La iathuh ba ki la pyntip mar mar sha ki bor pyniaid ka Pynursla Development Block, na ka bynta ba kin leh kyrkieh ban iarap ia ki riew shem lanot jong katei ka Shnong.
Ka sorkar Jylla ka don ia bun bah ki pisa, kiba ka ju pynlang ha ki pla bapher, lada dei kaba ka ioh kamai na ki kompeni dewbilat, ka kamai kaba ka ioh na ka khajna na ki mar poh khyndew bad nangta sa  ka khajna na ka kyiad bad ki wan sa ki skhim bapher jong ka sorkar India bad kumta, lada ka sorkar, ka ju leit ban beh ram na ki kompeni bapher jong ka pyrthei na ka bynta ban shna surok, ban shna skul, ka la dei ruh ha kaba kum kane ka por, ba kan wad ia ki jingiarap, da kiwei ki lad bad ban nym sympat ia u paidlang ba duk bad kaba donkam eh ka long ruh ba ki kam bylla jong ki paidbah, lada dei u nongrep, u misteri, u nongtrei ia ka skhim 100 sngi bad u nongdie dukan, kin iaid noh shakhmat ia la ki kam, khlem da shah khanglad shuh.
Ngi kyrmen ba ka Sorkar MDA-2 kan shimkhia lem na ka bynta jong ngi hapoh ka por kaba lyngkot," u la ong.
U la ong ba ha ka sien nyngkong kata ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje eiei mynstep ki nongbylla jong ki trai jaka ki la wan khrui ban pynpra ia ki ing ki nongshong wai bad namar bym don jingtip eie iia kate u la ong ba ki bor shnong ki la phone pulit sha Umiam Police Station hynrei ki pulit kim treh ban wan peit ia katei ka jingjia, dei ha ka 10 tarik mynta u bnai u rangbah shnong u la ong ba la iohi ba la wan ban pynpra ia ki ing ki nongshong wai ha Nongsder ha ryngkat ka jingsynranlang ki pulit.
Ka la ïathuh ba mynta ka dang pule ha shnong ha Nongtalang bad kan dang bteng ban rwai lada don kiba dang khot ïa ka.
“Ka HSPDP ka dei ka party kaba sei ïa ki kyrtong ki ban ïalam ïa ka jaitbynriew kum ki nongïalam, ym ki nong khaïi ki ban biang tang ïalade klet pat ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Cairns: Kawei ka saiantis na Australia, ka iathuh ba ka met jong u briew, uba iap kam shym la shongthait satia na ka bynta shisnem kynthih, hynrei ka khih bad katei ka dei ka jingshem kaba lehse kan long kaba donkam bha ia kito kiba kwah ban tih bniah shaphang ka jinglong jong u briew, yn da ula iap.
Ka la ong ruh ba ha kawei na ki jingïalang bad ki nongkhaïi dohkha, ka la kylli katno sngi ka shim por ïa ka trok kit dohkha ban wan na Karnataka sha Shillong bad ka jubab ba ka la ïoh ka long saw sngi, kaba long pyrshah ïa ka por 15 sngi ba la pyntip ïa ka mynshwa.
Ha iing kmie-kpa jong u Bishop don mynta sa ka para Khatduh, u Kynum Jong u, u Maximum Sangriang bad ki 6 ngut ki khun rit Jong ki (ki Pyrsa jong u Bishop).
Balei ba ki samla ki jot ka jingim bad ki poi sha ka jingjot, ka jingkylli ka mih.
La iathuh ba kitei ki dei ki tiar kiba la buhrieh da U Sohan D Shira, uba dei u nongialam jong ka GNLA, uba la shah pyniap noh ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Ha kane ka jingiakop ïaka nam banyngkong la ïohrah da ka kong Ieidasper Niang bad ka kong Theijheimon Niang kiba naka shnong Mukhap.
U bah Bajop u la ong ki don ki scheme kiba la pyllait ha kine ki 5 snem da ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP kaba la ïarap ïa ki nongrep khamtam ka jingwanrah ïa ka FOCUS, FOCUS+, Mission mode bad katkum ka jingthoh, haduh 3.1 Lakh ki nongrep hapoh ka FOCUS bad FOCUS+, 1.5 Lak ki nongrep hapoh ka Mission Mode Projects bad 1 Lak ki nongrep ha kiwei lat ki scheme kila ïoh jingmyntoi.
U la ong ba kane ka jingleh jong u VC ka pynsuba sniew pynban bad ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, bad halor kane, ka NEHU Student’s Union ryngkat ka jingsynrop lang ka KSU Nehu Unit ki la rai ban buh por tang hapoh 7 sngi ïa u Vice Chancellor ba u dei ban jubab noh lem kumta ki la ong ba kin hap ban shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
Ka hukum, ka kren shai ba kam dei ban don ka jing pyn ngam um ia ki blei thaw ha ka Wah Ganga lane ha ki shnat jongka, ong katei ka hukum.
Na ka liang jong u bah Gabriel, hadien ba la dep ban thep kyrteng haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba  ki mat ba kongsan eh ka jong u  ha kane ka kynti kaba mynta kalong ba bun ki samla kiba thrang ia ka lawei ka jong ki bad bad khlem u nongialam kin jah lynti noh, kumta ma u kum u nongialam un pyrshang ban ia pratlynti na ka bynta ka lawei ka jong ki bad u la ong ruh ba um lah ban kular pynioh kam ioh jam lut ia baroh, hynrei un ialam ia ki ha ka lynti ba kin iaid khnang ba ki lah ban poi sha ka thong jong ka lawei ka jong ki.
Na ka liang ka seng hadien ba ka la dep jurip ka la lap ba wat ïa ki kyndon ba la buh ban siang ïa kane ka surok la ïaid lait da u Contractor bad ba u contractor um tei syndon ruh wat ïa ki muri kiba la mang khnang ba ka um kan ïoh tuid.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da kitei ki nongialam ka JAC, la ong ba ka JAC kaba dei kawei na ki Seng jong ki nongkhaïi dewiong ka thaiñ Shahlang, ka iohi ba ka jingdon jong kitei ki karkhana sain dewiong ha katei ka thaiñ ka long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ia ka thaiñ Shahlang baroh kawei.
Ha kane ka lympung ki don haduh 12 tylli ki kynhun ïa kiba la phiah ha ki ar tylli ki group.
Boys’ HSS kala khur 6 tylli ki takma ksiar, 3 takma rupa, 2 ki takma rnong, katba na ki kynthei ka Kiang Nangbah Govt HSS kaba la iashimbynta haka sien kaba nyngkong eh kala khur 4 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa.
Ha kajuh ka por, ki paidbah kiba wan ban sngap ïa kane ka jingïalang kynthup kito kiba wan pynïasoh bad ka seng, ki buh ka thong ba ha ka ilekshon shiteng samoi kin pynjop ïa ka UDP.Kane ka long kawei na ka jingpynkhreh jong ka seng United Democratic Party (UDP)  ban pynjop ïa u kyrtong u ban aireng ha ka ilekshon shiteng samoi na Langrin konstitwensi jong ka KHADC ha ka ba  ka la lah ban pdiang da ki spah ngut ki nongkyrshan kiba dei na kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Hapdeng u 2005 bad 2021, ka India ka la lah ban pyllait 415 million ngut ki briew na ka jingduk.
Ka jing ia kynad, ka leit jia, haba U Ramdev, ula kynnoh, ba ki lak ngut, ki la shu iap ei, namar ba ki shaniah, ha ki dawai phareng, ban iada ialade na ka khlam covid 19.
Hadien ba la ia pyninia la kham slem, ki bor pulit ki la thmu nyngkong ban pyllait suk ia kitei ki briew na Assam, tangba hadien ki la pynjem noh hadien ba ka seng ka la dawa ba dei ban rah noh ia ki sha Polo COVID screening centre ban leh ia ka test, bad ban phah shong quarantine.
Kine ki kynthup ia u MP ba mynta ka party Congress u Bah Vincent H Pala, ka kyrtong ka National Peoples Party (NPP) ka Kong Ampareen Lyngdoh, u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Robertjune Kharjahrin, u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon bad ki  kyrtong shimet kiba kynthup ia u Prof Lakhon Kma bad u Peter Challam.
U la ong ba ka Council kan sa bat noh ia ka tulop jongki, lada kim pat ban wan ai jingkhein shen.
Namar ki jingkylla ha ka jingiadei hapdeng ki ri bad ka jingkiew dor ki mar, ka dor jong ki sboh ka dei kaba la kiew bun bun shah ha baroh kawei ka pyrthei ha kine ki snem ba la dep.
U Prof.PS Shukla kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ba ki nonghikai ki dei ki nongtei ïaka ri bad kane ka rukom pynïar ïaka jingnang jingtip lyngba ki rukom pyrkhat bapher bapher kan wanrah ka jingkylla haka liang ka pule ka puthi bad khamtam ka pynkylla ïaka pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingstad jong ki samla pule ha kane ka juk ba mynta ba ki samla pule ki lah ban pyndonkam ïaki jingthoh (content) lyngba ki kor internet.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka jingleit khynra jog ka seng ka dei kaba ka buddien biang ïa kaba ka la wan saw bnai eiei mynshuwa sha kine ki thaiñ bad u la ong ba kiba bun hi na ki dukan ba pynïaid da ki trai jylla ki la biang lut ïa ki kot ki sla ym kum ki dukan bar jylla kiba ym shym la pushe ban pynthymai ïa ki kot ki sla jong ki.
Ha kane ka sngi u Bah Ngaitlang Dhar MLA barim ka Umroi Constituency u la wan ban pynshngaiñ lem ha kane sngi sdang ha kaba u la long ruh kum u Kongsan.
La ong ba mar sien rung, kitei ki runar kila dawa pisa bad haba um ai, ki la pom ia u da ka wait na khlieh bad lute ia ka pisa Rs.5000 tyngka, 3 tylli ki mobile phone bad phah law lut ki sahkti bad sah shkor na katei ka lok ha shwa ba kin phet noh.
La ñiew ïa ka kam pathai khubor kum kawei na ki mawdong jong ka synshar paidbah, hynrei ki shlem pathai khubor bad ki riewtrei pathai khubor ki la shah lynsher ha ki ba bun ki jingeh na baroh ki liang ha ka jingpyrshang ban pathai ki khubor bahok bad shisha sha ki paidbah bad ka imlang sahlang.
Ïa ka jinghikai ha katei ka sngi yn ai da u Tenzing Tsering uba dei u Ayurvedic Practioner na New York.
“Ha ka kaiphot kaba la wanrah da ka Committee kala peit bniah ba ka jingiasoi ia ka soskular bad ban shim ia kane ka jaka da ka sorkar jylla bad ka Municipal Board na u syiem jong ka Hima Mylliem bad kane ka jingpynkhreh kala sdang la ia soi ruh ia ka soskular"u la ong.
Nalor kata ula ong ruh ba ka ioh ka kot ka dei u mawbyrsiew ba kongsan eh jong ka jingroi ha ka ioh ka kot hapdeng ki nongshong shnong.
Ka JSU ka ong ba ka Ri bad ka jaidbynriew kadon hapdeng Ka jingma kaba khraw, bad ka JSU ka buh jingkylli ruh iaki MDC, khamtam ia kane ka EC ka ba mynta kumne harum.
U la ong, mynta ba ka elekshon ka la wan lah ban ïohi ba i kumba ka BJP ka la pynpaw ïa ka jingshimkhia ïa kine ki ar tylli ki mat kaba ki paidbah ka jylla ki la dawa la bun snem.
Na ka liang kine ki ar ngut shi para mynta hi ka sngi kila leit ban ujor FIR syndon sha Jowai Police Station bad dawa jur na ki pulit ba kin pynshitom ïa kitei ki briew ba donkti katkum ki kyndon aiñ.
Ia kane ka kol jop ka Seinbhalang Shkentalang la thep da U Abul Laskar haka minit kaba 65 ‘ bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Seinbhalang Shkentalang ban rah ia ka nam lahduh.
Dei na kane ka daw ba ngi la sdang ioh ia ka nam bad kyrteng, “Jaitbynriew khleh rong (Multi – coloured people)," ym shuh khasi.
Ka FKJGP ruh ka la phah ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u bah Hoping.
Long katba long kam dei pat iangi ba ngin poi shaduh u pud u sam uba kum ba ka dang shu dep jia shen hapoh Manipur.
Haba kylli biang, la ka don ne em ka jing iakren ban pynrung myntri ia u hadien ba la hiar shuki Symbud Lamphang, u Bah Sanbor um shym la kren shai bha hynrei u la ong ba ka por elekshon ka la jan palat sa tang 12 bnai, bad um don por, ban pynlut por kai shane shatai namar ba u donkam ban iakynduh tista bad ki paidbah ka konstitwensi.
Utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan buh ia katei ka jingkyrpad sha ka sorkar, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don bun ki Sniang, Masi bad Syiar kiba la wanrah na ka jylla Assam, hynrei kim pat da shah khmieh bniah ha ki briew ba dei peit.
Ka Shillong Lajong, ka la jop ha ka jingialehkai jongka pyrshah ia ka Sawmer Sports Club da 5-1, ha ka jingialehkai kaba long hynnin ka sngi ha JN Stadium.
La wan ruh ban shim bynta ha katei ka prokram da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC, Bah Arnol Syngkli President rangbah ka (RBYDSO) u samla Iaikyrshan Jynthem President RBYDSO 20mer Circle, ki nongkitkam shnong, ki dkhot ka RBYDSO 20mer Circle ki khun samla lem bad ki longkmei naki 6 tylli ki shnong kiba naka thaiñ 20mer kaba la ai jingmyntoi ïaki paidbah ha katei ka sngi.
“Shong suk phi ki baieid"U thoh ha sla kopi,Jingim jong u ka kutHa u tyllai phasing….
Shillong, ïaïong, 07: Ka IIM Shillong PGP Batch jong u snem 2021-23, ka la ïoh ïa ka CTC kaba heh tam kaba long 71.30 LPA kaba la wanrah ïa ka jingkiew 16.70% ka Average CTC jong ka 26.96 LPA, kaba ju long ka daw kaba buh ïa ka kum kawei na ki jaka ai jinghikai ba biang tam.
Haba phai pat sha ka Third Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy, ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la pynliem iaka Nangbah Pohshnong da 2-0.
"Na ka liang u bah Charles Pyngrope, MLA, u la ong ba lada ia kane ka phang yn wanrah shakhmat, yn sa iakren bha ha ka jingialang bad Chatrath.
Wanrah kawei ka ain ka ban synshar khadar ia ki nonghikai bad kumjuh ruh kawei ka rukom ha kaba iadei bad ka rukom siew tulop.5.
U nongthawaiñ ka Nongkrem Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ula buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka kam khlem da aiti ïaka jaka sha ka sorkar.
Shuh shuh u la ong ba ka jingduh na ka jingpluh jong katei ka ïing ka la kot sha kumba T.3 lak.
U Himanta, u pan ruh ia ka jing kyrshan jong ka Meghalaya, ban dawa na ka sorkar India, ban pynlong ia ka Assam, kum ka kad bah ban shalan oxygen, sha ka thain shatei lam mihngi.
Nongstoiñ, Risaw 3: Ka jingthmu jong ka sorkar ban tei ïa ki khyrdop talasi mynder (entry & exit point) ha West Khasi Hills, kaba la thmu ban buh ha Athiabari, ka la kynjoh mynta la jan hynriew snem kynthih, hynrei na ka liang ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ïa katei ka jingthmu.
Ki nongjop ha ka kyrdan ka ba nyngkong ha kane ka jingïakop thoh Essay ki long ka Donesa S.Marak napoh Don Bosco Hr.
Hangne ha Meghalaya, ka seng Congress ha Meghalaya, ka la kynshi ia ka seng Bharatiya Janata Party(BJP), na ka daw, ba ka BJP, ka leit iasohlang.
U la ong ruh ba ki la don katto katne ki kam kiba la sdang shait shait shakhmat, hynrei kiba bun hi tang ki dak ki shin ruh ym don haduh mynta.
U la bynrap ruh da ka ba ong “Na ka liang jong ngi kum ka kynhun ngi la ia snohkti lang bad ka sorkar hynrei na ka liang ka Sorkar kam patiaw ngin hap pyni da ka ki kam ki ba tyngeh.
U Dr  Mukul u la dei ban her da ka liengsuin ha ka por  2.30 pm na Umroi ba u mut ban leit sha Garo Hills.
Kum ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki jaka khappud ki buh ka jingkylli, ba balei kane ka jingshah shoh jong ki nongshnong shnong ha ki Pulit ka Assam ka ju ïai jia manla ka por bad na kaei ka daw ba ki Pulit Assam kim kheiñ briew shuh bad ki shu leh donbor katba ki mon ïa ki paradoh parasnam, la ong kine ki nongïalam jong ka shnong Moojem.
Wat la ka long ka dieng kaba heh bad kaba beit ruh, ka long pat kaba jem bad kumta kam long ban shna ïing shna sem lane kiwei pat ki jingshna, lah ban pyndonkam haki wei pat ki jait jingdonkam.
La ïathuh ba u Saidul Islam u la lait phet na ka kti jong ki bor pulit ha ka 14 tarik mynta u bnai, hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban ïalam ïa u sha Bagori range, Kaziranga National Park na ka bynta ban batai bad pyni ïa ka jaka kaba u la donkti ban pynïap ïa uwei u kyndad.
U Sushil Modi u la pynshisha da kaba ong ba ki la don ki jingleh donbor halor u Nitish Kumar na ka seng Rashtriya Janata Dal (RJD), ban pynlong Myntri Rangbah ïa u Tejashwi Yadav bad kane kan sa kut noh.
Ula don 74 snem ka rta.
Ka HYC Maweit Circle da ka jingsngewkhia ia ka jingeh jingjynjar ka dong ka thain ka buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah nongshong shnong ka dong ka thain Maweit kum ka synjuk ki Rangbah shnong, ki sengbhalang, ki seng samla shnong, ki seng longkmie ban kin iasnoh kti lang ha katei ka ka jingiaid paidbah, ka ban ialam da ka HYC Maweit Circle kum ka dak ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingshah iehnoh bein ha ka sorkar ia ka dong ka thain Maweit baroh kawei, pynkut ka kyrwoh.
U Bah Hashah, uba kyrpad ia u paidlang ka Ri Khasi, ba kin jied ia u, ula kren shai ba un leit ban iakren pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Bill bad ban pyntrei kam ia ka  Inner Line Permit, lada un jop ha kane ka kynti jing iakhun kaba mynta.
Halor ka jingkylli shaphang ka jingbthah ka NGT ban shim noh ka sorkar ia baroh ki dewiong bym pat lah die, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka dang lum bad ia ka jingtip ym pat ioh.
Haduh mynta kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei kim kren eiei shuh la kin dang ïatreilang neem ha kane ka elekshon MLA namarba ha ka elekshon shiteng samoi ki la ïaid la ka jong ka lynti ha kaba wat ki nongïalam jong ka UDP bad ka HSPDP ruh ki kren shai ïa kane.
Ki nongïalehkai kiba la khur ïa ki takma ki kynthup ïa U Lamphrang Kharsahnoh u ba ïoh khur ia ka takma ksiar haka jing ia leh kai K-1 rule ha ka weight -54kg.
Ka jing ia kynad mynta hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka dei ha ki bynta jong ka  Cachar, Hailakandi  bad  ka Karimganj district jong ka Barak valley.
“Lada ka kashari kam phah ia kane ka mukotduma sha ka Traffic Branch ban pynbeit, ma nga bad ka seng taksi ngin ujor ejahar kylla ia u Smith Mawkhniang u pulit ophisar uba ujor ejahar ia u nongniah kali Sumo", la ong u Bah Disparsing Rani u nongai jingmut ka EKHLTWA haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi.
Shibun ki jingkylli ki la phalang halor katei ka jingjah trei bad ka jingpoi dier por ki MDC Congress kiba shong ha ophis ka KHADC mynta ka sngi ba katei ka ophis ka ia khih, don katto katne ngut ki MDC kiba la ioh jingtip ba ki leit ban ia kynduh ia ki heh jong ki ( MLA) ban pan jingbit bad ban ia phylliew jingmut shuwa bad ki heh jong ki lane ki MLA shuwa ban leit ia shim bynta ha katei ka prokram ia khih ka Khih pyrshah sorkar Congress ka KHADC.Ki phalang ruh ki jingkylli mynta hato la ka don eiei kaba rieh hapoh ka kynhun ka PDF kumba la paw mynshuwa ba kan don kata ka jingpynkhih ia ka shuki u bah Pynshngaiñ N Syiem, haba wad jingtip ia kane u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba haduh mynta kaba sah hi ka long ba ki MDC Congress ki shu ap bad shu peit ia ka jingbate kam thymmai u CEM uba la ong ba kan don ka jingbate kam thymmai ha kano kano ma ka por bad ka jingpeit siar jong ki mynta ka long ba hato u CEM u nud mo ban pynkhih ia ka shuki EM ba shong ki MDC Congress?.
Khlem pep, lada u Lamphang un bynshet ia ka kam pyniaid dorbar ha ka jingiatynjuh bor ha u dkhot na ka liangpyrshah, ka jingshah rem ka lah ban jia hynrei ban khang lad ia kane, un hap ban bynshet ha ki dkhot ba dei na ka liangsynshar.
Ha ka jingiakren bad ka kurim jong U bah Lytan, ka iathuh, ba utei u nongshondur, ula kham iohbor mynta ka sngi bad ka dei na katei ka daw, ba ki la pynkynriah noh ia u, ha kaba mynta, u don ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
“Da kane ka concert ngi pynhap pyrda noh ia ka Platinum Jubilee jong ka college," la ong U Fr.Rector.
Ha ka jingïakren ha ka 6 tarik Jymmang, ki khynnah pule ki la ïathuh ïa ka jingshem jong ki bad ki la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtieng.
Ka pisa ba la pynlait sha ka kompeni ka la long haduh kumba 30 percent na kaba la mang baroh bad kane ka la wanrah ia u dak jingkylli", u la ong.
U la ong ruh ba na ka daw ki kyndon kiba pyrkhing jong ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rule, 2016, ki riewshimet kumjuh kiba applai ban tih shyiap bad ïoh jingbit ïa ka quarry permit ki la mad kumjuh ki jingeh naba ki bor pynïaid badei peit kim ithuh ïa ki kot jaka ne kot khyndew ba la ai da ki nongsynshar shnong, ne kum ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ban sakhi ïa ka jinglongtrai ïa ka khyndew ka shyiap bad kitei ki bor pynïaid sorkar ki pan pynban da ka Registered Deed hakhmat u ne ka Sub-Register kaba long ruh kaba rem dor bha.
Ka Nav jong baroh ki fund kin sa pyniaid katkum ka por bad kan long katkum ka jingpyniohnong bad ka Fund Management Charge jong kiwei kiwei ki fund.
U Blei u bitar jur ia kine ki sngi namar u iohi na bneng bun ki briew ki khlem wad ia u Blei da ka dohnud baroh hynrei ki iawad ia ka spah ka nam ka burom bad ki jingpynsngewbha pyrthei ne rongphong pyrthei.
Ha katei ka jingïakhih ym don u wei ruh na ki Garo ki nongïaleh Hills State.
Kaei ka jingmut jong ki halor kane.
Wat lad ka Congress bad TMC ki don lang 10 ngut ki MLA, hynrei kine ki Party kim shym la thaw kano kano ka kynhun ban ïadon lang ha kajuh ka sem, lait noh tang ba ki don lang ha ka liang pyrshah.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha kum ki bor pynïaid skul ki la dep ruh ban ai jingthoh sha ka bor synshar district bad ruh sha ka ophis u Block Development Officer ka Umling C&RD Block ba kin shim khia halor kane ka bynta bad la don ruh ki bor sorkar kiba la wan ban jurip na ka ophis u BDO, hynrei kane kam shym la seisoh ha kaba kim lah ban thaw ki lad ki lynti ban pynlait na ka jingshlei um ha kane ka skul.
Mynta ruh u Blei u kylli na ki briew.
Shillong, 25 Nailur:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah Mathius Lyngdoh lyngkhoi uba dei na ka shnong umniuh-umiamkhwan, kaba don ha Umiam u la ioh ban khwai da ka jar ia uwei u dohkha u bym lah ban tip kyrteng bad uba phylla ha ka dur ka dar bad ka rong ka rup.
Ka la ong ruh ba ka jingpynshong noh ka NPP sha ka ben liang pyrshah ka dei kaba na ka liang jong ka kam lah ban jubab hynrei dei ki MDC kiba lah ban ai ka jubab kaba biang tam.
Haba phai pat sha kane ka jingïalehkai u la sngewkmen ban ïohi ba ki khynnah ki la nang kiew ha ka rukom ïalehkai bad ka standard jong ki ka la jan ïaryngkat bad kito kiba ha Shillong da kaba khmih lynti ba kin mih ki nongïalehlai kiba tbit na kane ka thaiñ ki ban mihkhmat ha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Haba phai sha ka kylla miet ka jingïakhun kala nang kham shongshit shuh shuh bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Eastern Ri-Bhoi kala ioh ban thep haduh 2 kol hynrei shuwa ban kut katei ka jingïakhun ka Kynjoin Umran kala ioh ban pynphai noh shi kol kaba la biang pura ïaka Eastrn Ri-Bhoi ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung da 2-1 kol.
“Ka Khyrnit ba hynriew ne ka Sixth Schedule kam lah ban iada ia ngi na ka jingwan buhai shnong ki bar jylla bar ri ha kane ka thain jong ngi, hynrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Trading by Non Tribals Act and Rule ka lah ban iada ban iarap ia ngi ban khanglad iaka jingwan buhai shnong ki bar jylla bad bar ri," la ong u ma Winning Garland Sungoh, Executive Member incharge Trading by Non Tribal jong ka JHADC.U Ma Winning ula ong “Ngi donbok ba ka don ka para 10 jong ka khyrnit ba hynriew kaba ailad ia ka konsil ban shna iaka aiñ Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Trading by Non Tribals Act and Rule ban teh lakam iaka jingwan buhai shnong bad khaii pateng beaiñ ki bar ri bar jylla ha ka thain jong ngi.
U Rgh BS Rumnong ula ong, “Ka Shad Suk Mynsiem kadei ka khubor ban don ka jingngeit kaba bha ha baroh ki khep bad ban kmen ka mynsiem ïa kaei kaei kaba u Blei Trai Kynrad ula theh".
Une u Rangbah u la iehnoh shadien ia i lok lem bad ia ki 11 ki khun bad shibun ki khun ksiew.
Hadien ba la dep ban bishar bniaha ki jinglahalehkai jong ki na baroh hynriew tylli ki jylla kiba juashim bynta ha ki lympungalehkai ka BCCI ha ki kyrdanalehkai bapher bapher kiba kynthupa ka Ranji Trophy bad ka NECDC tournament ha ka aïom ïalehkai 2022- 23.
Jowai, Ïaïong 09: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 9 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
La pynshit rhem ïa ka jingrakhe da ka jingïashimbynta ki longkmie jong ki Self Help Groups da ki skit, ki jingshad,ïakob riam bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Nalorkata, utei u heh UDP u ong ruh dei ruh ban shim kabu ïa kane na ka bynta ban pynkylla ïa ka jingeh sha ka kabu ksiar.
“Hynrei mynta ngi la lah ban pynmih khajna na ka jingpynkiew ia ka khajna na ki hotel bad kiwei ha kaba ka jingwan jong ki jngohkai pyrthei ka la nangkiew ha ka jylla", la ong u Dr Mukul.
Ha katei ka sngi, kaba u Conrad Sangma, u la hiar jurip ia kitei ki ar-tylli project, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ki heh na ka koit ka khiah lem bad kiwei.
U la ong ba la bthah ia ka kompeni ba kan pyndait da ki kor ring dur kiba kham bha ha kane ka nongbah.
Jowai, 10 Iaiong:Ki Pulit ka Lad rymbai mynta ka sngi ki la lap ia kawei ka metiap kaba la pyut kaba ym lah satia ban ithuh na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Wahrynsoo ha ka thain Sanshnong kaba don hapdeng ka shnong Mu tong bad Chamcham.
Ki briew ba la ioh jingkoit ba pura ki long 11,977 ngut kynthup ia ki 50 ngut ki ba la ioh jingkoit mynta ka sngi, ki ba la dep test ki long 2,65,057 ngut bad ki ba long negative ki long 2,52,314 ngut.
Ka rukom shongkha khleh ka don lajan ha baroh ki ri ka pyrthei naduh hyndai hynthai.
Hadien ka 1000 snem kein kan long ka aiom ot kaba wai noh ka pyrthei.
Kumba phi tip ba ka jinglong jingman ha Shillong, watla 2 ne 3 phut ka jaka ka dei kaba kordor ïa ki trai jaka" ula ong.
Khangdam naduh hynnin ka sngi".
U bah H.S.Shylla CEM ryngkat kiwei ki MDC ki la wan sha katei ka dorbar.
"Na ka liang u SP ka West Garo Hills, u VS Rathore u la iathuh ba la thaw ia ka Special Investigation Team ha ka taiew ba la dep hadien ka jingshah tuh jong bun ki kali bad kumta ha ka jingtohkit halor ka jingshah tuh ki kali ha kine ki san snem ba la dep, la ioh ban kem haduh 17 ngut na ki bad ruh ryngkat ban ioh kurup haduh 45 tylli ki kali ba kynthup ia ki 11 tylli na Rajabala, 12 tylli na Jengjal, 2 tylli na Tura, 13 tylli na Dadenggre bad 7 tylli na Bongaigaon na Assam.
Ka la ong ba ki don shibun ki aiñ kiba dei ban pyndonkam ban ïada na kano kano ka jinglong jingman kaba lah ban lam sha kano kano ka bynta kaba pyni kumba ym don aiñ.
Ki myntri Cabinet:  Rajnath Singh: Home affairs Sushma Swaraj: External affairs, overseas Indian affairs  Arun Jaitley: Finance, corporate affairs, defence M Venkaiah Naidu: Urban development, housing and urban poverty alleviation, parliamentary affairs Nitin Gadkari: Road transport and highways, shipping D V Sadananda Gowda: Railways Uma Bharati: Water resources, river development and Ganga rejuvenation Najma A Heptulla: Minority affairs Gopina thrao Munde: Rural development, panchayati raj, drinking water and sanitation Ram Vilas Paswan: Consumer affairs, food and public distribution Kalraj Mishra: Micro, small and medium enterprises Maneka Gandhi: Women and child development Ananth Kumar: Chemicals and fertilizers Ravi Shankar Prasad: Communications and information technology, law and justice Ashok Gajapathi Raju Pusapati: Civil aviation Anant Geete: Heavy industries and public enterprises Harsimrat Kaur Badal: Food processing industries Narendra Singh Tomar: Mines, steel, labour and employment Jual Oram: Tribal affairs Radha Mohan Singh: Agriculture Thaawar Chand Gehlot: Social justice and empowerment Smriti Irani: Human resource development Harsh Vardhan: Health and family welfareKi myntri khynnah –  V K Singh: Development of northeastern region (independent charge), external affairs, overseas Indian affairs Inderjit Singh Rao: Planning (independent charge), statistics and programme implementation (independent charge), defence Santosh Kumar Gangwar: Textiles (independent charge), parliamentary affairs, water resources, river development and Ganga rejuvenation  Shripad Yesso Naik: Culture (independent charge), tourism (independent charge) Dharmendra Pradhan: Petroleum and natural gas (independent charge) Sarbananda Sonowal: Skill development, entrepreneurship, youth affairs and sports (independent charge) Prakash Javadekar: Information and broadcasting (independent charge), environment, forest and climate change (independent charge), parliamentary affairs Piyush Goyal: Power (independent charge), coal (independent charge), new and renewable energy (independent charge) Jitendra Singh: Science and technology (independent charge), earth sciences (independent charge), Prime Minister office, personnel, publicgrievances and pensions, department of atomic energy, department of space Nirmala Sitharaman: Commerce and industry (independent charge), finance, corporate affairs G M Siddeshwara: Civil aviation Manoj Sinha: Railways Nihalchand: Chemicals and fertilizers Upendra Kushwaha: Rural development, panchayati raj, drinking water and sanitation P Radhakrishnan: Heavy industries and public enterprises Kiren Rijiju: Home affairs Krishan Pal: Road transport and highways, shipping Sanjeev Kumar Balyan: Agriculture, food processing industries Mansukhbhai Dhanjibhai Vasava: Tribal affairs Raosaheb Dadarao Danve: Consumer affairs, food and public distribution Vishnu Deo Sai: Mines, steel, labour and employment Sudarshan Bhagat: Social justice and empowerment.
Ki don kiba beiñ kylla ïa ka riti ai jait kmie bad ki don ruh byllai kyrhai wat la ngi don tang shi troh haba ïanujor bad ka jaitbynriew heh paid ha ri India.
Shillong, 8 ‘lyngkot:Haba kren ha ka jingialang paidbah jong u ma Sniawbhalang Dhar (NPP) kaba la long mynta ka sngi ha Wahiajer konstitwensi, u hynmen jong u, u ma Ngaitlang Dhar u la ong ba ka ïng jong ki ka dei ka ïng kaba u Blei u la kyrkhu kyrpang bad ka dei ruh ka ing kaba don ka jingthrang ka jingangnud ban shakri paidbah.
Ha kane ka sngi la plie paidbah ia ka, da u Ma Habahun Dkhar u ba long ruh u MDC jong ka 13 saphai constituency.
Ha kane ka jingialang la buh ruh ia ka jingduwai kyrpang na ka bynta une u rangbah ba un nang lah ban don borabor ia ka met ka phad kaba khlain kaba shait katba ki sngi ki por kin nang wan.
Kitei ki nongshong shnong ki la dawa ruh ba ka sorkar ka la dei ban pynbeit noh kloi ïa u pud u sam, khnang ba ki paidbah kin ym shah pyndik ha ki pulit Assam man la ka por.
Ynda la poi ha lum jingtep u la sdang shuwa ban iaroh.
Katkum ka jinglap ki Pulit la sakhi ba kane ka briew kam don shuh ki jaiñ phong ha ka met jong ka bad na ka liang jong u Rangbah Dong Bah Faster Field Nongdhar u la ong ba kane ka briew kam dei satia kaba napoh ka shnong Mawshbuit namarba kam shym la don ka jingjah briew hapoh ka shnong.
Ka Congress kaba don 19 ngut ki MLA ha kane ka iing dorbar ka jylla, ka dei ban don 13 ngut ki MLA ban phet ban lait na ka jingktah ka ain kyntiap seng ne ka Anti-Defectoin Act.
Jowai, 21 Jymmang:Ka Namdong Christian Club Namdong – A ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Social Welfare Officer, Jowai ka la pyllong ia ka jingialap shaphang ka jingma jong ki jingdih pynbu-aid, la pynlong ia ka te ka pro kram ha Namdong – A ha ka 20 tarik u jymmangLa pynphuh pyn phieng ia kate ka prokram  lyngba ka jingwan ia shim bynta jong ki paidbah nongshong shnong kyn thei bad shynrang kumba shispah tam eiei bad ki paidbah ki la sngewnguh shi katdei eh ia ki nong ialam jong kane ka society/club ba ki la lah ban wan rah ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingshah ktah ha ki jingdih ba pynbuaid bad kumno ban ioh ia ki lad jingiada la da jia ba ngi shah lehbein ha kiba ha ing hasem ne ha la ki tnga.
U la sdang ban tei ing hynrei u hap ban pynsangeh noh ia ka jingte iing naba um ioh ban siew pyndep ia ka bai bylla jong ki nongbylla sngi.
Ki arngut shi para kiba na Bihar, ki la ngat ha ka ruh nar jong ki pulit bad ka daw, ka long ba ki wan rah da ki thei bhabriew na Kashmir ban ia poi kha.
Balei?Ki nonghikai ba la select kim kwah leit Bed ban ioh recognised (Ha sorkar ioh pay increase).
La iathuh ruh ba haba ia dei bad ki sngi shong dorbar la ong ba ka EC kan dang shong ban ia kren.
Nongpoh: Na ka bynta ban sngewthuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha ka thian Block-2, ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ka Meghalaya, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, myn hynnin ka sngi u la leit ban hiar jurip sha ki saw tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA IARAP PYNDUNA KA JINGBANBOR JONGKA JINGMUT JINGPYRKHAT:— Ka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat kadei kawei naki jait jingpang kaba ktah shikatdei eh ia u briew bad lada ka neh slem kalah ban ialam sha ka jingkhuslai bad jynjar baroh shirta.
“Ngi la leit ban kynduh bad ki heh pulit bad ki heh sorkar hynrei la shu pynshad shrieh ïa ngi bad bad ka jingleit ujor hi ka dei beit ban pynthikna ba u hymmen jong nga u dei ban ïoh ïa ka hok jong u," u la ong.
" “Ka HYC ka dawa iaka tnad Directorate of Research and Training Technology ba ka dei ban pyndam mardor ia ka kyrteng jong ki ar ngut ki khynnah pule kiba la mih kyrteng katkum ka notification ba la pynmih," ula bynrap.
Haba ïakren bad kine ki samla pule u Conrad K Sangma ula ong, “Nga lah ban ïohi ïa ka dur khmat jong ka jingtrei shitom bad jingthaba bad ka jingthrang jong phi baroh ban leh eiei bad kane ka long kaba kongsan tam haka jingim bad u bynrap ba ki samla ki dei ki borbah jong ka jylla bad ka ri hynrei ki don pat ki jingtynjuh ban pyndonkam ïa ki samla ha ki kam ki bapher bapher kiba long ha ka lynti ka ban tei".
Ha katei ka sngi ka jing iakhun Final na ka liang ki kynthei kan long hapdeng ka Shillong Labet pyrshah iaka Phudmuri haka por 11 Baje mynstep bad haka liang ki shynrang ka Black Mamba kan iakhun pyrshah ia ka Nongpdeng ‘B’.
Kumta ka paw shai kdar ba ka jingkheiñ jong ka seng UDP ka long kumba shu khalai nusib ba lehse ka kupar kan kup ban ioh thaw sorkar bad ha ba sngewthuh ba jynjar ban bat lakam iaki byllai ki kynhun khamtam ia ki dkhot ehrang, kumta jar jar ka bom jong ka seng UDP ka la kynthnih lang shata sha ba makia ki khun sing, bad tuiñ-ly-tuiñ ka umbthing na ki mombati ka la tuid lang shajuh.
Na ka liang u Myntri ka tnad rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh u la kular ba tang hapdeng  ki khynniat taiew hi kin leit ban kynduh ia u myntri rangbah duh, khnang ba kin leit dawa ba kin pynlong University ym ban pylong tang kum ka College.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ u la pyntip ruh ba ia ka kyrteng u MDC shu sieh ba la mynjur da ka KHADC yn phah beit sha u Lat ka jylla ym lyngba ka District Council Affairs ka sorkar jylla hynrei yn shu pyntip sha ki da kaba ai kopi lem.
MWF) & International Federations bad ki dkhot kiba la pynïasohlang bad ka United World Wrestling (UWw).
Kine ki kynthup ïa kiba ki ïoh nala ki jong ki kper bad kumjuh ruh kiba mih ha khlaw.
Haba kylli, u la ong, “Ha ka por ba la ïakren ban weng noh ïa kyndon 370 na Kashmir, kiba bun kiba ong ba lada weng ïa kane, ka ri baroh kawei kan ing bad hadien kane, la pyndam noh ïa ka 370 na Kashmir.
Nongpoh:Ha ka jingjia pluh iing kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 7:30 baje ei ei janmiet ha shnong Umryngksai, ki la don ar-tylli ki iing kaba la longtrai da ki ar-ngut ki shipara, ki la kem ding kynsan bad kiba la julor eh, namar ba baroh ki jingdon jingem ki la shah bam duh ha katei ka ding.
Haba kren kum u kongsan, u Conrad u la ai khublei kyrpang iaka Balang Unitarian bad ia ki nongpynaid  kiba la lah ban khring ia ki paid riew ngeit jong ki Balang bapher bapher ban iasnoh kti lang ban rakhe ia kane ka sngi.
Kawei ka trok kadei ka trok saw taiar (ML11-1901) kaba la niah da u Lodistar Hinge, katba ar ki trok 10 shaka kidei kynthup ia ka NLo1Q-8554 kaba la niah da u Firstmoon Kharbamthiah bad ka trok AS01C-0062 kaba la niah da u Md.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul ki la pyni ia la ki jong ki jingpyni nam ha ki rukom bapher bapher.
Hynrei kane ka jingjai ka dang iai bteng bad katei ka pynsngewthuh ia u paidbah ba kane kam dei shuh kaei kaei hynrei ka dei ka jingbymler treikam jong ki nongtrei ka tnad Revenue katei ka ophis kiba kheiñ ia ki pisa pilaiñ.
To pyrkhat lypa ia ki sngi jinglong tymmen.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, na kine 112 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam, kiba dang shitom ne ki active case ka long 1494 ngut hapoh ka Jylla.
Ïa kane ka shlem ai jinghikai la plie ha ka sngi Saitjaiñ ha Umbang Sumer ka ban long kum ka jaka pdeng ha ka jingïadon lang u MLA ka Umsning Constituency, Dr.Celestine Lyngdoh lem bad ki dkhot nongkitkam jong katei ka shlem ai jinghikai.
“Ki kali kamai baroh jong ki riew shimet kiba kynthup naduh ki taksi, ki bus bad kiwei pat, ki la iasnoh kti lang bad ngi ban pynlong ia kane ka jingsangeh kamai kaba khlem buh por" bynrap u Bah Jyrwa.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ka la mynjur ban ai jingbit, na ka bynta ban plie noh ia ka Iew ha Lad Smit, kaba la khang naduh ka 27tarik Naitung 2020.
Ia katei ka kali bad ia utei u nongtuh la aiti sha ki pulit Ladrymbai bad u dang shah tohkit ha ki pulit.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Kharjahrin, u la ong ba la ai jingmut ia ka sorkar ba shwa ban shim ia kano kano ka rai ha kaba iadei bad u pud u sam, ka sorkar ka dei ban rah shwa hapoh ingdorbar thawain ban iatai iakane ka bynta khnang ba kan don ka jingiamynjur lang ia kane ka rai.
Katei ka jingpyn khuid shnong, ka sdang ha ka por 10baje mynstep, ha kaba ki pynkhuid surok bad kumjuh ia ka Iew Laitumkhrah ruh.
Haba iakren bad uwei u phadar uba dei peit ia ka ingmane Nong thymmai u Fr.Edmund Gomes u la iathuh ba ka ingmane Nongthymmai ka la shna ar tylli ki kpep ba buh ia ki shyieng.
La iathuh ba U James bad ki dkhot jong ka iing jongu, ki la phah test ialade, hynnin ka sngi, na bynta katei ka khlam Corona bad la sngewthuh ba kim shym don satia ia katei ka jingpang, wat la katta, la iathuh ba ki la leh ia ka RT PCR Test bad ia ka jingtip kaba shai, ki dang ap.
Shillong,06  Rymphang:U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ia kitei ki arngut ki nongialam ka FKJGP ngi thmu ban pynngat shuh shuh ia ki ha ki kyndon ain bapher bapher.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Bataw Unit kala shna iing ia kawei ka longkmie haka shnong Bataw, East Jaintia Hills District.
Ki 7 tylli ki dong kiba shaniah umbam haka tyllong kaba la khot ka Amdap ha kine ki khyndiat taiew kiba la dep kila mat iaka jingeh naka daw ba shisiem bala hap slap ka tyllong um bam umdih jong ki ka kylla rongsaw bad kane ka buh iaki nong shongshnong haka jingeh.
U General Secretary ka Seng, u Bah Roy Kupar Synrem, u la ong ba kane ka jingjia ka la shu pyllait salit ïa ki trai dukan bad ki nongwan bam da ka said.
Ha kajuh ka por, u Rakkam u la pyntip ruh ba ka Ministry of Road Transport and Highways ka Sorkar Kmie ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa kine ki surok sha ki surokbah (National Highway) namar ki dei ruh ki surok kiba pyndonkam da kiwei pat ki nongshong shnong ki jylla ka thaiñ shathei lam-mihngi.
Ha katei ka jingjia aksiden, 3 ngut ki briew ki la mynsaw jur bad uba la kham palat eh na ka jingmynsaw dei u nongniah jong katei ka kali Tata Winger.
Ki Pulit ki la pynjur ïa ka jingpahara hadien kane ka jingjïa khnang ban ai jingïada ïa ki briew kiba sah hajan jong ka Shiv Temple kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat Forest ka Sorkar Jylla.
Katei ka samla kaba la shah pyniap ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Shailinia Khar-rymbai, ka dei ka khun ba-ar jong I kong Waiñ Khar-rymbai, katei ka samla ka don saw ngut shi para.
Pynban katba nang mih ki sngi, kiba bun ki trai basa ki la aiwai noh sha ki bar jylla ïa ki basa jong ki bad namar ba ka aiñ jong ka District Council ka shah ïa ki bar jylla ban khaïi lada ki la ïoh laisen khaïi na District Council, mynta palat 80 percent ki basa ha ïewduh la pynïaid da ki bar jylla katba ki trai ri trai muluk pat ki shu shong ha ki madan bad ha ki tyngkhap jong ki dukan.
Napdeng kiwei pat ki jingai jingmut ka IOC  ha kaba u Bach u lah pynpaw lah mynjurlang da kawei ka sur ha kaba ka IOC ka iathuh ba ki kynhun ialehkai jong ki nongialehkai kiba don ia ka jingpynithuh ka jong ki kum ki nong-ialehkai ka ri Russia ne Belarus yn ym lah ban pdiang satia ia ki bad ki ban duh shimbynta ha ki lympung kin long ruh ki nongialehkai kiba ai ka jingkyrshan jong ki halor ka thma bad kumjuh ruh ki nongialehkai kiba dang don ka jingiateh bad ka kynhun shipai jong ka ri Russia ne Belarus.
Ka shu ap kaei ka khubor ba kan ioh.
Ia kaba mynta hi, kiba mynsaw na ki jingialehkai ki leit sha ki sor bah naka bynta ka jingsumar.
Nalor kata ka jingkylluid jong ki jaka kienglieng ha ki pung kiba don ha Mawphanlur ka khring haduh katta katta ïa ki nongwan jngohkai.
Schedule : ka mut kyrnit- kyrnit ka dei ka kawei na ki syrtap buh bynta na ka bynta kano kano ka jingmut ha ka dulir.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS ka la ong ba ka jingkyrni jong ka jingdih drug ha kylleng ka pyrthei ka ktah ym tang ïa u nongdih hynrei wat ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
“Ng la rung ha ka sengbhalng nyngkong na ka KSU bad hadien ha ka HYC bad ba ng la don ka jingmut ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi na ki nongshun, bad ban pynneh pynsah ia ka mei mariang u la bynrap".
Kumta rakhe ia ka Khristmas da ka jingsngewthuh wat lehkai iaka jingngeit bah u Blei ba  na bymjukut; kat haduh ba u la aiti noh ia la u khun ba la kha marwei Ioanis 3:16.
Halor kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynbiang nadong shadong ia ki kot ki sla ban pynkhlain ia ka jingkam ia ki jaka ba iakajia bad ka Assam.
Ha kaba nyngkong, u la sdang ban thung ia u “Karimunda" u jait sohmarit, uba pynmih ia ki sohmarit ba kham heh.
Ka HUAM North khasi Hills District (Ribhoi District) ka la pan ruh ka jingpynshai ia ka rukom pyniaid ia ka tei ka iew ia  die ia thied Masi kaba don sha 9mer Khanapara ha ka ba  pyniaid ne shim wai ia ka tei ka lew bad ha kano ka rukom la iatehkut hapdeng ka Hima bad ki Nong shim wai ne Nong pyniaid ia ka lew lane ka don ne em kano kano ka jing ia pynbeit.
La bynrap ruh ba ka seng ka la iohi ïa ki jingeh jong ki paidbah hapoh ka district hynrei kaba pynsngew sih bad kaba pyn sngew phylla ïa ka seng ka long ba lyngba ka jingiadei jong ki bar jylla kiba na Assam bad kita ki briew kiba kam ïa lade ba ki dei ki High Level ka buh jingeh ïa u paidbah uba dang don mynta hapdeng ka jingeh namar ïa u dewiong jong ki u la shah kurup noh ha ka sorkar, hynrei kaba sngew lyngngoh ba kine ki bar jylla kiba don ka jingiadei bad kine ki High Level ki la pyniaid beaiñ ïa u dewiong na East Jaintia Hills District sha Malidor, Assam, kumta mynta ka ba phylla ka la long ba hato kane ka jingkurup ïa u dewiong ka dei tang ïa ki rit ki ria ne ka long solonsar ïa baroh? Buh jingkylli ka seng “namar lada ïa u dewiong la kurup da la sorkar hato naei pat kine ki High Level ki dang ioh ban pyniaid ïew ïa u dewiong sha malidor.
Kumta ka kitbok kitrwiang ïa baroh kiba dhkot jong ka seng ha baroh ki unit bad ki shnad treikam jong ka KSU hapoh ka jylla baroh kawei ba ka nang ïai im bad trei na ka bynta ka jingbha ha baroh ki bynta ha ki kam shakri ïa ka dong ka thaiñ bad hapoh ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi, la don lang u Political secretary bah Aristar Thongni, bah Storgy Lyngdoh u PSO, bah Raymond Lapang, PSO nalor ki dkhot ka HNYF.Katkum ka jingiathuh u ksiang ka seng, ka la don haduh saw sien ka jingiakynduh hapdeng ki nongialam ka HNLC bad ka sorkar shwa ba ka jingiakren kaba dei rukom kan sdang ha u Jylliew ban wan.
Ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’, ka la ong ba katei ka jingthoh jong u Ronghang ka mut ba ki Khasi Pnar kiba shong ha ka shnong Mukroh, ne ‘lehse kito ruh kiba shong ha Psiar, Khanduli, bad ha Block 1, ki long kita ki poiwir’.
Ha ka jingiakop niah kali SUV, u Larry Mukhim u la long u lahduh katba u Ralph Nongpyiur bad u Aneesh Sangma ki la jop ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka dei ban burom ia la jylla Meghalaya da kaba kan ai noh ia la jingmynjur ia ka ILP bad ka jaitbynriew kan ym treh ban kylliang ia ka ILP bad ka sixth schedule bad u la ong ruh ba ka dei ka hok jong u Hynniewtrep bad u Garo ban ioh ia ka jingiada ia ka jaitbynriew bad ka dei ban ioh ia ka ILP ba khlain bad ka sixth schedule ba khlain.
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah ha ka sngi kaba plie ia ka lynti iaid kjat (Footpath) kaba u la pynshna bad ai sngewbha na ka bynta ban pyndonkam da ki paidbah ka shnong Lumroman bad Umsohlang ha Umsning, u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning, u la ong ba ialade hi um donkam shuh, namar u la biang lut nadong shadong, hynrei kaba sah mynta ka long ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah ha ka Konstitwesi hi baroh kawei.
Ka sorkar ka la kwah ban pynpra lut ïa baroh ki karkhana thang dewïong be-aiñ hapoh ka Sngi Palei jong kane ka taïew.
Nongpoh, Jylliew 04: Ban kynmaw burom ïa ka jingïaid lynti ka Ri Bhoi District ba la dap 30 snem kynthih naduh ba la ioh la ka jong ka District ba pura ha ka 4 tarik u Jylliew 1992, ka Ri Bhoi Dorbar ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe kaba kyrpang ïa kane ka sngi khraw jong ki paidbah ha Ri Bhoi ba kum ki paidbah ki la ioh la ka jong ka District ba pura.
Ki nongpeit kai, ki don 16hajar ngut hynnin ka miet, ha katei ka rynsan.
Shuh shuh dei ruh namar ka jingboycott ba ka Bollywood ka la duhnong bha namar ba ki phlim ba biang kim shim lah satia ban iaid ne kamai bha.
Ka dorbar shnong Nongsning bad ka Umrasong haka 16 tarik une u bnai kila mih paidbah kynthei bad shynrang ban dawa khang khyrdep ia kane ka karkhana saiñ rnga dewiong namar ba kala ktah iaka tyllong um ka jong ki tang hadien bala sdang ban shna ia kane karkhana.
La phiah ïa ki kynhun ialehkai ha ki lai tylli ki kynhun.
U la kynnoh ba ka daw ka jingnud ka sorkar Assam ka dei ka jingsngap mynthi jong ka sorkar jylla ka bym shym la leh eiei ban pyni ia ka jinglong trai jong ka ha katei ka thaiñ.
Ha kane ka jingsam marbam ka FKJGP SEBA Circle la iadonlang naduh u Mathew Pajat President bad u Ma Eladmi Suchen General Secretary, Ma Omega Sumer Organising Secretary haka jingiadonlang Ma DH Sumer General Secretary FKJGP East Jaintia Hills bad ki nongkitkam  ka FKJGP Lama Unit hapoh ka jingialam u General Secretary Bah Lamchwa Dong.
“Ki jingai jingmut jong ka PSC ki long pyrshah ia ka riti bad dustur treikam jong ngi kum ka Jaidbynriew", la ong u Bah Auspicious Lyngdoh, Secretary ka PDF.“Ka Party ka pyrshah ia kine ki jingai jingmut bad kan thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban nym don kano kano ka jingpyrshang ban mynjur ia ki", u la ong.
Kane ka dei kaba donkam.4.
Ka MRI mashin kaba kot 5 klur ka shong khlem kam.
Uba mynshai u ioh ïa ka jingshai na ka juh hi ka sngi katba mynmied mynïong pat de na u juh hi u bnai.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Seng Khasi Sengkmie ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki arngut ki riew  rangbah kiba la noh u synñiang u bynhei ha ka imlang ka sahlang.
“Ki khun ki hajar ki lah ban ngeit ha kawei pat ka jingngeit niam hynrei ki dang dei ki khun ki hajar ka hima bad ka sad ka sunon ruh ka dei kajuh, namarkata ki lah ban ai lang ïa u synñiang u bynhei sha ki raid ne ki shnong jong ki ban thied blang na bynta ban bujai blang bad u Syiem ha Tyngkong Ïingsad.
Une u briew uba shah iuh kali u dei uba lyngkot briew, u phong ka sopti kylla rong iong, ka patlun blue ka slipper kaba saw.
“Ki paidbah kin hap ban sngewthuh bad buh jingkylli shimet shimet ba ngin jied ïa ki Nongsaiñ dur na ka bynta ka pateng ban wan lane ïa ki briew ki thrang bad angnud ban jop biang ha ka elekshon ban wan" ula bynrap.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 336 ngut.
La pynlong ia katei ka Signature Campaign ha Mawlai Stand Bus bad ha Mawlai Petrol Pump bad katei ka Signature Campaign kan kut mynta ka janmiet jong ka 27 tarik u Nailur bad yn sdang noh pat sa ka jingiathang mombati ban kynmaw burom ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka Democracy,Da u paidbah, ia u paidbah, jong u paidbah.
Ki jingtip ba don ha kane ka kot ki dei kiba sngewtynnad bha ban pule shaphang ki kam elekshon ha ka ri naduh u 2017 haduh u 2021.
“Ngi long kiba kloi ban iakren bad kiwei ki seng sain pyrthei ban iatreilang na ka bynta ka 2018", la ong u Bah Saiborn, bad bynrap, “Tang ia ka North Shillong bad ka Mawlai konstitwensi ngim lah ban iapein namar ba ngi la don ki kyrtong, kynthup u Bah Adelbert Nongrum uba long MDC ka Jaiaw mynta bad u Bah Ban Nongbri na Mawlai".
Hynrei ha ka juh ka por, u myntri ka tnad bording ka jylla u AT Mondal u la kren syier bha ba lada ka jingbteng kan rang rkhiang ha kine ki sngi, kan poi ka por ba wat ban khang noh shwa ia ka unit ban pynmih bording na Pung Umiam.
Hapdeng ka jinglah ban buh kine ki ophis kan pynduna ruh ka jingbankhia ïa ka Resubelapra Division.
Ha kane ka jingialang la iakren bun ki mat kiba ktah ia ka jylla, bad kumjuh ban pynkhlain ia ka party.
“Ki la don ki lad aijingtip kiba khlain bha lada jia ba ki don kino kino ki jingjia.
Ka Seng ka dap da ka jinglyngngoh ba ki khynnah kiba pas bha kim shym la ioh rung ban pule, hynrei bun ki samla kiba la ioh rung University, ki dei pynban ki bar jylla.
Hynrei hangne ruh wat hadien 120 minit tam ka jingïalehkai hapdeng madan kawei ka kynhun kam shym la ailad ïa kawei pat ban thep kol bad kumta hadien ba la kut ka por ïalehkai la pynlong noh da ka tie-breaker.
Ka la bthah ruh ba ïa ki jaka ba don ki masi ba pang, dei ban synreit da ka dwai sodium hyphichlorite (2-3%) lane ka phenal (2%/15 minit) lane ka formalin (1%).
Haba bishar na ki jingïalang kiba ka VPP ka pynlong ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaiñtia, ki paidbah ki la mih shakhmat ban pynrung dkhot ïalade bad ban ai jingkyrshan ruh ïa ka Party namarba ki kwah ban mad noh da ka seng riewlum kaba thymmai hadien ba ki ladep mad da ki phew snem ïa ka Congress, khyndiat snem ïa ka NPP bad ïa kiwei ki seng riewlum kum ka UDP, ka HSPDP kiba la long ki sengriewlum kiba la rim bha ha ka jylla hynrei lait noh tang ïa ka All India Trinamool Congress kaba dang shu wan iuhkjat shwa ka elekshon MLA 2023.
Na ka liang u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah PN Syiem u la buh jingkylli ruh ïa ka EC ba kaei pat ka sienjam ba khatduh ba kin shim lada ka sorkar jylla kam pyllait wat hadien ba ki la dep ban thoh sha ka Ministry ruh.
Lada lap ba ki dei kiba donkti, dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ halor ki kam riewkhlaw jong ki," la dawa ka Seng.
U Bah Lapang uba la ai khublei kitbok kitwriang ia u Bah C.B Syiem kum u Kyrtong MDC na ka NPPHa kaba shim ia katei ka rai ban pynieng da u Bah C.B Syiem, la sakhi da ka jingdon u Bah Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, u Bah Minsing Makri, uwei na ki nongialam ba radbah ka Congress bad uba la pyniasoh NPP, u Bah Augustine Wahlang lem bad kiwei de ki riew rangbah ba la paw jong ka thain Nongpoh.
Hoid, kin sa mih ruh kiwei ki khmat kiba la nang la stad bad kine ki kren shaphang ka jingkylla, phewse ka jingkylla aiu ki kren ym don ba peiphang bad kine pat kin їakhun hapoh ka jingkhmih jong ki Seng saiῆ hima kiba la satah bad ki bym don nongrim bad kiba ki nongїalam jong ki ruh ki long ki bym larkam bad ka pyrkhat pyrdaiῆ kaba sahdien.
U Ailad Bhoi na Mukhla Wahiajer kum u kyrtong shimet.
Haba kylli halor ka jingtuklar ka ïingbishar High Court halor kane ka mat, u Conrad u la ong , “Ka sorkar jylla, ka don da ki kor ki bor ban peitngor ïa kum kine ki mokutduma, ka jingpyntreikam ka dang ïaid shakhmat ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beaiñ".
La pynngat ia ki hapoh ka kyndon ain  Narcotic Drug Psychotropic Substances Act of section 22 and 23 bad ki don mynta 10 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
New Delhi: Hynnin ka sngi, ki 12 tylli ki seng liang pyrshah, ki ai ia ka jing kyrshan ia ka jing iakhih ki nongrep, ha ka 26tarik Jymmang bad na kitei ki 12 tylli ki liang pyrshah, ki don 5ngut ki myntri rangbah jong ki jylla bapher.
Haba kylli la un mih ïakhun hi, u Dr Mukul ula ong, “Ngam kwah ban pynduna ïa ka jingdon MLA ba 60 ngut hapoh ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka Jylla".
Utei u nongïalam ka SNSBH u la ong ruh ba ka synjuk kam kwah ban kren eiei katba kam pat ïohsngew aïu ka Sorkar ka don ban ong.
La ot ruh ïa u Cake Silver Jubili kum ka dak ka jingkmen ïa kane ka jingïaid lynti ha kine ki 25 snem.
U Sultan Hussain u ba haïing jong ki lanot hap krem dewiong ula ong ba marsien jia kane ka jingjia u sirdar ne u nongpeit iaka jingtih deiwong ula phet rieh ialade.
Na ka liang jong u bah Julius Dorphang shimet u la iathuh ba haduh mynta um pat buh jingmut iano ban kyrshan bad u la ong ruh ba um pat lah ban ong la un ialeh ne un nym ialeh ia kane ka ileskhon MDC ban wan, hynrei katkum ka jingsngew shimet jongu, u la ong ba un nym ialeh satia.
U Heh Pulit u la ong ba ka Kashari ka la ai bor san sngi ban set ha along ki Pulit ïa ki san khnang ba kin ïoh pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U Bah Don nyngkong eh ha ka jingkren jong u, u la ai khublei ia ka RAWA kaba la ju pynlong ia kiba kum kine ki workshop na ka bynta ki nongrep ka district na ka por sha ka por, khnang ba kan iarap ia ki nongrep ba kin nang pynbha shuh shuh ia ka kam rep, da kaba pynshlur ruh ia ki nongrep ba kin shim ia kine ki kabu haba don kiba kum kine ki jait jinghikai, khnang ba kin lah kumno ban pynbha shuh shuh ia ki kam rep na ka bynta ka ioh ka kot kaba biang.
Ha kaba ïadei bad ka rukom shong jong ki nongwan sha ka jingïaseng Synod ula kyrpad ïaki riewngeit ban pynkhreh la ki jong ki jong ki jingsiang namarba ka madan pynlong jingïaseng kam dei ka madan phlang hynrei kadei ka madan khyndew lehse kaba shitom ban shong lada ym don ki jaiñ jingsiang.
Nalor kata u la pynshai ruh ba katkum ka aiñ ba la pyntreikam da ka sorkar, ki kynthei kiba la lah ban shongkha ki dei ba long kiba la khatphra snem shaneng bad ki shynrang pat ki dei ban long kiba loa dap arphew wei snem shaneng.
Kane ka project ka dei ka sienjam ba la shim lyngba ka jingiatreilang hapdeng ka Department of Health and Family Welfare, ka sorkar Meghalaya bad ka eGovernment Foundation.
Ka jingpyneh jong ki ar tylli ki Ri, ka China bad ka Russia, ka la pynmih ia ka jing ia tan tyllai kaba jur bad ki ri sepngi, ha kaba ka la pynlong, ba kim lah ban shim ia ki rai kiba tyngeh, ha kaba dei ban leh pyrshah ia ka Syria.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Goswami u la ong ba u Myntri Rangbah u la iathuh ia u ia ka jinglong jingman ka jylla ha ka baidei bad ki kam lehnoh.
Ha katei ka jingshah shoh shah bom, ki arngut ki la mynsaw jur bad ha ka por ba la leit rah ia ki met jongki ha Silchar Medicl College, ki la iap noh, ong ka khubor.
Shillong, Nailur 2 : Ki nongïalam bad ki dkhot bym hun shuh ïa ka rukom treikam jongu President ba mynta u bah Ernest Mawrie ki lah ban ujor bad dawa weng noh ïa u kum u President ka BJP ha kane ka jylla ha ka jingwan jngoh ba arsngi jongu National General Secretary ka party u B.L Santosh.
Na ka liang ka Executive Comittee jong ka shnong ruh ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom kaba kyrpang da kaba ïa ka thup buh jingkynmaw na ka bynta utei u samla.
“Ha ka sngi Saitjain nga la ong ïa ka UDP kaba la kynthoh jur ïa ka NPP hangne ha Sohiong ba ki dei ban weng noh na ka sorkar bad sa kynthoh katba mon.
Kaei kaba ha kiba bun ki khep ka long ba uta uba kham khlaiñ bor donbor (lah beit ban ong u tnga) u shim ïa ka bor synshar bad u buh hukum adong bad kumta ter ter katba kata kawei pat (lah ban ong ka tnga) ka la shu hap kylla long ba la shu hap kohnguh ne pyndem khlem da bun kyntien lah ban dei na kum kane ka daw ba sa bun ki jingïapaitlok khamtam ha kine ki sngi mynta.
Namarkata, halor kine jingeh ki nongkitkam jong ki ar tylli ki shnong ka Manad bad ka Mawbidong kin ïai buh ïa ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba kan shimkhia lem ïa kane ka jingeh jong ki paidbah bad ha kajuh ka por ki buh ka jingkyrpad ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei u Myntri ka PHE jong ka Sorkar Meghalaya bad kum u MLA jong ka thaiñ ba un ïarap ban thaw lad lem ban mang pisa na ka bynta kane ka jingeh kaba kine ki ar tylli ki shnong ki ïa kynduh mar ïa pyntrei ïa ka skhim umbam umdih da ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Shillong:Halor ka jingshah rem ka kyrtong ka NPP na Agatha K Sangma ha u kyrtong ka Congress u Saleng A Sangma, u Rakkam A Sangma u la ong ba ka jingshah rem ka NPP ha Garo Hills, ka dei na kawei ka video kaba la shu shna ban pynbud nam da ka dur Durga bad ka Mandir.
Na ka jinglap une u nongthoh, ka jaitbynriew Khasi, ka la duh ia ki nongrwai kiba khraw kiba kynthup ia U bah TT Mukhim, uba la pynshongshit shibun ia ka prokram All India Radio, lyngba ka jingrwai “Kongthei bad I bah Duh", nangta ngi la duh ia U bah DRL Lyngkhoi, uwei na ki nongrwai pyrthei bad u nongrwai niam, uba khraw shi katdei bad ki jingrwai jongu, kiba shoh shi katdei kum “Hangno ngin shong ha bym jukut" bad “Melinda" nalor kiwei pat bad ngi la duh ia U bah Skendrowell Syiemlieh, sa uwei u nongrwai ba khraw, uba la rwai ia ki jingrwai ba myllung sat, kum “Ko Shnong ba nga ieid", nangta sa shibun kiwei pat  bad mynta sa ia u bah Gilbert Nongkynrih.
U la ong ba ha ka jingïalang jong ka Shiphew Dorbar la rai ba kin leit ïakren bad u CEM lane u Secretary ka KHADC ban jingpynshai halor kane ka hukum bad u la ong ba yn sa lah ban batai kham shai hadien ka jingwan kynduh ïa u CEM ne u Secretary.
U la bah Laloo ba utei u bar jylla u la ujor ejahar hynrei la ia mynjur baroh ar liang ban ia weng noh ia ka ejahar ha ka 10 tarik Iaiong ha Ladrymbai Beat House hynrei namar bym don u OC ki la pyndep ha ka 11 tarik Iaiong.
Ka FAM kala jop da 1-0 iaka Kseh Sylle Ialong.
“Hynrei kumba ngi ïohi pat mynta kam long kumta, na ka liang jong nga, nga pynrem jur ïa ka sorkar kaba khlem shim khia ïa kane", la ong u Bah Brighstarwell.
Ynda ngi la shong la sah, ngi sdang ban sgnewthuh ba katno ka long kaba sohsat do ban shong ban sah ha sor ba lah ban iapthngan namarba ym don bording elektrik ban shet ia ka ja ka jyntang jng ngi.
U Samla u la ban ruh ba lano lano haba “ka Ri ka tlot ka pyni ba shnong ka tlot, haba ka shnong ka tlot ka pyni ba ki bor shnong ki tlot bad haba ki bor shnong ki tlot, ka pyni ba ki samla ki tlot" kumta ka pyni ba haba ki samla ki khlain ka Ri ruh ka khlain.
U la ong ka kam jongka Board ka long ban sdang thungkam bad pynskhem noh ïa kito baroh kiba la thung kat kum ka 3F lane casual.
Haba pynpaw ba ïa kane ka mat dei ban ïakren lyngba ka sainhima sima, u la ong, “ka dei ban wan na ka sur jong ki paidbah, na ka jingdawa ki paidbah bad ka jingkitkhlieh jong ki seng saiñpyrthei baroh kiba kam ba ki don ïa ka jingkitkhlieh bad kiba pyrta shla ba ki ju kren na ka bynta ka dawbah jong ki paidbah.
Halor kane ka camp la pynlong da ka CSC Bal Vidyalayaba la pynïaid da ka VLE Smt Rosemi Sari kaba don hapoh ka shnong Mukhla hapoh ka jingpeit jong ka Common Service Centre Bal Vidyalaya (CSCBV) Academy.
Hynrei kaei kaba ngi ïohi mynta ka long ba ki don sa kiwei pat ki jaitbynriew kiba la wan shong wan sah ha kane ka jylla hadien ba ki la phet noh na kiwei ki jaka.
Ha kajuh ka por ngin dawa ba u Myntri ba dei peit halor kane ka tnad bording udei ban hiar shuki noh namar ka jingbym lah ka jong u ban peit ia kane ka kam.
Katei ka seng ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ha u bnai nohprah 2015 ka P.E.S.B.ka la rai ban thung noh ha u A.G.W.Kharkongor, Director (Finance) NEEPCO kum u C.M.D.ba thymmai ha ka juh ka por u S.B.Borkahain,Director (Personal) NEEPCO u la shim bynta lang ia kane ka interview ia kane ka post ha Delhi bad ha ka juh ka por lah ai F.I.R.pyrshah ia u chairman, P.C.Pankhaj, Director Personal S.B.Borkahain bad ia u executive Director Security, P.K.Jaiswal, halor ki bam sap.
“Kaei ki seng riewlum ki la leh halor ka Lokayukta, ki sngap bad kane ka pyni ba maki ruh kim don ka jingkitkhlieh ban ialeh pyrshah ia ka bamsap", ka la ong.
Ka khlam corona virus, ka la nang kiew stet ha India bad mynta ka sngi, ki don  3,52,991ngut kiba ioh pang bad nangta sa  2,812 ngut kiba iap.
Lyngba katei ka jingjop ha Dubai u bah Hubert u la wanrah nam ym tang ïa ka kur ka jait bad ïa ka dong ka thaiñ.
Te namar kata to long barabor kiba phikir bad sumar da lade ia lade ba u Blei ruh un don ryngkat bad phi.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Dr Kharlukhi u la ong ba imat kito ki briew kiba kynnoh ba shah rahbor u Boston, ki shu pyrkhat beit tang ia ka NPP bad ka paw ba lada ki treikam ruh ki iohi tang ia ka NPP, lada ki thiah ruh ki iohi beit tang ia ka NPP.“Lada jia eiei ki kynnoh tang ia ka NPP, kaba mut ki thiah ruh ki iohi ia ka NPP, ki trei ki iohi ia ka NPP bad lait tang nangta kim iohi eiei", la ong u Dr Kharlukhi.
U la ong ruh ba ka jingbym don shuh ki Rangbah shnong katkum ka hukum ka High Court kan don kan mih ka jing wan buhai shnong kaba jur ha kane ka jylla.
“Nga la ujor da ka ejahar ha Mawlai Police Station pyrshah ïa kane ka jingshah pyndonkam ka kyrteng jong nga ban dawa pisa na ki paidbah ha ka kyrteng jong ka HNLC," la ong u samla Synshar.
Lada phim nang ban tuh ban thok,phin sahjit ei sha kyndong bad kumta ter ter.
Ka  la kynthoh ruh ba haduh mynta ym pat don jingtip eiei aiu ka sorkar ka la leh na ka bynta kito ki samla kiba la sakma na ka CMJ.Halor kitei ki jingjia bad ki kynrum kynram baroh kiba la mih na ka CMJ, ka KSU ka la kynnoh ia ka sorkar da kaba ong ba jin lada ka shimkhia naduh myn nyngkong ki samla pule ka jylla kin ym hap ha katei ka apot sep sngi.
’ Katba ha ka 19 tarik mynta u bnai naduh ka por 3:00 baje janmiet la khang ban rung kali na lad Thomas Jones shapoh DC Office.
Ki ba leit thep vote duna eh ha Jaintia District Council ki long ha ka 18-Jowai Central ha ka ba ki nongleit thep vote ki don 77.07% bad na kitei ki shynrang ki long 2451 ngut bad ki kynthei ki long 28831ngut.
Ha katei ka jingïalang la pynpaw ruh ïaka thong ba hakhmat eh jong katei ka jingthmu ban pynrung lang ïa u Adhaar haka kyrteng thep vote kadei katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India, Representation of People Act, 1950 bad ïa katei ka rukom yn sdang naduh ka 1 tarik Nailar 2022 ban pynthikna haka por ba pynrung kyrteng thep vote ban ïada ruh ba u juh u briew um dei ban don ar tylli ki kyrteng sha kiwei ki constituency lane haka juh.
Lashai ka jingialehkai, ka St.Edmund’s College v/s Sohra Govt.
Ki shnong kiba iajan bad ka shnong Mawpon ki dei ka Maweitksar, Mawlangriang, Nongmynraw, Nongriangpoit, Nongthymmai, Mawpharduh, Mawkynjoin bad Sangriang.
Haba kylli, la ïathuh ba ka jingkem kan long ym tang ïa kine ki trai karkhana, hynrei wat ïa ki briew ne trai shnong kiba pynshah kyrteng ha ka ban pyntreikam ïa kine ki karkhana.
Lada phi donkam jingpynshai, wan bad ïakynduh ïa nga, ngan batai ïa baroh kiei kiei".
U myntri rangbah u la kren diaw ruh namar ka jingbym pat treikam ka  Intensive Care Unit (ICU) ha Tura Civil Hospital kaba u la plie ha u snem 2012.
Kine harum ki long tang ki katto katne ki nuksa ba ngi dei ban pyrkhat:-(1)Ka Ain khang doh masi:- Mynno mynno ngim pat iohsngew ba ka sorkar kan khang ban bam ia ka doh masi.
Na ka liang  u Col Rajiv Malhotra Project Director NHAI u la ong ba kam don jingeh ne ka jingthud ia ka kompeni ban pyntrei ia katei ka surok , bad   ka daw   ka dei tang na ka jingsahteng kiwei pat ki kam baka Simpex  Infrastructure Ltd ka pyntrei bad ka pan por lai bnai bad kan sdang ia ka kam hadien ba ka la pyndep shawei bad shen kan sa wanrah ia ki tiar ki tar bad ki bor mashin  bad ka la kular ban pyndep ia katei ka kam hapoh lai snem.
U Bah Vincent u la ïathuh, hadien ba ki la ïoh ban ïakren bad u DC ban pynpaw ïaka jingeh Jong ki Draibar kali, naka liang u Deputy Commissioner u la kular ba hapoh 15 lane 20 sngi un pyndep noh ïaka jingpynlait ïaka pisa Jong ka Election Duty shaki trai ba dei ban ïohïoh bad haka ba ïadei bad ka pisa naka bynta ka Covid Duty u la ong ba un sa dang bundien.
Nalor kata ka CAB kan nym trei kam ha ki jaka ki ba hap haoph ka 6th Schedule hapoh ka jylla Assam, Meghalaya bad Tripura namar ba ki don ia ki ‘Autonomous District Council’ hapoh ka 6th Schedule.
U SP Vivekanand Singh IPS haba pynshai ïaki nongialam shnong ka Sonapyrdi bad ka KSU ula ong ki BSF ki don ka bor ban pahara, hynrei ban shna ktem kim lah satia bad ula bthah ruh ïaki Pulit Lumshong ban jurip bad ban leh ïaka kaba donkam.
Katkum ka jingong jong u, ia mynta hi, ka sorkar ka la siew katto katne sha ki nongtrei katkum ka jingdon pisa.
Halor kane ka seng ka la ioh jingpynshai na ka liang kitei ki arngut ki Manager bad ka seng ka ai por ba hapoh jong une u bnai ba kin pynbeit bad lada kim ioh da kiba trei pura, ka seng kan hap ban iaid da kawei pat ka lynti, khnang ba ki paitbah ka thain kin ioh ia ka jingmyntoi na kitei ki bank, ong ka kyrwoh khubor, na u samla Juhhi Tariang, Publicity Secretary KSUWJHDU.Shillong:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, kaba long ka sponsoring body jong ka KJP Girls Higher Secondary Sch ool, Shillong, ka la khot kyrkieh ia ka Execu tive Committee, ha ka 24tarik Naiwieng, 2023, halor ka jingjia ba sngewsih, namar ka jingjia ryngkhat ba ka ding, ka la bam duh ia ki jingtei, kiba long ki matti ki mishoneri ha ka step phyrngab jong ka 21tarik Jymmang, 2023.
U Zenith, u ong shuh shuh, ba kine ki briew, kiba don ha ka bor, ki pynlong ia ka MeECL, kum ka masi khem dud, da ka jingmut, ban ioh bam tuh na katei ka tnat sam bor ding.
Na ka jingkren ha katei ka jingialang, la iohsngew ba ki jylla kiba don ia ki jaka kiba biang eh ban pynlong kum ki jaka pynmih bording, ki kynthup ia ka Meghalaya, Arunachal Pradesh bad Tripura.
Haba iadei bad ki jingrwai kiba une u rangbah u juh sngewtynnd bad rwai barabor hi ki dei ki jingrwai niam, namar ban rwai ia ki jingrwai pyrthei um mih kyntien.
U Geet Chaturedi u la paw kyrteng mynta u snem na ka bynta ka kot banyngkong ba u la thoh, kaba la pynkylla ktien da ka Anita Gopalan, kaba dei ka jingpynkylla ktien kaba nyngkong jong ka ha ka fiction (ka khana kaba la shu mutdur).
“Ka seng ka sngew ba namar ba ki dei ki kam kiba hap hapoh ka Sorkar Meghalaya, kumta ka dei ban plie lad shuwa ïa ki trai shnong ka Jylla ym ban plie kyllum lang ïa baroh ki nong India bad ïa kito kiba na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi," u la ong.
Shillong, 19 Jylliew:Ki Lai tylli ki kyn hun kaba la tip kum ka Sur Ki Samla Mawlai, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka FKJGP, KSU Mawlai Circle kan pynlong ia ka rynsan ia pyni nia lashai ka 20 tarik u jylliew ha Stand Bus Mawlai Phudmuri ha ka por 1 baje mynsngi ba ki riew shemphang khamtam ki riew sain pyrthei kiba la heh la san la kha la pun ha Mawlai kin leit ban pyni ia ki nia ki jutang jong ki halor ka Village Administration Bill, 2014 bad 2015.
U la ong ruh ba kane ka jingrakhe ka dei kham tam eh ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Blei.
Ha ka liang ka koit ka khiah ruh ngi la nang hiar sha trai duh, u la ong.
Phi leh katba phi sngewbit.
Ka jingpeit bniah jong ka P20 conference kan long ha ki thong Sustainable Development Goals, ka jingkylla ka suinbneng, ka roi ka par ba ïalam lynti da ki longkmie bad kawei ka lawei ïa baroh ki briew.
Ki lad khubor sorkar, ki iathuh ba ki shipai China, ki la siat sha suin sha ka liang jong ki shipai China, ha u pud jong ki ar tylli ki ri, lane ha u  Line of Actual Control (LAC) ha Ladakh.
Ka khubor na Bollywood ka iathuh ba nalor ki khlur ak phlim la pynkup burom lang ruh ha katei ka sngi ia u Nongialam ba la khlad noh jong ka seng Samaj wadi Party u Mulayam Singh Yadav bad ha kajuh ka por ia u Medical Professional Dilip Maha lanabis bad kiwei kiwei.
“Nga ïoh jingtip ruh ka don ka jingthud ka ha ka jingpyntreikam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ha kiba bun ki jaka sumar bad na ka liang jong ngi kum ka party ka sngewdei ba ka sorkar kan shimkhia ïa kine kiba ktah ïa u paidbah ba duk ka jylla," ong u Bah Himalaya.
U la ong ba lada ka Liang Pyrshah ka wanrah ïa ka mat jong ka jingbym shaniah shuh ïa ka sorkar ha u snem 2028, ha kata ka por, ka India kan poi sha katei ka kyrdan.
Na ka liang ka BCCI ha ka sngi Thohdieng ka la pynbnaa ki prokramalehkai jong ka IPL.Kin don haduh 70 tylli ki jingalehkai kiba yn pynakhun ha ki 12 tylli ki jakaalehkai ki ban neh haduh 52 sngi.
Ki nongtrei ki ïoh bainong kaba poh tam, kim ïoh shuti bad kiwei ki hok jong ki.
Ha kaba iadei bad ka jingshah ktah jong ka Forest Department na ka liang ka EJNC kam don eiei ban tuklar halor katei ka Mat namarba ka seng ka sngew ba kam don jingmut ba kan tuklar iaka jingktah kaba wanrah ia ka roi ka par kaba katei ka seng kam lah ban leh eiei halor ka jing pynsyllen jong ki karkhana dewbilat ia ka Mei Mariang khlem kano kano ka roi ka par ia ki trai Muluk.
Katba nang slem ka jingiatreilang ha ki kam, ki para nongtrei u Peter kim lah lait khlem da iakren bad pur khana hapdeng para maki haba ym iohsngew u Peter.
Ïa kane ka bynta kaba twa ka khyndew la sop noh da ka tarpaulin khnang ba kan ïada na u u slap.
La ïoh jingtip ba ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan sa ïoh ban shimbynta ha ki san tylli ki jingïalehkai group, bad baroh kine kan long ha Vijayawada, Andhra Pradesh, ha kaba kin sa hap ban aireng ïa kawei na ki kynhun ba khlaiñbor ka Bengal, Uttarakhand, Hyderabad, Delhi bad ka Maharashtra.
U Brook u lah khur ia katei ka khusnam ba-ar shalade hadien ka jinglah ka jong u ban ialehkai bha bad pynjem ia ki khnap ialehkai jong ka New Zealand ha ka jingiakhun Test, ha kaba u lah kylla long tang kum u nongialehkai ba-ar ban rah ia ka tei ka thong ha ki ar prokram ryngkatlang ruh bad u kapten jong ka Pakistan u Babar Azam.
Nga hap ban ïathuh ïa phi ba kane ka Sorkar ka la wanrah ïa ka song pisa ba kot haduh T.14,000 klur bad la pynlut ïa ka na ka bynta ka skhim MGNREGS kaba aikam 100 sngi ïa ki briew ba don job card.
U la ong ruh ba ka Mawshut RCLP School ka dei kawei naki shlem ai jinghikai kaba ju mad jingeh haki snem bala leit noh namar ka jingkhapngiah jong ki kamra klas bad ka jingnang kiew jong ki khynnah katba nang mih ki snem, bad kum ki bor pynïaid skul ki shem jingeh ban pynrung klas khambun ïaki khynnah namar ka jinglong jingman jong ka skul.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka Church of God Rehabilitation Centre kaba don ha Syad Rit ha Ri-Bhoi District ka dei ka Project jong ka Church of God Business Association ïa kaba la thmu ban buh kum ka jaka ban ai jinghikai bad pynwandur biang ïaka jingim jong kito ki paralok kiba la kyrni haki jingsniew ki kam pyrthei kiba la ngop ha kiba bun ki jingsniew bad kumta ter ter, lyngba jong kane ka Rehabilitation Centre ka Balang ka don ka jingkyrmen ba kan dang lah ban ïalam ïaki khun bad ki mynsiem jong u Blei sha ka jingim kaba ka imlang sahlang ka pdiang ïaki sa shisien.
Ka jingiakhih ka lip noh da ka jingpynbang pynthiang bad pynthymme ka Sorkar ban thung da ka High Level Committee(HLC) ba la khlieh da u Deputy Chief Minister uba dang bat hi ia katei ka kyrdan haduh kine ki sngi.
U Gajanan Kharat, uba peit ia ka mei ramew lane u Geologist, u shim ba katei ka dei na ka jingbun jong ka mluh ha katei ka pung, ha kaba ka um pat ka la nang duna shibun bad nangta sa ka jingshit kaba la jur ha katei ka jaka.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ki riew lui lui ki la shah pynlong langknia ha kane ka ain bad ki la duh ia ki mynsiem ba kordor bad ki kynthei ki la shah leh beijot bad shah thombor ha kane ka ain.
Shillong, Lber 28: Ka East Khasi Hills bad ka North Garo Hills kila khur jingjop ha ka lympung U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ha ki jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong.
Kane ka long ban pynlait noh na ka jingthung kam adhoc ha ki tnad sorkar namar ba ka jingthung adhoc ka long kumba ailad ia uwei u briew ne ophisar ban thungkam hi da ka lynti ba jar jar.
Na ka liang ka kong L Marbaniang, kaba dei ka dkhot ka MGSPHSVA, ka la kynnoh ruh ba ka sorkar ka la shah ia ki dukan heh naduh Khyndai Lad haduh Iewduh, ban plie, namar ba ki dukan ki siew khajna sha ka sorkar; hynrei ki nongdie madan kim donkam siew bad kane kam pynioh nong ia ka sorkar, namar kata ka sorkar kam pynsngew iaka jing dawa ki nongdie madan.
Ka Friends Utd kaba la jop iaka toss kala bat shuwa ban buh iaka thong 213.
Ki pulit ki iathuh ba ki runar ki la hukum ruh ia kitei ki nongshong bus ba kin dem khohsiew.
Ha kata ka ‘High-Level Tribe’ la don lang ki heh ki haiñ kiba bat ïa u lakam jong ka jingsynshar.
Bah RM ShabongKa elekshon dorbar Jylla ha Delhi, ka la ijli shi katdei ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ba ki don shibun ki jingjia kiba la thombor ia ka jinglong ka synshar paidbah jong katei ka Jylla rit bad katei ruh kam dei, da ki riew paidbah, hynrei dei ki nongialam ka seng BJP, kiba la wan rah ia katei ka bih jong ka jing ijli para briew.
U Bah Donlang u la pynrem jur ruh ïa ka tnad Sale tax namar ka jingbym shimkhia ban khynra ïa kine ki dukan wat hadien ba ka seng ka la dep ban ai jingtip halor ka jingbym don licence kiba bun ki dukan thoh tim.
Na ka liang u president ka seng u pynaw ka jingsngewlem halor kane ka jingduh jong ki paid nongrep halor kane ka jingeh kaba ki ïakynduh.
Namar u la ong ha Meghalaya ki paidbah ki jied ïa u kyrtong uba ki ieit ym da dei eh tang ïa ka party.
Ki nongialam ka KSU ki la ong ruh ba halor  kane, ka seng ka la dep ban pan Appointment ban ioh ia kynduh ia utei u CEM ka JHADC bad hadien ba u la kyntait bun bun sien, hynnin ka sngi, ka KSU ka la hiar ban ia kynduh, hynrei ynda poi ha ophis ka JHADC, u CEM u la phah wan ia ki hadien shi kynta bad hadien shi kynta ba la ap ruh utei u CEM u shym la kheinsnep satia ia kitei ki dkhot bad nongialam ka KSU.Dei hangne ba ki dkhot bad nongialam ka KSU ki la rung da ka bor ban iakren halor katei ka jingdawa jong ki.
“Phi don por 50 sngi kata naduh ka 10 tarik u naiwieng haduh ka 30 tarik u nohprah ban leit pynphai noh ia ki lut T.500 bad T.1000 tyngka ha kino kino ki bank lane ki post Office" ong u Narendra Modi.
Utei u nongialam ba rangbah ka RBYF, u la pynpaw ba ka Seng ka ai jingiaroh ia ki MLA jong ka Jaintia, watla ki la don bun ngut ha ka Sorkar MDA, pynban ki la shlan ban mih ban pynpaw ia ka jinglong pyrshah bad kumta ka RBYF ka khmih ruh ba ki MLA na Ri Bhoi ruh kin shim lang kum katei ka nuksa ba bha, khnang ban bha ka lawei ki khun ki kti hapoh ka Distrik.
Ha kajuh ka rukom la buddien na ka bynta ka pateng bynriew jong u Pa Togan Nengminza Sangma, hynrei ym shym la lap ksai than lait tang katto katne ki bynta jong ka riam ka beit ki jynkieng jyndeng jong ki khlawait Garo ba la ai jingtip da u barikor Arak Sangma bad ka Sahana P Marak, ka ba dei teng ka kher rangbah jong ka sorkar jylla bad ki ba tip thikna shaphang ka riti dustur Garo.
Na kaliang ki Waheh shnong kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka Ladrymbai OP kaba la khot ia kane ka jingialang bad don ka jingiajan hapdeng ki Pulit bad ki nongialam shnong.
Ka jingsahteng ban shna ïa ka Shillong Medical College ka dei na kiba bun ki daw ki bym lah ban kiar.
Ha ka jingiakren syllok bad u Dr.Sylvanus Lamare, uwei na ki khraw pyrkhat ka pule puthi, u sngew kumjuh, ba ka ktien Khasi ka la biang bha ban ioh rung hapoh ka Bynrap-8 bad u pynpaw ba kan nang iarap ban pynsted, lada ka sorkar jylla kan pynmih hukum ba kam don kano-kano ka jingmana ban hikai da ka ktien Khasi bad Garo ruh ia ki khynnah, naduh ka kyrdan ba shatrai haduh Class XII bad ban pynrung ia ki, kum ki Associate Official language.
Haba pynshlur ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ha ka ban shim ia ka Tika iada COVID-19, u Dr.D.D Lapang, u la pynshai ruh ia ki paidbah, da kaba ong ba kiba kum kine ki khlam ki la jia teng ha ki snem kiba la leit noh baroh bad la lah pat ban pynduhjait ia ki tang lyngba ka Tika.
Ka Senglang kala pynliem noh ïa ka Rngi Rum da 147 run.
U Metbah Lyngdoh, kumta u don ka jingshew pisa halade haduh 11.24 klur tyngka.
U Owanijuh Pajuh u la jan ioh ban thep ia ka kol ha ka kylla miet tangba uwei na ki plaïar ka Rymbai Iawpynsing u Kiming Dkhar u la la lah ia ka bol ba ka la leit ban her noh shalor ban dei u dinggoal sharud jong ka kol.
Ka apot sepngi ba kitei ki shnong ki la ia kynduh kan long kaba sngew sangsot bad sngew synei shisha sha ba palat liam.
Ka KJCLF ka wer bad khot sngewbha ïa ki paidriewngeit bad ki nongïalam Khristan sha kane ka jingïaseng duwai.
Na ki jingkren jong ki khynnah mynta ka sngi nga ïohi ba kane ka prokram ka la ïarap ïa phi ban long kiba kham shlur bad kham tbit ban kren hakhmat paidbah tang hapoh 5 sngi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 23 ngut.
Haka sngi Palei 94 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1413 ngut haka jylla.
Hato u Myntri ka tnad pule puthi u duna bad tlot haduh katne ba u VC ka NEHU un ïoh leh donbor halor ka rai jong ka sorkar jylla kumba la kren da u myntri ka tnad pule puthi.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai ka Mulang ka la thep biang ïa ka kol kaba lai lyngba u Nidaroi Mulieh ha ka minit kaba 60+9 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kumta ruh ka US National Security Council ka la phah ia ka jingsngewlem sha ka iing jong kito ki nong United States kiba la duh noh ia ki baieid- bathoiñ jongki ha katei ka jingshah hiar thma jong ka Israel ha kitei ki lehnoh Hamas.
“Watla ia ka CAA 2019 la pyllait ban pyntreikam ha ki jaka jong ki riewlum ka Jylla, hynrei ka jingshisha hi ka long ba ka Jylla Meghalaya baroh kawei kam hap satia hapoh ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka ri India.
Jowai, Ïaïong 04: Shi bynta ban pyntreikam ïa ka hukum jingmana ba la pynmih da u Chief Secretary, ka sorkar jylla katkum ka letter No.FOR/CC/2/2017/915, Dt.26/3/2022 kaba long ruh katkum ka hukum jong ka National Green Tribual (NGT) ha ka O.A No.172/2016.
LUM KSHAID  UNITF.Nikhla-Vice President.
Shillong, 7 Lber:Ki nongtuh pisa ha Khyndailad ki la sdang biang ban pyndonkam da ka buit kaba rim kaba ki ju leh ha ki por mynshuwa kata ban kawang pynjaboh ia ki briew kiba mih na Bank bad hadien kata uwei na ki paralok jong ki un wan ban leh bha da kaba leit ban pynkhuid ia kita ki jaboh; katba kiwei pat ki u paralok jong u kin wan ban knieh ia ka pla pisa jong ki briew bad phet krad.
Nongpoh, Naitung 21: Na ka jak aba pynieng ïa kawei ka Kali Eco bad kaba la pynlyngngoh ruh ïa ki trai Kali, ki runar dang step phyrngap ki la ioh lad ban rung tuh ïa kawei ka Kali Eco na ka jak aba ki trai ki pynieng harud surok ha Nongpoh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong,“ Ka long kaei kaei kaba nga kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingtei ïa kane ka ïing Dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang da ka jingtwa jong kane ka Dome kaba la tei ha ka bynta pdeng jongka ïing dorbar kaba la hap noh ha ka Sngi U Blei 12.30 baje mynstep.
[ba bteng]Ka bai skul khun lait ei, ka bai phone lait ei, ka kali ioh ei, kawei ia lade, kawei ia ka tnga, kawei ia ki khun bad kawei ia ki shakri shakor jong ki bad ia ki tulop jong ki la siew da ka pisa paidbah ba la khlong da ka sorkar na ki paid knup paid trab.
U Phasmon haba wanrah iaka report ula ïathuh ïaka jingsdang rin dur iaki dak thoh naduh u snem 1937 lyngba u (L) Albin Pariat.
Hynrei la kumba lai bnai mynta u la ioh ia uwei u rangbah ban iarap ia u kum u shakri.
Ka kaiphot ba la phah da ka CRS, ïa kaba la phah dang shen sha ka tnatbadei khmih, kam shym la ong ne kren ba ka jingjia kaba la jia ha Balasore ym tang ba ka dei na ka jingbakla ban buh ki jingai dak hynrei ka la bthah ïa ka tnat Railways ba ka la dei ban pyntikna ha ka ban pynkylla ïa ki rukom pyntreikam ha ryngkat ka jingdonlang jong u heh badei khmih.
Nangta yn ai jingïarap ruh sha kito ki samla kiba shah jied ban leit ïashimbynta ha kino kino ki jingïalehkai haduh ka State level bad National Level bad bun kiwei kiwei.
U ai khublei ïa ki bor pulit kiba la ïarap ban buh haduh 264 tylli ki Police Radio Stations ban pynthikna ba yn ïoh ban ïakren bad baroh ki nongpynïaid election.
Ki nongkitkam ba la jied ha kane ka jingïalang ba la pynlong hapoh RLSSCO Community Hall Lumshat sngi ki kynthup ïa i President Kong C.Basaiawmoit, V.President I.Lyngdoh Nonglait, Secretary Kong D.Nongkhlaw, Asstt Secy DV Nongkynrih, Treasurer N.Shadap, Social & Cultural V.Rabon, Publicity B.Rynjah, Vigilance Secretary Kong V Rabon (New Kench’s Trace), Kong T.Lanong (Inverneil), Kong D.Passah (Upper Kench’s Trace bad Kong L.Shullai (Pdengshnong).
Katkum ka jingïathuh jong u Conrad, naduh u snem 2022, hadien ba la wanrah ïa ki jingpynkylla, baroh ki district kin sa lah ban ïoh ïa ka song jingïarap pisa na ka Ministry of Minority Affairs.
Te halor kata ka Nongrim kat kum ka jingioh jingujor na ka shnong ka seng hi baroh kawei ka lah buh ka jingdawa na ka District Council ba kan pynshai noh.
" Lada ka tnat MeECL kaba dei ban shim ïa ka jingkit khlieh halor kane ka jingleh thurmur kam lah ban leh ei ei na ka liang ka seng kin leit ruh ban ïakynduh ïa u Myntri ka kam bording u Bah Sniawbhalang Dhar ban tuklar bad wat ban leit ruh sha duh ka ïingkashari namar ka jingïuhroit jong ka MeECL ïa ka hok ki paidbah katkum ka Article 19-32 jong ka fundamental rights", u la bynrap.
Kine ki dei na ka bynta ka Nongpoh, ka Umsning, ka Mawlai, Laban-Mawprem, Nongthymmai, Mylliem, Mawphlang, Mawsynram, Sohra bad Shella.
“Shen ngin sa rah ruh ïa kane ka ishu sha ka sorkar jylla bad ruh sha ka sorkar pdeng lyngba ki MP jongngi," u la bynrap biang.
“Ka jingïai bteng ka jingtrei bad kit dewiong be-aiñ hapoh ka thaiñ, kaba la pynlong ïa ka jingnang pynjot ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit khamtam ha ka por lyiur, kaba la pynjynjar sat ha ka leit ka wan ki paidbah, katba ka sorkar ka nang len na ka por sha ka por hapoh Assembly.
Ha kajuh ka por ka pynpaw ruh ïa ka jingkmen halor ka jingai jong ka sorkar jylla haduh 10 akar ka jaka na ka bynta ban tei ïa katei ka Centre ha Umsawli bad ong ruh ba shen ka jingtei kan sa sdang noh.
Nalor kata u Bah Paul u la ong ruh ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka la khring ia haduh kumba 22,991 ngut ki nongwan shangkai na kylleng.
Kum ban pynkynmaw ba naduh ba ka Election Commission jong ka ri India ka la shah ïa ki kyrtong ban thep kyrteng, kiba la thep naduh ba sdang ki long u bah Gabriel Wahlang na ka Congress, u bah Macmillan Byrsat na ka NPP, u bah Macmillan Kharbani na ka TMC, u bah Polestar Nongsiej na ka UDP, u bah Sanjied Kynsai Shangrit na ka HSPDP, u bah Bobby Kharshandi na ka VPP, u bah Diostarness Jyndiang na ka BJP bad u ba khatduh eh u dei u bah Stainbinel Wanñiang kum u kyrtong shimet u ba la pyndep mynta ka sngi ha ka por 3 baje nohphai sngi.
“U no uno u dewïong u ba don palat 14 lane 15 lakh metric ton, u dei u dewïong beaiñ, lada  lah ban die ïa une  kan leit sha ka pla tyngka  ka sorkar, bad kan ym don kano kano ka jingsiew sha u trai, hynrei lada u dewïong u kynthup tang 14 lakh MT, u trai ruh un ïoh," la ong u Katakey.
Kaba kum kano kata ka pyrthei ha ka 1000 snem (millennium)? Ka khyndew ba  nyngkong (ba mynta) ka la leit noh, ka  duriaw kam don shuh.
Na ka liang jong u Jentizen Marpna, u la ïoh ban ïarap 16 ron khlem shah pynhap (not out) na ki 11 bol, kaba la ïarap ïa ka kynhun ban buh ïa ka thong da 132 shuwa ban shah pynhap baroh.
“Kum u briew uba dang jop shisiem (term) un pyrshang biang ban wan ki lad ki lynti ha kine ki snem ban wan ban wanrah ïa ki skim bapher bapher hapoh ka Consti tuency lada u wan biang ha ka jingjop kum u MLA" ong u ma Wailad.
Ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka aiñ ka ban ong ba uwei u briew u dei ban bat ia kawei ka kam ka dei kaba bha hynrei dei ruh ban tip ba ia katei ka kam lah ban ia kren tang hapoh Parliament bad kata ruh donkam ban pynkylla thymmai shuwa ia ki kyndon jong ka 6th Schedule.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ia ka Deadpool 3 la rai ban leit ring mynta ki bnai pyrem ha kaba kane ka phlim yn direk da u Shawn Levy bad ha kajuh ka por yn pynmih da ka Marvel Cinematic Universe.
Shillong: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, Smti.
Nga ruh namarba nga sngewdei ia ka jingthoh jong u nga la ai jingkyrshan ia u.
Ka kyrteng Seinduli ka wan na ka kyrteng jong uwei u dohthli ba la man bsein bah u ba la lah ban tan bad nguid ia uwei u briew u ba la ai kyrteng u Sngi Duli na ka shnong Patharkhnang, kaba don hajan shnong Seinduli hi.
Na ka liang ka tnat ‘excise’ ka la kyntu sha ki bor ka DC ban buh kyndon ia baroh ki dukan die kyiad haba dei bad ka jing pynpoi kyiad sha la ki ing.
U Ma Pala ula pan jingpynshai halor kane ka jingdawa pisa ki nongtrei ka konsil bad kynnoh ba kane ka jingdawa pisa kam dei kaba jia tang haka shnong Umkiang hynrei kylleng kylleng bad la dawa ban pynshitom ia ki nongtrei ka konsil kiba iaid lait ka rukom treikam.
Ban da dei, ba me don bad nga, me la lah ban iarap lem ban tih ia ka khyndew, ba ngan thung phan".
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingjied nongkitkam ki dei JL Pariat Waheh Chnong Tamu, Wil Dkhar u Advisor AJCVA bad kiwei kiwei.229 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1370 haka jylla haka sngi Palei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 69358 ngut bad napdeng kine 63450 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1174 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La ïoh ïa ka jingpynshai halor ka jingïaid lynti ban saiñdur ïa ka jingseng ïa ka Dorbar Kur Kharbteng da u bah Staising Kharbteng, General Secretary kaba la sdang na ka jingïakynduh ha ka shnong Umlyngka ha u snem 2010 bad kumno ban nang pynjanai shuh shuh na bynta ka jinglong kyrpang kum ka kur.
Nongpoh: Ki riew rangbah na ka jaid bynriew Khasi, kiba dei kiba shong ba sah ha ki shnong bapher bapher ha ki shnong kiba don ha Karbi Anglong Assam, hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia kawei ka jingialang ha Umlapher ha Karbi Anglong bad lyngba katei ka jingialang, ki la thaw ia kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka United Khasi People Organisation (UKPO), khnang ba kin ioh ban peit ban khmieh na bynta ka bha ka miat ki Khasi kiba shong ha Karbi Anglong.
La ioh jingtip ba ia kitei ki song drok, la buh rieh ruh ha ka engine katei ka trok, hynrei da ka jingtalasi bha ki Pulit la lap ia kitei ki drok ba la song bha ha plastic na katei ka trok.
U Lieutenant General Abdul Amir al Shammari haba ia kren bad kawei ka lad khubor u la ong  palat 250 ngut ki lehnoh la pyniap tang ha kine ki khyndiat sngi.
Baroh baroh u nongwei la iarieh ba ia tieng bah sylla (Bah shylla).
Haba kylli halor ka jingweng noh ka sorkar jylla na ka thup ki jylla ba ka CBI kan lah ban wan tohkit ïa ki kam bamsap u Sinha u la ong, “ U Amit Shah u la kular ba lada ka wan ka BJP ha ka bor ngin sa thung ïa ka Special Task Force ban khlieh da u nongbishar ba la shongthait ka Supreme Court ba un tohkit ïa ki jingkynnoh bamsap jong kaen ak sorkar ba mynta bad ki sorkar kiba la leit ruh khnang ba ngin lah ban pynshitom ïa kito baroh kiba donkti ha ki kam bamsap.
Shillong,14 Nailar:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka rakhe ia ka jingdap 27snem jong ka, mynta ka 14tarik Nai lar bad ha kane ka sngi, ka HNLC, ka  ai khublei kitbok kitrwiang sha baroh ki paradkhot ka seng,kiba haiing hasem jong ki,kiwei kiwei de ki seng treimon sngewbha,ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh sha baroh ki khun ki hajar ka Bri U Hynniewtrep, ha kaba ia dei bad kane ka sngi ba kyrpang kata ka, jong ka jingdap ba 27 snem kyn thih jong ka jingpynkha long ia ka seng HNLC, ha kaba la suit la shor ha ka 14tarik Nailar 1987.
Ngi la ai ka jingmynjur, hynrei ia kane ka pisa yn dang pyllait.
Shilllong, Nohprah 19: KaVoice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ka jingbym sngew ïahap bad ka jingpyrshah ïa ka jingpynbna da ka sorkar Meghalaya dang shen ban pyntreikam noh da ka Syllabus ne da ki kot jong ka NCERT ha ki skul bad kaban sdang noh naduh une u snem ban wan.
Ka jingiaid lynti jong ka Langsning pat ha kane ka samoi ialeh ka la long kaba iapher na kiwei ki kynhun, ha kaba ka la duh nyngkong ha ka Lajong da 3-2 myn ha ka 22 tarik Lber ha shuwa ba kan shah rem biang sa ha ka Mawlai ha ka jingiakhun kaba bud, bad namar kane ka la hap ban ieng ha ka kyrdan kaba hapoh duh jong ka miej iakhein poin.
Shillong, Nailar, 09: U MLA jong ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ïa ka jingpang nud halor ka jingbym shah skhor bad ka jingleh mynthi jong ki bor pynïaid ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ïa ki nongbylla sngi kiba shakri ha ki tnat bapher bapher jong kane ka skulbah.
Ka MDC kala ong ba don kiba duna hynrei ki la paw bad tyngshain bha ha ki kam bapher bapher ba u Blei ula ai ka sap kyrpang ia ki.
Kumta ka thong kaba ar pat ka long ban biang lut nadong shadong ki jaka sumar.
Kam don kano kano ka dak mong ne jingsyndet.
Ka jingai jinghikai ka kynthup ïa ka jingbatai lyngba ki jingthoh ne theory bad kumjuh ruh ka jinghikai da kaba ïa khoh snep, pynlwet ïa ki soh, pynmih um bad kiwei kiwei de ki rukom.
Iaki kol jong ka MLP Veteran la ioh ban thep da u Bah Andrew War, Bah Sunshine Pathaw, Bah Alexandre Klein bad u Bah Nicky Jyrwa.
Mynta ka sngi ka Saitjaiñ ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Malki SC kaba kamai 4 point pyrshah ïa ka Langsning FC kaba kamai 14 point ha ka por 4 baje janmiet.
Ka don ka jingsngew ba lada eied ri dei ban don beit kano kano ka seng.
Kaei ka daw ba kam don HOK shuh? dei namar ba ki mih na ki symbai Kpa bapher bapher jong ka Kylleng ka pyrthei (la pohjait don akor-burom) haduh mynta dang thnem bad iaid iew bha, te; na kane ka daw ka MEIIEID ka kylla long noh; tang kum ka nonglum-nonglang ia ki khun ksiew Nepal-Bhutan-Tibet-Africa-Saheb-China-Sri Lanka, Dkhar kylleng ka Ri India bad para-Riewlum.
Ka Mizoram, Himachal Pradesh, Ladakh bad Goa ki dei ki jylla kiba biang tam na kaba ïadei bad ki nongrim jong ka bha ka miat.
Shillong: Ka Jaintia Student Union (JSU) Laskein Circle ryngkat ka jingiarap jong ka ‘7TREP Rural Aid’ bad ka kynhun ‘AHOR’ ki lah hiar ban kner ia ka kti jingiarap sha ki paradoh parasnam kiba sah sha ki thaiñ khap pud Assam ha ka 11 tarik iaiong 2020 da kaba noh synniang da u khaw bad ki pisa sha ka shnong Thadmuthlong bad ki shnong khap pud ka Khad Kasla bad ka Psiar ha Block 1 kaba dei ki shnong ba ki sorkar Assam ki ju wan bad pyrshang knieh jubor bad kyntur pud sha ki jaka ki paradoh para snam kiba sah hangne da ki spah spah snem mynshuwa.
“Ka seng Congress ka la rai ban weng ïa ki jingeh bad shim ïa  ka rai ban leh ei ei pyrshah ïa ki briew ne ïa ki seng kiba ju pynsaphriang ïa ki khubor jong ka jingïabuhshun hapdeng ki kynhun jaitbynriew ne ha ki niam.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la aiti ia baroh 2.77 acre ka khyndew, kaba don jing ia knieh sha ki seng hindu, na ka bynta ba kin tei ia ka temple u blei Ram.
Nongpoh, Jymmang 25: Ban khanglad na ki kam beain ne ki kam leh khlem akor pyrshah ïa ka wah Umiam ba hap ha u pud u sam ka Shnong Umiam, ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Umiam ka la buh syndon shibun ki jingma kiba ïa dei bad ki kam hapoh ka wah Umiam.
Kam mut ruh ka jingїaleh “politic" ban їakhem umkhi ne kyllan umphniang ia ki pung kti jongno re lymne ka “politic" jyllud khohwah.
Kane ka jubab kaba la shai bha ka la mih ha ka sngi balang hapoh Assembly, hadien ba u MLA jong ka Nongstoiñ Bah Gabriel Wahlang, u la buh ïa ka jingkylli halor ka jingpyntreikam, ka jingpynbha bad ka jingshna ïa ki madan ïalehkai ha kylleng ki District ka Jylla, kyrpang na ka bynta ka West Khasi Hills.
Ki bill, ki ban shim ha kane ka dorbar ba mynta ki kynthup ia  kine harum –Kito kiba poi sha katei ka jigialang, ki long U Ravishankar Prasad, Minister of Law and Justice, Bhupendra Yadav (BJP), Anand Sharma (Congress), Ram Gopal Yadav (SP), Satish Chandra Mishra (BSP), Derek O` Brien (TMC), Kanimozhi (DMK), TK Rangarajan (CPM), D.Raja (CPI), CM Ramesh (TDP), Prof Manoj Jha (RJD).
Don ki nongrep kiba hapoh ka Mawkynrew Constituwensi kiba ju ïoh kamai na ka jingrep ‘strawberry.
Ka sorkar Assam haka snem 1951 kala pynmih hukum baka la pdiang ïaka ne ka jing recommend jong kane ka commission kat kum ka Notification No.TAD/R/31/50/148 Dated 13.4.1951, saka wei pat ka Notification No.TAD/R/31/50/149 bad pynbna noh ïa u pud u sam jong ka Mikirs Hills kat kum ka Assam Govt.
Kumjuh u Kishan u la lah ban tied ïa ka shiteng spah run kaba 74 na ki 89 bol, kynthup ïa hynñiew tylli ki ‘four’ lem bad u Tanmay Mishra, u la tied 52 run na ki 83 bol, kynthup ïa hyñiew tylli ki ‘four’.
Da ki spah tylli ki trok ki kit ïa kine ki maw manla ka sngi.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 35, West Garo Hills 18, Ri Bhoi 7, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 5, South Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun, na ka liang ka KSU ka la sam ruh ia ki khusnam shimet sha ki heprit kiba la lah ban ialehkai bha, ha kaba ia ka nam Top Scorer la rah da u Nangtei Mukhim, ia ka nam Best Player la rah da u Ledestar Tangsang, u heprit Emeral Sohiong kum u rangialehkai ba kynsai jong ka sngi bad u heprit Mewanpynskmen Kshiar kum u nongialehkai ba khynnah duh ha ka lympung.
U la iathuh ba ha ka ba ia dei bad ka tulop ka bas ah na ka bynta 3 bnai ka sorkar kan sa pynlait ia kane ka pisa, ynda ka sorkar pdeng ka la dep ban pyllait ia ka 2nd installment ha kine ki taiew ban wan.
Ki la don ki briew kiba la iohi ia katei ka jingkem ding ha katei ka dukan, kumta mar mar ki la pyntip noh sha ki Pulit pynlip ding bad ki Pulit pynlip ding, ki la poi kloi hapoh katei ka jaka, kaba la pynlong ia ki ba kin lah ban tem noh ia katei ka ding ba klang bad kaba la pyrshang ban pur sha kiwei de ki dukan ba marjan.
Ha ryngkat ka jingkyrshan kaba la wan na katto-katne kiba halor, ka jingkhaïi ka la sdang ban kiew.
Na ka liang ka HNYF Mairang ka la kyntu ia u SDO (civil) ba un pynsted ban ai jingiarap pisa sha kane ka longing kaba iakynduh ia kane ka apot.
Katno ka ktah bad ka jingsheptieng bad ka jingsngew shyrkhei ïa kum kane ka jingjia.
Wat la ka ilekshon MP Lok Sabha ka sah sa tang shisnem pura ba ki paidbah kin leit jied biang ha u snem 2024.
Ha kane ka nongbah Shillong, la iohi ha kylleng ki jaka ba don ki Pandal ki paidbah kila iai tuid ban leit ban pyndep ia la ka jong ka niam ka rukom kaba dei ban leh.
Shillong: Ka Langsning Football Club ka la pynliem ia ka Malki Sports Club da 4-1 kol.
Kum ban shu comments ïa ka jingmih pyrthei jong ka VPP bun kiba pyrkhat ba dei satang ka VPP kaba ieit ïa ka jaitbynriew hynrei ka jingshisha kane ruh kam dei kaba ieit ïa ka jaitbynriew hynrei ka ieit tang ïa ka party lajong ban pynkhlaiñ ïa ka party ym ban pynkhlaiñ ïa ka jaitbynriew.
U MLA un long u Chairman ban khlieh ïa ka JCDCc.
Katba naduh ka jingkieng Damsite shaduh ka Maindam la shim ia ka jingkit khlieh ban pynkhuid da ka District Administration,ka NCC  Ribhoi ka  Nehru Yuya Kendra ki Scout n Guide bad ki Seng samla shnong umiam ka  Swaach bharat Mission Ribhoi Area, bad ka Welfare Association.
Ka Nagaland ka ioh iaka nam ba roi stet bha ka jingbun briew hapoh shiphew snem (Decadal growth) ha Ri India naka 56.08 % ha u snem 1981-1991 sha ka 64.41% ha u snem 1991-2001.
Ka tyllong khubor ka la ong ba mynta ki dang wad ban ioh ia ka sabut kaba biang bad kin sa kem hadien ba la ioh ia kitei ki sabut.
Ka ktien jingkhuid (Holy) ka wan na ka ktien Greek “ Hagios" kaba kit ia kine ki jingmut harum (i) Buh kyrpang (set apart) (ii) Ba la pynkyrpang shisha (Sanctified) (iii) Ba la pynkyntang ba la aiti na ka bynta U Blei (Consecrated).
Ka seng ka ong ai ba kane ka jinglehñiam Behdieñkhlam kaba mynta kan warah shisha ïaka jing kyrkhu kyrdoh na u Trai Kynrad khnang ba baroh yn ïoh ïaka shait ka khiah kaba bha, ban bha ka kamai kajih, ka pule puthi bad ban ïoh ruh ka jingshong suk ha baroh ki liang hapoh ka imlang ka sahlang.
Ïa ka khusnam rangap kol ba tbit ruh la ïoh na ka PFR, kata u Eben Warbah uba la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 5hajar tyngka ryngkat ka khusnam.
“Nga dang trei tyngeh halor kane" ong U Kumar, uba la pynkhreh ban shim ia ka bynta ban lum ia ki seng sain pyrthei jong ka Ri, hadien ba ula ia khlad paralok bad ka seng BJP, ha u bnai ba ladep, na ka bynta ban thaw sorkar bad ka RJD bad ka Congress ruh, ha Bihar.
Ngi don ka hok ban jied ïa kano kano ka Party katba ngi mon hynrei la ngi Don ha kano kano ka party ngin kyrshan ïa ki issues jong ka jaitbynriew ym ïa ka party.
Tangba hapoh ka thaiñ, wat hadien ba u la wanphai, um pat leit ïuh kjat ne tem ïa ka jingïakynad ha Manipur.
U la ong ba ka shong ha ka jingïoh ïa u dewïong bad ka jingtih dewïong da ka juk stad saïan kaba ka jylla ka dang jam shakhmat mynta bad pyrshang ban pynbeit noh ïa kane ka kam ha ka lynti kaba sted bha bad ïathuh  ba ka tnad MeECL kala buh hakhmat ïa 4-5 tylli ki power project kiba rit kiba lah ban pynmih hapdeng 5 haduh 10 MW bad ong ba kine ki dang don ha ka jingsdang ban pynkhreh bad kin dang shim por ban pyntreikam.
Kiba don bynta ha kane, kynthup ïa u Dr N Mozika uba mih khmat ïa ka Airports Authority of India.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President katei ka Union bah Balawanlam kupar Khongmawpat bad u General Secretary u bah Hichestone L Marshillong ki la ong ba ki la dawa na ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka dor bai bylla sngi jong ki kaba ki la kdew ba ki nongtrei ba la tbit ( Skilled) ka dei ban long T.900 tyngka shisngi, Semi Skilled T.700 tyngka shisngi bad Unskilled pat T.500 tyngka shisngi.
U mawser jong kano kano ka roi ka par (development) yn thew na ka jingmyntoi aiu ki briew ki ioh na Kkta ki jingtei.
Ka long kaba kthang mynsiem pat ban pyrkhat ba ym baroh ki їoh ia ka hok ban sumar pang bad ban koit ban khiah.
Kumta ban lait na ka jingduh jaid namar ba la ïohi ba ka jaidbynriew ka la sdang sakma, ka seng da kawei ka jingmut ban pynskhem shuh shuh ïa ka jinglong kyrpang, khnang ba ka pyrthei kan sakhi lang ïa ka jingtip jong ka mynnor.
Na ka liang u Nitish Kumar u la pyntip ba ka la don ka jingïabeit ban ïakhun lang ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
Lah ruh ban ïohi kum ha kane ka por don ki briew namar ba ki kmen ka ïalam sha duh u pud ka buaid ka tanglang, kaba ha ka jingshisha ka aiom Khristmas ka long ka aiom Khristmas ka long ka aiom ban mane Blei bad pdiang ïa u Jisu ha la ka dohnud ym ka aiom ha ka buaid ka tanglang.
“Ngim banse ban pynlong ia ka jingiakhih namar ba kala poi ha ryndang um jong ngi", la ong sa uwei u nongñiah taksi.
U la kynnoh ruh ba kane ka sorkar BJP ka la pyrshang ban wanrah da ka jingieid Hindutva lyngba ka jingkynshoit jong ka RSS bad namar kane, ki paidbah ka Meghalaya ki dei ban pynrem kput biang ia ka ha kane ka elekshon ban wan ha 2018.
Haba pyntip ia kane lyngba jong u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u la iathuh ba mynta ka kynti ka MCCL hi ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa kaba khraw bha, khamtam lei lei ha kine ki 6 bnai haduh 8 bnai, kiba la leit noh namar ba ka MCCL kam don jingiohnong shuh kumta ka la donkam ban pynbha ia ka bad ka donkam haduh 190 klur bad la donkam ban pynrung Joint Venture noh ia kane ka karkhana dewbilat Mawmluh Cherra Cement Limited.
“Kam don kano kano ka jing kawang grenade, hynrei ka dei ka jingbthei jong ki shaka" ong U Vanlalfaka,  SP ka Kolasib district ka Mizoram.
Kumta ha ka jingiaid lynti u lah kylla long u khlur ialehkai ba paw jong ka klob da ka jinglah ban kamai ia ki 672 kol ha ki 778 tylli ki jingialehkai ha ryngkat bad ka jinglah ban pynioh sha ka klob ia ki 35 tylli ki trophy jingjop kaba kynthup ia ki 4 tylli ki jingjop ha ka Champions League bad 10 tylli ki khusnam ha ka lympung Spanish La Liga.
Ha kane ka shi Taiew Bakhadduh ne ki 7 snem, yn plie ia ka jingpyndait kaba Nyngkong – Ka Kulai Balieh, Ka jingpyndait ba Ar, ka Kulai Basaw.
U Modi, ula kren ha ka jingialang jong ki MP ka seng BJP, ha kaba u ong ba ka seng synshar, ka iaid ia ka sain pyrthei kaba beit, katba ki liang pyrshah, ki iaid da ka buit pynpait pynpra.
Ka jingpyrkhing ban iaid ban ieng na kawei ka district sha kawei ka district ka dang neh nalor kiwei kiwei ki jingpyrkhing kiba la dep pynbna.
"Ha ba kylli u la ïathuh ba bun ki tyndong pynsawa kiba la ïoh ban kurup ki dei na ki ar shakar bad ki don na ki kali ruh, bad ka jingdaiñ kuna ka long T.5000 kum ba la buh da ka tnad.
Jak la kynjah ka iing Dorbar.
Ki briew ki jied lada ki ïohi ba ngi trei hok," u la ong.
Hynrei kumba ong ka Phawer u Aesop, “Ka don ka ma ha ba la than eh ka suk" Kumta ki kmie ki kpa ki donkam ban long kiba phikir bad husïar bha ban peit ba ki khun kin ym ngop ha ka jingkyrni.
Ki briew ki leh ia kiei kiei tang ban pynsngewbha ialade.
Kitei ki 3 ngut kiba la paw kyrteng ban ia knieh tiket Congress ki long u MLA ba mynta uba dei ruh u symbud myntri rangbah barim ka sorkar jylla u bah Rowell Lyngdoh, u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem bad uwei pat u bah Kynpham Kharlyngdoh u President barim ka KSU Delhi kumjuh u Assistant Education Secretary barim ka KSU Sengkmie uba la pyniasoh ialade sha ka seng Congress.
Ka Dr.Amanda A.Pakyntein, kaba dei ka kurim jong u myntri sorkar barim uba peit ïa ka tnad Sports and Youth Affairs, u Ban Banteidor Lyngdoh, ka la shah jied kum ka ‘Best Woman Guru Award’ ha ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) 2023.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la iathuh ba na ki  4681 ngut, kiba la wan phai sha ka jylla ki don, kiba leh quarantine ha la ki jong ki ing hynrei bun na ki, ki leh quarantine ha ki Quarantine Centre kiba ki la thaw ha ki shnong kiba ki sah.
Katba dang ia shong hangta, i Kmie ka Rida im lah ban shu sngap i la kylli na u“Phin leit jingleit Kpa.
Shillong,10 Rymphang:Ka BJYM ka Meghalaya ka la kynthah ia ka ba ka ka Youth Congress Meghalaya ka thmu ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla ha kaba iadei bad ka Mat Elekshon ha Nongbah Delhi.
New Delhi, K’lyngkot, 07: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ïashim bynta ha ka All India Conference jong ki Director General/ Inspector Generals of Police kaba 58 ha ka 6 bad 7 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha Rajasthan International Centre, Jaipur.
Ngi pynjem la ka Rngiew – ka Bishi na la ka met longbriew ba buh hok u Nongpynlong, Uba najrong bad ngi ïa beh na ka thaiñ Ïarong buh sbai sha ka thaiñ tynsong tongkhwai.
“Ngi la jied kyrpang da ki IGNYTE Rain Coat kiba 10,000 mm bad kine ki Rain Coat ym tang ki ïada na u slap hynrei ki ïada ruh na ka lyer khnang ba ki pulit kin lah ban trei ïa ka kam bad leit phai sha la ki ïing bad ki ba ieit ba thoiñ hapdeng ka met ka phad kaba koit," u la ong.
Bun na ngi lehse ngi pyrkhat ba shisien ba la ïoh ïa ka jingpang Cancer dei beit ban leit phah sumar shabar jylla hynrei mynta kam long shuh kumta.
Ki ar ngut ki kyrtong jong ki seng saiñ pyrthei kiba don hapdeng ka jingïakhun ha kane ka ilekshon MLA ha Sohïong konstitwensi, kata u Bah Samlin Malngiang kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) bad u Bah Synshar Lyngdoh kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ki la ïa kob mar kylliang ban pynpaw ba ki sngew khlaiñ hadien ba ki paidbah ki la dep thep ïa la ka ‘vote’.
U Champion u la shah set ha ka ain Meg halaya Preventive Detention Act hadien ba u la shah kem da kaba phet na ka kam pulit ban iasoh bad ka GNLA.U Chief Judicial Magistrate u M Joshi  u la ai jamin ia u Champion ha kawei ka case ba u iashoh iadat hapoh phatok Shillong District Jail.
Lada ka sorkar jylla kam lah ban pynbiang ia ka jingdawa katei ka Forum ki Malik Dewiong, ka SCCCOMDF kam banse ban ujor biang sha ka NGT.Kane ka long katkum ka tyllong khubor kaba tikna kaba la ioh lum da une u nonglum khubor mynta ka meit.
Ka la suba jur ba la don ba pynsniew ia ki sakhi.
Ka Synod ka ong ruh ba ka UCC kan ktah ïa ka rukom pynïaid shongkha shongman, ka hiar pateng, ka rukom shim jait ba ka jaitbynriew Khasi ka ju shim na ka Kynthei.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ka Miarolla Mridula, Co.
Haba kren bad u Mawphor u Bah Robert u la ong ba na ki dak ki shin kiba paw la lah ban sngewthuh ba ka jingbym pyndam ka sorkar ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ka dei namar ki la pynap lupa kliaw ban ïoh wanrah ïa ka Casino ha ka jylla lada ka NPP ka dang wan phai ha ka bor khang ba kan long ruh ka lad kamai spah da ki bad ki katto katne ngut da ki lynti kibym dei.
Kiei kiei kiba ker sawdong khambun hi dei ka jing pynriam pynbeit da ka ‘Mei mariang’ katba sha Ri Dkhar pat la bun kiba la pynbha briew da ka kti u briew.
U Bah Garry Warjri, uba dei uwei na ki nongniah Taksi sha thain Hynniewmer, uba don ha ka seng ki nongniah Taksi 7mer, u iathuh ruh ba ka jingwan poi ki kali sha ka nongbah, lyngba ka thain Upper Shillong, ka long kaba la jubor bha bad katei ka dei sa kawei pat ka daw, kaba ktah ia ka jingdheng kali.
Ka bainong sngi ki nongbylla ha shnong bad ka thain ruh ka long tang T.300 shi sngi ia ki shynrang ba la imnong bad T.200/- ia ki kynthei hynrei kyrduh bha kiba Ai bylla.
Kumta dei ban sngewthuh ba kine kiei kiei ki dei tang na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdawa ba donkam ha ka synshar khadar.
“Ka sorkar NDA kaba ialam da u Narendra Modi ka la leh aiu ia kane,.
Ki don haduh 1.84 klur ngut ki nongthep ‘vote’ ha ka rta ba hapdeng 18-19 snem katba ki ‘Third Gender’ ki don 48,044 ngut.
Na ka liang u Bah Toning u la pynpaw ba lada ki paidbah ki jied ia u ban mihkhmat sha District Council, un peit un jngoh ia ka bha ka miat ki paidbah ha baroh ki liang kiba ia dei bad ka roi ka par bad kiwei de ki jingeh, kham kyrpang na ka bynta ki kup shiliang ki sem shilliang jong ka imlang sahlang.
Kine kiba la shahkem kem ki la poi ha Agartala kaba don ha Tripura ha ki lai sngi ba la leit.
Ia kane la pynbna paidbah da u President jong ka 18th West Shillong Block Congress Committee u bah Rishan Rapsang.
La pyni ïa ki video ban ai jingtip ïa ki nongthied ha ki prokram bapher bapher ha Doordarshan kum ka Swaraj bad ka Journey of India.
Ia kane ka jingpynshai paidbah la pynlong ha West Jaintia Hills ba la wan iashim bynta ki trai par, ki nongtih dewiong bad ki nongshong shnong ba kin tip shaphang ka jingdonkam katkum ka MMDR Act, 1957 bad ka Mineral Concession Rules, 1960.
Kawei pat ka dei ka jingai ram kaba la buh T.5000 bad ia kane, la pynkylla noh kum ka jingai grant kaban long tang shisien.
Ki district kiba shah ktah ki long ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi, Eastern West Khasi, West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, bad kumjuh ka South Garo Hills.
NewDelhi,11 Rymphang:U Myntri rangbah barim ka jylla Bihar u Nitish Kumar u la pyn ieng lain shriak ia 130 ngut ki MLA ha khmat u President ka Ri u Pranab Mukherjee mynta ka sngi ban pyni ba u la biang pura ka bor ban thaw sorkar ha Bihar.
Ka jingpyrshah iaki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong kiba la kynnoh bala shna beaiñ kala nang sawa jam hadien ba ka Nongkhlieh Area Socio and Cultural Development (NASCD) kala mih shakhmat ban pyrshah iaka jingshna ia kine ki karkhana hapoh ka elaka Nongkhlieh, East Jaintia Hills District.
Ka iing ka don 6 kamra tangba kiba la irim.
Shillong, 26 Naiwieng:“Ngam sngew don ka jingsngewpher eiei ruh em watla nga long mynta kum u MLA ruh, hynrei nga sngew ba nga long kumba nga long hi, nga sngew ba nga dang dei u Draibar ruh hynrei ngan dang iai long kumba nga long, ngan long draibar bad ngan long ruh ha kajuh ka por kum u MLA" ong u bahduh Diosstar Jyndiang haba ia kren bad u Rupang mynhynnin ka sngi hadien shisngi ba u la long kum u MLA ka Nongstoiñ.
Hadien ka phlim Pathaan, kaba dei kawei na ki phlim, kaba iaid iew bha jongu, yn iohi shen, sa kawei pat ka phlim thymmai jongu, kaba ai kyrteng Jawan, ha kaba  U Shah Rukh Khan, un ak lang bad U Atlee bad katei kan mih iew ha ka 7tarik Nailur 2023.
Mynta ka Liverpool, ka la wan ha jrong duh ha ka jingioh point, ha kaba ka ioh 45, katba ka Manchester City 44, ka Tottenham kaba wan ba lai, ka ioh 39 bad ka Chelsea kaba wan ba 4 ka ioh 37 point.
Lah ban kdew ba ka jingiakhih ha Motphran ka la sdang naduh ka miet 31 tarik u jymmang bad mynta ka la iaid sha ka san miet.
Na ka liang ka Israeli Defence Forces ka la ïathuh ba la lap ïa kumba 1,500 tylli ki metïap jong ki lehnoh Hamas ha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Ynnai ïakren ïa ka jingdheng kali ha Them Iew Mawlong kaba dei ka kad khaii kaba ju thnem da ki paidbah kiba wan na kylleng ki shnong nongkyndong ban wan siew wan tda bad wan donkam manla ka sngi sha Sor Shillong.
Nalor ki kam pynroi kiba ka Sorkar ka leh ha kylleng ka Jylla, la ju bhah kyrpang palat T.2 klur shi snem ïa iwei-pa-iwei dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw hapoh jong ka konstitwensi.
“Ka kam shongkha shongman kam dei ban long kaba rieh hynrei lada phim iathuh ia ki lehse kn shah ialam bakla.
Ka mat ka ban iatai ha katei ka sngi ka long ‘Hato baroh ki jaka kiba hap ha ka  sorkar phareng , kin dei noh ki jaka jong ka sorkar?’.
Ka sngew kumba kam lah ban long pynban em kam long kumta.
Ha ka, la kynthup lang ia ki kam synshar khaddar, ki kam kiba iadei bad ka imlang sahlang, ki kam pynneh dustur riti bad ki kam jinglehniam.
Shuh shuh haba kren pat halor ka jingdawa ban pynlong nongbah Tlang ïa ka Tura u la ong, “Ka thong jong ka Sorkar ka long ban wanrah ïa ka roi ka kiew bad ka mini secretariat kaba la buh ha Tura kadei kawei ka matti kaba khraw ban ïarap ïa ka thaiñ, da kaba pynkhlaiñ ruh ïa ki tnat treikam ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar ban pynthikna ba ka synshar khadar kan jan sha ki paidbah.
Ka jingshah kem u MP Rajya Sabha ka Seng Congress u Dhiraj Sahu ha ryngkat T.200 klur ka pisa napoh Jharkhand ka la pynlong ia ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha Meghalaya ba kan pynlong da ka jingiakhih haka sngi Saitjain ban kynthoh shuh shuh ia kam bamsap kiba dang iai bteng hapoh kane ka party kaba la rim tam.
Ka kyrwoh na ka DC, East Khasi hills, ka iathuh ba ki don arngut kiba la iap, na ka jingther jur u slap bad nangta, la iathuh ba ka don ka jingtwa khyndew ha wah Umkhrah, hajan Lawmali, ka surok Mawphlang Balat, ha Mawsynram Block, kaba la jia ha ka 33 Kilometre bad haduh ba thoh ia ka khubor, la lah ban pyllait kali.
Ki thei ka Lapalang ki la pynliem ïa ki thei ka Nongmadan Sports Club da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba ïakhaid bha bad shongshit na ka jingdon ki nongkyrshan na baroh ar liang bad ki paidbah nongpeitkai.
U Jisu u la siew ia ka ram ka pop na u soitan da ka snam jong u hi ha lum Kalbari.
U la ong ruh ba ka jingkynthoh jong ki ba ha ka jingtip jong u Bah Ardent ka don ka jingtangjait ia ki bar jylla, ka dei tang ka kam ban pynmih ka jingpyrshang ban pynartatien ia u paidbah ban shaniah ha ka Revolution.
“Haba la pyllait ia ka CAA tang ia ki jaka ba hap ha schedule area kumba 97 percent, ngi dang iakhun ban ioh pura bad ngin pynthikna ba um don uwei ruh ban ioh nongshong shnong namar ka CAA", la ong u Conrad.
U Tuesday Lytep ula ong ba ka dorbar shnong Khliehmushut kala shim ia kane ka sienjam ban pynkup burom iaki nongkitkam barim kalong halor ka jingtrei shitrhem jong ki ban trei na ka bynta ka miat ka bha jong ka shnong.
Kane ka long kaba ma namar ki jylla mynta ki la sdang ban duh bor.
Ïa ki ar tylli ki kol ka Rymbai la ïoh ban khyrwit da u Slander Nongtdu ha ka minit kaba 6 bad u Vicky Dkhar ha ka minit kaba 28.
Ka kompeni Hinduja, kaba pynmih ia ki kali Ashok Leyland mynta ka sngi, ka la pynbna ban sangeh noh shwa shipor ia ka jing pynmih kali jongka, na ka daw, ba ka duna palat ka jingiaid jong ki kali jongka ha kine ki sngi.
“Hooid, ngam len ïa kaba u (Presrone) la kam ba kiba bun hi kiban ïakhun ki dei kiba dang thymmai bad kaei kaba jia ha u snem 1972 kan pher bak-ly-bak bad kaei kabn jia ha u 2023 bad nga sngewskhem ba kum ka party ngin leh bha ha ka ilekshon" u la bynrap.
Ha kane ka jingkynra ki pulit ki la lap ïa kine ki kynhun jong kine ki runar bad kumjuh ïa baroh ar ngut ki ba la shah rahbor, hynrei na ka liang kine ki kynhun jong ki runar ruh ki la ïohi ïa ki pulit, kumta ki la sdang ban siat sha ki pulit bad ban ïada ïalade ka la don ka jingïasiat mar kylliang ka ba la neh kumba 2-3 minutes.
U MLA Arbinstone Marak bad CEM GHADC Albinush Marak bad kiwei kiwei kila iadonlang ha kane ka sngi plie ia kine ki projek.
Ki aspata ruh ki dei ban buh praibate diesel generators khamtam na bynta OTs.
Shillong, 11 Jylliew:Ki sengbhalang ryng kat ki 14 ngut ki rangbah shnong jong ka Raid Tynring bad Mawpdang ha ka Hima Khyriem Syiemship ki la ai por ar taiew ia ka sorkar ba kan sangeh ban beh shnong ia ki paidbah da kaba shim jaka ban thaw ia ka New Shillong Township (NST) lane kin hap pynlong ia ka jingiakhih.
“Kane ka jingleh ka long pyrshah ïa ki kynhun ritpaid kiba hap ha ka Scheduled Tribe (ST) jong ka thaiñ shatei lam mihngi khamtam ki paid kynhun Khristan hapoh ka jylla Meghalaya bad Nagaland", la ong ka seng Congress.
U Tanmoy Dasgupta na jylla Assam, U Kesang Tamang na jylla West Bengal, u Ghachi Alfarx bad u Vinayakwana Makhwana na jylla Gujarat, lem bad u Rahul Sarsar bad u Rehan Shaik na Mumbai.
U la ong, " Kaba nga tip ka dei tang ka T.20 lak ba la ai ka Council sha ka KHCF na bynta ka Monolith Festival kum ka rynsan pyninam ia ka riti ka dustur u khun Khasi Khara, katba ki jinglut ne ki jingiarap ba ioh na kiwei ki tnad ne ki kompani ngam don jingtip eiei".
Ha ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka UCCH PM Poshan Meghalaya Shillong kila wan naduh u Adviser ma K.L.Pariat bad ka President kong Banalis Syiem, Assistant Secretary bah Charles Shongwan bad kiwei de ki nongkitkam ba ha khmat jong ka central body.
Dei ban tip shai ba ka pule puthi ka dei u budlum ka jing-stad bad ka jingkiew shaphrang ka ri.
Ka jingleit leit tied jingkhang khah khah jong u Bah Lapang sha ka AICC ka long kaba don kam hadien ba ka AICC ka la don ka jingthmu ban thung ksiang noh da uwei hadien ba u V.Naraya nasamy u la shah bynshet ban shimti noh ia ka kam nongialam ha Pudecherry.
Hynrei haba phai sha ka kam synshar khadar ha kane ka jylla, ym lah ban pyneh patho ba la iakiew, ba la ïastad, hynrei ka pyni ba ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ka dang sahdien bha haduh katta katta.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, ula ioh ia ka khlam corona bad ia katei la pynthikna hi da U Deb, mynta ka sngi.
Ka seng Congress, ha ka jingpyllait ïa ki mat treikam, ka la kular ban ai shuh shuh sa kumba 5 kilo u khaw ha ka shi bnai ha ryngkat san kilo ba la ai ei da ka sorkar kmie.
U Blei jong ka thma bad ki don ki khana pateng kiba ïathuh ba dei u Indra uba pynjulor ïa ka kut jong ki Dasyus jong ki Dravidian, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewbah India bad U pyndonkam da u pyrthat ban pynjulor ïa kane ka kut.
U khun shynrang jong u Bah HDR Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar U Blei) u Bah Nathaniel Rymmai, u la pynpaw ba um sngew ba u kpa jong u, u la khlad hynrei u sngew kumba u dang leit ïalap ilekshon ban ïakynduh ïa ki paidbah ka Sohïong konstitwensi namar u dei uba ieid bha ïa ki paidbah.
“Haduh mynta ngam pat ioh pdiang kano kano ka jingthoh na kino kino ki Principal ba kim treh ban pyntreikam ia ka NEP 2020", la kam u VC ka NEHU.Halor ka jingpyrshah ka Meghalaya College Teachers Association u Vice Chancellor, u la ong ba um lah ban khot iakren ia ki, hynrei lada ki wan ban iakren u pdiang sngewbha bad u la kyntait ban kren eiei halor ka jingkynnoh ka MCTA.“Ngam kwah ban kren eiei halor ka jingpyrshah ka MCTA, ngam lah ban khot iakren ia ki hynrei lada ki wan ban iakren, nga long uba la pynkhreh ban iakren", la ong u Prof.Shukla.
Namarkata, u la khot bad wer ïa ka jingïatreilang na ki paidbah khnang ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh ki liang ha ki por ki ban dang wan da kaba kyrpad ruh ïa ki nongpyntrei ne ki contractor ba ynda ki la shimti ïa ka kam ki dei ban pyntrei kam hok bad ban pyndep ruh ha ka por ba la buh khlem pynsah teng khnang ba ki lad pynroi kin ym long leh noh ei.
U la ong ba kawei pat ka daw ka jingslem ka dei ka jingduna ki stad ki jhad na kane ka jylla ha kaba la hap ban wanrah nabar.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ha madan Tyrsad ha ki kyrdan bapher bapher ka la ïaid shaid shaid shakhmat.
Da ki phew pateng hadien ba la khie ka Thma Synteng bad lehse u Kiang Nangbah ruh um mutdur ba ha ki phew snem hadien jong u, ki Hima Khasi kin ïa-ïenglang kawei ban ïasaid na ka bynta ki hok bad ban ïoh ïa ka kyrdan ba kyrpang ha ka Constitution khnang ban lah ban synhar hi.
Ka Lesley Rowan, na Alexandria ha West Dunbartonshire, Scotland, ka kam ba ka iohi ia ka dur jong U Jisu, kaba paw ha katei ka tdem kaba dang lynguh ha katei ka iingmane bah.
Shillong, 23 Naitung:U MLA shimet u Sa leng Sangma u la byr ngem ia u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban rah sha u myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh ban dawa synshar President Rule ha kane ka jylla lada u Lat ka jylla um shym la leh eiei ia ka jingujor jongu pyrshah ia kane ka sorkar kham tam ia u Mukul.
Na ka liang ka court ka la buh jing kylli ba balei trai jylla (tribal) ki wan ban ujor pyrshah ia ka case kaba dei bad trading by nontribal act bad hadien ka jing bishar bha na ka ling ka Highcourt ki la dain kuna ia kine ki 7 ngut, ong U Bah Paul bad ula ong shuh shuh ba  haba sngap ia ka jing dawa jongki sngew kumba ka don ei ei, hynrei haba la dep ban pule bad bishar bniah ia kine ki jing dawa, la shem ba ki long ki jing dawa ki bym shongnia haei haei ruh, ha kaba ha ka  jing dawa jong ki ki ong ba   ka KHADC ka dei ban burom ia ka status quo order jong ka Meghalaya High Court bad na ka liang u bah Paul u la pynshai ba ka rai jong ka Meghalaya High court order kaba rim mynshuwa kam iadei ei ei ruh em bad ka KHADC, hynrei kadei tang bad ka  Sorkar jylla.
Ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar MDA ba mynta kaba la leh jubor ïa kane ka jingïasoi memorandum of understanding (MoU) khlem ka jingtip jong kiba bun ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad kane ka jingsoi (MOU) hapdeng ki ar myntri rangbah (Meghalaya-Assam) ka la long kum kata ka ‘Mait’, ‘Ot’, pynsah ‘Umdum’ ïa u paidbah ong u ma Sutnga.
Ia ka jingthep tender la buh ha ka 11 bad 12 tarik Nailur bad mar iadep ban aiti sha u Kon traktor lane sha ka kompeni kan sa pynmih noh ia ka hukum ban sa pynpra noh ia katei ka jingkieng Motphran.
Haba phai sha ka jingïalehkai quarterfinal hapdeng kitei ki ar tylli ki radbah jong ka dewbah Europe, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor bad ïakhaid bha, hynrei dei ka France kaba dang bat nam lahduh ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka jingïalehkai ba la ïaid 17 minit ba la thep da u Aurelien Tchouameni bad ka la ïoh ban lamkhmat da 1-0 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
“Haba nga ong kumta pat ngam mut ban ong wat bat mobai shuh ho ioh phi sngewthuh bakla" bynrap biang ka hynmen.
Ka Niam ka lam ha shuwa, ha baroh kiei kiei ban pynkyrsiew pynkynmaw kyndit pat, tawah – u tabah ha ka long mariang jong ki, lum ki wah kum ki jingbuh jingsat jong ka long pyrthei mariang ba iaisah iaineh rta ban shap ïa ka matti u Blei, bad ka sur pynsngew pynsngap mynsiem ïa la ka longbriew ha ka jingïadei bad ka Long-Blei kaba mih naduh khyrdong mynsiem ha ka jingïasoh pynïadei ban lait ka klet ka bylling.
Ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ka Wahiajer NYSSC ka la pynliem ïa ka Musniang SC da 2-0 kol.
U Ma Alan ula ong shuh ba “Ka PWD North Jowai Division, ka jingdon jong ka ha Jowai ka pynsuk ia baroh ki nongshong shnong jong ka Rilum Jaintia bad ka Jowai kaba dei ka jaka pdeng kaba don lut ia baroh ki ophis sorkar bad kiba bun hi ki shnong ki iadei kam hi bad kiwei pat ki ophis ha Jowai.
Ki khubor ki ong ba kine ki runar ki la sieh ïa ka khlieh jong u ha ki dieng kiba don harud surok.
U la ong ruh ba na ka liang ki paitbah katei ka thaiñ ki la kyntu ïa ki rangbah ka hima bad ki nongsynshar shnong, ba kin khot da ka jingïalang paitbah ban ïa pyrkhat halor katei ka jingbym pyndep jong u kontraktor ïa katei ka surok.
Ha kane ka sngi la ot ruh ïa u Cake kum ka jingplie artad ïa ka Na-Me Productions bad ka jingbam ja-miet ynda la wai.
Katei ka jingmareh kadei ruh ka jingknieh ïa ka World Record ha kaba ki nongmareh kin hap ban pyndep ïa ka jingmareh hapoh ka ar kynta ba la buh.
Katkum ka jing ujor, da ki ba ha iing jong katei ka samla ha ka 19 tarik mynta u bnai la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 14 tarik mynta u bnai ha kapor 4 baje eiei ha kaba u tei u runar u la pynbiej ia katei katei ka samla ban leit kai sha iing jong u pynban u la shim kabu da kaba u la leh ia katei ka kam pap kam sang hapoh ka iingsah jong u.
Ha kajuh ka por  u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la thaw lad ban pynbha ia ki lad ban thaw kam ia ki samla ha kane ka jylla bad shabar ruh.
Lapalang Unit u president Disort Khongthohrem, vice president Firsterwell K.Tyngkut, secretary Khonglaban, assistant secretary Wallambok Suting, finance secretary Shanboklang Khongmawloh, sport secretary Philemon Khongji bad 10 ngut ki EC Member.
Ha ka kylla miet ka EJH ka la lah ban kyrshan ia ka jingtied ba duna jong ka da ka jingkawang ba jubor jong ka pyrshah ia ka AJCA da tang 53 run.
Namar uto ia uba la kha na u Bangali u kren da ka ktien Bangali ha ka kynhun khiahshipun hapoh ka Dorbar Kur.
Shuh shuh ka High Court ka kdew ba ka jingïai shalan dewïong be-aiñ bad ka jingïai bteng ban tih dewïong be-aiñ ka dang bteng wat haduh kine ki sngi ba mynta da kaba pynshong nongrim na kaei kaba la mih ha ki kot khubor ïa ka jingkylla ka trok kit dewïong, “Dei namar kata ka daw ka Kashari ka sngew ba ki pulit ka jylla kim lah satia ba teh lakam ïa kane ka kam be-aiñ," kdew ka High Court ha ka rai bishar.
Na baroh ki distrik, ka East Khasi Hills kadei kaba don bun tam ki kyrtong kata haduh 116 ngut kynthup ïa ki 102 ngut ki shynrang bad 14 ngut ki kynthei.
Ka Iooksi Youth Welfare ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba Tympang Tangliang (26), katba ki ar ka Royal Pole Mihmyntdu la ïoh ban thep da Mandamiat Khonglah marwei haka minit kaba (52, 62).
Kan don ruh ka khusnam kaba heh kaba long Rs.1,50,000/- , ka bai rung kan long tang Rs.500/- shi couple.
Ula ong ruh ban aka liang jong ka Seng kin iaid shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingleh jubor da kaba thoh sha ka District Council Affairs bad sha u Lat jong ka jylla.
U bah Manstudy Nongrem u la ong ba ka daw ba ka seng Congress ka la weng noh ialade kum ka dkhot bad ka bynta jong ka PDF ka dei namarba kam sngew don hok shuh ban kyrshan ia ka EC kaba ialam da u briew uba ka Party ka la sospon.
U Dilshan Mann (17), u dei u khun shynrang jongu bad ka  Seerat Kaur Mann (21) ka khun kynthei, ka shong bad ka kmie ha America.
“Ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam pisa ha Nongkrem kadei kaba bakla, hooid ki jingïarap ngi ai, kiba ïakhun pyrshah bad nga ruh ki ai ki jingïarap haba ki lah, ban ong haduh ba pyndonkam da ka pisa te kam don," la ong u kyrtong ka NPP.Haba kylli ia ka thong ba kwah ban leh lada u jop kum u MLA, u Bah Lamare u la ong ba ka thong bha hakhmat duh ba u buh ka long ban wanrah ïa ki jaka sumar, namar ha Nongkrem constituency haduh mynta ka don tang kawei ka PHC ha Smit.
Ka NPP bad ka UDP kidei ki artylli ki Party ba heh duh ha ka MDA bad dei ma ki, kiba pyniaid ia ka sorkar jylla, namar kidei kiba don bun ki Myntri ha ka kynhun Myntri.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka ïing ka sem ka ïai ap khmihlynti ïa ka kaiphod bad lada ka kaiphod kam ai jinghun na ka liang jong u ryngkat ka ïing ka sem kin leit tied ïa ka jingkhang jong ka Supreme Court, High Court ne wat sha ka National Human Rights Commission.
Ka tamasa Hornbill Festival, ka dei ka tamasa ba ju pynlong haduh 10 sngi lynter ban pyni ïa ka riti dustur jong ka Nagaland, da kaba pyni ïa ki jingpyninam kiba ïadei bad ka kolshor bad ki riti ki lariti jong ki paid riewlum Naga.
Shuh shuh, u Bah Warjri, kum u Rangbah Shnong u khot ïawer ïa baroh ki nongshong shnong lem bad ïa kito ki bym dei ki trai shnong hynrei kiba don pat ïaki jaka hapoh ka shnong Nongdewsaw ba kin wan mih haka sngi saitjaiñ kata haka 23 tarik Lber, 2024 ha kapor 9 baje mynstep ban ïa kynduh bad ki nongpynïaid shnong haka ophis treikam naka bynta ban ïa kren pynbeit ïa katei ka kam kaba long kaba donkam eh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong, u la bynrap.
Kumno phi sngew, tang mar shu ia tip, ba phi la pass ia katei ka eksamin? Phim kyndit, phi iam ne phi phuh samrkhie? Iano phi ia thuh nyngkong eh, ia katei ka result, kaba khraw tam ha ka jingim jongphi?DK:Ha ka sngi ba nga ioh jingtip shaphang ka result Jong nga, nga la don hi khyndiat I jingduhkyrmen, hynrei wat la katta ruh, ka jingpaw jong ka kyrteng jongnga ha ka list ka la wanrah ka jingkyrmen kaba kmen haduh katta katta.
Ki jingdainkuna kiba ryntih: Ïa ki jingdainkuna la pynïasoh bad ka jinglah siew jong ka kynhun da kaba peit ïa ka jingbei tyngka jong ki bad ka jingïohnong khnang ban pynthikna ïa ka jingryntih.8.
“Ngi la ïohlad ruh ban pynsngew ha u Lat ka Jylla ïa ka jingrit shaba palat ka jingsiew tulop kaba shong dor tang T.400 tyngka shi sngi ha kane ka pyrthei rem ha kaba ka bainong ka la lut tang ha ka bai kali.
Lada phi pyrkhat ba tang bala bat ïa ki tablet lane buh ha pla kin pynnep jabieng ïa phi, kane kan ym iarap satia.
Nalor ba ka la dei kawei na ki nongrwai ba paw bha ha Ri Khasi Jaintia, hynrei ka la ioh lad ruh ban rwai bad U Kumar Sanu, uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka bollywood.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom ia utei u khynnah, kitei ki KSU, ki la ai pynkup ia u da ka Jain Ryndia, nangta ka Memento bad ka pisa, ia kaba ki la aiti sha utei u khynnah, kaba ki nongialam ka KSU, ki la sngew ba u dei u riewshlur bad uba ki dkhot ka seng ki dei ban bud ia ki dienjat jong utei u khynnah, uba la kloi ban aiti ia ka jingim lade na ka bynta ban pyllait im ia kiwei.
Shuh shuh haba kren pat halor ka jylla Meghalaya, ka la ong ba ka jingbamsap bad ka jinghiar ha ka roi ka par ka paw shai kdar.
Kam da donkam eh ban da ïapajut kti ne tur hajan.
Ka kong I Warjri, kaba dei ka Principal jong ka school Meghalaya  Police Public school shillong,haba kren ha kane ka sngi  ka la  ong “Ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki khynnah skul jong katei ka school kaba ki la trei shitom haduh ba kin ioh kheit ia u soh ka jingjop kumjuh ruh kala pynpaw wat ia ki kmie ki kpa ki nonghikai ruh kumjuh kiba la ia kyrshan met bad Mynsiem halor ka jingjop jong ki khynnah skul,ka la ong ruh ba ka jingkitkhlieh hi kam da shong eh ha kti kiwei, hynrei ka dei hi nalade shi met ban kit khlieh ia la ka jong ka jingim".
Kaei ba ka Sorkar Jylla ka lah ban leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongialeh sport bad ki kam pyniaid ia ki sport ka long ban thaw ka ai kaba bha bad ban pyntreikam hok ia ka.
U la ïathuh ba katkum ka jingbatai ki pulit ba ïa ka met jong u para la lap na nala ha Them Bijoy hajan ki karkhana shna kali, kaba don ruh ka jaka ïeng kali, hynrei kim tip thikna ïa ka jaka namar kim shym la poi shuh namar ki la leit beit-beit sha Civil Hospital Shillong.
Kumba la ïoh lum jingtip kane ka jingjia ka la jia ha ka 5 tarik u Ïaiong 2022,ha kaba la kynnoh ba uwei u samla u la thad ïa kawei ka samla kaba u shu video call bad na kane ka jingjia ki pulit ki la ïoh ban kem haduh 6 ngut halor ka jingkynnoh ba ki don kti lang ban pynsaphriang ïa ka dur jong katei ka samla.
Ka jingeh kiba mih na ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki kmie ki kpa bad ki khun.
Ka sorkar jylla kan hap ban ai ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman ka jingsam bording bad ka jingbishar kan long biang ha ka 5 tarik Naitung, 2023.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), jong ka tnad Forest bad Environment Department jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynlong da ka Capacity Building Workshop halor ka National Clean Air Programme kumno ban tehlakam ïaka lyer jaboh bad ban ioh ïaka lyer khuid namar ka lyer khuid ka long kaba kongsan naka bynta ki briew ban ring mynsiem haka jingïalang bala long ha CTI, Byrnihat.
Ula pynbna ïa kiwei de ki project ha kaba ïadei bad u surok By pass na Khliehtyrshi haduh Treïongriang kaba la kot sha ka 93 klur tyngka bad ïa u surok na Treïongriang haduh Pynthor ïa uba la dep ban pyntrei, kumjuh ïa u surok By-Pass na Thadlaskeiñ haduh soomer uba la sniew shaba palat hynrei ka sorkar kala dep mang pisa haduh 14 klur ban pynbha pynmiat bad ka kam kan sdang noh nalor kiwei de ki kam pynroi ban shan surok.
Ka Se Lajong sa shisien pat ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep sa kawei ka kol.
Ha ka shithi, kaba la phah sha u khun jong U Dighe, U Dr KK Paul, ula pynsngew ia ka jingdiaw mynsiem jiongu, halor ka jingkhlad noh jong U Dighe ha Gurgaon bad u pynpaw ia ka jingsngew diaw bad phah ia ka jingsngewlem sha katei ka iing.
Katei ka dei ka jaka sah kaba ki ju sah ki shipai mynshwa bad ki la don lypa 500 tylli ki iing, ha kaba yn lah ban pynsah ia 5 hajar ngut ki briew.
La ioh jingtip ba shen ka Ophis Shillong Municipality kan kynriah noh na kane ka jaka.
Mynta phi lah ban ïohi ba bun na ki ritpaid (minority group) ki la mih shakhmat ban dawa ïa la ka jong ka bhah, ka ba lah ban wanrah ïa ka jingeh ban pynbeit ïa kane ka mat".
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ki nonghikai, ki nongtrei bad samla pule ka North Eastern Hill University ka la rai ban weng noh ia ka jingsangeh trei kam ba khlem buh por, hadien ba u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.P.S.Shukla ula pynpaw ia ka jingkloi jong u ban iakren ia ki khyndai tylli ki jingdawa jong ka seng.
Ka Mizoram ka la don ïa kumba 11,973 ngut ki briew ki bym don jaka sah kiba wan na Manipur kumba la ïoh lum jingkheiñ haduh ka 23 tarik, Nailur.
Katkum ka rukom pynïaid ïingdorbar, ka Adjourment Motion kadei ban ïoh ïa ka jingkyrshan na ki 10 ngut ki dkhot kaba mut ki MLA hapoh ïingdorbar khnang ban ïoh ban ïatai.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Thomas Lew Syiem Rangbah shnong ka Umden, Kong Lucia Malai President ka Seng Longkmie Umden, u samla Benedict Maiong President ka Seng Samla, ka samla Susana Syngkli bad kiwei de ki khynnah ka thain Umden.
Na kitei ka East Jaintia Hills, ka don 4 ngut bad kitei ki kynthup ia 2ngut kiba wan phai na shabar bad 2ngut kiba don jyrhoh lane ILI Case.Ka East Khasi hills, ka kiew stet shi katdei, ha kaba ki don 148 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 69ngut kiba wan na shabar jylla, 23ngut ki shipai, 4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 22nut ki high risk, 2ngut ha Mawlai, 6ngut ki ILI, Jhalupara, Mawbah, Laitumkhrah, Nongthymmai, mar iwei kiba ioh pang, Nongmynsong 2ngut, Police Bazaar 6ngut, SARI Case iwei, kiba leh screening 9ngut.
Ka kynhun ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka Knife Surrender Rally ne ka Rally Pyndem Tari ha ka 6 tarik mynta u bnai, sngi Nyngkong, kaba dei artad ka sngi kut jong ka Show Cause Notice ïa ki 6 ngut ki nongïalam Ka Sur Ki Nong Mawlai.
U ong ruh ba watla ki paidbah ki la dep ban trei 100 sngi hynrei ka jingsiew kaba ki ïoh ka duna na kaba ki trei bad kane ka pynlong ïa ki ban pyrkhat ba ka sorkar pdeng ka khlem pat pyllait ïa ka pisa.
“Ki la kynthoh ba nga dei uba tieng eit, ba nga dei uba bamsap,ba nga dei uba leh mynleh, ki kynnoh ba nga leh mynleh bad ngam ai rong ia ka ing jong ka kaba don Laitkor hynrei nga tei pat ia ka iing kaba T.2 klur ha Mawlai, nga khot ia kitei kiba kynthoh pyrshah ia nga ba kin pynshai paidbah ia katei ka jingkynnoh jong ki" u la ong biang.
Kane ka surok ka dei kaba khim palat nalor ka jinglong sharing ki jaka ha kaba ki don ki jaka ba ki riat kiba jrong bha, kan pyniasoh ia ka India lyngba ka Dawki bad ka Bangladesh.
Ka jingpynshai na ka ophis jong u myntri rangbah, ka wan hadien shi taiew kynthih, ba ula kren ha ki kotkhubor, hadien ka jingialang jong ka Cabinet, ha kaba la thoh, ba ka sorkar Jylla, ka don jingthmu, ban pyntreikam ia ka ain bym shong shngain, ha ki katto katne ki bynta jong ka Garo Hills lane kaba ki ong “Disturb Area".
Halor kane, na ka liang jong u, u la kyntu ba ki dei ban kohnguh ïa ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar bad ba kim dei satia ban batai stad ne buh kyndon.
Lehse ki pulit ki khlem kwah ban nang pynheh thma ïa kaei kaba la jia bad namarkata, ki khlem pynpaw dur lane kyrteng jong kiba la shah kem.
Ha katei ka jing ialang ki la don palat 500 ngut eiei ki Rangbah Shnong bad kiba la wan ban synrang lang ia ki nalor ki kynrem ki lyndang kiba kynthup ia u ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad PWD, u ma Justine Dkhar MLA ka Khliehriat bad u ma Stephanson Mukhim MLA ka Amlarem nalor u CEM ka JHADC, ma Thombor Shiwat, u Dy.CEM, AA Shullai, JHADC Chairman u ma Arborhima Darnei nalor kiwei kiwei ki EM bad ki MDC.Ki heh nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong kynthup ia u ma Army Lypon bad u ma Pdianghun Dkhar Secretary haba kren ha ka jingialang ki la ai ka jingiaroh ia ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat kaba la lah ban wanrah ia ka ain kaba pynkupbor ia ki Rangbah Shnong hapoh ka rilum Jaintia.
"Katkum ka jingong jong ka, na ki 36 tylli ki constituency kiba don ha ka Shillong parliamentary seat lada ka ïoh 8000 vote na ki constituency bym don MLA NPP bad 10,000 vote na ki constituency ba don MLA ka party, da kaba suk kan ïoh 3.20 lak vote bad kane ka la pyntikna lypa ban poi sha ka thong.
Na ka liang jong ka HFU hapoh ka jingïalam u Secretary u Samla Lumlang Kharsyiemlieh, ha ka sngi balang jong ka taiew ha ryngkat ki nongrep, ki la leit ban ïakynduh ïa u District Horticulture Officer ka West Khasi Hills, ban pynsngew ïa kitei ki jingeh bad ban kyrpad ruh ban pynïoh ki lad jingïarap ba kyrkieh.
Ia khun lajong de buh ha English school shabar.
U la ong ba ka jingioh ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban sei ia u bah Robertjune Kharjahrin uba dei u nongialam barim ka sengbhalang Hynniewtrep Youth Council (HYC), ka dei kaba biang bha.
:Uwei u draibar jong kawei ka trok kaba ïaid na ka surok bah NH 6, u la ngat ha ka bor jong ka aiñ jong ka Umïam Dorbar Shnong, hadien ba la lap ïa u ba u la bret ïa ki ñiut jaboh sha ka wah Umïam.
Dei ban ia jngai ruh iwei ia iwei pat bad dei ban sait khah khah, ia la ki jong ki kti, da ka sabon bad ka um lane pyndonkam da ki sanitizer.
Hadien kata baroh ki officer bad nongtrei ki rwai ïa ka jingrwai ieit ri jong ki Phareng ‘God save the Queen’ bad sa pyllait ïa ki nongtrei ban leit thiah.
Ki sorkar kiba wan hadien ki la ïa pyrshang ban ïakren ha Delhi tangba ki dei ban kham pyneh ïa ki jingïakren khnang ba ka kam kan urlong.
Ha shwa ba ka sorkar jylla ka randien shaduh Sahsniang, ka Sorkar jylla ka ladei ruh ban phah randien shwa iaka ktem Pulit jong ka Sorkar Assam kaba don ha Mukuilum ( Iakaba la tip mynta kum ka Mukoiram) iakaba la pynieng la khamslem bha.
“Kata ka jingpang mynsiem jong ki (Liang Pyrshah), ka long da kaba shu jied.
Jubab : Kine ki Aiñ ki dei kiba la thmu ban pynkylla ïa baroh ki rukom treikam.
Ka kyrwoh na u samla B.Lyngdoh, president KSU bad u samla Marbud Dkhar President FKJGP Mawlai Circle ki la pynkynmaw ia u DC ba ki ar seng ki kwan ba ki trok ki ban rung shapoh Mawlai ban leit sha FCI ki dei ban rung katkum ka por ba ki ar seng ki la dawa kham mynshuwa na u DC.Shillong,16 Nailur:La 12 snem mynta ki longing ba duk kiba hap hapoh u lain ka jingduk ( Below Poverty Line) na ka shnong Upper Klew, Nongkynjuh Ri Bhoi District kaba hap hapoh ka Umsning C&RD Block kim shym la ioh ia ka hok jong ki ha kaba ki la duhei noh ia u khaw rashon ba ka sorkar ka la mang kyrpang ia ki.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna ïa ka thup kyrteng kaba 15 ngut jong ki kynthei kiban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka lympung Women’s U-19 One Day Trophy jong ka BCCI na ka bynta ka samoi 2023-24.
Ha kajuh ruh ka por ki la dawa mardor ia ki suba donkti bad lada ki bor ka ain kim shimkhia ha ka ban kem, ki la shim ia ka rai ban iai dawa bad wat lada ka long ban leit dawa shaduh Nongbah Delhi.
Hynrei la ong ba u Jon um shym la don kino- kino ki jingma ne jingmynsaw kiba jur bad ka jinglong- jingman jong ka met jong u ka biang beit hadien ba la dep ban ioh ïa ka jingsumar ha katei ka por.
Shillong:Ka aiom jied nongthaw ain ka la jan bad ha kine ki khyndiat por ki ban wan, yn sakhi shen ia ki jutang bad ki kular bathiang na baroh ki seng sainpyrthei kaba ki don ban tyrwa sha ki paiodbah nongthep vote ka jylla.
Yn tip ia ki kum ki martal jongka jingjynjar bah bakharaw.
Na ka liang ka seng ym tang ba ka lah pynlong ka jingkhynra bad ka jingbat ïa kitei ki khynnah kiba la ngop ha u drok hynrei ka seng ka kwah ruh ba kitei ki khynnah kiba la ngop bad shah teh ha une u jingdih pynbuaid kin lait shi syndon na kane jingshah teh mraw.
Te kumta ïa ki 22 tylli ki kynhun la phiah ha ki phra tylli ki group.
La maham ba lada lap ïa uno uno ne kano kano ka briew ki bym pyndohkam ia ka mask kin shah pynshitom katkam ka kyndon jong ka ka aiñ.
Ka Khliehmawlieh Youth Club ka la sdang ia ka jingialehkai jong ka Meghalaya State League 2023 da ka jingjop ha kaba ka la pynliem noh ia ka Atong Matgrik FC da 7 la 1 ha ka jingialehkai jong ka Group-D kaba la long ha Chandmari Ground Tura zone mynta ka sngi.
Kane ka jingpynkylla ka mut ba ka OM kaba rim kan ym treikam shuh.
Phi lah ban thoh sha ka ophis jong ka Inspectorate of Electricity ba kin wan peit ne thew ban thikna ba ki dang bha.
Hadien ba la pynbit pynbiang janai, la ioh ban pyllait biang ka phlim shaphang ka thymmei wan longbriew manbriew ba shongblei, ka tynrai ka longbriew Hok Manblei Sot, bad ka tyllong ba khuid ba suba jong ka rukom long rukom man ba kyrpang bad ba bun rukom jong U Hynniewtrep Hynñiawasa.
“Kam pher la u dei u briew uba dang shu rung thymmai ruh, lada u dei u ban jop ia ka elekshon, kam don ka kyndon ba dei ban tiket sha u briew ka seng lada dei u bym poi shano shano ruh( bym jop)" ong u bah Lapang.
Haba kren shaphang ka aiñ, ka pynkynmaw hangne ïa kawei na ki jingleit ai jinghikai (training) ïa ki nongrep jong ka shnong Rapleng (ka shnong kaba don ha Dienglieng Konstitwensi) ha u snem 2006 shaphang ka rep ka riang ryngkat ka koit ka khiah bad kumjuh shaphang ka jingsumar-sukher ïa ka Mei Mariang ba la pynbeit bad pynbit pynbiang da ka World Vision.
Halor une u lum don lai tylli ki maw ba la tip da u Mawtnum, Mawblang bad u Mawkhong-oi, ïa kiba la ngeit ba ki dei ki ‘lei muluk ‘lei jaka kiba dei shipara bad kiba ker ba da ïa ka shnong ka thaw.
Tang mar ia tip halor katei ka jingkhyllem ki diengbah hapdeng ka surokbah NH-6, ki Pulit ka Ri Bhoi kata na Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban pynkhuid ia kitei ki dieng bad ban pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah.
“Te, ym dei ba ngin wad daw, kumno phin leh mynta haba u la ioh kam" la twad jingmut ka menkmie.
Kumba la pynbna mynshwa, ka Party nalor ba kan ïa kren bad ïa ka sorkar kan pynlong ruh ki jingïalang ha kylleng ka jylla ban pynshai sha ki paidbah ïa ka jingdonkam ban pynsangeh shwa ïa ka roster system bad ban pynkylla ïa ka rukom bhahkam," pynkut ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh.
Katba u Deputy CEM u Bah P N Syiem u la ong ba ka Meghalaya ka la shu bud ne shim beit ïa ki aiñ ba la shna naduh ki por ka Assam kiba la wanrah ka jingeh haduh mynta, kumta haba ïakren halor kane ka phang la donkam ban pynkylla ïa aiñ jingithuh riewlum bad kumjuh ruh ïa ka Land Transfer Act ka jylla khnang ba kiwei kin ym ïoh ki lad myntoi kumba ïoh kiwei pat.
Kine ki jingthung nalor ba ki pynroi ia ka naitrojen, ki tap lup ia ka khyndew ba kumta ki nuit ki nier hapoh jong ki ki iap op; bad u slap ruh um ioh shoh eh ia ka khyndew ba kumta ka sboh kaba don ha ka khyndew kam tuid noh sha ki wah bad nangta sha ri Dkhar.
Shillong, 24 Nailar:Dang mynhynnin ka sngi u radbah ka seng Congress na Assam, u Dr.Himanta Biswa Sharma u la phet noh na katei ka seng ban leit ia soh bad ka seng BJP.Katei ka jing mih noh utei u radbah ka seng Congress ha Assam ka la pyni ia ka dak ka shin ba ka la don ka jingsdang twa ha ka seng Congress ha ka thain shatei Lam Mihngi.
La pyllait paidbah ruh iaka sur jngrwai ‘Wat Aili’ kaba la pynbit pynbiang da ka KSU Wapung Unit.
Shillong, Jylliew 20: U Bah Bindo Mathew Lanong, Nominated MDC ka KHADC, u la ong ba ha ki Autonomous District Council hi lada phi nang phi stad, phi tbit treikam katno katno ruh, ynda la dei ka por ban khyllem phin khyllem beit.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) Ladrymbai Unit, East Jaintia Hills District, haka sngi Thohdieng kala sam khaw sha ki 23 tylli ki longïing ha Ladrymbai.
I kumba ka histori ka ïaibteng kajuh shi kajuh hi – bad ka nang khamjur pynban bad i kumba ka khlem ïarap eiei na ka bynta ka jingïatiplem jong u briew.
Katba phi dangdon haki jaka pule, kynmaw ki riam shisur kidei kiba khring shibun ban peit.
Kane ka rai ka la mih hadien ba ka la iashong jingialang hapdeng ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH) myn hynnin  ka sngi.
Shillong, Lber : Ka Seng Samla Mawlai Phudmuri (SSMP) ka ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki samla kynthei bad shynrang kiba ïaleh ia ki eksamin bapher bapher ha kane ka por naduh ka SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei.
Une u doktor u la ong, “Une u virus udei uba thymmai bad ym don jingtip bha shaphang une u virus, bad kan poi ka por ba ki briew kin ioh negetive hadien ba ki la paw positive.
“Ka tnat Social Welfare ka la thoh kawei ka shithi sha ka Council ha kaba ïa dei bad kane ka jingshim jait kpa bad ka Council ka la ai ka jubab kaba shai ba katkum ka KHAD Khasi Social Custom of Linage Act, ka mut ba kino kino kiba shim jait na u kpa bad kumjuh kino kino kiba ïoh kurim bym dei Khasi khamtam ïa u shynrang uba ïoh kurim bym dei Khasi, ki khun kim lah ban ïoh syrnod lada kim leh ïa ka Tang Jait", u la ong.
Ynda la bun than eh ki khun ym lah shuh ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih, ka kup ka sem, ynnai ïa ong ïa ka pule -puthi.
U Archbishop, u dei ruh u briew uba pynlut por ha ka jingdwai bad ka jingpule ïa ka Ktien jong U Blei.
Na ka liang u Bah HDR Lyngdoh u myntri kam pohiing, u la ong ba kasorkar kan peit ia kane ka jingpyntip jong u MLA bad kan sa pynbeit iakaba donkam.
Kumjuh ruh la ong ba wat da ki nonghikai ruh kim shym la ioh tulop bad ki la shah trei khlem tulop la 2 snem lynter.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ai khusnam sha ki 22 ngut ki ophiser bad ki pulit Home Guard, kum shibynta ban ai ka jingithuh ïa ka jingshakri jong ki da ki khusnama kum ka President Home Guard & Civil Defence Medal, ka Director General of Civil Defence, MHA, Dis & Commendation Gertificate bad ka Director General, Civil Defence & home Guards Meghalaya Commendation Certificate.
Ki nongmihkhmat ki la bamsap lypa ki kwah ban jop ia ki election da kano kano ka lad – ka jingmut jingpyrkhat ki la long (corrupted mind) bamsap lypa.
Shillong, Naitung 17 : U President ka HNYF, Bah Sadon Blah ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingdawa jong ka ACHIK ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah Tlang kadei ka bym lah satia ban pdiang.
Da U Bah Philip MarweiñKa jingialang jong ki Seng saiñ hima sima synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la long ha ka Sngi Nyngkong jong ka taïew (29/10/2018) ka la shu kut noh khlem poi sha kano kano ka thong.
" Ka HYC ka maham jur ia ka seng buaid Niam ka Legal Rights Observatory (LRO) ba kim dei ban sdang ka jingkynshoit ia pher niam ha ka Jylla ne ka Ri India hi baroh kawei.
com, ki ai jingkhein ba kan wan ka sorkar Congress + UPA mynta ka sngi ha Delhi, ha kaba na ki 978ngut kiba vote, ki don 321 vote lane 33 percent, kiba shim ba ka sorkar thymmai mynta ka sngi, kan dei na ka Congress lem bad ki kynhun ba ka ia treilang, katba 277 vote lane 28 percent, ki ai jingkhein ba kan wan ka sorkar BJP lem bad ki paralok jongka, ha ka kynhun National Democratic Alliance (NDA).
Shuh shuh u Bah Charlie u la ïathuh ba kat kum ka jingong une u CEO ka long ba dei beit ka sorkar lyngba ka National Health Mission (NHM), kaba mang ïa kine ki kali bad na ka liang jong u CEO u la ong ba na ka kompeni kim lah leh eiei halor kane ka jingeh namar kam dei kaba don ha kti jong ki.
Katei ka jingialang, ka long ban iakren halor ka jingshah lynshop eriong jong kiba bun ki shnong, kiba la jia naduh ka 14tarik haduh ka 17tarik Iaiong 2019.
Haba la ïohsngew shaphang ka PIL halor katei ka mat ha ka sngi ba ar, ka Meghalaya High Court ka la kam ïa katei kum ka kaiphod jong ka jingpynhusiar.
Shillong:Kyndit kynsan ha ka step jong ka sngi Palei ka 20 tarik Risaw 2022, ka seng Hynniewtrep National Youth Movement (HN YM) seng kmie, ka la pynlong da ka jingiaid paidbah ryngkat ki Placard ba la thoh pynrem ïa ka sorkar MDA bad ki lama jong ka seng kaba la ju sdang barabor na mot Kiang Nangbah syn dah ka Civil Hospital ban pynlong shwa ka jingialang lyngkot.
Ki Aiñ ka pyrthei satlak kim shah ia ngi ban long kumta, katno tam ka Aiñ bad ka Akor Blei.
Nalor kata ka Ladrymbai B SC kan aireng pyrshah iaka Chiehruphi SYWSC haka final ban iaknieh iaka nam lahduh.
Ki don ki shnong kiba don 6 ne 7 tylli ki Women Self Help Group (WSHG), kiwei pat ki don 8 ne 9 tylli ki WSHG bad ki don ruh kiba 10 ne 12 tylli ki WSHG.Kine ki seng ki don ka jingiasngewthuh jingmut ha ki jingtreikam bad ki iarap bad ai jingmut markylliang.
U la ong ba jaka ba shna ia ka jingkieng Kurliya ki dei hapoh ka jylla Meghalaya jong ka Laskeiñ Community and Rural Development ka West Jaiñtia Hill ha kaba ka jingshna ka la sdang naduh u snem 2006.
“Katba nga dang im, ngan nym shah satia ban pyntrei kam ia ka NRC ha ka Jylla.
Shillong, 16 Risaw:U Bah Manstudy Nongrem, uba dei u lamphang ka dorbar District Council, u dei mynta, u nongialam jong ki 5ngut ki MDC Congress u dei ruh u lamphang jong ka iing dorbar.
U la ong ba ka NEC  ka ai pisa sha ki jylla katkum ki projek ba phah da ki sorkar jylla bad ka pynlait pisa da ka jingkhein katkum ka jingiaid ka kam.
Kane kadei ruh ka lad ïa ki nongmihkhmat ba kin ïoh ban pynshai paidbah kaei kaba ki leh ha kine ki saw snem shiteng bad kaei kaba ki dang thrang ban leh ha ki san snem ban wan lada ki paidbah ki jied biang ïa ki.
Kum kane ka jingialang kan dei ka sien ba nyngkong ba ka BJP kan khot ia ki nongialam niam ha kane ka jylla kaba kiwei ki party kim pat ju leh satia.
Ki la don ruh ki kynhun Sengbhalang na Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka CoRP bad HPF, ki la leit ban jurip ia katei ka Jingkieng bad hadien katei ka jingjurip, ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peitbha halor ka Jingkieng, khnang ba kan nym buh jingma ia ki kali kiba ba ieng na katei ka Jingkieng, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban ailad ia kito ki kali kiba kit jan poi spah Ton, khang ba katei ka Jingkieng kan long kaba neh bad ka ban ai jingmyntoi ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi kut jong ka Tamasa la sakhi ia kiba bun jait ki bynta kiba pynpaw ia ka tynrai jong ka jaidbynriew, kata naduh ki jingshad tynrai kiba kynthup ia ka Shad Phap Kwiar, Shad Kiewiing, Shad Ksing, Shad Kyntud, Shad Ot Syier, Shad Shoh Kba, Shad Pdiah, Shad Kynrup Khla, Shad Phor bad kiba bun kiwei pat ba la iashim bynta da ki Hima bapher bapher.
Ki nongsumar ki la pynsted ïa ka rukom ai jingsumar ïa kine ki lanot ha kaba ki la pyrshang ban pyllait im ïa ki.
Ha kajuh ka por ka kynhun myntri ka la mynjur ruh ïa ka Meghalaya Protection of Invest Depositors Financial Establishment Rules.
Ka Seiñ Raij Tuber ka pynpaw ka jingsngew nguh sha ka Shnat krehkam ka Art & Culture wa ka Tourism ka Sorkar Jylla, iaka shnat ka koit DM& HO East Jaintia Hills District, MePDCL East & West Jaiñtia Hills District , Public Health Engineer Department, Public Work Department, kumjuh iaka ophis u Superintendent of Police East Jaintia Hills & West Jaintia, Fire Service Station East Jaiñtia Hills bad ka kynhun pulit baroh, JHADC, iaka District Administration East Jaintia Hills bad West Jaiñtia Hills,  District Information & Public Relation Department East Jaintia Hills, Disaster Management Department, kamjuh iaka Meghalaya Aids Control Society kiba la iarap ban kyrshan naka bynta pyniaid beit iaid ryntih iaka leh Niam Behdeiñkhlam kaba jop bad kaba phuh ba phieng.
“Ngi don ha ka kyrdan 20 ha ka GDP ha ka ri ha kine ki san snem", la ong u ConradU la ong ba ha baroh kawei ka Ri ka jylla Meghalaya ka wan ha number 4 ha ka jingmang pisa ha ka tnad ka koit ka khiah.
Haba duwai bad nguh ia u Blei pat,dei ban da pdiang da kaba nguh ar ti ar jat bad da nguh bad da dem ngon la ka khlieh kum ka dak ba phi burom shisha ia U bad u Blei u la tip ban iarap,shanbor bad kyrkhu shisha la haba rieh ne ba paw ruh kumjuh kam pher.
Jowai:Ka jingialang ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJT&CVA) ka la rai ban pynhiar khyndiat ia ka bai kali lait noh ia ka bai kali na Shillong sha Jowai kaba la buh dor 200 Tyngka.
U la ong ba kaba donkam eh mynta ban leh ka long ban oh da ki khajna kiba heh ia ki mar kiba wan nabar jylla bad kane kan pynduna ia ka jingwan poi ki mar ba nabar bad ki nongrep hangne ki ioh ban buh da ka dor lajong ym ban ia beh lang ia ka dor jong kiba nabar.
U Khaplang u dei u  Hemi Naga na Myanmar, la kha ia u ha u iaiong, 1940 ha ka shnong Waktham, kaba don shaphang mihngi ka  Myanmar’s Pangsau Pass, kaba hap ban iaid lyngba 1763 kilomitar ka jingjngai na Stilwell Road sha Ledo, Assam bad sha Kunming, china.
Te kum ki khynnah ïalehkai ki dei ban shim ïa kane ka kabu ksiar ba kin ïalehkai bha bad ban pyni ïa ki sap ïalehkai jong ki.
U MP ka Shillong Parliamentary konstitwensi, Bah Vincent H.Pala ha ka Sngi Thohdieng u la ban jur halor ka jingpyndonkam ïa ka ktien Khasi hapoh ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ban kyntiew shuh-shuh ïa kane ka ktien.
Dei u Blei uba la pynwir ia ki khun Israel.
Nga kyrpad ïa ki para dkhot baroh ban ïai shah bad ba ka EC ka shimkhia ban buddien ïa kane ka kam ryngkat u Deputy Chief Executive Member ba dei peit ïa ka Pla-tyngka jong ka Council ba la kumno kumno ha kine ki khyndiat sngi ne khyndiat taiew ka sorkar kan pyllait noh," u la ong.
Khliehriat Lber 6 : Ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post lem badka kynhun ki pulit ANTF, kaba hapoh ka jingïalamu DSP Crime ka East Jaiñtia Hills District,u B.Bhattacharjee MPS, myn ta ka sngi ki la ïoh ban kurup 75 gm u dork herion, ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la kem noh ïa ki lai ngut kibadon kti kiba la tip kyrteng kum u Raju Dkhar Alias precious 39 snem kyrta, uba na ka shnong Suchen Lumjarain, u Lamphrang Kyndiat, 42 snen kyrta, uba na ka shnong Sabah Muswang bad u Jop Siangshai, 45 snem kyrta, uba na ka shnong Ladrymbai Datsympeiñ.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka jingthmu ban wanrah da ka Polisi ka dei na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki jaka ba itynnad hapoh ka jylla baroh kawei.
Shillong: U MDC ka KHNAM na Jaiaw konstitwensi u bah Adelbert Nongrum, u la buh 8 tylli ki kyndon, shuwa ba un rung sha ka KHDA ban kyrshan ia u bah H.S Shylla bad u la ong ba lada ki kloi ban leh ia kitei ki jingdawa jong u, un kyrshan ia katei ka kynhun ban synshar ha KHADC.Hadien ba la ioh pdiang ia katei ka shithi jingtyrwa na u bah Adelbert, u bah H.S Shylla kyrtong CEM u la phah jubab wut wut sha u bah Adelbert ba u pdianghun ia kitei ki kyndon ba la buh da u bah Adelbert bad ym tang katta ha ka jubab jong u, u bah Shylla u la ong ba u sngew ba katei ka shithi buh kyndon kam dei kaba thoh da u bah Adelbert hynrei u sngew kumba u thoh hi ma u namar ba u don ia kajuh ka nongrim kumba don u ba Adelbert.
U myntri rangbah bad ruh uba dei u kyrtong ka NPP na South Tura, u Conrad K Sangma u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka NPP kan wan biang ha ka bor bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki paidbah kiba la ïa mih paidbah ban thep ïa ki vote jong ki.
Ki mrad kiba la ïap na ka jingshah rong ha ka um, jingshlei um bad shahtied ’leilieh ki long 32 tylli.
Nangta la pynbna ruh hynnin hi ka sngi, ban khang dam ia ka iing jong U  Bipul Bhawan, Kalyani Dhar, Bijan Dhar, Nihar Dhar bad Buli Roy (hajan Puja Mandap), Jail Road, na ka daw jong ka jingdon kiba don ia ka khlam covid 19.
La ïathuh ba kawei na ki kynhun Balang Presbyterian na Jowai ka leit ban pynlong ïaka One-day Free Madical Camp ha katei ka shnong daka jingïoh-i jngai kala jied ïakane ka jaka kaba long ka jaka kaba dang sah dien bha ha baroh ki liang khamtam eh haka liang ka koit ka khiah.
Sa shisien biang, ka KSU ka buh jingkyrpad ïa ki hymmen ki para kiba dei ki Meitei ba kin pynthikna lem ba ki Khasi kiba don ha ka jylla Manipur ki dei ban im da ka jingsuk jingshong shngaiñ, khnang ba ka jingïadei kaba ïajan bha hapdeng ki Khasi bad ki Meitei kan ïai neh skhem Shirta.
Phi sngew kumno ?" La iathuh u mynkpa bad buh jingkylli artat“Kata kein Kpa Wanbok kaba eh.
Nalor kata u la pynshai ruh ba u bah Pangñiang u la kular ban trei shitom na ka bynta ban pynïoh sa ïa ka mang pisa na ka bynta ban tei ïa ki jaka sah jong ki nonghikai jong katei ka skul, khnang ban pynsuk ïa ki nonghikai.
Kine ki Myntri Rangbah kila shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ban sdang ïa ka jingïakren pyn beit pud jong ka kylla kaba ar na ka bynta ki 6 tylli kiwei pat ki jaka ba ïakajia ba dang sahteng, kaba long ha State Guest House ha Guwahati.
Ka jingleit shim bynta jong kine ki nongtrei sorkar ha kine ki jingialang, ki jingiakhih ba la pynlong da ki seng saiñ pyrthei ka long pyrshah ha kaba ki la pynkheiñ ruh ia ka kyndon ba 20 jong ka Meghalaya Service conduct rule, 2019.
Hadien bala rah iaka jingiakhun sha ka extra time kaba mar 10 minit, u Mekyrshan u la ioh kaba kabu ksiar kaba paka ban shut ia ka bol ban pynkhih ia ka jar ka Langsning FC.Da kane ka jingjop ka Sohryngkham kala ïoh rah ka song pisa kaba long T.20 hajar ryngkat ki medal, ka trophy bad certificate katba na ka liang ka Langsning FC ka la ioh ia ka song pisa T.10 hajar,ki medal bad ka trophy.
Ha kaba ïadei bad ka Vision 2047 ba la buh thong da ka All Indian Football Federation (AIFF), u Bhutia u la ong ba kum kine ki jingbuh thong ki la don naduh ki por kiba mynshwa, hynrei kan ym don jingmut eiei lada ym lah ban pyntreikam ïa ki ha ka rukom kaba dei.
Katba ka ba lai pat ka dei kaba don hapoh ka shnong Sohdiengngam kaba kyrteng ka Carbo Camp India ba dei trai da u Naresh u ba dei u trai ka Ferro Alloy Riwiang Factory bad hangne pat la lap ki don kumba 18 ngut ki bar jylla kiba trei khlem kot khlemsla.
La iathuh ba ha ka sien ba nyngkong, ha ka 6tarik Iaiong, kitei ki 9ngut ki la leit sha ka jaka sah ki samla pule kynthei ha Norombi PG Girls Hostel, ha ka por 7.45 janmiet, khlem da iathuh lypa ia ki bor pyniaid.
