Ha kane hi ka taiew yn shong jingialang kum ka kynhun jong ka sorkar bad kan shim por ruh ia ngi ban peit bad bishar ia ki jingthoh,ki kot ki sla, ki hukum jong ka ïingbishar bad kiwei pat ki jingpeit bniah kiba donkam, la iathuh u Conrad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong ba, “Ha ba nga la long kum u Chairman ka Committee, ngi la ai jingmut ïa ka Sorkar ba dei ban don ka jingpynkynriah noh ïa ki jaitbynriew Harijan na kane ka jaka, bad ka Sorkar kumjuh  ki kynhun myntri ki la pdiang ïa kane kumta kan sa urlong beit ka jingpynkynriah ïa ki".
U rymbaija u long uwei uba ngi ngeit uba bit eh ban thung kumne.
Ki paidbah ki la pynsgew ruh, lada kim ai pisa ki shait maham ban pynthut iaka kam LHC," la ong shuh shuh u ma Pala.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Nongthymmai ka la kamai tang 47 run bad shah pynhap 7 wiket ha ki 10 over.
Ka Under– 17 (Boys) hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2007 bad Under– 17 (Girls) hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Ki lahduh ha ka thup jong ka Men’s Master Body-Building ki long u Rakesh Bhattacharjee (Power House Gym) ha ka kyrdan ba nyngkong, u Vijay Limbu (Excel Muscle Gym) ha ka kyrdan ba lai, u Krishna Thapa (Chandan’s Gymnassium).
Ia kane ka prokram ai snam la pynlong da ka Meghalaya State Blood Transfusion Council ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka Meghalaya AIDS Control Society bad ki Licensed Blood Banks, Meghalaya.
Ki don 11 ngut ki transgender kiba don ha ka seng bad na kine iwei bym dei Khasi bad 10 ngut ki Khasi.
" Ula ong ba dei tang ka UDP kaba dei ka party trai ri kaba sngewthuh iaka eh ka shon u trai ri trai muluk, hynrei lada wan pat ka Trinamool Congress (TMC) lane ka National People’s Party (NPP) haka bor, katta ka mut u Chief Minister ka Jylla kin dei beit na rilum Garo bad kine ki dei u Dr Mukul Sangma bad u Conrad K Sangma.
U Bah Michael u la ong ba lyngba ka pynkam shisien ba ka la don da ka aiñ, ki kmie ki kpa lada ki la ai da kaba pynkam ka mut kin nym lah shuh ban ïaleh hapoh ka ïingbishar.
Kawei na ki kam kiba don lad, kiba kylla bad ki bym pat da ïoh jingithuh bha ka dei ka kam pynmih mar bam ha India.
Ka ialam shaduh ka jingjot thiaw.
Ka por plie kine ki dukan kalong naduh 9 Am haduh 2 Pm.
Ka jingai jingtip shaphang ki skhim ha BiharHa ka por ba dang sdang, ka Yatra ka la poi sha ki briew jong ka shnong Lohra kaba hap hapoh ka Aghaura block jong ka Kaimur district ha Bihar.
Sa kawei pat ka daw ba la pyni na kawei pat ka liang ka long ba ka jingduna bording ka dei namar ka jingthut ha kawei na ki shlem pynmih bording kaba don ha Tripura bad ka sorkar Meghalaya kam don lad ban thied bording na kiwei pat ki tyllong.
Ngi duh ym tang ka jingstad jong ki, hynrei ngi duh ruh ha ka ïoh ka kot namar kine ki samla ki noh synïiang sha ka Nongbah ba ki shong leit trei.
“Ngi dei ka seng jong ki rit paid bad ngi trei shitom ban pynneh ia ka jinglong kyrpang jongngi bad ba ngin dei ka sur jong ka dong shatei lam mihngi" ula ong shuh shuh.
U Prabhas, ula pawnam shibun eh, hadien ka phlim kaba la pynmih kham mynshwa, kaba la ai kyrteng Baahubali bad kaba nyngkong ka kamai T.650 klur ha ka pyrthei baroh kawei, katba kaba ar pat ka  Baahubali 2: The Conclusion ka kamai T.1796.56 crore.
Ia baroh kine ki jingtip la lum ha ka Integrated Multi-Dimensional Response System, Sankalp dashboard.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha kapor kumba 7 baje janmiet ha ka shnong Mawlumnginiong, West Khasi Hills District bad ia ka daw jong katei ka jingjia ym shym pat la lah satia ban tip, ha kano ka rukom ba kitei ki ar tylli ki iing ki la kem ding kynsan kynsan.
Ka jingmut jingpyrkhat ki briew ka jur tang haka jingleh stai hynrei ki duna ha ka jingkhuid.
Kam kut tang katta, hynrei ki nongtrei ophis, lada dei kiba trei ha ki ophis sorkar Jylla ne ha ki ophis sorkar India, ki dei kiba kynriah jaka trei na kawei ka jaka sha kawei pat bad kim don hi ruh ia ki kot ki sla kiba biang bad ka pyni ba kitei ki ruh, kin nym lah satia ban plie account ha State Bank.
Hynrei, ka mut ruh ïa ka jingbeh ïa kiwei pat ki jingsniew kiba wan lynsher lynshop ïa ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang ha kine ki sngi.
Ki `law adong ba la tip kum ki `law kyntang ne ki `law lyngdoh (sacred groves) bad kumjuh ki khlaw raij kiba don shibun ki diengmet ki dei ki nuksa ba paka eh.
Haba ai jingkren ha kane ka jingialang u President jong ka seng HNYM, u la ong ba ki paidbah nongthep vote ki dei ban sngewthuh shwa ba ki dei kiei kita ki MLA kiba ki la jied ban phah leit shong dorbar ha ïngdorbar thawaiñ, hato ki dei kiba shu mihkhmat ne ki ban thaw ia ki aiñ ki ban iada ia ki nong shong shnong jong ka jylla, ne kiba shu mih shisha tang ka khmat khlem kren eiei na bynta ka jing bha jong ki paidbah.
La pynkyllon ia ki da ka waitlam syrti jong u Adolf Hitler ha ka thma bah pyrthei ba ar (second world war) 1939 – 1945 A.D.bad ka jingshah iap jong ki Jiw (Israel) ka la long haduh hynriewphew lak (60,00,000 ngut).
U la iathuh ruh ba kaba dang sah hi mynta ka dei sa tang 53 km, lada lah ban ioh jaka mynta u snem 2022, lah ban pyndep ia kane jingker ksainar shiah ha ka jylla Meghalaya, hynrei kane kan shong ha ka jingpynioh ia ka jaka lyngba ka sorkar jylla.
U Pator u dei u nongpeit ïaki lai Langdoh kata ka Ialong, Tuber, Chyrmang bad u bishar tang ïaki khun ka Elaka.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u MDC Bah Balajied Ranee, ki nongïalam shnong, ki bor pynïaid skul lem bad ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Shillong, Naitung 26: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki lahduh na ki 12 District kaba la tip kum ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, ka la jam mynta ha ka sngi ba lai bad ki kynhun ba bat ïa ka kyrdan ba nyngkong na ki Group jong ki, kin sa hap ban ïakhun biang ban ïohrung sha ka final.
Ha kane ka sngi Saitjain, na ka liang u nongthoh khubor, ula ioh ban hiar sha katei ka shnong ryngkat ka jingialam ki nongpyniaid shnong kynthup u Bah Croning Khongtani, u Bah Teibor Khongtani, Bah Dronsing Khongwet bad kiwei, ban jngoh ia kine ki jingbuh ka mariang bad kumjuh ki jingthaw hyndai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ia ka jingkren na u general secretary ka UDP Mairang u bah Tyros Warjri uba la ther tyngeh ïa ka NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma ba ki tuh ki thiem im im peit peit na la ka jong ka jylla ban pynkhlaiñ ïa la ka parti bad ban leit theh pat sha kiwei ki jylla.
Ha kane ka sngi ka seng kala ïoh lad ruh ban pynkup burom ïa ki nongïalehkai Sports jong ka Ri-Lum Jaiñtia kiba la jop ha ki kyrdan bapher bapher bad kyrpang ïa u Ngalong Sukhlaiñ ba shong ha Memory Colony, Jowai uba don ka jingtlot ha ki kjat ki bym lah ban kyrshan ïa ka long rynieng jong u hynrei u long pat uba trei shitom ban ïoh pyndap bam ïalade bad ïala ka ïing ka sem jong u da ka kam shna Mobile.
Ki la iathuh ba kumba ka long mynta ki don haduh 922 ngut ki samla pule na kylleng ka thaiñ Sohra kiba wan pule hangtei hynrei ka jingdon pat ki nonghikai ka duna palat.
U bah Thongni u la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar, ka la ktah haduh katta haduh ba ki la hap ban leit ai da ka jingthoh sha ka sorkar ban pynkynmaw biang, ba ka dei ban lada kam pat lah ban pyntreikam ïa ka dor kaba ka la dep pynthymmai, ka dei ban pyntreikam shuwa da ka dor ka barim hynrei kam dei pat ban ktah ïa ka bai bylla.
Ka daw ba pluh dei naka jingsdang pur ka ding na dpei namarba jur ka lyer haba ki dang shet jingbam sniang ha kamra shet.
Ka long ruh kaei kaei ka bym lah ban pdiang ïa ka jingleh jong ka tnad jngohkai ba ynda la dep shna sa phah pynjot noh khlem pat da plie paitbah".
U la ong ba hadien ba la iaid lynti bun snem, mynta u la rai ban shong thait na ka politik ban pynlut por bad ka iing ka sem.
Kane ka jingleh jong u Mukul, ka la pynkyndit thret ia ki paidbah ha ka jingkylla ka sain pyrthei ha kane ka jylla khamtam ia ka seng Congress.
Bad Ngin pynmih KI SYNTIEW BAPHUH HA LA RI LAJONG HA KA JINGTIP BAROH.NGI LA IOH BAN PYNMIH IA KIBA BUN KI RIEWKHRAW HA KI POR MYNSHUWA.KA RI KHASI KA DONKAM KYRKIEH KI SYNTIEW BAN PHUH NA NGI KI SAMLA KA RI LA KA DEI HA KA SYNSHAR KHADAR, KA KAM KA JAM BAD RUH HA KI NONGIALAM SENGBHALANG KIBA KYNSAI BAD IEID HOK IA LA KA RI KI BAN LONG SHISHA KI SYNTIEW BAN PHUH NA BYNTA KA RI.YM PAT BA NGIN SHU LONG TANG KI NONGKHÑIUM NA KYNDONG BAD KI NONGKRENBEIÑ IA LA KI DOH KI SNAM, BAD KIBA IATAN TYLLAI BAN PYNHIAR LADA UWEI U KWAH BAN LEHBHA IA LA KA RI.Bad kumba la ong pat da uwei U PARARI kata i Bah P Sohkhlet, Nga ruh kum u khynnah skul ha ka skul LP Skul ha la shnong, nga la ju rwai ia kane ka jingrwai.
Da pyrkhat bha te lah dei tang u Kristan kum ma nga ma phi hi.
U Myntri u la ong “Ka jingiakren ka la long kaba la slem naduh 2018 ter ter, namar ba ha ka por ba ka sorkar ka hap ban pyntreikam ia ka kyndon ka National Council for Teacher Education (NCTE), ngi la bthah ba ki nonghikai kin hap ban pyndep ia kane bad ngi la kren shai ba kan ym don ka jingthung kam pura ia ki khlem da pyndep ia ka MTET exam".
Kane ka lympung ïalehkai kaba saw jong ka North East Zonal Blind Football Championships ka long lympung ba la pynïaid bad pynlong da ka Indian Blind Football Federation.
Ha kane ka annual sports meet la wan ban ïa shim bynta da ki 14 tylli ki skul kiba don hapoh ka dong ka thaiñ jong ka shnong Mawlai kum ka skul May Queen School, Stephen Memorial Secondary school, Kiri Sing Syiem Memorial school, Phudmuri Presbyterian Higher secondary school, Don Bosco Secondary school, Sacred Heart girls higher secondary school, St.Francis D’ Assisi Higher secondary school, Sacred heart boys Higher secondary school, Christ Church Higher Secondary school, Savio Juniorate Higher Secondary school, Iewrynghep Presbyterian Higher secondary school, Shullai Progressive Secondary school bad ka Sacred heart boys LP School.
Ki la bun bah kiba la rit mynsiem shi katdei, haba ki iohsngew ba ka jingpang coronavirus, ka la trei nyngkong ha u doktor syndon jong ka Bethany Hospital, Nongrim Hills.
ïa ka prokram la pynïaid da I Asst Mebaaihun Shisha Sunabi, HoD, Dept.
Hynrei mynta ka lah long khongpong haba lada phi sneng haba phi ïohi ïa uno uno u khynnah, ki ong kylla me ai me ne ?.
Namar ka horse trading at KHADC has gone up and up.
Ka Kong Barr ka la khlad noh ha ka 11 tarik u Nailar, 1973 ha New Delhi ha ka por ba ka leit shah sumar bad la thang ïa ka ha katei ka nongbah bad la wanrah ïa u dpei ha Kharang bad buh ïa u ha u motdur jong ka.
Risha Bansod ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi palei ha nongbah Shillong.
U la ïathuh ruh ba ka Rural Haat Management Committee ka la shim ïa ka rai ban ailad ïa ka Photbaden SHG ban buh ïa ka jaka bam ne Restaurant ha kane ka Haat bad kumjuh ruh jong ka Tynnai bad ruh ban ailad ïa ki nongrep ban wan die ïa ki mar ki mata jong ki hapoh kane ka ïew.
Hadien ba u la pass ïa ka Entrance Examination na ka Govt Boys High School u la leit pule pat sha Kolkata ha Scottish College.
Kane ka briew lem bad u khun ki la mynsaw malu-mala bad hadien ba la dep ban eksamin bad pyntah dawai la pyllait noh ïa ki.
U President jong ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, u bah Shaniahskhem Dkhar, u la pynshai shuh shuh bad ki shnong kiba hap hapoh kane ka Circle ki kynthup ka shnong Jalyiah, Khlieh Myntriang, Wapungskur, Wapungshnong, Pamrapaithlu, Pamrakmai, Mokhep, Iongkaluh, Sohkymphor bad ka Lum Mulieh, kumta ki samla pule jong ka kur Dkhar kiban ïoh ïa kane ka jingpynkup burom ki dei ban long ki nongshong shnong jong kine ki shnong.
Ka ophis jong u Joint Director School Education and Literacy, Jowai kala bthah iaki khynnah pule ki bym pat ioh admission ban pynpoi iaki kyrteng jong ki ha ka ophis treikam jong u.
Nalorkata, u ong, “Ngi dawa ha kato ka por ban pyllait pura ïa ka Meghalaya na ka CAA, namar kadei ka jylla riewlum.
U.P School, Mawkyrwat, Ewanmidaka Mukhim, Asst.Teacher, Govt.
Ha Amlarem ki paidbah bad ki nongialam bad dkhot ka VPP Amlarem, ki la ïa mih ban shong da ka sit in demonstration ban dawa na u MLA jong ka Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui,MLA ka UDP ba un kren halor kane ka mat kaba la ktah palat ïa ki Samla bad kumjuh na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
Lada ngi khmih sha ka por ba la sar kyndit u khñiang Corona, dei ka rukom rep shyrtie kaba pyndap pynbiang ia ka jingdawa marbam ha ka por ba hiran.
U kongsan hadien ula plie ruh ia u maw sahnam jong ka jinglehkmen iaka platinum jubilee katba u symbud kongsan ula plie pyrda ia Mascot kaba dei ka dak jong ka jingrakhe 75 snem ka shnong bad ia kane ka dur Muscot la pynwandur da ka samla Wansaka E Hinge.
Haba la kylli ia kita ki jingdonkam u bah Tynsong u la ong ba hap ban peit ia ka jingbun briew jong ka jaka, ka jingjngai ,  ka jaka pdeng ( Head Quarter), ka jingheh ka jaka, la ki surok ki la biang bha ne-em bad haduh kumba katno ki nongioh jingmyntoi.
Ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia kala ong ba kane ka jingjur ka jingdheng kali kala ktah khlieh la ka sngi naduh par mawshun kaba don ha Amtuma haduh Nongtalang Amsohmeheleng.
Haba ki pulit ki poi sha ing jong u ki lap ba u la mynsaw na ryndang bad na kti.
“Kum ka sorkar, ngi la rai ban sei ia ki mat jingjop ha kine ki snem ba la leit.
U la kren shaphang ki skul Eklavya ha ki shnong rilum, ka internet ha ki shnong bad ki khynnah kiba ïoh jingnang jingstad lyngba ka DIKSHA, SWAYAM bad Swayamprabha.
Ha kane ka por ba mynta ka jingwan hap jong slap ka la kham kloi haba ïanujor bad kiwei pat ki snem.
Na ka liang ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la pyntip ruh ba lada ka sorkar jylla kam shym la lah ban leh eiei halor katei ka mat wat hadien ka jingïoh ïa ki jingbthah na u Lat ka jylla, ka seng kan nym phai dien ban pynlong da ka jingïakhih paidbah kaba jur ha ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ki la don shibun ki shnong ha Ri Bhoi, kiba la shem jingeh palat haba ki pyntrei ia ka skim MGNREGA, namar kat haduh mynta ki dang don shibun ki shnong ba kim pat ioh ia ka pisa kaba iadei bad ban siew ia ka bai tiar bai tar ha kine ki 2 snem, kaba la wanrah jingeh ia ki nongialam ka VEC bad ki nongialam shnong ruh kumjuh.
Kam don namarkata ka jingkut ïa u briew ba un tip bniah ïa katei ka haw haw kaba sdien ki khlurm kaba long kaba phylla bad maïan.
La wan ban shimti noh ïa kane ka met da ki pulit ka Laban bad la pynkit noh ïa ka met sha Civil hospital ban pyndep ïa ka Post Mortem.
Te, katei ka kynhun ka la kyrpad ba u dei ban shimkhia bad khmih halor kane ka mat bad pyllait noh ïa ka scholarship khlem pynslem shuh" ong katei ka kynhun.
Te, phi ki Kong ba don burom ha ka jaka ba kin peit ïa kum kine ki jingjia ba sngewsih pynjemdaw – rngiew, phi ïa bishar pynban ïa ka jingai Jait Kpa kaba ha ka jingshisha ka dei ka jingeh daw – rngiew jong ka Jaidbynriew, kumba ïa long lang ka Pyrthei salonsar.
Teng teng i synei ban peit ïa ki pulit pynïaid kali, ki bapli ki la shu phuh syep hi puk tangba ki hylla bad kynhied ïa kito ki kali tamsneng kiba watla ki ïohi ba ka la blok lypa hynrei ki dang leit ban tynruh kaba long ka daw ba nang syrtad arshah ka jingdheng kali.
Kumjuh ruh na ka liang u Secretary Shnong, uba dei ruh u Tymmenbasan jong ka Balang Presbyterian Sakhri, u bah Enos Sdor, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka company Star Cement bad ïa u Kingshok Borah, namar ka jinglah ban wanrah ïa kane ka Solar Lighting System bad ki Street Light hapoh shnong bad ha ïingmane “Mynta ngi la lah ban pyndonkam ïa ki pangkha (Fan) hapoh ïingmane bad ngi la lah ruh ban pynlong jingïaseng ha ka por mynmiet, kane ka long ka jingkyrkhu" ong u ma Sdor.
Ka NESO ka la ia kren ruh bad u Rajnath ia ka jingdon ki aiñ kiba pynshitom ia ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ shatei Lam mihngi kum ka Armed  Forces  Special  Powers  Act  (AFSPA),  1958.
Ha kane ka janmiet, la sakhi ba ki paidbah ruh kila ïasnoh kti lang ban ïa thang ïa ki mombati hapoh ka sor Nongstoiñ ban phah ka jingsngewlem sha kiba ha ïing jong ki 5 ngut kiba la khlad na ka jingjia ha Mukroh.
Haduh 100 tam ki nongking lieng kila wan iashimbynta kynthup iaka kynhun jong ka Indian Army bad shipai Navy.
Kane ruh kan bun jingma shibun ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
Lyngba kane ka prokram, ka Sorkar ka don ka jingthmu ban ïarap pisa ïa ki 20,000 ngut ki trei bad seng ïaki kam la jong hapoh ka jylla.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Organising Secretary katei ka seng u bah Nickson Dohling u la ong ba ha katei ka jingialang la khot lut ia baroh ki President, ki Secretary jong ki Unit bapher bapher, ki Circle bad ki district ba ki dei ban poi khnang na ka bynta ban ia kren kumno ban pyntyllun noh shakhmat ia ki ishu ba katei ka seng ka la shim.
Na ka jylla Meghalaya ki la don bun ngut kiba la leit ban ïashim bynta.
Ka AMSSASTA sengkmie ka la ai khublei kristmas basuk bad snem thymmai bakmen ia baroh ki para nonghikai khamtam eh ia ki para nonghikai SSA ha ka jylla.
Lah ban kdew ba ha ka step phyrngap jong ka sngi balang la lap ia ka metiap jong ka Clara ha surok bah kaba don hakhmat ing jong ka ryngkat ka snam kaba lyngkien ha madan.
Katba ki sngi kiba la mang na ka bynta ki dkhot ka Ïingdorbar hapoh ka Dorbar ki long ha ka 19 tarik bad 21 tarik Nailur.
Ha kane ka jingleit sha ka shnong Eri Silk ki nongthoh khubor ki la ïohi ïa ki bynta bapher bapher jong ka kam thain jain – naduh ka jingri ïa ki khniang’sairusom, ka jingtanksai, ka jingpynkyllarong bad ruh ka kam thain jain.
"U la pynpaw ba kumba long mynta, ki samla ki don hapdeng ka umdum bad ka jingkhuslai ha ka jingmut-jingpyrkhat bad kumta u kyrpad ïa la u MLA ban wan sha katei ka jaka shah thngan u Bah Ardent.
Ki samla kynthei pat ki trei haduh shiteng miet.
Kine ki kynthupa u Everbrightson Mylliempdah na ka bynta u Amon Lepcha, Wadajied Kynsai Ryngkhlem na ka bynta u Hardy Cliff Nongbri bada uohborlang Lyngdoh Lyngkhoi na ka bynta u Pursunep.
"Haba batai ïa ka prokram jong ka MACS ba ïadei bad ki briew kiba injek drok, ka Dr.Decruse ka la ong ba katei ka prokram ka thmu ban pynduna ïa ka jingsaphriang jong ka HIV hapdeng kiba pyndonkam drok da kaba injek – kawei na ki daw lyngba ka jingïasam ïa ki thyrnia hapdeng jong ki.
Une u tyngshop uba dei ruh u khun jong u Chiranjeevi ula ioh ban ak teng ha kawei ka phlim Bollywood bad ka Priyanka Chopra hynrei kane ka phlim kam shim lah ban khring ia ki nongpeitkai naba ka khana kam da long than kaba itynnad haduh katta katta.
Shuh shuh u myntri ula pynsngew sha ki nongrep shaphang ki lad bad jingmyntoi kiba lah ban ïoh naka sorkar kiba long kum ki kabu kiba lah ban wan haka dur jong ka skim kiba la tip kum ka Piggery Mission, ka Jackfruit Mission, ka FOCUS Programme bad kiwei.
Shillong,27 Rymphang:Ka tnad khlaw ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka ju lum khajna na ka khyrdop ( Check Gate) kaba ha Lumkya, ha kaba na ka liang ka Dorbar shn ong Lumkya ka la kam ba ka jingmih na katei ka khyrdop Lumkya ka long kumhba T.40 haduh T.50 hajar ha ka shisngi, bad la lum khajna na katei ka khyrdop mynta la saw snem tam, hynrei ym don ba siew eiei sha ka dorbar shnong kumba ka JHADc ka la kular.
Ka Parish Mawbri, ki la pynkhreh shibun ki symbai dieng ban thung ha katei ka jaka.
Ban kyrsiew shitrhem ïa ka mynsiem ieit Ri la rakhe ruh ïa ka 22 tarik Naitung kum ka lyngkhuh sngi burom ba la kyntiew nam ïa ka lama India nyngkong nyngshab ha u snem 1947; bad kata ka Lama Lairong ha manla ka Tnum ka ba la jer ka Har Ghar Tiranga ka dei ka kyrmit ban kyntu kynpham ïa ki paidbah ban shim bynta ha ka ba la suhthied ha baroh shityllup jong ka Ri India.
U la kynnoh ba u Bah Prestone ai ïa ka surok na Jongksha sha Thynroit namar u tieng ïoh ba ka burom kan dei jong u Bah Banteidor.
Namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki khynnah skul, ki nonghikai ki dei ban long ki nongrah jingtip halor kine ki jingai jingmut sha kiwei de khnang ba kan long ka jingïarap.
I Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka jingïaid lynti jong i, i la ong ba im pat ju ïohi ba kum kane ka jingjia kan urlong ha ka jylla, da kaba ong, " Ka sorkar u Conrad Sangma ka la wanrah shibun ïa ka roi ka par bad ka jingmyntoi ha ka jylla.
Namarkata, ban khuid bad ban shai, ka sorkar ka dei ban pynbna ïa ki kyrteng jong kine ki longïing bad mano kiba trei ha ki shlem sorkar.
