Ha Ribhoi, ki don 29ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut ha Nongtluh, 5ngut ha Umsning, 4ngut ha Pahamlapong bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor ba la ïoh na ki pulit ka West Garo Hills, la ong ba u Ramjan Ali u la shah kem hadien ba la kynnoh ba u la leh be-ijot ïa kawei ka khynnah rit ha ka 19 tarik Lber, 2014 ha ka ïing sah jong kata ka khynnah.
Katei ka jingpyrshah jong ki ka dei namarba ba ym shym la iaid beit iaid ryntih katkum ka Nehru-Noon Agreement of 1958, ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingsorbe hynrei ia katei ka jingsorbe pat dei ban leh katkum katei ka soskular iateh.
Katei ka shlem ka don ha ka kyntoit Nondeiñ jong ka shnong New Nongstoiñ.
Ïa ka kam ban peitngor ïa ka jinglong jingman la ïatreilang ruh bad ki bor pulit, ki Statistic Surveillance Team lane ki Flying Squad, ha kane ka District Committee la long dkhot ruh da u Project Director, DRDA East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS kum u Chairman, u Nodal Officer Expenditure Monotoring, u bah J.Shylla, MCS kum u Convener bad u Treasury Officer East Jaiñtia Hills District, u bah L.Lyngdoh kum u dkhot.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, “lada lap nangne shakhmat ngan sa bthah ïa u Secretary jong ka District Council ban mudui da ka ejahar sha ki Pulit.
U bah Marbud u la iathuh ba ka jingsangeh shipor ia ka jingia khih jong ka sur jong ka bri u hynniewtrep kalong namar ba ka jingkhlad kynsan jong u Chairman ka sur jong ka bri u Hynniewtrep, bad ha ka ba bun na ki nongialam ki la ngat ha kajingshitom.
Shwa jong ka jingïakhun, ka Langsning ka la don ha ka kyrdan kaba ar da ki 11 point katba ka Mawkhar pat ka don ha ka kyrdan kaba ha trai duh da ki 2 point.
Shillong, 17 Jylliew:U nongshna bad u nongpynmih phlim Khasi ki la shah pynkup burom hynne ka sngi Hatmajai ha ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh, u Bah Wanmi Passah ula ïathuh ba kum ki bor pynïaid skul ki la pynkhreh ïa kane namar ki sngewthuh ba ha nongkyndong kin ym lah satia ban shu shaniah tang ha ki online klas na kadaw ka jingbym biang ka Internet khamtam ïaki khynnah kiba sah sha ki thaiñ nongkyndong.
Na ka liang u Superintendent of Police ka South Garo Hills Abraham T Sangma, u la ïathuh ba ki la dep ban phah ïa ki pulit sha kane ka shnong ban pynlong ïa ka jingtohkit hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor halor ka jingshah thombor ki nongshnong shnong na ki shipai BGB.Ki dkhot jong ka High Powered Committee (HPC) ki ba dei ban peit halor ka jing-shna thymmai ïa ka Ïing-dorbar Thawaiñ  thymmai ha ka jylla ha Mawdiang-diang, ha ka 8 tarik Jylliew ki la pynlong ïa ka jingïakynduh ha Taj Vivanta, Shillong.
Ka Kong Sumer ka la ong, “ha ka jingïakynduh ïa ki nongïalam ka NEHUSU kiba dei ruh ki dkhot ka HYC ngi shu kylli ïa ki na kaei ka daw ba la pynsangeh ïa ka prokram bad ki ong ba ka don jingïadei bad ka RSS.Kane ka prokram kam dei jong kiwei hynrei ka dei ka prokram jong ka Hindi Deparment hynrei ma ki pat ki pynmih ba ka don jingïadei bad ka RSS bad ba ka ïadei bad ka niam Hindu.
Kam shym long tang ka jingshim da ka jait Phareng lane ki kylla na kawei ka jait sha kawei pat, hynrei don ruh ki Khasi ki bym ju pynpaw ia la ka jait.
Ha u snem Mang Tyngka 2022-23, u Conrad u la wanrah da ka Mang Tyngka kaba duna pisa lane kata ka ‘Deficit Budget’ lane ka Mang Tyngka kaba bun ka jinglut ïa ka jingmih kaba T.1,849 klur.
“Haba kren Mei da sngewthuh …" La ong ka Rida.
Ka kong Lamare kala ong ruh ba ka jingangnud jong ka seng ka long ban pynlong thikna ïa ki ïew kiba kum kine khnang ba ki nongrep kin ïoh jingmyntoi, kumta kala kyrpad ïa ki nongshong shnong ban wan kyrshan ïa ki nongrep kiba rep khlem pyndonkam dawai ne da kaba rep tynrai.
Katkum ba lah ban sngewthuh, kan don ka jingiatan tyllai hapdeng ka UDP bad ka NPP na ka bynta ban pynieng kyrtong monlang,namar ba kine ki ar tylli ki dei kiba kham heh duh napdeng ki paralok ha kane kane ka sorkar synrop ba ialam da ka NPP.Ha kane ka sorkar MDA la don lang ka PDF, BJP,HSPDP, PDF bad MLA shimet nalor ka NPP bad ka UDP.Kham mynshwa, ka UDP ka la dep tyrwa lypa ba dei ban ailad ia ka ban iakhun na Shillong bad ka Tura ka dei ban leit sha ka NPP.Hynrei kumba ka paw, ka BJP bad ka PDF ka la kren thlia ia kane ka jingtyrwa ka UDP ban ailad ia ka na Shillong bad ki la kwah ba ia u kyrtong monlang dei ban ailad ban iakren ha ka jingialang ka MDA ban rai.
Ki la kyntu ruh ia ka DC, ba ka dei ban phah peitngor ia kiba bun ki bynta jong katei ka thain, namar ka don kata ka Iew kaba ki pynlong ha ka por 3 baje mynstep bad lyngba ki mar ki mata, kiba mih na katei ka Iew, la leit ban die ha kiba bun ki thain ha Ri Bhoi.
“Wat haba ngim ju ioh jingjop na Shella naduh ba sdang ia ka jylla hynrei ka party kala nang khlain hynrei ka jingshah rem kput ha kane ka elekshon kala pynlong ia ka party ban pyrkhat kumno ban pynkhlain", u la ong.
Hadien ka jingtohkit la lap ba u Anil u plie account thymmai ha Punjab national Bank , Shillong ha ka 16 tarik mynta u bnai bad u la thep pisa T.20 lak tyngka kaba dei na ka pisa ba u la ioh ban sei tuh na u phadar.
Kan long namarkata kaei-kaei kaba bha bad kaba myntoi shibun ia u Khasi-Pnar lada un nang kumno ban shna gur.
Ka dei ka khubor kaba la kham rim, hynrei ka dei kaba shutia tasam, ha kaba uwei u ehrang Taliban, uba la kieng da ki tiar pynbthei ha ka met jongu, ula shah kem noh ha ki shipai jong katei ka Ri.
Shillong, 1 Lber:Ka Dorbar Shnong Wapungskur East Jaiñtia Hills District ka la dawa na ka National Highway Authority Of India (NHAI) ba ka dei ban siew shuwa ia ka bai lutksan sha baroh kito ki trai jaka bad trai iing ki ba hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong, kiba ka NHAI ka dei shim jaka na ka bynta ban pynheh ia u NH 44, ha shuwa ban pyntrei noh ia ka surok Arliang, NH 44 ba dei  iaid lyngba ka Shnong Wapungskur.
Ka synshar-khadar ka dei jong ki nongshong shnong ka Jylla kiba trei minot, kiba kamai hok bad kiba bam na ka umsyep.
U la batai ruh khyndiat ruh shaphang ka NYKS bad ki jingioh jingmyntoi na ka bad u la ong ruh ba na ka NYKS ka lah sei ia ki shibun ki samla kiba donsap bad kumjuh ruh ban pyntbit ialade ha ki bynta jong ka lain jingtip ba bniah ym ban shah pynbiej ha kiei kiei hynrei ban ieng hala ki jong ki kjat ban long ki jingmyntoi jong ka shnong ka thaw ka thain bad ka Ri hi baroh kawei  ban long kiba iatrei lang ha baroh ki liang.
Ha ka shithi kaba u Pandey u la ujor sha u  Chief Election Commissioner VS Sampath, u la thoh  “U Myntri Rangbah u la byrngem ia u nongialam jong ngi u P.A Sangma da kaba iathuh lypa ia ka jingiap jong u, katei ka jingkynthoh kam dei tang ka bym lah ban pdiang hynrei ka dei ruh kaba pyni lypa ia ka jingmut sniew jong u, ngi ujor ia katei ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbah bad dawa ba dei ban pynshitom ia u".
Shillong:  U MLA shimet na Nongkrem u bah Lambor Malngiang, uba dei ruh u chairman ka State Planning Board ka jylla, u la kubur ba ka Congress ka la wan khroh ia u na ka bynta ban pyn khyllem ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei na ka liang jongu, u la kyntait mardor.
Ki lad khubor ki la iathuh bas hi kynhun ki nongiasaid ain bad kiwei pat kiba mih khmat ia u Mithun ki la leit sha ka ophis kaba tohkit ia katei ka jingkynnoh bamsap kaba don ha Salt Lake bad ki la aiti ia ka Demand Draft ( DD) sha ki ophisar kiba tohkit ia katei ka case.
Halor katei ka jingjia, ka don ka jingong, ba katei ka dei ka dak jong ka jingkhie jumai kaba pher ha ka pyrthei, ka jingmih jong ki jing pang ba bun spah jait bad nangta sa ka jingkhie ki lum mihding ha kiba bun ki jaka.
Na ka jingialang jong ki seng kaba la mih mynta ka sngi, la sngewthuh ba ha ka 29 tarik, ki nongialam sengbhalang  kin leit ia kynduh ia u Mukul ryngkat ki jingiakren tang, na ka bynta ka ILP, ym da kiwei pat ki ain,  ne ki mat ia kren mynder bad lada u Myntri Rangbah u pyrshang ban pynshad shrieh ia ki da kiwei pat ki jingiakren kin ym treh satia ban ia kren bad kin bteng beit ia ka jingiakhih.
Khliehriat Lber 13 : Kum ka jingnoh syniang sha ka shnong ka thaw, ki heh jong ka company dewbilat, ka Dalmia Cement Ltd, Thangskai, East Jaiñtia Hills District,lyngba ka tnat CSR, mynta ka sngi ki la aiti kawei ka School Boss ha u Waheh Shnong jong ka Thangskai, East Jaiñtia Hills District, na ka bynta ka jingbit jingbiang ki khynnah skul ha ka leit ka wan, kiba ju leit skul shaduh Khliehriat.
La iashimbynta lang naduh ka Principal, ki officer ka NCC bad Co-ordinator ka NSS nalor ki nonghikai Ka Art of Living Jaintia Hills Unit ryngkat ka Dorbar shnong Chilliangraij kala pynlong ha Yoga Day iungwalieh ka Chilliangraij.
Puk, khie bitar ki MLA ka VPP ba kren Hindi u Lat, bad u Bah Ardent u la pyni ïa la ka nongrim bad ki nia hashwa ba baroh saw ngut kin mih noh na ka Dorbar.
Mawkyrwat,8 Nailur:Lai ngut ki nongmih khmat rangbah na ka seng  Congress kiba kynthup ia ar ngut ki symbud myntri rangbah ka jylla u bah Rowell Lyngdoh bad u Prof.RC Laloo bad u Salseng C Marak, Chairman State planning Board ka jylla ki la hiar sha Mawkyrwat mynta ka sngi ban plie tnad pule saian (Science Stream)  jong ka skul Maharam Govt.
Shillong,9 Lber:Ar ngut ki nongkhaiidrok ba shyrkhei kiba la shah kem ha ki pulit mynshem snem na Madanrting ki la shah rai pynrem ha ka ing bishar bad la pynshitom ia ka da kaba set phatok khlem buh por, kitei ki ar ngut ki snar khaii drok ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Vuli Hmar 40 snem ka rta bad ka Mawi Hmar  18 snem.
Ngam lah khlem da ïashim bynta lang ha kaba ïatai ymdei pat ba nga thmu ïa nia lyngba ka jingthoh i bah Purningstar Shabong uba la kynthoh la kam i dei ka kynthah ïa ka Jingrwai  Ri Khasi U Rev.John Roberts.
Ka Sita, ka la shitom la slem bha, bad ka dang hap hapoh ka jingsumar bad jingkhmih jong ka Norvic International Hospital kaba don hapoh Kathmandu, ha kaba ki doktor jong katei ka hospital, ha ka por kumba 8:33 ki la pyntip ba ka Ms Sita ka la khlad noh hapdeng ka jingpyrshang jongki ban iarap bad pynim ia ka da kiba bun ki lad.
Hato lada  pyn iasoh bad ka club jong phi ngi lah tharai ban ioh shyiengkrungHato ioh shi sha ia kata ka shyiengkrung.
Shipela haduh lai pela shisngi ka jingdih um sohjew ka dei kaba la biang na ka bynta ka jingmyntoi halor ka koit ka khiah.
La shop ia uta u Iakjakor bakhraw u bsein tymmen u ksuid bad u soitan, bad u la leit shukor ia ka pyrthei baroh kawei …….
Ym tang katta, la iathuh ba ki iit kali ruh, ki la bun kiba pait, na katei ka jingther jong u phria, kaba la neh, kumba katto katne minit ha katei ka shnong.
Shillong, 3 Naiwieng:U LK Advani, Member, Parliamentary Standing Committee jong ka Information and Technology, ka sorkar India un wan sha nongbah Shillong lashai ka sngi ka 4 tarik u naiwieng bad un shong ha ka jingialang ka ban long naduh ka por 9 haduh 11 baje mynstep ha Hotel Polo Towers, Shillong.
Yoo Franky Laloo uba la bat iaka kam Executive Engineer MSPCB, Shillong.
Lada ki don lang ha ka sorkar ruh tang 2 ngut ki minister kin shah rkhie beiñ ha ki paidbah bad lada kin ran dien noh ruh kin shah kynshi- kyneh  ha khmat ki paidbah ba bun.
U Iakjakor (Lucifer) soitan un aiti ia ka bor synshar ha uta u Mrad khlaw (man of sin) ba un synshar ia kane ka pyrthei 42 bnai ne 3 snem shiteng.
Uwei u nongbishar ka High Court u kynthoh kumne halor kane ka kam, “wat lada don makna kino-kino ki daw ba hap tah sialieh, hato ka shongnia ban shu tep donburom noh ia u/ka Ksuid jong kane ka kam tuh (ghost of this scam)?Kane ka dei ha kane ka por CM u Dr.Mukul.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba ki kali pynlip ding kiba don ha ka jylla ki long ha East Khasi Hills (27), West Khasi Hills (10), South West Khasi Hills (3), West Jaintia Hills (11), East Jaintia Hills (4), Ri-Bhoi (12), West Garo Hills (19), South West Garo Hills (4), East Garo Hills (8), North Garo Hills (3) bad ha South Garo Hills (8).
" pynkut U Pastor.
U bah Macmilan haba kren kum u kongsan, u la ong ba ka long kaba donkam eh ba ïa ka ktien Khasi la dei ban pynrung ha ka thup jong ki kot aiñ, khnang ba ki jingthoh jingtar ki lah ban treikam ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Kum ka dak ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang kaba ïadei bad ki kam ïalehkai, la pynlong ïa ka jingïakop ñiah cycle bad ka jingïamareh thong na ka bynta ki kynthei bad shynrang ha ka jingjngai kaba 7.5 km.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, ila ioh bat ia ka tnad Health & Family Welfare, Law, IPR, bad ka Tnad Agriculture.
Ki pulit ki la ïathuh ba ka jingleit thwet ïa ki lehnoh kiba la donkti ha kane ka jingjia ka dang ïai bteng haduh mynta.
U Blei u la mut ruh ban pyllong syiem ia ka Israel bad synshar halor ki ri ka pyrthei bad kan long ma ka ka syiem ha ka pyrthei, namar ha Israel ki don ki briew jong u Blei kum u Abraham, u Isaak bad u Jakob bad kiwei, bad dei namar ba u Blei u la dep kular ha u Abraham bad ki kaba ong – “Ha u symbai jong me yn kyrkhu ia ki jaidbynriew ka pyrthei baroh" ki kam Apostol 3:25.
Namarkata, ko ki paidbah Hynniew-Trep – Hynniew-Skum sngewbha ban ia ngam kham jylliew ha ka jingmut-jingpyrkhat jong phi baroh ki khun u Hynniew-Trep – u Hynniew-Skum wat nym kwah shuh ban dang long mraw sah hapoh ka jaidbynriew Garo kaba kham rit paid bad kiba dang kham sahdien ban ia ngi.
Kiba iap ki ong 97 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap baroh ki la poi sh ka 1,954 ngut ha katei ka Jylla.
Shillong: Hynnin ka sngi nyngkong ka Committee ba peit ia ka Matri Mandir kaba don ha Polo, ka la ujor ejahar hakhmat ki pulit namar ka jinglap ia kawei ka khlieh masi na jan ka khyrdop jong katei ka jaka mane blei ki Hindu.
U bah Pangniang u la ong ba hadien ba la wad kylleng ki jaka bad ba u pynlip ia ka phone jong u kim banse ban leit ujor sha ki pulit ka Sadar PS mynhynnin ka miet ha ka por 11:30 baje mynmiet ioh ba u don ha ka jingeh, “Ngi khlem ujor pyrshah iano iano, hynrei ngi shu leit pyntip ba u jah" ong u bah Pangniang.
Ki nongmihkhmat ruh kim leh eiei hato ki kheiñ ïa ngi ba ngi dei kiei.
Ka Them Metor ka jaka bala ithuh kum ka slum bah jong ka Nongbah Shillong, ka dei ka jaka kaba buhai shnong da ki paid Harrijan kiba trei kum ki nongsar surok, ki nongleit lum jakhlia na ki Iingbriew bad ter ter naduh ka por jong ka jingsynshar ka Bilat.
Kum ban shu pynpaw katei ka VO haka jingïaid lynti jong ka mynta kala lah ban kdup kumba 18 tylli ki SHGs, ban seng ïaka kynhun ki longkmie na ka bynta ba kin ïeng ha la ki kjat khamtam ban ai mynsiem ba kin seng kam lajong bad leh shibun ki kam ki ba bha bad ki kam shakri paidbah hapoh katei ka Shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie.
Lah ruh ban ong ba ka akor ka dei ka sap tip briew tip Blei bad la kha ïa u briew ryngkat bad ka sap jong ka buit ka akor.
Kane ka para 3 jong ka Resolution tarik 12.01.1972 ka batai ba lada ha kawei ka Recruitment Year, ne snem thep kam, ym shym lah ban pynrung kam na kano kano ka kynhun kaba ïoh ïa ka jingbhah kam, namar ba ka bynta ba kata ka kynhun kan ïoh na ka jinglait kam jong uta u snem ka long duna ïa ka 0.5, te yn kheiñ beit noh 1 bynta, lada ka bynta ka lah kot hi 0.4.
ka ktien U Blei ka ong: 2Korinth 4:4 Ha kiba u blei jong kane ka pyrthei u la pynmatlah noh ïa ki jingmut kita kibym ngeit, khnang ba ka jingshai ka gospel ka burom U Khrist, uba long ka dur U Blei, kan ym tyngshain ha ki.
Kane ka kynhun ka la leit ban kylli jingkylli ia ki 456 ngut ki nongrep bad nongkyndog kiba duk ha ka shnong Boston naduh 1939 haduh 2014.
Katkum ka khubor sorkar, kine ki nongbylla kim treh ban sah wat la ka sorkar ka la pynbiang pahara.
Ha kane ka jingleh burom ïa ka met ba dang sah, la don lang ruh naduh u SP ka Ri Bhoi u Jagpal Singh Dhanao, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya, u SP barim ka Ri Bhoi u Giri Prasad bad kynthup kiwei kiwei ki heh ophisar pulit bad na ka liang ka tnad pulit Ri Bhoi ki la leh burom ruh ïa une u Pulit ophisar da kaba pynlong ïa ka Salami ha ka ka jinglehniam kaba ki pynlong ha ka ïingsah jong u.
Ka sienjam “SVANidhi se Samriddhi" , ba la plie ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2021, ka thmu ban pynïasoh ïa kiba haiing jong kiba ioh jingmyntoi sha phra tylli ki skhim jong ka sorkar India na ka bynta ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot, ban kyntiew ia ka roi ka par kaba kynthup lang ia baroh.
" Halor kane u la ong ba shen ka Seng kan sa leit iakynduh ia ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Cantonment Board ban pynthikna ba kan kyndang noh mardor ia kine ki nongshong bein na kane ka jaka.
I mei-ieid Sweetymon Rynjah i ba dei iwei na ki nongthoh kot ba pawnam jong ka jylla bad i ba noh synñiang shi kat dei eh sha ka imlang ka sahlang lyngba ki kot ki sla kiba kit jingmut kiba i la thoh, i la ong ba ka ktien Khasi ka long kaba sngewtynnad bad kaba don ïa ka jingmut kaba jylliew bha kaba la buh ha ka mei mariang khnang ba kan nym jah noh na ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong ngi.
U Bah Mayrald Born Syiem, u la noh synniang shibun ki jingdon bad kumjuh ruh da ka pisa sha ki nongpyniaid shnong ka Nongpoh.
Lada ki MP kim shngaiñ, kumno ki riew madan kum ma ngi ngin shngaiñ na ki briew kiba don ïa ki jingthmu ki basniew? Kam lah ban long ba mano-mano kiba don jingthmu ban pynkulmar kin ïoh rung kat haduh ha Parliament.
Ka komiti kaba la thaw da ka sorkar ba la khlieh da u Bah DD Lapang ban pynkup ia ki dorbar shnong hadien ba la mih ka rai ka High Court la pynduh noh namar ba ka sorkar kam kwah ban tuklar ia ki kam ka district council", la ong u Mukul Sangma.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union, Laskein Circle haka sngi Saitjaiñ ka la hiar sha ka shnong Khatkasla ka shnong hadien ba kala ioh jingtip ba ka Sorkar Assam kala thmu ban shna ïaka Police Outpost hajan katei ka shnong.
Halor ka jingïoh ïa ka kabu ban jam sha ka kyrdan ïakhun ka Elite Group, u Yadav, u sngew ban ong ba kane ka dei ka bynta kaba khraw tam namar ha kane ka thup ki don lang ruh ki jylla ïalehkai ba la bna nam bha ka ri kum ka Karnataka, Delhi, Vidarbha bad kumta ter ter kaba da kylla ka dei ka kabu ksiar ïa ki khynnah ka Meghalaya ban ïoh ban ïa shut tyrpeng ne ban pynpaw ïa la ki sap ba jylla bad ki jylla kiba kum kine.
Ka la ong ruh ba lada ka sorkar ka kwah ban pyntreikam da ka ain ka dei ban pyntreikam shuwa ia ki riew bamsap, balei kim kem shuwa ia ki politishian bad ki ophisar kiba bamsap ka la bynrap bad ong ruh balei ym kem ia kiba pyndam sia lih ha kaba iadei bad ka jingthung kam nonghikai kaba la sei madan da ka CBI.Ka la ong  ruh, wat leh shiliang khmat, shawei kem ia ki MLA bad ki ophisar bamsap shane pat kem pynban iangi, la ong shuh shuh ka kong Agnes.
U Letpao Haokip, u la kynnoh ba U Mukul, ula shet kylla ia la ki jong ki paidbah, namar ba ula mih noh na katei ka Constituency bad kane ka dei ka por ban ai jingsneng ia u.
U la iathuh ba ki actor aktres bad baroh ka kynhun jongu kiba leit sha Mumbai ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen shikatdei khamtam haba la ioh ban leit ring ia kane ka phlim ha ka jaka hikai kaba dei halor ka jingpule ia ki kam phlim kaba don ha Worli Mumbai.
“Ngi pdiang namar ba ka dei ka jingshisha, ka Voice of the People Party ka dei ka seng kaba duk bad kum ka seng, ngi kmen ba kane ka seng kan duk sah ruh hynrei ka thong jong ka Voice of the People Party ka long ban pynriewspah ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ban pynriewspah ïa uwei-pa-uwei u nongshong shnong jong kane ka jylla", la ong u Bah Brightstarwell.
Kane ka pynpaw ba ngi thung dieng da ka kti kadiang bad ngi pom pat da ka kti ka mon.
Kawei kaba la mih na kane ka jingleit jurip ka long ka jingshim ïa ka rai ban bujli noh ïa ka Roller Rocker Bearings, kaba la rim bha bad kaba long kongsan na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingkieng.
“Ngin ia leit kumba 20,30ngut bad U President, un wan beit na Bangalore" ong U Bah David Kharsati General Secretery jong ka BJP, haba iakren mynta ka janmiet bad U Rupang.
U la ong ba ka PM Kisan ka dei da kawei pat ka skhim bad ym lah ban pyntreikam ha ka jylla namar ba ki nongrep kim don jaka rep kaba biang ha ka jylla.
Katkum ba iatai da kiba bun, la kdew ba ka Sorkar BJP u Modi ka sdang kawang da u khwai UCC ha Manipur, kat haduh ba ka Manipur High Court shuwa, ka la ai lad ia ki paid Hindu Meitei ba kin ioh ia ka kyrdan riewlum (Scheduled Tribe), tang da ki Affidavit (Jingsmai hakhmat ka Ain).
U la kyntu ia ki samla ban buh ia ka thong bad ban pyndep ia ka.
Haba phai sha ka jingïalehkai, dei ka Odisha kaba la ïoh khyrwit kol nyngkong lyngba ka Deepa Nayak ha ka minit ba 32 bad tang ha ka minit ba 35 ka Malati Munda ka la lah ban pyntam da 2 kol.
Jowai, 20 Nailur:Ka District Development Unit, West Jaintia Hills District kan ai jinghikai kaba shisngi halor ka rukom kynshew um slap bad ban tyngkai ia ka um slap.
Ia kane ka Dorbar yn pyniaid da ka ka Elisabeth Tichy-Fisslberger kaba dei ka UN Ambassador jong ka Ri Austria bad ka President kaba mynta jong ka UN Human Rights Council.
Katei ka jingbym shym la treh ban shimbynta da ki nongialehkai katei ka ri ka kynthup ruh ia ka jingkynran-dien noh ka jong ki ban mihkhmat ia ka ri Norway sha ka lympung ialehkai ka ban sa long ha Denmark, Germany bad Poland.
Ha ka inning kaba ar u Rathore u la khyrwit half-century kata da 54 ron shwa ba un shah pynhap wicket noh da kaba khyrwit phra tylli ki four katba u Dutta struck 36 bad khyrwit phra tylli ki four.
U Myntri Rangbah u la ong “ I dei i ei ita i Gokhale, ngam tip satia ïa u, ki lah ban don bun ki briew kiba sah ha ki bynta bapher bapher ka ri India kiba lah ban wan sha kane ka jylla ban shu kob pia ban iatai ñia halor kino kino ki mat ruh ïa kaba ym lah ban pdiang satia".
Ka jingïoh jong ka Nangkiew ban lamkhmat shi kol ha ka kylla step ka dei lyngba ka jingphalang jong ka bol na ka kjat jong u rangïalehkai ka Malki kaba la poi beit beit ha kjat jong u Syih bad khyrwit suk ïa ka sha kol.
Kito kiba la palat 65 snem lane ki khynnah kiba hapoh 10 snem, kin hap ban husiar kyrpang ialade, haba ki leit sha kitei ki jing ia thoh bad la bthah ruh ia kiba pyniaid ia ki jing iathoh ba kin ailad ban peit online ia kitei ki jing iathoh.
Ki kot ki ïalam ïa ngi sha kylleng sawdong kane ka pyrthei khlem da pynkhih ïa ki kjat jong ngi.
Nongpoh: Kawei ka Kudam khaw kaba don ha Baridua bad kaba kaba la tip kum ka Jain Trading, ka la shah khang tala ha ki HNYF na Ri Bhoi, kata ka long hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka Kudam khaw, ka la shalan sha kiwei ki dukan, ia u khaw uba la khleh lang bad u khaw Plastik.
Kin ym pdiang ia ka jaka sah ne kano kano ka jingai ba tyrwa ia ki da u lane na uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei.
Ia kine ki kol la thep mar shikol da u Shanki Amryngsong (18) bad u Samson Swer (25).
Haba kylli halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy u Bah Prestone u la ong, “Ka jingpynkylla ne amendment kam ieng satia namar kane kam dei ka aiñ (act) hynrei ka dei tang ka polisi kaba la sdang pyntreikam naduh u 1972".
“Dei tang hadien ba ngi la ïoh ka jingkyrshan na baroh, ba ngin sa lah ban pyrkhat kumno ngin ïaid shakhmat," u la bynrap.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem u la ong ruh ba ka Sorkar kadei ban phah tohkit bha halor ka jingpynkheiñ ia ka Land Transfer Act namar haduh mynta ki don ki briew kiba la die ia ki jaka ha khappud.
