JOWAI: “Ka Social Media kadei ka lad ai jingtip kaba sted bha bad kadei ruh kawei na ki lad ban ïakren khana bad ki paralok bad ban ïasam ïa ki jingthoh, ki dur ki dar bad kiwei kiwei, hynrei kaba kongsan kalong ba ngim dei pat ban ïathuh lut shaphang ka jingim ha ka social media (facebook, whatsapp, Instagram bad kiwei kiwei) bad ki briew kiba ym ithuh namar ki riew shim kabu ruh ki stad bha kumno ban pynngop ïaki briew ba kin ïoh leh ki kam runar ruser jong ki," la ong u Akri Wahlang, SI Jowai Police Station.
Ka KSU NKHD lyngba ka Education Cell kan sa khmieh bniah bad kan sa pyntip sha baroh kito ki samla pule, kiba la thep kyrteng na bynta katei ka Khusnam kaba la tip kum ka  ‘ Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Award’.
Baroh kine ki dak ïong ki wan ha ka dur jong ki jingtei, la ka long ki surok, ki jingkieng, ki ïing ophis bad kaba khatduh kadei ka jingtei ïa ka ïingdorbar Thawaiñ kaba thymmai jong ka jylla.
Ia kine ki nongkitkam la jied haka 22 tarik une u bnai.
Katba na ka Tpep Swer SC la thep da u Efficiency Siangshai haka minit ba 57 bad u Bakiyo Dkhar haka minit ba 76.
U Jeremiah Lyngdoh Kynshi (1/2) katba u Bharat Gurung 1/45 bad u Das 1/29.
Shillong:  Ki shipai jong ka Border Security Force (BSF) ha ka miet 25 tarik nohprah 2019 ki la ioh ban kurup haduh 208 ki masi na khlaw Kuliang ha khap ka khappud jong ka ri ka Bangladesh kiba shongdor haduh 32.7 lak tyngka.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban ai lad ïaki khynnah ba pule haka kyrdan BSc 6th Semester (Physics Honours) ba kin ai jinghikai ïaki jinglap jingshem jong ki iaka sobjek Physics kaba kila dep pule sha ki khynnah pule klas XII Science jong katei ka skul bad kumjuh ban ïarap ïaki ban ïoh mynsiem ban nangtrei shitom bad ban sngewthuh kham bniah ïaka bynta ka ba ki la ïoh jinghikai.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 422ngut bad kiba jem, ki don 458ngut  bad kiba iap, ki don 3ngut.
Phi ki nongthoh khubor ruh phi shu ia long kum ki maw phim ia lah ban buh tang kawei ka jing kylli ruh, da ei ki paidbah kin ia thied mar bam haba ka pisa kam don bym ioh jing bylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Shubman Gill u lah ioh ruh ia ka jingshah pynkupburom da ka khusnam “Player of the Match" halor ka jinglah ban ialehkai bha ha ka kam ialehkai kum u nongtied bad ka jinglah ruh ban kamai ia ki 101 ron na ki 58 bol kiba u lah khyrwit shabar jong u lain.
U la bynrap “Ha ka dorbar thawain ngi la iakren ia tai kumta nga ong ngam donpor ban iatai bad u nongaiktien u bym dei na ka jylla Meghalaya".
Kumta lada ngi thung ia ki jingthung kiba kum kine, ka naitrojen ka nang roi ha ka khyndew bad kumta ka nang seisoh shibun.
Ha ka jingshisha ki Dolloi ki la ioh ia ka hukum na ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka ri (Supreme Court) bad katei ka hukum ka ong, “Tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum, kito ki briew kiba bat ia ka kam Dolloi jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council, kiba dei ki Khlieh Elaka ki lah ban bteng ban treikam, hynrei katkum ki kyndon kiba la thaw bad shna da ka District Council hapoh ka Sixth Scheduled jong ka Constitution jong ka ri India.
Ki khubor ba la ioh lum ki iathuh ba kane ka jingtwa ka la jia naduh mynne dang step ha ka por kumba 9 baje mynstep bad da ka jing shim khia ki nongtrei ka NHAI la lah ban pynkhuid ïa ka surok ha kaba ki kali ki la lait ban iaid ha ka por 12.15 myn sngi.
U la kyntu ia u Vice President ka AITC ba um dei ban pyn kulmar jingmut ia ki nongshong shnong ha ka jylla, namar ba na ka liang jong ka sorkar, ka long kaba la kut jingmut ban synshar hok na ka bynta ka jingbha jong ka jylla.
Ka nongthoh khubor jong ka  i24News, ka Nicole Zedek, ka iathuh, ia katei ka khubor, hadien, ba ka iakren ia ki shipai, kiba pahara ia katei ka jaka.
Ki ruh ki don hok ban pynksan la ka nia ba nalor u tiew ‘Lotus’ ka ‘Kot’, kaba dei ka ‘Bhagwat Gita’, ka dei sa kawei de ka shap ka jong ka BJP, ynda haba ka BJP  ka hap ban pynpaw noh ïalade kum ka NPP, sha ki paid ki bym dei ki riewngeit Hindu ne ki shitniam Hindu.
Kiwei kiwei kiba kren ki long u Cherity Suja General Secretary ka KSU-JHDU, u L Tariang Organising Secretary KSU-JHDU.Ki dkhot KSU Mookjat Unit, secretary Shkemlang Suting, Cashberry Dkhar, Hame Nongrum, Aibor Suting, Rihun Dkhar, Deiwi Rymbai, Testbormi Dkhar, Sniawlang Dkhar, chaiñ Dkhar, Chwa Dkhar bad Krait Bhoi.
Shillong, 11 Naitung:U Tirot Sing Syiem u dei u khlawait jong ka jaidbynriew Khasi hynrei ki kam ba ka sorkar ka leh ia une u riewkhraw kampat ler eiei.
“Ban shu ia kren shi ia kren bad dih shi dih sha kan ym poi shaei shaei ruh kan sa shu kut noh hangto hi, hynrei mynta ka la dei ka por ban ngin ia khun pyrshah ia ki"u la ong.
U bah Pathaw mynta ha kane ka sngi Hatmajai u la rung sha ka seng Congress  bad la pynlong ia ka jingpdiang burom ia u ha iing u MLA ba rim ka Mawlai u bah Founder Strong Cajee ha ka jigiadonlang u bah HDR Lyngdoh myntri ka sorkar jylla.
“Ew me te uba la jrong shisha ka rukom pyrkhat" kren iaroh ka kmieTangba! u ong bad khlem pynkut.
Ki la ai jingkyrshan ïa ka Financial Inclusion Action Plan (FIAP) bad ki ka wanrah ïa ka Global Partnership for Financial Inclusion (GPFI) ban pyntrei ïa kane ha ki ri G20 bad kiwei kiwei ki ri.
Ha ka MDC ilekshon na ka 100% tang 40% ki KHADC kiba thep vote, wat la ïa ka MDC thep vote tang ki Khasi," ong u Bah Sanbor.
Namarkata, haba iadei bad ki kam ban iakren khappud hapdeng ki Myntri Rangbah na Meghalaya bad Assam, u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatrei lang bad khamtam lada ki don ki sakhi ki satar lyngba ki kot ki sla, namar ban pynbeit ia u pud u sam hi ka long ban bishar lyngba ki kot ki sla bad lada biang ki sakhi satar kaba mut ba kito ki jaka kiba biang ia ki kot ki sla na Meghalaya, kin ym shah knieh ha ka Assam.
U la ong ba ha Nongthymmai constituency ki ba bun ki shnong ki hap hapoh ka Greater Shillong Water Supply Scheme phase III, hynrei ka Nongrah bad ka Lapalang kim don hapoh kane ka scheme.
KO SORKAR MEGHALAYA.“Wat ai bam ia la ki khun da ka bih seiñiong"Ka Hok ka kyntiew ia la ka jaitbynriew, ka arsap bad ka khwan myntoi ka long ka jingjot ba ijli.
Haba iakren da ka mobile bad U Rupang, U Ma Vincent, ula ong “Lada ngam ioh tiket, ngam ialeh shuh".
Ha kane ka sngi la wan ban don lang da u bah Mebanker Lapang u ba dei u trai jong ka YouTube Channel ka Batesi TV kum u kongsan ha ryngkat ki dkhot jong ka shlem lem bad u Trai jong ka kotkhubor U Rupang u bah RM Shabong.
Ki pulit ki la kurup ia katei ka kali, ka  Innova bad ki dang tohkit ia katei ka longkmie bad la sngewthuh ba ka jingthmu jongka, ba ka wan rah ia katei ka pisa, ka long ban wan bujli pisa sha Guwahati.
Ia katei ka pisa ka sorkar ka la siew ha ka 31 tarik u lber,2004 katba ia kaba sah pat kaba sa T.10, 68, 706 tyngka la ong ba ka sorkar kan sa siew ha u snem ia khein ia diah jong u 2014-2015.
Kumta da kaba ïoh jinghikai pyntbit ha ka Computer bad ka ktien ka thylliej kalong kaba kongsan bha bad kan ïarap ïa phi ki samla ha ki lad ïoh kam ïoh jam," ong ka Deb,“Ieng, khie bad wat sangeh huduh ynda la kot ïa ka thong," la sot ka Deb na ka jingkren jong u Swami Vivekananda ha ka jingkren jong ka.
Na ka liang jong kiba ha iing jong ka kong Agnes bad ka Amita, ki dawa beit ba katei ka kam, kan dei ban poi sha ka jingtohkit jong ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap 22.6mm bad ka Umiam, ka ioh 39.6mm.
“Kiba wan sah hangne ki dei khambun ki Khasi bad katto katne ngut kiwei pat ki jaitbynriew", la iathuh ka Sister Ann.
“Ka Tutiapara (Tutiabazar ) ki ba don ki nongshnong shnong na ki jait bynriew Nepali ki pynpaw ba ki kwah banleit sha Assam bad ka Malchapara ba don ki jaitbynriew Garo, ha ka jingleit jurip jong ka ar Regional Committee na Assam bad Meghalaya ki  la pynpaw ba ki kwah ban leit sha Assam hynrei hadien mynta ki pynpaw ba kim kwah ban leit sha Assam" la ong u Chairman.
Ka MP jong ka seng DMK, kaba na Tamil Nadu, ka Kanimozhi mynta ka sngi, ka la kyndit tyngeh, haba kawei ka ophisar jong ka  Central Industrial Security Force, ka la kylli ia ka “Phi dei ka nong India ne em, namar ba phi kwah ba ngin kren da ka Tamil ne da ka English?"“Mynta ka sngi, ha kad liengsuin, kawei ka ophisar jong ka  CISF, kala kylli ia nga, ‘phi dei ka nong India?’ bad  ka daw, ka long tang namar ba nga la bthah ia ka, ban iakren bad nga da Tamil lane ka English, namar ba ngam sngewthuh satia ia ka Hindi.
Ka la don ruh ka jingiakut ba dei ban thwet ban kem ia kitei ki runar bad ruh ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ia kitei ki runar kiba la leit ban pyniap dusmon ia ki dohkha ha kateika wah Umran.
U Lieutenant Colonel Cristian Acevedo Yanez, director jong ka  police specialty training school, u iathuh ba ki ksew, ki khlain palat 50 shah ia ki briew, ha ka rukom sngap thuh jongki bad kumta ki lah ruh ban lap ia u khniang jingpang  coronavirus.
Caption: Ki longkmie bad nongïalam shnong kiba la wan ban shim bynta haka International Yoga Day ha Bhoirymbong.
Haba kylli biang hato un shimti noh ma u ia ka kam nongialam jong ka PDF kaba dei ka seng kaba bun ki la ong ba ka dei ka seng kaba la thaw ma u, u la ong ba ha ka 19 tarik un rung seng shuwa hynrei hadien katei kan shong ha ki nongialam jong ka PDF ban ia shong pyrkhat.
Ki ar ngut ki nam tam na kane ka rynsan kin ioh ban iakhun ha ki rynsan ba heh jong ka ri India, kum ka ‘Miss India Earth, 2019’ bad ‘Miss International, 2019’ ban sa long ha Mumbai bad Delhi.
Ka iingbishar (kashari) badon burom, kat kum ka hukum kaba 27tarik Lber 2017, ka la pynksan ia U Secretary ka Dorbar shnong Shella, u Tobias Tiewdop bad ha katei kajuh ka hukum, ka kashari ka la pynneh pynsah, ia ki riti dustur jong ka shnong Shella kiba la ju don naduh hyndai hynthai (mynshuwa) kiba la la buh la thaw ki longshuwa ki manshuwa jong ka shnong Shella.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka Executive Member ba dei peit ïa ka tnat Market ka la pynbna ba ïa ki mar rep ba la wanrah da ki nongrep ha baroh ki ïew ki hat kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka KHADC, ki nongthied ki dei ban da thew biang pat ïa ki khoh, kriah bad ki byrni kiba la pynthylli hadien ba la pyllait ne theh ïa ki mar rep.
Ki la iathuh ruh ba ka daw ba ki phet noh na ka UDP hapoh ka jingialam u bah Paul Lyngdoh MLA ba mynta ka dei namarba kim sngewhun ia ka jingiakynduh kam jong ki bad u bah Paul.
Ki taiew ki bnai ki nangiaid, ka seng kam shym ioh kano kano ka jubab na ka sorkar ne na ka company NBCC.Kane ka jingsngap mynthi ka sorkar ka pynbitar ia ka seng bad ki trai jaka.
U la ialehkai ha ka I-League ha ka 27tarik Naiwieng 2017.
“Kito kiba lah ban ai pisa kumba ki dawa, la pyllait bad kito ki bym lah ban siew pat ym shym la pyllait", la ong utei u President ka seng.
Ki soh jong u ki khia haduh kumba ar ser shiteng ne lai ser: tangba u long u jingthung uba donkam ka jingsumar kaba kham thikna.
Ha ka jaka jong u Tirot Sing Syiem ba khiathew la shna da u tymmen ba phong ka riam bym ïahap, ka boh kum kharmali, u kpieng kuboit barit rïa bad ka dur jong ka wait ym dei ka waitlam Khasi.
Ka KHADC ruh ka leh politics palat wat Da la kut ka samii jong ki nongpyniaid shnong kum ki Sordar ne kiwei ka Shu thing acting khlem ia phylliew jingmut ia bad ki paitbah bad nalor kata sa ka bteng shi bteng Da ki snem khlem pynlong elekshon.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Shaphrang Dkhar, Co-ordinator Breakthrough Centre.
Ka ka la jia ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ha ka shnong Kyrdemkulai, 5Kilo, Ri Bhoi District.
Hynrei khyndiat eh kiba tip ba kane ka thaiñ ka riewspah ha kiwei pat ki spah mariang.
Mawthadraishan, Naitung, 20: Na ka bynta ban pynkharoi biang ïa ki dohkha ha ka pung kaba don sha phang mihngi jong u kliar lum Mawthad-raishan, kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lawdisai, ki trai jong katei ka jaka bad ka pung ba kynthup ïa u bah Aiborlang Syiem Shangoi bad u bah Beldingstone Lyngdoh Nonglait ryngkat kiwei pat ki para nongshong shnong, ki la leit ban pyllait symbai dohkha biang ha katei ka pung.
Ka Sikkim ka khyllem noh tang ha ka jingkamai 124 ron na ki 46.3 ober.
Ka jingïalehkai ka la sdang ban lah shiliang ha kaba ka Ryntih sa shisien ka la ïoh ban lehkmen ïa ka kol kaba lai ba la thep da u Banehskhem Khongsdam ha ka minit ba 60 kaba khlem artatien shuh ban khur ïa ka jingjop.
Ka KAS ka la phah ruh ia baroh ki kot ki sla kiba donkam ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka 8 Schedule bad ban ap ia kawei pat ka por shwa ba ka Khasi author society kan shim ia kiwei pat ki sienjam.
Kitei kiba la wan pyndem ki la aiti ruh ia kawei ka pistol 9mm bad ki mobile phones.
Ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pha ïa la ka jingim kumba jia ha ka 30 tarik Nailur 2005.
U la ïathuh ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ka Bhabha Atomic Research Centre Training Schools (BARCTS), Mumbai ka la phah ïa ka notis sha ka North Eastern Hills University (NEHU), Shillong ba ki briew jong ka kin wan hapoh NEHU ha ka 20 tarik, Naiwieng, 2023 haduh 31 tarik u Kyllalyngkot, 2024 na ka bynta ban leh ïa ka Orientation Programme da kaba khot ïa ki samla ban ai jinghikai halor kumno ban ïohlad ban tih ïa u Uranium.
Ha kane ka sienjam lehkai, u la ioh ban mih madan haduh ba kut ka kylla miet bad u la lah ban ialehkai bha da kaba wanrah ia kane ka klob ia ka jingjop kaba nyngkong ha ka I-League qualifiers.
U la don uwei u rangbah uba na khapsor ( na ka shnong ka bym pat lah ban pynpaw kyrteng ia mynta) uba la iathuh ba u la iohi ia ka jingleh khyllah uta u marjan jong u, uba la buh da ki jingdro khyllah ha baroh kawei ka met jong u , bad u deng khongpong ruh ia u diengphna, “U ju leit sha Shillong manla ka sngi, u dei u briew uba shu shong ing baroh shi katta, um donkam donjam" iathuh u rangbah uba la ioh ia kren bad u nongthohkhubor.
Na ka liang ka tnad, hadien ka jingwad bniah ïa kane ka kompeni, ba ka la lap ïa kane ka kam namar ki kot ki sla kiba kane ka kompeni ka la ai sha ka sorkar ka la lap ïa ka jingshisha kumba la kam da ka HNYF bad na ka liang ka sorkar ruh ka la pynsahngeh mardor ïa kane ka jingtrei da kane ka kompeni da kaba ka ai ruh ïa ka termination letter ha ka 19 tarik Jymmang 2022.
Ka khubor jong ka North East Now, ka iathuh ba naduh ka 1tarik Lber 2020, ki nongshong kali kin hap ban deng ia ki jingda tyrpeng jongki (seat belt) bad lada jia ba kim deng, ki trai kali kin hap siew ia ka kuna kaba T.1,000.
Ka Sorkar Pdeng ka la nang phah ïa ki pyrton shipai sha kane ka Jylla ban pynjur ïa ka jingpahara ha ki jaka kiba ka jingïakynad ka dang bteng.
Shillong: U Fr.Anthony Xavier, Parish Priest Sacred Heart Church Dalu (WGH) u la ujor pulit ba ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la rung jubor hapoh ophis katei ka Parish bad ki la rong tuh T.5 lak tyngka.
Dei ban kyntait ia kane kam ka Assam bad dei ban pynsangeh shi syndon", la ong u bah Pangniang bad bynrap, ba kane ka dei ka buit ka Assam ban wan skud ia ki jaka ka Meghalaya.
Ka jingioh kamai jong katei ka phlim, ha kine ki ar sngi ba ladep, ka poi sha ka  T.77.70 klur.
U la ong ba ki myntri sorkar pdeng ki la ujor ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa bad kyntu ia ki sorkar jylla ban pyntreikam hok da ka lynti kaba shaid bad kaba beit.
Ka dei ha ka sien, kaba nyngkong ba ki ehrang na Lebanon, ki la siat nam ding, sha ki bynta ba shatei jong ka Israel, hadien ba ka la don ka jinghiar thma, kaba saw sngi kynthih, da ki ehrang na Gaza bad ym lah ban tip, la katei ka jinghiar thma, ka dei kaba don bynta da ki ehrang Hamas lane dei ba la leh hi, da ki ehrang Hezbollah, kiba don ha Lebanon.
U la ong ba ka Sorkar MDA ka la tuh ïa ka lawei ki khynnah pule ha kaba ka Sorkar barim ka la wanrah bun ki lad ki lynti ban kyrshan kum ka Uniform, ka Mobile Tablet bad kiwei kiwei ki rukom ai jingïarap.
Ia kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bah Prestone Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ka kynhun Myntri jong ka sorkar MDA.U Symbud Myntri, ula ong ba kane rai la shim hadien ba ki executive committee jong baroh ar tylli ki konsil dang shen, kila pan por ban pyndep iaka jingphiah constituency.
Ha kajuh ka por, ka NPP ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka nongrim jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki seng lehnoh, kumno kan ai jingiarap haba ia kiba la wan pyndem wait ruh kam shym la lah ban ai jingiarap.
Shibun ki pulit Commando na NGH ki la leit sha kane ka jaka ban kthong ia ki dkhot ka GNLA kiba la kloi phet sha khlaw.
U bah Marngar u la ong ruh “Ia ka kaiphot ngim pat iohi bad ia kaei kaba ki la thoh ban batai da ka ktien kan ym long, hynrei na ka liang ka sorkar ka la batai mynne ba ka jingsngap ia ki nongshong shnong ka dei shibynta na kane ka kaiphot, hynrei na ka liang ka seng ka sngew ba ka history bad kiwei kiwei ki dei ban iaid lang.
Exodus 2:23-25.
Kan kham pynsuk ruh ïa kiwei pat ki shnong ba marjan ban wanujor lada don kino kino ki kam sniew hapoh katei ka thaiñ.
Katei ka samla kala mih nala iing myn haka step jong ka sngi saitjain khlem da pyntip sha la kiba ha iing ha sem kaba kala iehnoh ruh ia kawei ka shithi kaba la thoh sha kiba ha iing ha sem ba kam lah shuh ban iakynduh ha kane ka sla pyrthei bad satang hakawei ka ri, shuh shuh ha katei ka shithi kala panmab nala ki kmie ki kpa, kiba ha iing ka sem ki para kumjuh iaka shnong ka thaw ba kam lah shuh ban don ryngkat bad ki bad kam kwah shuh ba ki kmie ki kpa kin dang pynlut pynsep naka bynta ki jing pule jong ka.
Ka jingkylli hangne ka mih hato mano ba ju kynmaw ba ma ngi ki khun khlem ka Kmie ngin nym lah ban im ban sah ha kane ka pyrthei.
Ha ki sansnem linter ngi shah ba ki nongsynshar kin leh katba mon khamtam ha kaba ïadei bad ka roi ka par.
Kum shibynta ban pynshai paidbah halor ki kam pluh ding jong ki khlaw ki btap, na ka liang jong ka ophis u Range Forest Officer, Social Forestry & Territorial Range, Mairang EWKHD ka la pynlong da ka Awareness prokram ban pynshai paidbah halor kane ka phang ha Markasa Secondary School, ha kaba la sakhi ïa ka jingïadonlang jong u Range Forest Officer ka Mairang Range, u Bah B.M Kharkongor, ki nongtrei ka tnat Fire & Emergency Services, Mairang, ki nongïalam shnong lem bad ki nongshongshnong jong ka thaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong ba kum ki para nongkitkam jong ka seng la ïaphylliew jingmut lang ha ka CEC haba ïadei bad ka Reservation Policy; kaba dei ruh ka mat kaba don ha ka kular ilekshon jong ka seng ha kaba la dep ong ban pyrshang ban pynbeit ïa kane ka policy kaba la slem.
Katei ka surok ka la pynlong ïa ka kynhun ki sengbhalang na ka thaiñ khappud Mawsynram kumjuh ki riew paidbah ban tylli lang kawei ban pynsngew ïa katei ka sur sha ka sorkar ba kan tuklar noh mardor shwa ba katei ka thaiñ kan shah dkhat jubor ha ka leit ka wan.
Sarkar 77 snem rta u ba dei ruh u Vice Principal barim jong ka Shillong College u ba la khlad noh ha ka 8 tarik mynta u bnai hapoh Nazareth Hospital, Shillong hadien ba ka jingshitom ka la ban ïa u lah kham slem.
Khlem da klet ban kynthoh ia kawei pat ka kam ba trei jur kiba bun na shnong bad na ka thain ka dei ka kam “Thang Rnga".
Kat kine ki mynsiem briew kiba ngi la duh ruh ka Sorkar kam da shimkhia than ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka rukom kaba dei bad ban ai ka jing ïada kaba pura ïa ki paid nongshong shnong kiba don ha ki thaiñ khappud.
Shillong, Lber 30 : Ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ha ka 25tarik mynta u bnai ka la ïoh ban kurup haduh 1.16 kilo ka ksiar ryngkat bad 57.70 lak tyngka ka pisa hadien ba ki la ïoh ban pynap shrip ïa ka kynhun kaba donkti ha katei ka kam khaïi beaiñ ha nongbah Guwahati.
“Kan ym lah long ïa ki ban leit thoh ïa kawei ka eksamin ha Guwahati/Shillong ha shuwa ban leit phai biang mynmiet sha Tura ban thoh sa ïa ka eksamin ha ka step jong ka sngi kaba bud.
U Fabregas uba la ïalehkai haduh 110 sien na ka bynta ka Spain, u la don bynta ruh ha kaba jop ïa ka nam lahduh ka European Championship arsien kata ha u snem 2008 bad 2012.
Ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 kaba lai kan sdang ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Lucknow: Ki don palat 6,000 tylli ki tynghung, kiba la dep weng noh, na ki jaka mane blei bapher, kiba don ha Uttar Pradesh, lyngba ka hukum jong ka sorkar jylla.
U la ong ba hadien ka jingrisaiñ MLA kaba sah ia u mynta ka long ban risaiñ san a ka seng Congress.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka ïathuh ba ka NLCN ka ladep pynrung dkhot haduh 1000 ngut.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u President jong ka seng, u Bah Charlie Johnson Rani u la ong ba ka kyrwoh sha ka Jaitbynriew lyngba ka UHM ka long ba kum ki sengbhalang kin ïai ïaleh na ka bynta ka dawbah jong ka jaitbynriew kumba u Syiem Tirot Sing u ba dei u khlawait ka ri u la prat lynti na ka bynta ka dawbah dawsan jong ka Jaitbynriew.
“U Kpa jong nga u dei uba pang klongsnam bad u dang shu wan sumar na Goalpara District ka Assam" ong une u Khun.
Hynrei ha ka 3tarik, Nailur, 2023 ka HNLC sa shisien ka la pyrshah hadien ba ka Kashari jong u Judicial Magistrate First Class, Shillong ha u Jylliew, 2023 ka la khot hajir ïa u General Secretary Bah Saiñkupar Nongtraw wat hapdeng ka jingïakren ïasuk kaba dang ïaid shakhmat.
Ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng (MHA) ka lah pynmih jingbthah ba thymmai mynta ka sngi, na ka bynta ban plie shuh shuh ia ki kam ha ki jaka ba hap shabar ki Containment Zone.
