U heh pulit u la ïathuh ba ka kynhun jong ki lehnoh ka la siat pyrshah ïa ka kynhun shipai bad nangne ka la mih ka jingïasiat kaba markylliang.
Nangta ha ka step jongka 12 tarik Jylliew 2020, ki dkhot ka KSU South West Khasi Hills District ki la ioh ban bat sa ia ki 4 ngut ki bar jylla ba dei na Chennai bad Assam na kawei ka jaka ba khot Mawpon kaba jngai tang kumba hapoh 1 km na ka ophis jongka Deputy Commissioner South West Khasi Hills District.
Kitei ki 7 ngut ki long u Md.Monwar Hussain Burbhuya (30 snem), u Md.Iman Uddin (50 snem), u Md.Afmul Uddin Mazumdar (22 snem), u Md.Haris Uddin Borbhuya (47 snem), u Md.Akbal Hussain (25 snem), u Md.Fakar Uddin (22 snem) bad u Md.Jasem Uddin (28 snem).
Na ka liang kitei ki ar ngut ki samla rangbah jong ka East Jaiñtia Hills District, ki kyntu jur ïa ka tnat bor ding ba kan peit bniah bha halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha kaba ïadei bad ka jingkiew palat ka bai bor ding, kumjuh ruh ban pynsngew-thuh bad pynshai lem ïa ki paidbah halor kane bad ruh ban pyrkhat lem ïa ki paidbah kiba pyndonkam bor ding ba kan nym long ka jingban khia than ïa ki.
Ïa ka jingthoh eksamin yn pynlong da ka HLL Agency.
Lah ban kdew ba ka Executive Committee jong ka JHADC hadien ka jingbtah na ka tnad DCA ba la phah ha ka 30 tarik u Nailur la thaw ka delimitation Committee ba kynthup saw ngut ki dkhot uwei u Chairman bad lai ngut ki dkhot.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la pynbna ia kane bad u la khmih lynti ba kito ki ba haiing hasem ki lanot na Assam, West Garo Hills ruh kim wan mih sha Ophis jong u na ka bynta katei ka jingiarap kyrkieh.
Katkum ka jingïathuh u Bah Basaiawmoit, ka jingpynrung ïa u pud u sam jong ka South Garo Hills ka long katkum ka jingpyntip jong ka sorkar jylla ha ka 3 tarik Nohprah, 1976 bad la pynrung ïa u pud u sam jong ka Ri Bhoi katkum ka jingpyntip ka sorkar jylla ha ka 4 tarik Jylliew, 1992.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 70232 ngut bad napdeng kine 64541  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1195 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha katei ka por ka la sdang ban sngewthuh ba ka dei ka jingleh thok, ka la dep ban siew T.1.80 klur sha utei u briew, la ïathuh ki pulit.
Shillong:Ka Myntri ba khmih ia ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka Jylla, ka kong M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki nongtrei ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha lane ki volunteer ha ki shnong, bad ka Sorkar ka burom ia kata ka jingtrei ka jong ki da kaba ai ruh ka jingsiew, hynrei ban pynkiew ia ka jingsiew kam mih satia, namar ki ioh ia ki jingsiew bapher bapher.
Kane ka training kan long na ka bynta 17 sngi bad ki jait jinghikai kiba yn sa ai ha kane ka training ki dei, ka rukom shet ïa ki jingbam Indian, ki jingbam Chinese bad ki jingbam tynrai.
Ki kam bamsap utei u Syiem kiba u bah Phamles u la kdew ka dei halor ka jingai jaka sha ka sorkar khlem ka jingtip ka Hima.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka tnad ka koit ka khiah ka Meghalaya.
Lah biang te lah biang, to ngin ïeng tylli lang bad ïapynbeit lang ïa kane ka kam ba sahteng khnang ba ki pateng ban wan 50 snem ne 100 snem kin ïoh ban ïashong suk shongsaiñ bad lait na kino kino ki jingkulmar" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Nongstoiñ, Nohprah, 23: Ka shlem ai jinghikai kaba la tip kum ka Northeast Institute of Professional Studies, ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka ophis jong ka MSSDS Labour Department of Meghalaya, ha ka sngi palei, kum shi bynta ban pynshlur ïa ki samla jong ka thaiñ, ka la ïoh ban sam ïa ki tiar suhjaiñ sha ki katto katne ngut kiba la shah hikai lyngba katei ka shlem.
U la ong ruh ba tang hadien ba ki la wan ia kren bad ka Deputy Commissioner, ka la mih ka jingkynthoh na ka MJACCV, ha kaba ki la kynthoh bad pynrem jur ia ka AMCVODA bad ka jingkynthoh pyrshah ia u President rangbah ka Associacion, tang namar ba ki la leit ban ia kren halor ka dor shong kali.
U la bynrap “U smart u don saw tylli la ka jong ka dor bad ka jingpyndonkam ia u  smart meter ha la ka  jong ka phase kan long kat kum ka  jingdonkam ia ka bording".
Haba wan beh ia ka thong, ka Meghalaya ki la shah pynhap baroh nongtied tang ha ki 95 run.
Ia kane ka phang ngam kren jrong shuh namar nga la kynthoh khambha ha ki Article kiba kham ha shwa kaba nga ai kyrteng “KATBA DANG REP KATTA DANG SYRDEP".
La pynbna ia katei ka tarik, hadien ka jinglehniam, kaba lai sngi, ka  Kumbh Mela ha Prayagraj.
“Ka Panchayat kam ia dei eiei bad ka riti Dustur jong ngi, lada wan da kata ka Panchayat ki Riti ki dustur kin duh lut, yn duh ki Dorbar Shnong, yn duh ki dorbar Hima bad ka bor kan shong tang ha ki 5 ngut ki nongmihkhmat na ki Ward.
La ioh kem ia ar ngut na katei ka jingjia bad haba khein lang ia baroh, kiba shah kem ki long 6 ngut bad ka jing kurup ia u heroin ka long 93.92 grams.
Ka Israel, ka la hiar thma mynta ka sngi, ia ka skul jong ka United Nations ha Gara, ha kaba ha katei ka jingjia, ki la don 10ngut kiba la iap bad kitei ki dei kiba dang ap lain ban ioh ia ki kot ba ki dei ban shim jingbam bad katei ka dei ka jingjia, ka dei kaba la bteng ha ka sngi kaba 27 jong ka jingialeh hapdeng ka Israel bad ki ehrang Hamas.
Boys HS School kaba la pynliem ïaka Moosachram UP School da 4-3 lyngba ka Tie-breaker bad ka RC Eve Secondary School kaba la pynliem ïaka JNM.Secondary School, Lamin da 6-0.
Katba u Sanjini Dkhar u la khyrwit kol ha ka minit ba 28 bad u Remark Kharmalki ha ka minit kaba 78 ban pynlong ïa ka Mawlai kaba dang ïaleh-kai ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka lympung, ka jingjop kaba biang eh ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan MFA Turf ha Polo.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong yn sdang ha ka por 11:30 baje mynsngi hapdeng ka Imson SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC.Nangta yn bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 2:15 baje nohphaisngi hapdeng kaSohryngkham SC pyrshah ïa ka Sohiong SC.Jowai, Nohprah 10: Ka jingïalehkai phutbol Semi Final haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid daka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki pulit bad volunteer kin don ha manla ki lad ban peit ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kali.
Ha kaba iadei bad ki kot ki sla baroh ban file ia ka kam ha Supreme Court badon burom pyrshah ia katei ka jingkhang challan kha-ïï da katei ka order jong ka Meghalaya High Court ladep pynbit pynbiang bad ladep soi da u Chairman jong ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder, u bah Jropsingh Nongkhlaw ryngkat ki member badon burom jong ka Committee.
Katei ka kynhun jong ka Shillong Chamber Choir kan rewai ha katei ka sngi ia kijingrwai Krismas kiba bang na ka thup jingrwai jong ki Boney M bad kumjuh ruh na ki Abba.
Une u Sir Akbar Hydari u dei u ba la hukum ïa ki kher ki mer rangbah jong ka jylla Assam ha kata ka por ban kyntu kynpham ïa ki syiem jong ki hima Khasi ba kin soi ïa ka dulir ïasnoh bad ka Ri India ka ba la ju tip kum ka Instrument of Accession.
Ki shahhikai kiba leh kham bha ki long, Beginner – Ka MerihunLyngdoh (English), Ka Teisukbiang Khongwar; Intermediate – U Glantis Roy Suting; Tally -I – Ka Meba Ai Shisha Syiem; Tally-II Ka MerihunLyngdoh; DTP- U Pynsanbhor Jana; Professional – Ka BanishaKharbi; Database & Python- Ka Sophia Katrai;Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ïa ka bynta kaba 6 jong ka ezine ha ki lai tylli ki ktien kiba long – ‘Kajingshai’, ‘The Light’ bad ‘Jyoti’ (Vol 3 Issue 2) ha ka jingïadon long ki nongthoh kiba tbit bad ki heh ki hain.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kiba bun ki nongialam jong ka seng Congress ki la kwah eh ban pynkylla nongialam noh hapoh ka jylla naba haduh mynta ia ka kam nongialam u bat u Dr.Mukul Sangma bad ki la shim ba ka jingpynbor ba un ia khun MP kan dei ka lad ban pynkylla nongialam lada u Dr.Mukul un jop na Tura.
Ki la don haduh kumba lai saw  tylli  ki jaka long iew kiba ka KSU ka la leit ban kyndang ia kitei ki bar jylla, hynrei kiba kham bun eh  ki nongbylla ki dei kiba la ioh bat na Marketing Board.
“Na ka liang Executive Engineer u la kular ban phah ophisar ban phah pynbha shipor ia kane ka surok katba ki dang ap ia ka skhim kaba dang pynkhreh ban siang rong ia ka", la ong u samla Kitboklang Nongphlang.
Kane ka Longkmie kaba la ioh pdiang ïa kane ka ïing ba la pynshna ei da ka FKJGP Byrnihat Circle ka dei ka Longkmie ba la tip kyrteng kum ka Kong Krepmon Khongmuit kaba don saw ngut ki khun bad kaba hap bsa marwei ïa ki khun kaba dei hadien ba u Kpa ka ïing u la khlad noh la kumba 6 snem mynta.
Ha kane ka jingai jinghikai bad ka jingpynkup burom la iadonlang naduh u Treiborlang R Suchen General Secretary JSU, u Ryngkat S Diengdoh Disciplinary Secretary, ki staff ka PHC Pdengshakap.
Ka Kong Agnes kaba la ujor ehajar halor kane ka kam, ka la ong ba ka Kashari kan sa bishar ia kane ka kaiphod hapoh shi taiew hadien ba u IO uba u dang shu kiew kyrdan kum u DSP, u la wan ban aiti ia ka kaiphod mynta ka sngi ha ka Kashari.
Hashwa ban sam ia u khaw ka la don ka jingialang lyngkot kaba la pyniaid da u Waheh Shnong u P Khonglah haka jingiadon lang u Genral Secretary u Marshall Manner bad ki dkhot Executive Committee bad ki katto katne ngut ki riew rangbha ka shnong.
Ula ai khublei kyrpang tuh ia u Ma Thiejhlang Tariang uba la ai sngewbha iaka trok Dumper bad JCB ban pynkhuid iaki ñiut ki ñier kiba don harud ka surok PWD.Ula ai khublei ruh iaki VDP ka shnong kiba la don bynta haka ban iatreilang haka jingkhuid shnong.
Ka jingjia kaba la jia ha Pamphyrnai ha surok National Highway ban leit sha Nongstoiñ kam dei kaba ka sien kaba nyngkong, hynrei ka jingsahkut kali ha ki jaka ba pynlong ïakop khwai ha ki Pung kadei kaba la jia bunsien bad kane ka mih namar ba kiba wan khwai ki wan na kylleng kylleng ba ki pynïeng ïa ki kali harud surok, khlem pyrkhat shuh ba kane ka jingleh jong ki kan ktah ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingriam kiba ym ju lah koit ban ïohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba ïa kyrni ki la poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh na ka jingïohi paidbah ïa ki.
La kynnoh da U Sheikh, ba ka Haya, kaba dei ka tnga kaba hynriew jongu, ka ju ai ia ki jingai sngewbha sha utei u nong pahara bad katei ka la pynlong ia ki nongbud jong U Sheikh, ba kin don jingsuba sniew.
Shuh shuh u Conrad ha u 2023 un hap ïakhun ïa u kyrtong ba snar bha u Bernard R Marak na ka BJP uba la jop ruh ïa ka ilekshon MDC ha u 2021 da ka jingpynrem ïa u kyrtong ka NPP uba u Conrad u la trei shitom ban ïalap ilekshon ban pynjop ïa u.
Katei ka rai jong ka US ha kane ka por, ka long ruh ha kum kane ka kynti ba ka United States bad ka China ki dang ialeh katba lah ban pynskhem bad pynneh ia ka jingiadei hapdeng jong kitei ki arliang ri, wat hadien shibun tylli ki jingjia bad jingïakynad kiba la pynjngai ia ka jingiadei hapdeng jongki.
Ka synjuk pyniaid jingialehkai Boxing ka ri Switzerland ka Switzerland Boxing Federation (SBF) ka lah pynbna khubor ha kaba iadei bad ka rai na ka bynta ban mih noh na ka International Boxing Association (IBA) na ka bynta ba kan leit pyniasoh pat bad kawei ka synjuk kaba dang thymmai ka World Boxing Association.
Khatduh ka seng ka ai khublei ïa ka police Department, ki Media ki ba ïadonlang bad ha katei ka jingkhynra bad khamtam ïa ki Dorbar Shnong Ladrymbai kiba ai ka jingïatreilang bad seng ha katei ka sngi.
Ka la kam ba u Pro VC Tura ha u snem 2017 u la pynthikna ha ki nongialam ka NEHUSU bad ki samla pule ka Tura Campus ban shna noh ia ka dukan hynrei haba kylli ia kane, u Pro VC ka NEHU Tura u la kyntait ban don kano kano ka jingshna dukan na ka bynta kane ka jingthmu.
Shillong, Ïaïong, 09: Ryngkat ki ummat bad ki durkhmat ba sngewsih jong ki bahaïing hasem, ïa ka met ba dang sah jong u Bah Sumar Sing Sawian uba long u nongthohkhubor ba la rangbah bha bad uba long ruh ha kajuh ka por u nongthohkot uba la khladnoh ha ka sngi Thohdieng la thang donburom ha ka sngi U Blei ha Jaïaw Jingthangbriew, Shillong.
Jowai, Rymphang 10: Uwei na ki riew rangbah ka sor Jowai u ma O.R.Challam ula ong kum u nongshong shnong u kwah ban pynsngew sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka Election MLA-2023, da kaba u buh ka jingkyntu sha ki paidbah nongshnong shnong ba kim dei ban shah pynbeit ha ki jingai sngewbha ba ïoh ei na ki kyrtong.
Ka Shnong lyngba ka Education Committee ka la lum ïa ki kot ki sla kiba donkam na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki Reference Book na ka bynta ki Entrance Exams.
Bad nga dang don pat sa kine ki jingkylli Lada fi danglah ban pynshai sngawbha pynjubab lem ia nga.1.
Ka kynhun jong ka Crime Scene Unit (CSU), Shillong haka Sngi U Blei kala wan hiar sha ka Ar kilo ban tohkit iaka jingjia suba shah pyniap ka khynnah skul ha East Jaintia Hills District.
U Dr.Rosesta L.Mawlong uba la shong thait na ka kam Sorkar jong ka tnad PHE.U Dr Rosesta u la ong ba u la ïaid bun ki lynti ha ka jingim jong u ha shuwa ba un shim ïa kane ka kam ban sumar briew.
Nongpoh, 23 Naitung:Ki nongrep ka thaiñ Umsning bad na kylleng ki shnong ka Ri-Bhoi district, hynne ka sngi ki la ioh ia ka jinghikai rep riang bad ri jingri, ia kaba la pynlong da ka Ri-Bhoi Area Welfare  Association (RA WA), ha RAWA Complex, kaba don ha ka shnong Umsning Patarim.
Watla katta, ka Arunachal ka la ioh ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong kaba da tang 21 run hadien ba ka shah pynkut noh ha ka jingkamai kaba 224.
Kawei pat ka tyllong khubor ka iathuh ba katei ka long ka dawbah kaba nyngkong ha kaba balei u Secy jong ka BCCI u Jay Shah u dang iai long uba sniewbok na ka bynta ban pdiang ia ka ‘Hybrid Model’ na ka bynta ka Asia Cup bad ka jingkyrshan ruh kumjuh kaba don ia ki lai ne ki saw jingialehkai jong ka lympung ha Pakistan bad ba ki jingialehkai kiba sah kin long ha UAE ne Sri Lanka.
Jowai, Rymphang 26 : Shi bynta ban wanrah ka jingsuk ha ka leit ka wan ki nongtrei ha ka kam Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 ban poi suk sha ki jaka thep vote ha manla ki Polling Stations ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad kumjuh ha ka sngi ñiew vote jong ka 2 tarik u Lber, 2023 (counting day).
Ka jingwan jong kiba kum kine ki karkhana ka la sdang ha u snem 2017 ter-ter.
Lada ki kali ki buh sa decibel control bym lah tamper ïa music u bum bum pynpait ïit, kyndit sa nongpang ICU Nazareth,Woodland Civil te bha phi namar MVacts ki la bret sha ki ksew.
Haba jubab ïa ki jingkylli u myntri ba dei peit ïa ka tnad khlaw u la ong ba um don mynta mynta ban ai ïa ki jingkheiñ katno tylli kiba la ïoh ïa ka jingbit na ka sorkar bad katno tylli kiba long beaiñ ha baroh kawei ka jylla.
U President u la ïaroh ïa ka Bodo Sahitya Sabha kaba la noh synniang mynta la palat 70 snem ban pynkhlain ïa ka ktien Bodo, ka jingthoh bad ka kolshor jong ki Bodo.
Ki lai seng ki la buh ka jingkyrpad ha khmat u DC nongstoiñ ban wanrah da ki kynja machine thang ñiut (Incinerator) hapoh ka nongbah Nongstoiñ, khnang ba yn lah ban pynkylla dpei ïa ki tiar kiba ki briew kim lah shuh ban pyndonkam.
“Ka jingdon jong ka Dorbar Hall kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah ha kaba kin ïoh ban pyndonkam ïa kane ha kiba bun ki kam la ka long ban pynlong ki jingïalang bad kiwei de ki bynta", ong u bah Renik.
Ha kane ka jingialang la pyllait ruh ia ka prokram ba la tip kum ka ‘Talent Identification Program bad ka Elite Pathway Program (EPP), kiba hap hapoh ka STAR Program ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
“Kane ka pyni shai kdar sha ka pyrthei ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da ki nongïalam ka NPP bad kam phylla shuh ba u paidbah un pynpaw ïa ka jingsngewbitar ïa ka jingleh jong ki," la ong u nongaiktien.
Ka nongthoh khubor jong u Mawphor kitbok kitwriang ïa ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society ba kan nang lah ban ïaid shaphrang ha ka jingthmu babha ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ.
La pynhiar dor ïa ka gas bad ki tyndong gas haduh ba kiba duk ba bylla kin lah ban siew.
Ka jingieh rynhang ïa ka doh ha ki dukan khlem kino kino ki jingker jingda, ka wanrah ka jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongthied nongbam na ka jingwan dem jong skaiñ, ki pum-pum bad ka tdem kali.
Ha katei ka jingleit tohkit na u  Civil Surgeon, u Dr Borthakur, ka UDP ka la lap ba kitei ki dawai ki dei kiba la pynpoi sha ka Department Central Stores, kaba la thmu ban pyniaid lyngba ka NRHM, ym kaba la thmu ban ai sha ka Civil Hospital.
Ha kane ka jingiaiaid proseshon  Iukharist  katba ki snem ki la nang kiew ka jingwan ki nongshim bynta ki la nang  la don ki nongshad tynrai khasi kiba na ka Parish Laitkor kiba ha ka ka  riam tynrai nylla ki ba shim bynta.
Shillong, K’lyngkot 18: Kum shibynta ban pynjur ïa ka jingpynshai ïa ki nongrim bad ka thong kaba ka Voice of the people Party (VPP) ka ïeng, na ka liang ki nongïalam ka party ha ka sngi Thohdieng kin sa hiar sha them Ribhoi ban pynshai ïa ki nongrim jong ka ha kaba u President ka party u Bah Ardent M Basaïawmoit, u kyrtong ka party na Umsning Constituency u Dr.Ricky A.J.Syngkon bad kiwei ki nongïalam ka party kin wan ban ai jingkren ha kane ka jingpynshai paidbah ïa kaba yn pynlong ha Ïew Mawlong (Nongpoh) ha ka por 1 baje.
La ïathuh ba ka longïing jong u Babu Joab Solomon ha Mawkhar ka la pdiang bad ai jaka shong basa ïa U Sadhu Sundar Singh mynba u don ha Shillong.
Kan jin da la long kaba itynnat shibun lada ka ilekshon MDC kan jin da long lang ha Garo Hills ruh ha kajuh ka por.
JOWAI: Ki Missionary Sister Mary Help of Christian (MSMHC) Mooralong Convent Jowai, kin rakhe ia ka Silver Jubilee ka jinglong riewniam jong ka Sister Philisita Toppo ha Mooralong Convent Jowai ha kane ka 28 tarik une u bnai Nailur.
Ka iingbishar ka la pynpaw ba katkum ka hukum kaba la pynmih ha ka 20 tarik u Nailur 2023, la file da affidavit na ka bynta ka National Highways Authority of India ha ka 27 tarik Nailur 2023, kaba kdew ba u Regional Officer ka NHAI uba don ha Guwahati ula dep wan jurip ia katei ka surok ha ka 16 tarik Nailur 2023.
U la bynrap da kaba ong, ki nongïalam seng saiñpyrthei  ha ka por ilekshon ki sam ei sha kum kine ki briew bad  ki shah ïalam bakla ngat ha ka jingeh.
U la ong ba ka jingmih ka huri hura ha NEHU ia ki samla kiba ialeh ia ka CUET, ka dei na ka jingpyntip slem palat ka NTA ia ka NEHU ha ka 14 tarik Jymmang 2024, ha ka por shiteng miet ban pdiang haduh 4 hajar ngut ki samla pule namar ba mynshwa ka ka la pyntip ban pdiang tang 2 hajar ngut ki samla pule, bad kane ka la buh jingeh ban pynbiang na ka jingkhim ka por.
Halor kane ka jingjia, ki bor pynïaid ka District, ka la pynjari mynta da ka kyndon 144 CrPC ha baroh ki pung dohkha kiba don marjan bad ka surok PWD.Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la pynduh pyndam noh ïa ka jingpynbna (Notification) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba buh kyndon ban pyrrkhing ïa ka jingpynlong ïa ki kam ïakob khwai dohkha hapoh u pud u sam jong ka Council.
Haba kren diaw ia ka konstitwensi lajong u bah Antonio War u la ong “Ha Laitumkhrah ngim don tang kawei ka ophis Dorbar Shnong ruh, nai phohsniew ia ka Dorbar Hall lei lei".
Ka East Khasi hills, ka don 98ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka Ribhoi District 55 ngut, ka West Garo hills 51ngut.
Shuh shuh u la ong ruh ba kine ki ar ngut ki “K&K" ki la thaw ruh ïa ka history hapoh jong ka South West Khasi Hills District kaba ma ki ki la shna ïa kane ka madan ïalehkai Futsal ha kane ka jaka kaba hap ha Shnong Nonglang.
I Ma Dexterson Pohshna ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 16.02.
Da kane ka jingiarap jong U Thomas Jones ia ki Khasi, u la kylla long U Sohpdung bad U Nongshah thwet ha ka buit sianti ba sniew jong u Harry Inglish.
Ka Join Action Committee jong ka Nartiang Khanduli Area kaba kynthup ïaki waheh shnong bad sengbhalang kin pynlong ïaka rally ne jingïaid paidbah ban pynrem ïaki runar kiba dkhat jubor ïaka jingim jong ki nongñiah kali kamai ha rilum Jaintia ha u bnai bala dep Ïa kane ka jingïaid paidbah yn pynlong haka 3 tarik Nailur ha shnong Mynsngat.
Kumta na ka liang ka RBYF ha ryngkat ka jingiakren lang bad ka KSU, FKJGP bad ka HNYF, ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur bad kan ym ailad ia ki Company shimet, ban wantrei kam ha kane ka jaka lada ka sorkar ka iaid beit halor ka rai ka jong ki katkum Notice Inviting Tender Dated 06th.
Ki la ong ba katba dang ap ban ai ia ka regularization ne thungkam pura, ka MeECL ka dei ban ai shwa da ka equal pay for equal pay ne siew bainong kaba iaryngkat kaba mut khlem pyniapher ia ka jingsiew hapdeng u peon casual bad regular kumba la bthah da ka Supreme Court ka ri.
U la ïathuh ruh ba ha ki snem ba um shym la don shuh syndah syndah bad ki paidbah ka Mylliem Constituency hynrei ka khun jong u, ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la don ryngkat bad ki ha kitei ki snem kum ka MDC.Ha ka jingïakren bad utei u rangbah u la ong, “Ka jingwan biang jong ka ban ïakhun na Mylliem ka long ban pynskhem bad tei bïang ïa ka jingïadei bad ki paidbah jong ka Mylliem.
“Ngi dang shah tang ïa ki kali rit ban ïaid ryngkat ka jingkyntu ba ki dei ban husiar haba ki don ha lynti," i la ong.
Hadien ba la pynshong nongrim ia ka kaiphod jong ka Second Municipal Valuation Committee ba thaw ka sorkar ha u Lber 2011 ban wanrah ia ka jingtreikam kaba kham biang bad ki jingdonkam ba kham janai, ka tnad sor ka la wanrah ia ka Unit Area Based Self Assessment System ia ki iing kiba don ha Shillong Municipal Board.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jinglehniam leh rukom ha ka Raid Mawlieh, ha kaba ki 11 Raid, kiba kynthup ïa ka Raid Mawlieh bad ki shnat Raid pat ki kynthup ïa ka raid ri 6 kur, shnat Raid Sha- twiat, shnat Raid Pyrjat, shnat raid, Na Shaiñ, shnat raid Li-ting Nongsohphan, shnat raid Nongshken, Shnat Raid Nongkhlieng, Shnat Raid Wahkhen, Shnat Raid Mawja, Shnat Raid Mawlam bad na ka Liang u Basan pat u pynpoi pat sha tyngkong ka ïing sad ka ïing sunon ka Hima Khyrim.
Ha katei ka ain, la bthah ia ki nongthang rnga, ba kin ioh jingbti na ka ophis jong U DFO (Territorial).
Balei ki surok kiba dang shu shna thymmai ki jot noh tang hadien katto katne por bad kaei ka jingkitkhlieh kaba ki kontraktor ki dei ban shim haba ki jot noh ki surok?U la ai nuksa ruh ba ka long kaei kaei kaba diaw namar lada ïoh surok thymmai kaba 2 km, hynrei ka surok kaba la don lypa kumba 7 km pat, ka shah pynjulor pynban ha ki kali kiba kit tiar kit tar ban shna ïa kata ka surok thymmai kaba 2km.
Ha kane ka dorbar jingiajied ia ki nongkit kam jong ka shnong ki paidbah ki la mynjur ruh ba kin trei na ka bynta lai snem.
Ki phlim kiba dang thymmai jongu, ki long ka  Ghayal Once Again, Poster Boyz, Yamla Pagla Deewana: Phir Se, Mohalla Assi bad ka Bhaiaji Superhit wat la kam da dei ka phlim kaba iaid iew bha.
Kane ka jingkhih ki paidbah khappud, ki Hima, ki Raid, ki Shnong, ki paidbah, ki Sengbhalang, ka KHADC bad wat ki Political Party, ka long hadien ba ka MoU ka la paw pyrthei, kino ki jaka kiba leit sha Assamb bad kino kiba wan sha Meghalaya.
Ha tang ar snem, ka bynta jong ka jingkhleh ethanol ka la kiew ar shah bad la khleh 434 klur litre ka ethanol ha u Ethanol Supply Year (Nohprah-Naiwieng) 2021-22 kaba la tam ïa ka thong kaba la buh kaba long 10%.
Shillong, 19 Lber:Hynnin ka sngi, u kandidet jong ka seng UDP, U bah Paul Lyngdoh, ula pynkynmaw, ia ka jingkiew jong ka vote UDP, ha u snem 2009, ha ka elekshon MP, ha kaba U bah John Kharshiing, u dei u kandidet ha katei ka por.
Kiwei pat ki longing ki la ong ba ia ka hok ba ki dei ban ioh ia ka ing baduh ruh utei u sordar u la mait ia ka kyrteng jong ki bad u la ong ba kim dei ki nongshong shnong jong ka Umdohlun.
