" Ha ka snem kaba la dep u la ong ba ka sorkar ka la pyllait haduh T.30 klur na ka bynta ki kynhun nongshong shnong na ka bynta ban iada ia ki khlaw ki btap, bad na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingangnud ban kynthup haduh 50000 hectare ki jaka hapoh kane ka prokram.
Ha kane ka jingjia u nongniah ula khlad hashen katba u wei uba shonglang haka kali maruti celerio u David Phawa ba na Mihmyntdu ula mynsaw jur bad la pynkit mar mar sha Dr.Norman Tunnel Hospital.
Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri u la ong ba ka sorkar jylla kan sa kyrpad ïa ka Indira Gandhi National Open University (IGNOU) bad National Institute of Open Schooling (NIOS) ban pynbiang ka jingai jinghikai sha kine ki nonghikai ki bym pat pyntbit.
Haba peit na ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, la iohi, ba ula trei shitom tyngeh ha ka elekshon MP, kaba dang shu dep bad ula poi lut sha kylleng ki Jylla jong ka Ri India bad haba shu buddien, la iohi, ba um shym la duna than, na ka jingleit jong U Narendra Modi, u nongialam jong ka seng BJP.Hynrei ka jingkhein, la iohi, ba ka la pynsniew dur shibun ia U Rahul kum u nongialam bad ia ka seng Congress hi baroh kawei ha kane ka kynti kaba ar (lehse), kaba ula ialam ia katei ka seng, ba kynthup ia u snem 2014.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah Martle u la ong ba ka sorkar jylla bad u Lat ki dei ban pynbeit ia kane ka jingdkoh.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ïa ka jingtreishitom ha kaba ki la wanrah ïa ka nam ka burom bad ka jingsarong ïa ka dong ka thaiñ da ka jinglehbha jong ki ha ka Meghalaya Games 2022 kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong da kaba ai mynsiem ïa ki ban leh bha shuh shuh ban poi sha ka thong nangne shakhmat.
Ka jingïaumsnam ka la khie hadien ki jaidbynriew Kuki ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ban pyrshah ïa ka jingdawa kyrdan Scheduled Tribe (ST) da ki jaidbynriew Meitei.
Ka Shillong CA (A) kala khyllem lut baroh 10 wicket bad kamai 117 run, hynrei la hap ban pynduna noh iaka thong sha ka 99 na ka 20 over hadien bala wan pynthud u slap.
Kane kan sdang ha ka 2 tarik u jylliew 2023 ha Khliehriat West Community Hall bad ha kane ka juh hi ka sngi yn sdang ruh ha Sutnga CHC.Na ka liang ka MACS ka khot ka wer ia ki paidbah ba kin ia wa sha kine ki jingïalang pynsngewthuh khnang ba kin tip ban ïada na ki jingpang ba bun.
Ynda nga la kylli u mut aiu kumta, um nang batai.
U rangialehkai jong ka Shillong Lajong FC uba la ioh ban thep ia ka shi kol u long u Hardy Cliff Nongbri uba la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 67 jong ka kylla miet.
U Bah Adelbert, u ong shuh shuh, ba ka jingkren jong u Mukul Sangma ha ka jingialang jong ki Nokma Council ha Ampati, ka la pawpenryngkew ha ka dur ka dar ba thikna jong u kum u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka lum jingtep ka jngai kumba shiteng kynta ei ei.
Kaei kaba la pynartatien ïa ki dkhot jong ki Producers Group ka long namar ba ka BJP kadei ka Seng kaba don lang ha ka sorkar MDA ryngkat bad ka NPP bad kiwei de ki Seng.
“ Hangne ha ka jylla jong ngi ngim pat don ia ka Riping Chamber" ong u Bah K.Ngor uba la iathuh ruh ba watla ym pat shym la pynmih ha ka jylla ia kum kita ki jingpynih jubor hynrei la pyrshang ban leh ia ki Test hapoh ka tnad ha kaba la leh tang da kaba pyndonkam da ka G-9, “Kaei kaba mih na ka jingpyndonkam ia ka G-9 ka long ba u soh u ih tang shapoh hynrei ka rong pat ka jyrngam kumba dang im bad kane ka dei namar ka jingbym don ka Riping Chamber" ban biang u DHO.U Bah CDK u la batai shuh shuh ba ki soh ki ba wan na bar kiba la pyndonkam Carbite ki dei ki ba wan na ki jylla kiba biang ka Riping Chamber ha kaba ym tang ba ki ih shapoh hynrei na jrong ruh ki stem hi kmur kmur.
Ka SBUK lei ka da ai buskit ia ki khyllah jait kiba ioh ia kitei ki kyrdan bashalor.
“Ha ka 27 tarik ym dei ban shah pynbiej lane shah ïalam bakla, hynrei nion beit ha ka shap jong u syntiew lotus.
Ha ka jing ujor sha u chairman ka MBoSE, Bah EP Kharbhih, u secretary bad President ka Seng Khasi Mawsynram ha ka kynhun ka niam Khasi, u Bah Bidi Myrhong bad Bah Batistalang Myrthong, ki la ong ba kane ka kot ka ‘ialam bakla’, ‘pyniapher’ bad ‘pynjahburom’  ia ka jingngeit niam jong ki Khasi, ka kolshor bad ka riti dustur.
Ka seng ka pynrem jur ïa kane ka sorkar, namar kam lah ban teh lakam ïa ka Assam halor ka jingleh riew khlaw bad leh baheh ïa ki briew jong ngi.
Nalor kata ula kular ban pynpoi ïa u Transformer naka bynta ban pynbiang bording hapoh ka building kaba thymmai, hynrei haduh mynta ym don kino kino ki dak ki shin.
Katkum ka khubor ba la ioh la ong ba katei ka jingjia ka la jia haka 18 tarik Rymphang bad ïa ka met jong u tei u heprit la lap haka sngi kaba bud ha ka por 7 baje ei ei janmiet.
ai ki kam jong ka [24]7.
Kane ka jingleh, ka dei ka jingleh tam jong ki bor sorkar, ia ka jingiakren iasuk, kaba dang iaid shakhmat, ong ka khubor jong ka seng.
Ha ka jingtohkit, ki Pulit ki la lap ba ka seng HNLC ka donkti ban pynngop ïa ki samla kiba lui lui ban leh ïa ki kam pyntriem da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingdawa pisa.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Royal Pole Mihmyntdu kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Nangbah Khlopanoo, ïa ki kol na ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Pynchai Chullet ha ka minit ba 5 & 14, u Marsanki Suchiang ula thep ha ka minit ba 44.
U la ong ruh “Kumba ka ju long ka khyndew ka shyiap hi ki ju ong ba ki hap hapoh ka jingpeit ia ki District council, hynrei ka dei ruh ka jingshisha ba ngim don ia ka ain kaba khlain bor, ka ban long kumba long mynta, hadien ba la ioh jingmynjur ia kane ka Bill".
Ka Dorbar Shnong Bakur, ka ai khublei ia baroh ki nongshong shnong kiba la trei shitom ban pynlong ia ka lympung kaba jop.
Kane ka pyni ba u long uba phylla, u Khun u Blei.
Kine ki ar tylli ki surok ki kynthup ïaka surok 9 Mile haduh Umsen lyngba ka Killing-Pilangkata Road (29.872 km) haka jingmang pisa kaba T.84.01 Klur, katba ka Mukroh Umspar ban pynïasoh ïaka Jrikyndeng, Assam (15.517km) haka jinglut kaba T58.01 Klur, la ong u Conrad Sangma haba jubab ïaki jingkylli hapoh ïing dorbar ka jylla.
Haba ïadei bad kane ka phang, u bah P.Ryntathiang President ka Seng Khasi West Khasi Hills District, u la ong, “Ka seng ka la ïaid lynti mynta la kumba 17 snem ban dawa ïa kane ka bhah, kaba dei ka hok katkum ka jingbthah ka ïing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India.
Katei ka kynhun jong utei u rangbah shnong ki la wan hiar haduh 7 tylli ki trok bad katto katne ki kali rit ban pynpra ia ki jingker, ki myrsha pud bad ki la pom pathar ia ki dieng ki siej, bad jynrat ruh ia ki jingthung jingtep naduh u phan, riewhadem bad kiwei kiwei ki jingthung kiba don ha baroh lai tylli ki kper jong ka kong Aniyan Phawa, kong Adala Shadap bad ka kong Marbires Lyngdoh.
Kumba long mynta, ka Balang Wapung Presbyterian ka la pynkha balang ha ki shnong ba marjan kynthup ka Balang ha Cham Cham, Lumshyrmit, Mutong, Mukhaialong, Pynthorsale, Tuberkmai Shnong, Tuber-shohshrieh bad ha Pamra-Paithlu bad ki tnad Balang ha Wapungnein bad ha Mutong.
Ha katei ka lympung ka India kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka China ha ka 19 tarik.
Iap 100 tam,ki iing shah thang daki hajar bad ki lah kylla phetwir bad bun ki lah poi shsne.
Ka jingioh jingkhein jong ka  Palam Observatory, ka pyni ba ka jingshit ka poi sha ka  47.2 degree Celsius ha U Jymmang 2013.
Une u MDC ha u bnai Kyllalyngkot 2021 ha ryngkat bad ki nongialam ka raij Namdong kila iakynduh ia u Myntri ka tnad C&RD u Bah Hamletson Dohling halor ka jingdawa ban pynkha iaka C&RD Block iaka Namdong, hynrei haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin na ka sorkar ba kan khreh ban pynkylla C&RD Block iaka Namdong.
Ha kawei pat ka liang, la ka long na ka liang ka KSU bad na ka kynhun ki nongtrei kiba trei ha katei ka CAU, ki la dawa ban kem mardor ia utei u Dean, ban pynshitom ia u katkum ki kyndon ka Ain bad ha kajuh ruh ka por ban weng noh shisyndon ia u na katei ka jaka.
ha kane ka iew, baroh 17 tylli ki Block na ki lai tylli ki district ki la wan ban iashim bynta kynthup ki  SHG.Shillong, 3 Naitung:Tang shi snem ruh ym pat dap bha, hynei ka Iew dielang ia ki jhur ki jhep kaba don ha Sanmer jong ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka la thap dam mynta bad ia kane la lap da ka BJP Samla (BJYM) ha ka jingleit jurip jongka ia kane ka iew hynne ka sngi.
Ka Mawlai SC ka la sdang ïoh mynsiem bad ïakhun tyngeh ban ñion sha ka kut jong ka Nangkiew Irat ha kaba ka la ïoh biang sa kawei ka penalty.
Ki wah kiba kongsan khlem pep ki dei ka Wahumkhrah bad ka Umshyrpi bad ki tnat jong ki, hynrei ki don sa ka wah Umshing kaba ha Mawlai.
Nangta, ki samla shynrang kiba la kham rangbah ki long u Welbetstar Ramsiej, u Jompsingstar Ramsiej, u Iwelljohn Ramsiej katba na ka liang ki kynthei pat ki long ka Kyntimon Marweiñ, ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin bad ka Marqueenless Ramsiej.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ruh ia u Myntri Rangbah Duh halor ka jingmynjur ia ka Women Reservation Bill bad u la ong ba ka jingiashim bynta jong ki longkmie ha baroh ki bynta jong ka jingim ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki.
Ha ka por ba draft ia ka Constitution ha ka Constituent Assembly of India 1947-49, U nongmihkhmat jong ki u dei u G.S.Guha ba mihkhmat ia ka Manipur State, Tripura State bad Khasi States.
Kumjuh u president ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) u Bah Joe Marwein  u la ong ba ka daw ba ki sengbhalang ki mynjur ban eksamin ia ki 52 tylli ki ain, kam mut ba kin weng noh ia ka jingdawa ia ka ILP.Ki sengbhalang ki la pan jingshai na ka sorkar kaei ka daw kaba pynlong ia ka ban shem jingeh ban pyntreikam ia ka ILP hynrei halor kane, na ka liang ka sorkar ka la pan por shwa ban ai ia ka jubab sha ki sengbhalang.
Ki la kam ba kine ki karkhana ki ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong  bad haduh mynta ki lah don 10 tylli, hynrei ka KHADC kam don jingtip ei bad kaba pyndiaw ka dei ka jingioh shong ki dkhar ha kine ki karkhana bad bylla katkum ka Ain jong ka Hima Nongstoin ka  "The Administration of Nongstoin Syiemship Rules 2006"  ka ong ha ka No 8  (iii) bynta (a) A dkhar shall have no right to Settle or Cultivate in any part or Village within Syiemship,  kaba mut u dkhar um lah ban shong shnong lane trei bylla hapoh ka Hima Nongstoin katba  kitei ki mynder ki ioh ban shong hangne bad bylla katba mon hangne khlem jingtieng bad kane ka paw ba ka Hima ka pynkhein ia ka ain kaba ka la shna hi.
U la ong ba kum kane ka hukum ka Kashari dei ban pyntreikam ha kane ka jylla ruh namar ba ka ain PS 2005 ha kane ka jylla kam long kaba larkam.
Ha ka jingiakren bad U Rupang u la iathuh ba ha ka 14 tarik u lber, 2011 u la leit sha NEIGRHIMS ban shah sumar bad la lap ba u don jingpang Cancer ha u ryndang jong u.
Ka KSU kala kam ba na kaliang u DC ula ong ba halor ka relief fund na bynta ki ba shah ktah ha ka bor mariang u la ong ba ki ialeh ban ai mar mar katba lah.
U la bynrap “Ka jingbthah ka long ba lada iaid ha ka kyrteng u major ki lah ban shalan, hynrei ia kyrteng minor kim lah ban shalan bad ha kaba ia dei bad kane ka bynta, ka sorkar ka la shimkhia ban ia kren bad ka Coal ministry bad Commerce ministry".
Kine ki san ngut ki Rohingya ki la shahkem na ka jaka sangeh rel kaba ha Teliamura kaba don ha Khowai distrik jong ka Tripura.
“Ki MLA jong ngi, ki dei ki ba dang thymmai kumta ngi donkam ban peitbha ïa ki namar ïoh ki shah ïalam bakla", u la bynrap.
Ka AITC Pynursla kan sa nang buddien bad pan jingshai shuh shuh halor ka SIA report kaba lah khlieh da ka MIG bad ki ophisar ba don bynta ha katei ka kam, namar kumba la iohi, ba wat ki trai bri trai kyndew ki lah shuh shah pynjulor ei tang naka jing trei torti ki kompany ia kane ka surok naduh ki thaiñ Pomlum ter ter shaduh sha Umsyiem.
Ki la ia shongkai katto katne por bad ka Ban ka la pynkhreh ja step ia u.
Hangno jaka la kem iakito ki masi? Imat kane ka dei khubor hamsaia tang ki jaka ruh ym nud iathuh… Shishhh.
Hynrei kaei kaba la jia bad u Bah Titos ka lah ban ai mynsiem pynban ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba pynkhreh ïa ka ilekshon MDC.Ngi sngewthuh naduh mynta ba ka ilekshon MDC ha u snem 2024 kan long kaba itynnad bha bad ka lah ruh ban ïalam sha ka jingïoh synshar tang da kawei ka seng ha KHADC.Ki paidbah ki dei ban kham long kiba stad ban ïa ki kyrtong ne ki seng saiñpyrthei ki ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC khnang ban pynduna ïa kiba kum kitei ki kam pynhap shuki ki bym i don jingmut haei-haei ruh bad kiba wanrah jingmyntoi shimet bad ym ïa ki paidbah salonsar.
U Blei u kular ia ki briew da kaba ong – “Uta uba jop, ngan pyllong u rijied ia u ha ka iing u Blei te un ym mih noh shuh shabar: Ngan thoh halor jong u ia ka kyrteng u Blei bad ia ka kyrteng kata ka Nongbah u Blei – ka JERUSALEM BATHYMMAI kaba wan hiar na bneng na u Blei.
“Da kaba shim nuksa na ki ri kiba rit hapoh Europe bad Asia kiba la lah ban kyntiew shaphrang ia  ka ioh ka kot lyngba ki jingdon jingem ha ka mariang bad kiwei pat, kata da kaba khmih halor ki jingiada ia ki mrad khlaw bad ki jingdon jingem hapoh jong ka, kane kan kyntiew shibun ia ka ioh ka kot jong ka thain Northeast," u la ong shuh shuh.
iii)Ngi dei ban kiar na ki jingpom pathar ia ki dieng ki siej kumjuh na ka jingthang ia ki khlaw ki btap.
Ha kane ka sngi kaba sdang kumba 6 tylli ki jait jingïalehkai la lah ha kaban pynlong ha ka sngi kaba sdang bad ïa kane ka kynthup ïa ka ïakob mareh jong ka 1500m ha kaba u Skehmlang Suba u la khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 4:04:7, bud pat da u Dabit Dkhar uba la wan ba-ar hadien ba u la pyndep ïaka thong ha ka 4:08:9, katba ka takma rnong ka leit sha u Banjoplang Wanniang hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 4:09:0.
Ka daw kaba la  pynlong ia utei  u ehrang GNLA ban wan pyndem noh ia lade ha khmat ka ain ka long namar ba ula kwah ban kylla ha ka jing im jong u, ula iathuh ba ki seng lehnoh kim ju ialam sha ka lynti ba shisha hynrei kaba kut ka long tang ka jingiap ha u kuli, shuh shuh ula iathuh ruh ba ym tang ma u hynrei kiwei ki para dkhot jong katei ka seng kila ngiah ia ki kam dawa pisa, ki kam lute bad ki kam pyniap.
Hakhmat ka khyrdop jong ka JHADC la pynlong ïa ka jingïalang lyngkot bad la ïoh ka jingkren na u Waheh shnong Khanduli Yooshida Nongspung, u Chairman shnong Khanduli N.Challam, ka Kong Darapbiang Mulieh longkmie Khanduli, u Pyrkhat Pyrphet, u working president JSM Western Region bad kiwei kiwei ki nongialam ka JSM.U Waheh shnong Khanduli u Yooshida Nongspung u la ong ka Dorbar Shnong Khanduli ka pynrem jur ïa u CEM ka JHADC bad ïa ki MDC namar ki dei ki MDC kiba matlah.
U ma Stephan haba kren shuh shuh ha kane ka jingialang ula iaroh ruh ia ki Nonghikai naduh kito kiba la shongthait na ka kam hikai haduh kiba dang don mynta, namar ba ki long kum ki nongsaindur ia ka lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka kyrwoh na u bah Ryngkat Lyndem, President ka Association ka pynpaw ka ne ka ka jingialang kyllum ka ba ju don shisien shi snem bad kyntu ia ki nongniah bad trai kali ba kin ia poi ryntih ha katei ka por bad kumjuh ka jingkyrpad bad kum ka jingpyntip ia ki paid nongshong ban ia shah shitom na ka bynta katei sngi.
Shuh shuh na ka liang uei u nongialam ka HANM u la dawa na ka sorkar bad ka KHADC ba kin ai ka jingpynshai na ka daw aiu ba ki shah ba ka sorkar Assam kan wan thung mawpud katba ka jingiapynbeit khappud ka dang iaid shaid shaid mynta.
Ha kawei pat ka jingïa -lehkai, ka Karnataka ka la ïakhaid da mar 2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Odisha bad kane ka la biang pura ïa ka Karna-taka ban ïoh buh jaka ïalade ha ka semi-final.
Ki jaka ban pynlong ia kitei ki prokram bapher bapher ki kynthup naduh ha mdan Fifth Ground Polo, State Central Library, Ward’s Lakae, Golf Course bad ruh ha State Convention Centre.
Ka jingdon ka TULBA da kaba pynshna ïing ei ia kiba duk  ka dei ka bynta kaba khraw tam.
Jop A ha speed bad memory.
Utei u MLA ka Nongpoh, u la ong ba ki dang don shibun ki shnong bad ki thain ha Ri Bhoi, kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh, namar ka jingshah iehbein ha ka sorkar bad ba ki paidbah kiba sah ha kiba kum kitei ki shnong, kim ioh ia ki skim pynroi na ka sorkar bad katno tam halor ka jingeh kaba ki iakynduh namar ka jingbymbiang ki lynti syngkien.
Balei yn leh kmen tang 1,2,3 kynta.
“Wat lada ka jylla Meghalaya ka la dap sanphew snem bad ka la rakhe ruh ïa ka Jubili Ksiar, pynban ha Mawphlang Constituency ki dang don shibun ki kam kiba dei ban leh na ka bynta ki paidbah", ula ong, da kaba ban ba ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad bun kiwei kiwei pat.
Nongpoh, Naiwieng 27: Hadien ka jingshah khang jong ki kali kamai ka Meghalaya bad Assam ban rung bad mih ha kaba la shah tang ha Jorabat ban long kum ka jaka pynkiew bad pynhiar passenger, namar ka jinglong jingman bad ki jingïakhih haka jylla bad ka jingbym shngaiñ haka leit ka wan, ki bor pulit jong ka Assam mynta ka sngi kila sdang ban pynlait bad shah biang ïaki kali kamai na Assam ban rung shaka jylla bad kumjuh ruh kiba na Meghalaya ban leit sha Assam.
Haba ïakren bad u Dr.HH Mohrmen ula ïathuh “Ka daw kaba kongsan kaba pynlong ïa nga ba ngan ïaleh ha kane ka elekshon ka dei ka jinghiar arsut ka saiñ hima sima hapoh ka jylla kaba pynduh jingkyrmen ïa uba bun balang.
Ha West Khasi Hills i  don tang iwei iba dei I high risk contact, ha South West Garo Hills don tang iwei iba dei I high risk contact bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei.
Katkum ka jingwad bniah la lap ba ki kynthei ki basdang la ka jong ka kam ki la lah ban ioh jingmyntoi haduh kumba 10klur tyngka.20 na ka shispah jong ka jingiarap pisa ba la pyntreikam da ka PRIME Kickstart Grant bad ka PRIME Innovation Scaleup Loan, la buh ban iarap kyrpang ia ki kynthei.40 + kiba sdang ki long ryngkat bad ki nongai buit, 60 + kiba sdang kam da ka ba register, 50+ kiba ia rap da ka jylla bad ki nongbei pisa, bad 20 + ki basdang na ka jingbym don eiei.10% na ka jingbuh pisa bad ka PRIME Kickstart Grant bad PRIME Innovation Scaleup Loan la mang na ka bynta kito ki ba hap ban sdang na duh tynrai.
Ki tiar ban thung tit ki long kumne harum :-Jyntang kba,Top ban phon ia u jyntang kba – Da kaba phon ia une u jyntang kba ki khniang ki iap noh bad u lah ban shong sngemSymbai ba thymmai – u pynmih ki tit kiba bhaPlastic ban thung ne ki kriah – ban thep ia u jyntang kba ba sngem bad ber ia u symbai tit.
Ka CBC kan ïoh ruh ban pynpoi sha ki briew kiba sngap ia ki Podcast bad ki rynsan digital audio lyngba ka jingpynrung kyrteng ïa ki rynsan Digital Audio.
Shillong:Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ai ïa ka dorkhas sha u Sym bud Myntri Rang bah ka jylla uba bat ruh ïa ka tnad Bording ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban dawa ba u dei ban pynsah ngeh ïa ka jingpyn dait smart metre jubor ha rilum Jaintia da ki kontrak tor.
U la ong ruh ba katei ka kynhun jong ki hynriew phew hynñiew ngut ki volunteer kiba la shah set phatok ki la iakut ba baroh kiba dang im kin pynlong ka jingiakynduh lang ha shuwa ban kut une u snem hynrei ia ka tarik kin sa pyntip kham hadien.
Mynta ka sngi, ki don 584 ngut ki nongsumar kynbat na kylleng ka jylla, kiba la ioh ia ka syrnot kum ki doktor na ka North East Christian University (CECU) Nagaland, kaba dei ka skulbah kaba la ai bor ban ai syrnot ia ki nongsumar kynbat.
Na kata kadaw, ka Bible ka don 66 tylli ki kitab, 39 ha ka testament Barim (Old Testament) 27 ha ka testament Bathymmai (New Testament) bad ka Bible ka don 1189 ki lynnong (Chapters), ka Testament Barim ka don 929 tylli ki Lynnong , katba ha ka Testament Bathymmai (New Testament) don 260 tylli ki Lynnong.
Ia ki application dei  ban tah bad ka Court Stamp fee kaba shongdor Rs.25/- (arphew san tyngka) ryngkat bad 2(Ar) tylli ki dur passport size bad ka Xerox copy jong ka Bank Account No.(Passbook), Residential Certificate bad EPIC bad ban pynpoi sha ka ophis ha lane shwa ka 20.12.2019.
"Nalorkata, u ong ruh ba ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki nongïalam hynrei tang namar ba ki paidbah ba bun kim tip, kim sngewthuh bad kim pynleit jingmut ban jied ïa kum kitei ki briew, kumta ka paw beit ba ki paidbah ki kyntait ïa kum kitei ki briew kiba thrang shisha ban ïalam ïa ka jylla da ka rukom treikam kaba khuid ba suba.
Pynursla, 7Risaw:Ki trai par maw, ki nongkhaii  bad ki nong bylla sngi ha ka par maw kaba don ha shilynter ka riat Ryngngain, ka surok ban hiar sha Pynursla mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang jong ki kaba la long ha Communitty Hall ha Neng Gate,Pynursla.
Katkum ka jingiathuh kiba la mynsaw ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10 baje eiei shuwa ba kin sdang rep ha Rithang ka jaka ba ju rep synsar, kwai tympew, sohmrit, la tyrpad bad kiwei.
Kum ka nuksa, ha ki Purinam Jingshlei-um Mesopotamia, ki blei ki la sngewthait ïa u Paidbynriew, kumta ki kwah ban pynjot noh ïa u.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah barim ka jylla uba dei ruh u MLA ka Congress u Salseng C Marak u la iada ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma da kaba ong ba ka jingkynnoh ka dei tang ka jingleh kumba pynher kot kudi.
Ka jingjia ha Thangskai ha East Jaiñtia Hills ha ka 24 tarik Nailar, 2023 ka khlem pynsngew phylla shuh ïa kiba bun ba lang namar ki dak ki shin ki la dep ban paw naduh ki snem kiba mynshwa ba ki trai muluk kin kylla nongwei ha la ka jong ka rympei.
Ngi sngewthuh ïa ka jingsngew sheptieng ki kmie ki kpa ban phah ïa la ki khun da ki bos, hynrei ha ki bos STEMS, la pynbiang ïa ki lad jingïada bad la pyndait da ki kor ki bor ki ban ïarap ban khanglad ïa ka jingshah leh sniew jong ki khynnah.
Hynrei kaei kaba jia, ynda haba u nongthoh u kylli balei pat phi mih na ka BJP,u jubab nohmynsiem, ym don ba patiaw ba kheiñ briew iangi hangtei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Myntri ka tnad Pule Puthi uba dei ruh u Myntri Kam Pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui ul a ong “ Ka sorkar ka dang pynkhreh mynta ban pyntreikam ne pynïaid noh da ki bus skul ban kham pynduna ïa kane ka jingkhapngiah bad jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong".
:“Kano kano ka rai ba la shim, ka dei ban long na ka bynta ka bit ka biang bad ka jingbha lang baroh ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya, la kular u Bah Prestone.
u la pynpaw ruh ba na liang u Myntri rangbah  u la kular ruh ba nangne shakhmat ka sorkar jylla kan leh ia kaba donkam ban ai jing iada iaki bar jylla kiba dei ki nongshong shong  hapoh Meghalaya.
S/d- B.M.LanongChief Advisor UDP.Shillong:  U Bah Phrikshon Kharshiïing u la wanrah sha ka jaidbynriew sa kawei pat ka kot kaba thymmai “Ka Par Kordor Jingtip – I".
Kawei pat ka Riti Dustur u Khasi kaba u dang bat haduh mynta ka dei ka “Tang-jait" ha kaba ki tang jait thymmai noh ia ki khun kiba mih na ka jingiashong kha hapdeng u kpa Khasi bad ka kmie ka bym dei ka Khasi.
Ki pulit ka Manipur ki la ong ba ki dang ïaleh katba lah ban kem ïa ki briew kiba la donkti ha katei ka jingjia.
Hynrei lyngba ka jingshimkhia u Chairman ba thymmai, ha ka sngi Thohdieng ki la pynlong ka jinghiar jurip ïa kane ka madan, kata hadien ba ki la ïoh ka song jingïarap na ka CM Special Development Fund kaba long T.10 lak ban pynbit pynbiang bad pynbha ïa kane ka madan.
Hadien ba lah iohi shynna ba ka Marten iakaba mynta hi, kam lah kit shuh ia ki niut shabar u pud u sam Mawlai, pynban ym I don bapatiaw satia bad nang iai tuid kita ki kali kit niut na kiwei pat ki distrik.
Na ka liang u Rangbah Shnong jong ka Umlyngkdait u Bah S Kharkongor, u la ong ba katei ka jaka ka dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong ka shnong bad kumta ka shnong ka pynpaw ia kajuh ka jingpyrshah iaka jingthmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge hapoh u pud u sam jong ka shnong.
