Kane ka jingai jong ngi ïa kine kit air sumar nongang ka long ba ka seng ka buh jingmut ïa ka jingdonkam jong ki nongpang", la ong u Sharad Mathur.
Kitei ki nongkitkam ka NPP na Mawhati Constituency, ki la pynpaw ba kum ka Party kaba kwah ban trei ba bynta ka bha ka miat ki paidbah ha ka jylla bad khamtam eh ban weng ia ka jingeh kaba la kynduh da kito kiba sah ha khappud, ki la ong ba kim kwah ban kren jrong ne ban pynheh ia katei ka mat, namar ka dei ka mat kaba ktah ia ka jaid bynriew bad ym tang ha ki kam politik bad ka ban myntoi shimet iano re iano.
Ia ka prokram sngi plie yn wan iashim bynta da ar ngut ki nongialam barim jong ka Seng kata u Minister ka tnat Health u Bah A L Hek kum u kongsan bad u Bah Titos Chyne, MDC kum u symbud kongsan.
Shillong, Nailur 05: Ka jingïalehkai jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba kaba la tip kum ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023 kaba la pynlong ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri bad ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle, kaba la long hynne ka Sngi Balang.
Shuh shuh u Bah Basaïawmoit u la bynrap, “Balei ngin tieng ïa uta u Rangbah Shnong, balei ngin tieng ïa kita ki MLA, MDC ban byrngem.
Ka tnad pule puthi kala sdang ban shim jingkhein bad yn maramot ia baroh ki skul ha une hi u snem.
Ka jingïakren kam dei shuh tang da ki klur, hynrei da ki phew bad spah klur.
Nga la kylli ia kita ki paidbah, balei ba ki leh kumta ia uta u briew.
Ki Jiw kila iabun ha Israel,ka por kala dei iaki ban ioh kane ka jaka mane Blei hynrei ki bor sorkar Israel bad ki Police kim shah ba kin rung ha kane ka temple ki Muslim ioh kan mih jingkulmar.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka Kong Margareth Pathaw, kala pynpaw ka jingsngew-kmen kaba khraw ryngkat ki ummat jingkmen halor katei ka nam bad ka burom kaba kala ioh ban khur kaba dei ka jingangnud la kumba 25 snem, wat hapdeng shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh bad sngew kumba ka ding jong ka jingïakhun kan sa lip noh, hynrei lyngba ka jingai mynsiem u lok, ki khun, ki paidbah jong ka Umsning bad baieid bathoiñ kam shym la pynduh mynsiem ïa katei ka longkmie ban ïakhun bad dei mynta ka kynti ba katei ka jingangnud bad ka jingphohsniew baroh kala urlong hadien ba kala ioh khur syndon 2 tylli ki takma na katei ka lympung.
Ia kane ka bynta u Blei u kdew sha ki sngi kiba khadduh (endtimes) kiba long mynta kein.
La pynpaw ruh,ba ka jingiai thombor ki briew ka Assam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei ka dei kaba la ju iai jia na ka por sha ka por, ha kaba ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki ju shah pynthut beit man ha ka por ba ki ioh ia ki skim pynroi na ka sorkar jylla bad kaba la pynduhnong shikatdei eh ia ki shnong kiba don ha katei ka thain kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Kumta ka khot bad kyntu ïa nga ïa phi ban long ki ba shemphang ha ka jingpyrkhat jong ngi.
U Pa’iem Niandro Syiemïong kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang shwa ban sdang ïa ka lympung, u la pynkynmaw ba u Sngap Sing Syiem u dei u Syiem ba khatduh na ki Syiem Khasi kata ha u snem 1859 uba long ruh u Syiem ba Hynñiew na ki Syiem kiba la shynshar ïa ka Hima Maharam ha kaba ka thma ba khatduh ba u la ïaleh pyrshah ïa ki phareng hapoh jong kane ka Ri Khasi.
Shillong: Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip, ba ka jinghap slap kaba jur bha, kan dang iai bteng haduh ka 18tarik Jylliew 2022 bad hadien kata ka jinghap slap, kan iai bteng haduh ka 20tarik Jylliew, 2022.
Kane ka jing ong jong u bah Pala ka lah ban dei hadien ba u bah Kansing Lynshiang, u wei na ki nongkitkam ba trei shitrhem bha ha ka thaiñ Mawkynrew konstitwensi, uba ka parti ka la pynbna ruh ba un iakhun na kane ka parti, hynrei hadien katto katne por u la resaiñ noh na ka parti Congress ban leit iasoh pat sha ka parti National Peoples Party (NPP) ban long ruh u kyrtong jong ka NPP na Mawkynrew konstitwensi ha ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2023.
Ki synran u Jisu ki kylli ia u Jisu ki ong – “To iathuh ha ngi lano ba kine kiei kiei ruh kin long bad kaba wai noh ka pyrthei? (End of the age)? Mathaios 24:3.
“Ngi dei tang mangi ka bor kaba lah ban ïakhun ïa ka sorkar NPP -BJP kaba ha kine ki khyndiat por wat ki nongïalam jong ka Congress ruh ki la leit ban kyrshan lang bad kane ka paw ba ka don ka jingïadei kaba jan hapdeng ki nongïalam jong ka Congress bad NPP," u la ong.
Hynrei ki parabangeit bad ki nongpule baieit jong nga ngan ong ïa phi kine kim pat dei satia kita ki sngi khatduh kumba ki ïa ong hynrei ki dang dei tang ki Dak jong ki sngi ba khatduh bad ka jingwan ar sien u Khun u briew.
Nangta, kat kum ka Employees’Provident Fund & Miscellaneous Provision Act, 1952 [Act No.19 of 1952] 4th March,1952, ka don ka Employees’ Provident Fund Organisation, bad ha Shillong, kane ka ophis ka don ha ka BSNL Complex (Lady Hydari Park).
Kumta ka Shnong ruh ha ka Executive kaba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la sngewkhia haduh katta katta ia kane ka kam pohjait jong une u briew ba pynjah burom wat iaka Shnong ka thaw bad da kawei ka jingmut la rai ba une u briew u dei ban mih noh napoh ka Area jong ka Shnong hapoh shi taiew, namar ka Shnong kam sngew tynnad ban iohi kum ia une u jait bynriew bym don ka rain ka rem, pynkut u kyrwoh na u secretary Shnong Lumshnong u bah T.S Rupai.
Kumta halor katei ka jingjia, nga la iakren bad pan jingmut na ki Pulit ka Khanapara PS bad kiba la ong ba dei ban ujor beit da ka ejahar, haba la ujor ejahar la tip tang ia ka kyrteng jong u Phrang, katba ia ka kyrteng jong utei uwei pat uba la shah ujor ejahar lang, la iathuh da ki nongniah trok, namar ki ithuh ithaw bha ia u.
“Kum u politishian uba la phiel na ka Congress, um shym la ioh ia ka jingkyrshan jong ka UDP kaba la pynlong ia u ban leit kyrshan ia uwei u kyrtong ha ka MP elekshon ha u 2014 khlem da iaid katkum ki kyndon ka party’ u la ong.
Hato kam shongñia mo ba ki Jaiñtia kin ïoh la ka jong kumba ïoh ki Garo kumba pher ka jait bynriew.
“Ka seng ka ai por 1 bnai ia ka tnad PWD ba kan pyndep ban siang rong biang ia ki jaka ba la pra bad u kontractor u dei ban ban trei bha, khnang ba katei ka surok kaba long u budlum ia ka roi ka par jong ka Raid Madan Kyrdem kan long shisha kaba ai jingmyntoi ia ki paidah ha ka lawei ban wan", u la ong.
Mar kumta, ki bor distrik, ki la wad jingtip shuh shuh bad hadien ka jing lum jingtip ia baroh kito kiba leit ha katei ka jing ia thoh, la lap ba ki don sa 80 ngut kiba ioh ia katei ka khlam bad kaba dei ka sien nyngkong, ba kan don ka jing ia bit jingpang haduh 95 ngut na kawei ka jaka.
Bort ba ha khlieh, la buh U Blei;I’u rit i’u khraw, ha ka pyrthei;Ym bit pyrshah i’u nongsynshar,Ioh hap n’u Blei ka jingbishar.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam don bynta eiei ha ka jingmih ka huri hura ha KHADC bad kan nym tuklar eiei hi ruh namar ba ka dei ka kam politk jongki.
Haba ka long kumne, ha ki por slap ne ki bnai lyiur ka um slap ka ïoh ban ksam lyngba kine ki jingpdang ne jingorpait bad suki suki kane ka wan rah ïa ka jingtwa ba kynsan kynsan ki lum synsar (land slide).
Katba na ka liang u ma Khroo L Pariat uba la wan rah nyngkong ïa une u synbai kba na ka CAU Umiam, Ri-Bhoi District naka bynta ban rep shapoh kine ki thaiñ ka la long shisha ka jingmyntoi ïa ki nongrep kumjuh ka jingbha ki hali ki pator ha ka rep ka riang.
Ia katei ka Building jong katei ka skul, la wan ban plie paidbag da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah V.S Nongbet, DSEO ka Ri Bhoi, u Rev.Fr Bernard Pala, Parish Priest ka Nongpoh Parish, Fr.Glorious Syiemlieh, Headmistress ka St.Paul’s Secondary School, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad kiwei kiwei.
Ka DC ka la pynshai paidbah ruh halor ka dor ka mur jong kitei ki mar bam kaba la pynmang kyrpang sha ki paidbah, kata ka long ba u khaw (Atma Nirbhar Bharat) yn sam ei sha 5 kilo sha uwei ne kawei ka briew ha ka shi bnai bad u shana (Atma Nirbhar Bharat) yn sam ei 1 kilo ha kawei ka longiing na bynta u bnai Jymmang bad Jylliew, kata ka long katkum ki kyrteng ba la pynbiang da ka ophis u BDO.Haba iadei bad ka dor jong ki khaw baduk kiba don ha ki skim bapher bapher, la pyntip ba u Khaw AAY yn sam 35 kilo sha kawei ka Card ha ka dor T.3 shi kilo, nangta u khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor T.3 shi kilo, u khaw uba hap hapoh ka Non-NFSA yn sam 7.215 kilo kawei ka Card ha ka dor T.10.82 paisa shi kilo.
Ka skhim Maitri ka dei ka rukom pyrkhat ban pynïaid shakhmat bad kane ka jingprat lynti kaba la pynwan dur ha kata ka rukom ban aibor bad ban pynshlur ban shna ïa ki iing sah Basa ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Nga ong biang, ba ym pat don jingtih Uranium hangno- hangno ha Meghalaya, lait noh tang ka drilling bad prospecting.
Ka Dawki Land Port ka dei ka project kaba kongsan jong ka sorkar India, kaba ka jingthmu kaba hakhmat eh ka long ban kyntiew ïa ka khaïï pateng hapdeng ka ri India bad Bangladesh.
Ngi la ju iohi ha ki facebook ba ki don ki khasi kiba isih ia ki para khasi da kaba ki ju kynthoh da ki ktien sniew bad khlem akor.
Na Dibrugarh konstitwensi, u MP ba mynta, u Rameswar Teli, uba long ruh u Myntri Khynnah ka tnat Petroleum & Natural Gas, u la shah pynduh tiket.
La pynshongshit ia kane ka sngi da ka jingrwai jingshad ba la iashimbynta da ki khun ka shnong bad kynthup iaki khynnah, samla bad longkmie longkpa.
U SP u la ong ba don ki kali tourist kiba kamai, ki oh tam ia ka dor haba wan pynhiar nong shong ha Khyndai Lad.
Lyngba ka jing wan phai, kiba bun ki samla kiba sah shabar ka Jylla, ka la dei namarkata ia ka sorkar, ba kan pyrkhat bha ia ki lad ki lynti ban iarap ia kitei ki khun samla, ba kin don ia ki kam ki duk, ba kin ioh kamai ialade bad ba kin nym bankhia ia la ki kmie ki kpa bad kumta (ha ka jaka ban khot ia kiba nabar), ka la dei ban wad ia ki lad ki lynti, ba kitei ki samla, kin ioh kam, lada dei ha ki hotel, ki restaurant, ki kam shna iing, ki kam trei surok bad kiwei kiwei ruh bad ka dei ha kane ka por, ban sangeh noh ka jingthung kam ne iadei kam bad ki briew kiba nabar, lait noh, tang ki kam ki bym ioh hi nalade.
Lyngba katei ka jingialang, la jied ruh ia u Bah Balajied Rani, uba long mynta kum u Working President ka UDP Ri Bhoi, ba un long shipor kum ka Acting President jong ka party UDP Ri Bhoi.
Ka la ong ruh ba la pynduh ia ka bai bam tymmen jong ki kmie ki kpa jong ka ruh da u Sordar Srotting Paliar.
Ka tnat Home Affairs, ka Sorkar India,ka pynmih ia ka jingkren u PrimeMinister Rajiv Gandhi kumne:- “Ngin hap ban tei ia ka ri ha kaba kan don ka jingiatylli hapdeng para Jaitbynriew, ha kaba ngim kum shipara, ha kaba ngi lah ban sngew sarong".
Haba ia kren bad u nongthohkhubor , ki MDC ka PDF ki la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ia ka jingeh triang ka Chair person haduh kine ki sngi ruh ba kam pat shym la risain wat la ka la sngewthuh ba kam dei shuh ia ka ban shong ha katei ka shuki.
“Nga ngam tip ha kano ka Act ki thied te, Ki Company ki thied Out Right, te haba thied out right phi iaid lait ia ka Social Impact Assessment.
Ka Skhentalang SC kala buh jaka haka kyrdan jong ka final haka lympung ïalehkai football ka Pre-league Invitation Football Tournament kaba pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA).
Ka jingpynjari ia kane la hukum ka long kat kum ka jingbthah ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sokar jylla, kum shi bynta ban ïakhun pyrshah ban nym ioh ban pur jong ka jingpang COVID-19 (Coronavirus).
Namar u Blei un ia said bad u Russia da ka khlam bad da ka snam bad  halor ki paralok ka Ri Russia, da u phria da ka ding bad da u kyndok.
Naduh ba sdang ka jingialang baroh ki iaid beit iaid ryntih, hynrei shi kyntien ar kyntien tang hadien ba u Myntri u dang shu dep tang ban ai khublei ka la don ka jingthut ha ka bording kaba ktah ia ki tynghong pynsawa, ha katei ka por ki nongpyniaid ia ka jingialang kim banse ban pynsangeh shipor ia ka jingkren jong u ha kaba u la ap ban ap haduh kumba shiphew minit eiei bad hadien kata la lah biang ban pynbiang ia ki bor jingsawa.
Lah ban kdew ba u Deputy Commissioner ka West Garo Hills district u la mana ba ki khynnah skul, ki samla pule kim lah ban shim bynta ha ka jingiakhih da kaba ai daw ba ka Right to Education Act ka kdew shai ia kane.
Ha kane ka jingialang, la iarai biang ban pyrshah dohiap ia ka Citizenship Amendment Bill.
Shillong: Namar ka jingkiew sted eh jong ka khlam Covid 19 ha ka jylla, mynta ka sngi ka 16 tarik u Iaiong 2021, ka Hima Mylliem ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongshong Iew bad ki nongwan Iew ha Iewduh ki dei ban phikir ialade da kaba ki deng ia ki mask ki jong ki bad ban bud ruh ia ki kyndon iada Covid 19.
U Jisu u ong- “Ah Jerusalem Jerusalem pha la pyniap ia ki nongiathuh lypa ia kiba la phah ha pha ba phan ioh sngewthuh ia kine kiei kiei hynrei pham mon…….
Kane ka pyni ba ki briew ki la nangtip nangstad shisha shisha katba nang iaid ka por.
U la ong ba ha ka sorkar India ka la kren shai ba ka kam tih Uranium la pynkut ha kane ka Ri ym tang hapoh Meghalaya hynrei ha ka jylla Himachal Pradesh bad Uttarakhand ruh bad ka daw ka jingpynkut ka dei halor ki saw tylli ki daw kiba u la batai ba ia kitei ki daw la thoh ha ka Weekly.
Chennai:  Lai ngut ki briew, ki la shu iap ei bad sa khyndai ngut kiwei pat ki la mynsaw, ha ka por ba dang ak ia ka phlim Indian 2 jong U Kamal Haasan bad ka daw, ka long namar ba ka crane kaba ki pyndonkam ban ak phlim, ka la hap ha madan, ha katei ka jaka ak phlim.
U kwah ruh ban ïakhun na ka South Tura Constituency kaba u la mih khmat teng bad long MLA mynta da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Shillong: Ki don 73ngut kiba ioh pang corona mynta ka sngi.
Shillong, Nailar 26: Namar ba ka don ka jingbym lah pyntreikam bha ha kaba ïadei bad ka jingtrei MNREGS ne ka jingtrei shi spah sngi ba kham ïa tip paidbah, u Myntri ka tnad C&RD, u Bah Hamlet Dohling, u la bthah ïa ki ophisar ban pynlong da Workshop ba shi sngi na ka bynta ki BDO bad ki Junior Officer ban pynsngewthuh halor ki jnit ki jnat kiba bun ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim.
Hadien ba u tei u samla u la ïohi ïa katei ka thuk thuk, u la pyrshang ban pan jingïarap na ki paralok ban kthong ïa katei ka thuk thuk bad dei hadien ba poi ha ka shnong 15 mer ki la lap ïa katei ka thuk thuk bad ban ïoh kem da ki paralok jong u ïa u wei u ba la shong ha kane ka bike katba u wei u la ïoh phet noh da ka jingïarap jong ki arngut ki briew kiba la ñiah da ka Bike Domineer kaba la phet krad syndon na katei ka jaka.
Kine ki dhams ki dei ki centre na ka bynta ka Ghar Wapsi.
Shuh shuh u la ong ba ka kam kum ki shipai ka long ban buh nyngkong ïa ka jaidbynriew ha khmat bad ïa lade shadien.
Ha kawei pat ka jingmut, kane ka them jong ki shyieng ba tyrkhong ka thew ïa ka porkaba ki khun Israel ki shah ring mraw sha Babylon bad kata ka long naduh ka snem 598 haduh 586 SK.U prophet Ezekiel da lade hi u la mad bad sakhi ruh ïa ka jingban beiñ jong ki nongsynshar Babylon.
Ka pisa shipiah, ka dei ka pisa kaba rit eh, hynrei wat la ka dei kaba rit, ka don pat ia ka jingmut kaba khraw na bynta ki riewsaid jong ka Supreme Court.
U la iathuh ruh ba u Executive Member ka KHADC uba peit ia ka iew ka hat u la ong ha ki ba hap ban pynsangeh ia kane namarba ka don ka jingkhrong pisa be-aiñ.
Ha kane ka jingwan jong u ne u jumai kam shem la don satia ka jingiap, jingmynsaw ne ka jing shah pynjot pynpra.
Ia katei ka jing ialang la pyniaid da u President ka seng u bah Tuberlin Lyngdoh.
Katei ka seng, ka ong ba ka sorkar Jylla, ka don mynta ha ka jingkyrduh pisa kaba jur bad kumta, da kaba khang ia kitei ki jingkieng thew kali, kan ailad ba kin lum pisa maphot, na ki trok, da kaba kin kynnoh, ba ki dei ki kali, kiba kit tam.
Kane ka sorkar ka sngew khohnioh ban pynkiew kyrdan ia u Bah PBO Warjri namar ba u dei u briew uba trei beit uba khuid ha ki kam, la ong u Bah Nongrum bad na ka liang ka KHNAM, ka pynrem jur ia kane ka jingthmu ka sorkar ban iaid lait ia u Bah PBO Warjri uba dei ruh u ophisar uba la kham halor na kiwei pat.
“Ha ka jingjia kaba la jia ha ka 15 tarik ha kaba na ka liang ki sorkar ki la dep ban weng kam mardor ia ki pulit kiba la shah knieh ia ki suloi, hynrei kaei ka daw ba ka sorkar kam weng kam ia ki pulit kiba donkti ban ban pyniap ia u briew ka ne ka paw shai ba ka don ka jingleh shiliang".
“Ngi la don kiba rim 1250 tylli ki mashin EVM bad ngi dang thied thymmai 820 tylli na ka kompeni ECIL", la iathuh u bah Dkhar.
Kumban shu kdew ia katei ka Tournament la wan ban plie pyrda da u BDO ka Nongstoiñ C&RD Block u Bah T.Diengngan ha ka 11-08-2022 bad la wan ban pynhap pyrda pat da u SP ka WKH u Bah HG Lyngdoh uba la ioh ban sam ruh ia ka khusnam sha ki nongjop ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongkitkam ka WKHDBA bad kiwei kiwei.
Nga shu kwah ban iathuh ia lade ha phi ia kane kawei bad kata ka long ba nga dei u briew uba matlah.
Shillong,1 Naitung:Tang na ka daw ka jingiania bad la ka tnga, uwei u rangbah u la rai la ka jingim ha u tyllai phasi.
Ka jingïatai ha katei ka sngi la lamkhmat da u Bah Aristotle bad bah Erwin K Syiem Sutnga ha ka ba ki la kren mardor halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie bad kiwei kiwei ki riti dustur tynrai ba la dep shna pura kum ki aiñrew ha ka Dorbar Dalariti Rilum Khasi (Khasi Hills Autonomous District Council).
Ïa kane ka lympung ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) la pynlong ha hapoh madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Wymem khla wait de katni,Daboon ki sap snieh suri.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih, la ong ba u Lat ka jylla u la thung ïa katei ka ‘Search Committee’ na ka bynta ban wad ïa ki briew ki ban long ki dkhot ka ‘Expert Committee’ ka ban peit bniah ïa ka State Reservation Policy kaba la pynbna ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972.
Katkum ka jingong u Bah Sohliya, u drok um ju kynrei ha kane ka jylla hynrei ha kine ki sngi ka la jubor bha bad wat ki kynthei ki shah rahbor na kane ka jylla sha kiwei ki jaka.
Ki bahaiing jong kitei ki 2 ngut, ki iathuh ba na ka liang ka iing, ki ju iadei kam ne iadon bynta eiei bad kitei ki kynhun runar bad ym don ruh kiba ngop ha utei u jingdih na ka iing jongki.
Kumta u khun bynriew u ud, u nam, u bynῆiaw bad u pyrta, Ïathuh Ia Nga-Ïathuh ia ngaKatno ka bai khaw bai doh?Ka tlang shuti bai skul shuwa ngin klet noh.
Ki nongleit jingleit kiba mut ban iaid sha katei ka surok, ki la dei ban buhteng shwa, imat kumba shi kynta tam eiei.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 01: Ka long kaei kaei ka jingpyndiaw mynsiem na ka bynta kiba bun ki nongrep hapoh jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat khamtam eh ki nongrep ha ka thaiñ shilliang um kum ka shnong Pyndenmawramhah, Mawsep, Rangdikhew bad kiwei de ha kaba naduh ki snem kiba la leit da ka jingwan poi jong ka skhim na ka sorkar ban pynpoi um ha ki lyngka kan sa long ka jingkyrkhu hynrei mynta pat ka long da mar khongpong.
U GP Singh, ADGP (L & O) jong ka Assam, u iathuh ba ha ka 3tarik Naitung 2020, ki don 117 ngut kiba ioh pang bad 26 ngut na kitei ki la jem bad 1132 ngut kiba don ha ki jaka sah kyrpang.
Kumjuh ruh ki Syiem bad ki Hima ki mih bad ki jah noh, nangta ki Ri, ki Jaitbynriew ki kiew, ki im bha im miat, ki hiar arsut bad ki syrtok, ki riewbieit, ki riewdum, ki riewlehdonbor ruh ki mih teng teng bad ki ïohlad ban synshar bad leh trai khlieh halor kiwei bad bud sa kiwei pat ki bym da ïapher than na ki.
’.
Ka number jong ki kam sniew naduh ka snem 1995 haduh 2015 ki long; Barato – 40 tylli, Mukroh – 39 Tylli, Saba -6tylli, Thangsning – 11 tylli &amp; Thangraiñ – 8tylli.
U la ong ba ki sengbhalang ki la pynpaw ba ka shim por than naduh u snem 2014 haduh mynta “Hynrei ngi la ong ia ki ba ka kyllaiñ palat ka kam hynrei ha kine ki khyndiat bnai la pynsted katba lah" u la ong.
Ka phang kaba ïadei bad ka Roster system lane ka jingbhah ha ka thung kam thung jam bad ha ki lad jingpule mynta ka don ha ka ïingshari bah ka jylla (Meghalaya High Court).
Ka  Dame Zaha, ka la kren bitar halor katei ka jingshah kynnoh, namar ba kam iahap satia bad katei ka jing khot kyrteng sin “vagina stadium".
Halor kane ka nongrim ka sorkar jylla lyngba ka tnad DHS hadien ba la pyrkhat sani bha ka la rai ban pynlong ia ka State Medical EntraceTest  la ong u Director bad la bynrap ba ka eksam kan sa long shen.
U la kyntu bad ai mynsiem ruh ïaki nongialam bad ka seng baroh kawei ba kum ka seng kan dang kiew shaphrang ban ai ka jingshakri sha ki paidbah bad kam dei kaba suk ka jingïaid lynti ba 25 snem jong ka seng hynrei ryngkat ka thong ban jam shaphrang bad ka jingmut jingpyrkhat kaba don ka jingkitkhlieh kyrmen ba ka seng kan dang lah ban leh ïaki kam ba bha, ym ban don kano kano ka mynsiem bishni pihuiñ hynrei ban tylli kawei naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Hynrei ki khuslai lada u slem ban poi u khaw rashon ha ïing, bad ki khynñiuh lada lah jan lut ka tyndong lyer shet (gas cylinder).
Lower Primary School’ ka don tang 3 tylli ki kamra klass bad kawei ka ïing trep ba shu shna kyrkieh da ka Managing Committee bad 7 ki klas, na ka bynta 2 ngut ki nonghikai", la ïathuh u nonghikai.
Shillong, Nailur, 19: Ki runar ki bym lah satia ban ithuh durkhmat ki la pynap da ka tari na ryndang ïa kawei ka khynnah skul bad tangon ruh da u maw na ka durkhmat haduh ba kan da mynsaw jur.
Ka UDP ka la ong ba kam pat sngewhun ia katei ka jingtohkit, bad ka la shim ia ka rai ba kan dang leit tohkit shuh shuh ban lap ia baroh ki jingshisha.
Halor kitei ki daw, ka TMC-Meghalaya ka dawa mardor ïa ka jingtohkit kaba laitluid hapoh ka jingkhmih jong ka ïingbishar ba hakhliehduh ka Jylla ban tohkit halor ka jingkulmar kaba la jia ha Tura ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kumta ngi khmih lynti ba dei ban pynurlong ain ia ka I.L.P.Watla mynta la lah ban khanglad shi por ia ka CAB ba kan long ain bad ban pass hapoh ka Rajya Sabha.
Shillong:Ka Hynniew trep Youth Council (HYC) lyng baka ka Education Cell mynhynnin ka sngi, ha ka jing ialam da u Secretary u samla Enlang Sawian, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnat pule puthi u Ma Lakmen Rymbui, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban tuklar ia ka jing phah siew bai skul.
