Ha katei ka jingialang u la pynpaw ia ka jingpang mynsiem ban iohi ia ka surok na Sohra shaduh Majai kaba la sniew jubor haduh katta katta bad u la ong ba u pang mynsiem ban iohi ba ki paidbah katei ka thaiñ ki hap ban iaid lynti manla ka sngi lyngba katei ka surok khohruh khohram.
Kane ka jingleh ka long kaba bakla haba ha khmat ha khmat ia thaw EC da ka cabinet bad kane ka buh ia ki District Council ha ka jingeh.
Ha ka dur, la iohi, ba uwei u briew, ula leit kiew ha tnum ka iing mane bad u la tan bunsien ia katei ka iingmane, kaba la shna da ka dieng ha ka iingmane  Chadwell Heath Baptist Church ha Romford.
Kiwei pat kiba la shah kem ki long u Deishim O Lamurong 26 snem, u Bakstar Dkhar 32 snem, u Eborlang Nongtdu 35 snem, u Emerson Dkhar 25 snem, u Roilang Dkhar 36 snem, u Henry Shangpung 32 snem, u Thynda Lyngdoh 36 snem u Kletin Suchiang 27 snem bad u November Dkhar 24 snem.
Shillong, 21 Naitung:Ka Estimate Committee ka Meghalaya Legislative Assembly kaba khlieh da u Bah DD Lapang ha ka jing iakyn duh jongka ha ka 20 tarik Naitung, ka la hukum ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan pynsted ban pyndep ia ka jingshna ia ka jaka sumar kaba 50 jingthiah ha Khliehriat ka East Jaintia Hills.
“Ha ki snem kiba la leit ngi don ki nongthaw aiñ kiba ïeng skhem beit triang ban pyrshah ïa u uranium ngin peit mynta napdeng ki 60 ngut katno na pdeng jong ki kiba ieid shisha ïa ka jaidbynriew.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei ki hati ki la pynjot ruh ia ki lyngkha bad ki jingthung jingtep jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ hynrei la ong pat ba donbok ba ym shymla don kano kano ka jingmynsaw ia ki paidbah.
“U Amit Shah, ula rahbor ia 4ngut ki MLA Congress  bad kiba ha iing jongki, kin sa ujor pyrshah bad dei na katei ka daw, ba U Amit Shah, mynta u ioh pang khieshoh sniang bad mynta ka la dei ka por ba un pynthanda ialade" ong U Hariprasad.
Ki lad jingtip, ki iathuh ba u jumai, u don ia ka thymmei jongu, hajan jong ka nongbah Shillong, ha ka jingkhein kaba 4.45 GMT.U diengdumbur.
Ka jingïalang ban phaidien halor ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha Shillong kan long ha sngi Palei ha kaba yn ïakren ruh ïa ka hukum ban phah khang noh ïa ki dukan hapoh 10 baje mynmiet, bad uwei na ki Myntri Sorkar u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ka jingbym ïahap ïa kane.
Ïa kita ki khun rit ki la iehnoh ha ïing, katba ma ki pat ki la leit sha kawei ka lawbah ban ïit jaka ban rep lyngkha ha ka snem kaba bud.
Sa tang 2 snem kan ioh rakhe ia ka jingdap 100 snem pura.
U Finely Swer un long kum u Caretaker President naduh ba ula ioh pdiang iaka shithi ba la thung ia u haduh ka 08 tarik June.
Uwei u Myntri un ïaid la ka jong ka lynti, uwei la ka jong, bad ha kaba khatduh, yn ym don jingseisoh eiei.
Bad ïa ka kol pynjop la thep da u Banteilang Kharsngi- hadien ba la jam sha ka minit ba 50.
Shuh shuh, ia ki jingtip ba kham bniah ki lah ban ioh na ka ophis jong u Block Development Officer katkum ka Block ka jong ki.
U briew uba im tymmen u lah ban im 150 snem.
Hynrei, ka Sorkar kam lah ban shu mynjur ïa ka Resolution dang mynta, khlem da tip shuwa ïa kiei ki mat kiba don ha ka UCC Bill.
ïa ki aplikeshon form dei ban ïoh ka jingmynjur lyngba ki rangbah shnong bad da ki Block Development Officer, Pynursla C & RD Block nalor ka jingtah ïa ka stamp kaba T.25/-.
Ngan pyllong ia ka Jerusalem u Maw bakhia ia ki paidbah baroh kiba pynkit ha ka yn pynmongsat ia ki ia ki jaid bynriew baroh ka khyndew kiba ia lum lang pyrshah ia ka.
Ha kane ka sngi jong ka jingrakhe la ïoh ruh ïa ka jingpule ïa ka ‘Preamble’ ka Riti Treikam ka Ri.
U Training Phawa ula kam ba jingthmu jong u ka long beit tang ban iada ialade bad kita kiba ha iing hynrei kam shym long satia kumba lah pharep ha ki khubor, namar hadien kata ka jingjia dei ma u hi uba ong ban leit buh ia kiba mynsaw sha hospital namar um don ia kano kano jingthmu sniew iano iano.
“Ngin sa phah thew biang namar ba ka dei ka jynkieng kaba donkam, ka jingim ïa ka jylla", la bynrap u Sangma.
Shillong, Nailur 5 : Ka sorkar kan sa lum ia ki Khlieh Nongsynshar na Block I bad II hadien ba la dep thaw ïa ki Regional Committee bad shwa ban sdang ka jingïakren ïa pynbeit pud ha kane ka wat ka Ba Ar, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Ha kaba plie ia katei ka skul kaba la shna thymmai, nalor u MDC, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Aiborlang Lyngdoh, rangbah shnong Umkei, u Tbn.B.Khymdeit, President ka Managing Committee, ki Nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah jong katei ka skul.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Sengjrang Sangma, Secretary.
Katkum ka dorkhas ba ka KSU ka la aiti sha u Myntri, ka la pynpaw ba ka kyrteng jong ki nongthep kam kiba la pyndep ïa ka Written Test na ka bynta ka post Assistant Engineer la pynlong da ka MeECL ha ka 13tarik, Naitung, 2019 bad la pynmih paidbah ïa ka Result ha ka 19 tarik,Nailar 2019 katba ïa ka personal interview na ka bynta ki 24 ngut kiba la pas ïa ka written test kaba la buh sngi ban pynlong ha ka 26 tarik Nailar, 20129 la pynsangeh noh da kaba pyntip ba yn sa pynbna pat kham hadien.
U la ong ba ka seng ka la rai ban leh kat kaba lah ban lah wan rah pat ïa ka jingsuk ha Manipur.
Em ki lok wym jooh pyrwa Hawa biang wa ioh makna.
TMC will surely form the next govt and inaugurate Sohra district without any further delay.
U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Titos W Chyne u la ong ba ka la bha ban khang dam noh ïa ka District Council lada ka sorkar jylla ka ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka CrPC bad ka CPC ha baroh kawei ka jylla khlem map.
Hapdeng ka jingpdiang sngewbha kiba bun ïa kane ka jingïapynbeit pud kaba la jia long hadien sanphew snem, la ïohi pat ïa ka jingbymhun jong ki katto katne ki Shnong kiba na West Khasi Hills, ha kaba ka shnong jong ki, kaba ju don ha Meghalaya la pynhap noh sha Assam.
“U Bah Ardent u la kren kynthoh khlem nongrim, khlem ka tyllong bad khlem ki sakhi satar kaba la ktah jur ia ka jingtreikam  jong baroh ki nongpthai khubor kiba hapdeng kiba bun ki jingeh ki la pyrshang ban iaid shakhmat ha ka lynti kum ki nongthoh khubor halor ka hok ban kren bad ban pynpaw kumba la kdew ha ka Riti synshar khadar jong ka ri," ong u president ka SPC u Bah David Laitphlang ha ka jingkren.
Shikol jong ka Evergreen Mukhla la thep da u Therly Dkhar (18).
La ong ba ha katei ka jingialang, ki paitbah ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingkynnoh jong katei ka longkmie bad ïa ka jingkam jong ka ba kitei ki shnong baroh ki dei kiba hap ka khyndew jong ka.
U Singh, u ong shuh shuh “Ka India, ka dei ban tip kham bun shaphang ka thain shatei lam mihngi, ban ia kaba kane ka thain, ka dei ban tip shaphang ka India", ha kaba utei u myntri, u ong shuh shuh ba kane ka dei ka juk jong ka India ba thymmai, ha ka jingialam jong U Narendra Modi.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ba ka Sorkar ka la buh thng ban pyndait da ki waïar ba sop jri ha ki jaka ba jur bha ka jingshah tuh ka bording.
U SP jong ka Charaideo u Yuvraj u la ong ba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
ïa ki Kharmetor na Them ïew Mawlong ba ym ju nud ba ktah baroh shi katta hynrei kane ka sorkar ka la dep rai ban pynkynriah ïa ki sha ka quarter ba la shna ïa ki hi.
U Bah HM Shangpliang udei u MLA ba la jop na ka seng Congress ha u snem 2018, hynrei ryngkat bad ki 12 ngut u la mih noh na ka Congress ban rung pat sha ka AITC ha u snem Naiwieng jong u snem 2021, bad khyndiat bnai shwa ka election u la mih noh na ka TMC da kaba hiar shuki syndon kum u MLA ban pynïasoh pat sha ka BJP ban ïakhun ïa ka election 2023.
U nongai khubor, ula iohi, ba la kit ia kitei ki bond paper, da ki daju ha katei ka step bad haba la kylli, la iohsngew kumba ka jubab jong uwei na kitei ki daju, ka long yukme bad katei ka pyni, ba la leit pynphai ia kitei ki bond paper sha katei ka dukan, kaba ym shym la tip satia ka don haei.
La tap biang u lyoh tangba um dei u lyoh slap.
Shillong, 9 Rymphang:Ka dkhot jong ka National Commission for Women (NCW) ka Shamina Safiq ka la ong ba ka jingtohkit ia ka jingshah lehbein jong ki kynthei, dei ban pynsted bad ban pyndep katkum ka por khnang ba ka jingbishar hok kan ieng.
La iathuh ba utei u mawdor, da u maw meteor, uba la tip da ka kyrteng  CM1/2 carbonaceous chondrite bad u dei uba la don la 4.5 snem ka rta jongu bad u dei u bym juh kham lap satia ha ka pyrthei, ha kaba ka dor jongu, ka long  645 pounds shi kram lane T.63,000.
Kane ka pakhang ophis ba la khot da ka HSPDP, kan sdang naduh lashai ka sngi ka 13 tarik Jym mang2015, ban pynbor ia ka sorkar ba kadei ba kan thaw ia ki ain ban pynkup bor ia ki nongsynshar shnong.
Ka AFC U-23 Championship kan sdang ha u snem 2020.
Kitei ki ar tylli ki masi kiba la iap ki dei jong u bah Olinstar  Nongsiej bad I kong Royalty Wanniang na ka shnong Mawkawah bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9.30mynstep, ha ka por ba ki masi ki dang shu lait na sem bad kiba dang thngan bha, katkum ka jingia thuh jong u bah  Olinstar u ong ba ka jingiap jong kitei ki masi ka dei hadien ba ki la iaid na katei ka jaka ba u don nar ilektrik, hynrei mar ia poi ha jan jong u tei u post light kitei ki masi kila shu shah tan bad iingkhong khait.
Kane ka treikam naduh mynta u snem 2015-2016.
Lada ka dei ïa ngi ban ïai pyntreikam ïa ka, ka la dei ban don ki nongrim kiba skhem bad kiba dei biang ha kaba ngin ym don jingartatien ban pyntrei kam ïa ka.
Ha ka jingshisha ki paidbah traimuluk na kine ki artylli ki raijbah ki dei kawei ka jaitbynriew, hynrei naduh ka por jong ka sorkar Bilat la phiah khnang Khasi bad Jaintia na ka bynta ban suk ka synshar khadar.
Hadien kata kam don jingmut shuh ban dang ia trei lang bad ka seng BJP".
Ka Pamtbuh kala jop da 1-0 iaka Lumpyngngad haka Upper Division haka final kaba long ha ka 15 tarik Nohprah ha mini stadium Ladjaplem, Amlarem.
U bah Ardent u la pynpaw ruh  ba ki jing bym lah ka MeECL ban treikam bha kala wanrah iaki jait jing iakhih na ki nongtrei naduh ki ophisar bad ki engineer bad dei halor kane la donkam daka kynhun tohkit ba lait luid ban lap iaka jing shisha halor ka jing bym lah ka MeECL ban pynmih bording.
"“U Lat u dei ban sngap ia ki nongmih khmat jong ngi, u dei tang u briew u ban shong ha Raj Bhavan, um dei ban leh ia ka mon lade um dei ban lehkai ia ki jingsngew jong ngi ki khun u Hynniewtrep u dei ban soi mardor noh ia ka MRSSA “u la ongBaroh ki nongialam  jong ki seng bapher bapher ki ba hapoh ka shatri jong ka COMSO mynta ka sngi da kawei ka sur ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB bad ki dawa ia u Lat ka Jylla un soi noh mardor ia ka MRSSA lem kumta ka sorkar pdeng ka dei ban weng mardor ia u namar ka jingleh pyrshah jong u.
Ha ka jingialang kaba ki la pynlong ka Iing Durbar Sajer Nongpoh, ki nongialam ka HNYF kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah G.H Kharshanlor, President rangbah ka HNYF Sengkmie, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region lem bad ki rangbah shnong na ki 17 tylli ki shnon kiba don marjan bad ka Nongpoh, kiba dei ruh ki shnong kaba ki paidbah ki la shem sohsat na ka jingthut ba khah ka bording.
Ka khubor “Dangshen, u pynbna ba u papad, u dei u dawai corona, mynta u ioh pang ialade" ka don 559 ki share na ka website jong urupang.com, katba ha facebook, ki don 16,320 ngut ki reached bad sa 2,286 ki engagements.
Ka KSU ka la pyntip ruh ba kala dep ban lumthup shibun ki symboh pyrkhat na ki riewshemphang bad ka sur ka long tang kawei kaba dei ka jingbymiahap satia iaka rai ba la shim daka sorkar.
“Ngim pyrshah ïa ka jing thmu jong ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa u surok na ka bynta ka roi ka par bad ka jingsuk ha ka leit ka wan jong ki paidbah namar ka jingkhim palat u surok ha nongbah Shillong kumba la sakhi ha kine ki snem ba mynta, hynrei ngi pyrshah ïa ka jingkam jong ka tnad MeECL ïa ki jaka jong ngi bad ngin ïakhun tyngeh ban pynshisha halor ka jinglong trai jaka kam pher wat lada ngi hap ban ïakhun da ka aiñ “, la ong u Bah Donkupar Sumer.
Na bynta kane ka rynsan ïakura na ka liang jong ki bor pynïaid ki la phiah haduh 13 tylli ki kyrdan, kata 46-48 kg, 51kg, 54kg, 57 kg, 60 kg, 63.5 kg, 67 kg, 71kg, 75kg, 80kg, 86kg, 92kg bad 92 kg shaneng.
Ka jingiap jong ki shipai India bad ki shipai China, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ka dei na ka jing iakhun ba mar met bad ba da para kti, ong shuh ki khubor, ba la ioh lum.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam noh da ka ASHA Payment Application ban pynsuk bad pynstet ïa ka rukom siew sha ki ASHA.Kumta hadien ba la dep ban pyllait 80 klur tyngka ka jingsiew kaba sahteng, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ryngkat ka tnad ka koit ka khiah ki la buh ïa ka thong ba ka jingsiew ïa ki ASHA kan long tikna noh nangne shakhmat khlem pynslem shuh," ong ka kyrwoh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang ki nongkren ki la ai ka jingïaroh ïa ka Young Minds kaba don ka jingmut kaba jngai ha kaba ka la lah ban buh ïa ka jing kynmaw ka ban neh junom ha ka ban sah jingkynmaw ïa u riew khraw uba wan rah shibun ki jingkylla bad ka roi ka par hapoh ka Ri-Bhoi District bad kum ka seng kaba ju don kata ka mynsiem ban ïarap na ka bynta u duk u suk bad ka don kata ka mynsiem trei mon sngewbha ki kit bok kit rwiang ïa kane ka seng ba kan kiew shaphrang bad kin neh ka juh ka rukom trei jong ngi ban ïarap ïa ki ba donkam, khlem da lah ban klet na ka liang ki nongkren ha kane ka sngi kiba la kynthup lang ïa ki nongïalam saiñ pyrthei, ki seng bhalang bad na ka liang ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi ki la ai ïa ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh ïa u Maheh DD Lapang halor ka kam kaba un trei bad ka jingshakri ka jong u  na ka bynta ka Ri-Bhoi District kumba ka long haduh mynta.
Ha katei ka jingleit ia kynduh Lat la synran ia u CEM da u bah Banteidor Lyngdoh bad u bah Adelbert Nongrum.
Ia kine ki marbam la aiti bad shaniah ha ki nongialam shnong ban sam sha kito kiba dei hok ban ioh myntoi.
“Ka long kaba shngaiñ, ngi don hangne bad ki dukan jong ngi ki plie ha ka por mynmiet" ong kawei na ki trai dukan ba shong dukan ha rud surok.
ïa kane ka DC ka la pyntip ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi kaba la ïadon lang ma i kum i Chairman, Shillong Municipal Board, Hima Mylliem, Food Safety Commissioner bad ki nongmihkhmat na ki seng ki nongdie doh.
Haba leit ban jurip ïa katei ka Integrated Tourism Complex kaba don ha Nongpoh, la synran lang ruh daka jingdon lang ka Kong Caramai Kharkongngor, kaba dei ka Secretary ka sorkar Meghalaya jong ka tnad Textile, ka R.B Lyngwa, District Sericulture Officer bad kynthup kiwei kiwei ki ophisar na ka tnad sorkar.
Kumta hi u pynphai noh ia ka phang kren shawei.
Da U Sannio SiangshaiJowai, 22 Nailur:Ki surok ha kylleng ka ri lum Jaintia, la ki dei ki surok poh shnong ne ki surok bah, ki la kylla dur na kaba bha sha kaba sniew bad kane ka la wanrah jingeh shi katdei eh ia ki paidbah nongshong shnong kiba kit ba bah, ia ki kali motor bad ktah ruh wat ha kaba iadei bad ka pang ka shitom, ka kamai ka kajih.
La nang jyllei shuh shuh sa ki jingshah thombor ki Trai Ri Trai Muluk.
Hapoh kane ka Aiñ la kren shai u bym dei na ka jaidbynriew Khasi um lah ban kam ïalade kum u Self Styled Headmen ban ai syrnot bad ban leh ïa kane katai," la pyntip u CEM.“Ngim don jingithuh ïa ki briew kiba shnong ha kane ka dong Them Rynjah ba kin kam ba ki dei ki Rangbah Shnong.
Ula kyrpad ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba pdiang sngewbha ïa ki nongwan jongkai pyrthei bad kiba sbun ka mynsiem ban ai jingïarap namar ka jingwan kiba nabar shapoh ka shnong ki wan na ka byntga ban pynlut hapoh ka shnong, ong ma Wailad.
La sdang ïa kane ka jingïakhun ha ka por 5 baje janmiet, bad na ka liang jong ka Tynring SC ka la ïoh ban pynkhihjar lyngba u Mebalabiang Marboh ha ka minit ba 51 kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Shwa ia kane, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka iing jong ka kynjatbol jong ka thain.
Haba la ih ka sha ka Riia ka la pyntheh bad ka la wanrah sha ia ki kumjuh ia la u kpa bad ka kmie.
Ngim lah ban khein troin ia ka jingtbit jongki, nga tip ia ka jingtbit jongki namar ba nga la iatrei lang bad ki"  la ong u CEM.U la ong ba ka jingmih lyngba ka jingtip ba la ioh da ka ain jingtip paidbah, ka dei ka jingkyrsiew thiah ban pynbha ia ka rukom treikam ha ka Council.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar ka la leit sa sha Mawlai ban pynrung kyrteng ïa ki paidbah khnang ba kin long noh kum ki dkhot ba pura jong ka seng.
U Mann, u pynbna pat, ba kito kiba thang ding palat ia ka 600 unit ha ka ar bnai, kin lait noh, na katei ka jing aiei bor ding bad kin hap ban siew pura ia ka bai thang ding.
Naduh ba la khang ïa ki iew ki hat, ki briew jong ngi kim ïoh shuh ban leit die ïa ki mar rep ban bujli thied ïa ki marbam.
Shillong, Lber.03: Ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ki la tuh ïa uwei u Battery Solar napoh ka Nongchram Sub-Centre Quarter ha ka 15 tarik, Rymphang.
Thanks.
Lada kam nud ban sei madan ia ki nongleh thok leh shukor,ka MDC election ha Garo Hills kan long kaba dum bad bym tikna shuh ia ka party NPP.Ha ka 12th October 2020,ki kot khubor ki la pynphriang khubor ba ka Cabinet kan ai ia ka rai halor ka kam GHADC.Ki don lai tylli ki rai ba ka Cabinet ha katei ka sngi kan rai.
Dignity : ka mut longrynñieng manrynñieng- long, man ka dei ba sei ba mih haba paw; rynñieng ka dei ka jingjrong na tbian slakjat haduh kliar shynrong khlieh.
Manager ruh u la kular hakhmat ka seng ba  un iai pynneh ia ka burom ha ka ktien ka thylliej, bad ha kajuh ka por u la kular ruh ban ai ka  jingiatreilang bad ki paidbah na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Ha katei ka sngi, la pyllong ruh ïa ka jingïalehkai MLA Cup hapdeng ka United Shallang FC bad  Balbarian Sports Club Rongjeng.
Nongpoh, 25 Iaiong:Ym lah ban len ba ka jingwan jong ka Surok Four-Lane ha Ri Bhoi, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ia ki paidbah hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, namar lyngba kane ka surok ka la pynkloi shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan, khamtam eh ia kito kiba iabeh ban poi kloi sha ka jaka kaba ki thmu kum sha Guahati bad kiwei de ki jaka.
Ki pulit ki la ïathuh ba ïa ki tiar siat kiba kynthup ruh ïa ki kuli bad ar tylli ki suloi AK 47, saw tylli ki AK Magazines, 48 song ki kuli AK, saw tylli ki bom kawang kti bad kiwei pat ki tiar kiba long beaiñ la ïoh ban kurup na ka jaka ba la don ka jingïasiat bad ki lehnoh.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong katei ka seng sha ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ruh sha ka sorkar Assam, ka la pyntip ba ka mat trei kam kaba hakhmat eh jong ka ka long ban ïoh ïa la ka jong ka jylla kaba la tip kyrteng kum ka ‘Boroland’.
La ong ba utei u briew u la shoh bad pynmynsaw ruh ia ka Bergeson ha u Iaiong ha ka por ba u iakajia badka ha kitei ki por.
Ha ka jingïalehkai kaba hynriew ka la pynliem noh ïa ka Sreenidi Deccan FC da 2-1 myn ha ka 6 tarik Nohprah 2022, ha ka jingïalehkai kaba hynñiew ka la shah liem noh da 1-0 ha ka RoundGlass Punjab FC myn ha ka 12 tarik Nohprah 2022, ha ka jingïalehkai kaba phra ka la shah liem biang ha ka sien kaba ar da 1-0 ha ka Mohammedan SC myn ha ka 16 tarik Nohprah 2022, ha ka jingïalehkai kaba khyndai ka la shah liem noh ha ka sien kaba lai ha ka Kenkre FC da 2-1 myn ha ka 22 tarik Nohprah 2022, ha ka jingïalehkai kaba shiphew ka la ïakhaid bad ka Aizawl FC da 0-0 myn ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2023.
Halor ka khubor ba phi lah pynbna ba phah ka sorkar ban sait kti shwa da ka dawai ba lah khleh kyiad shwa ban rung ïngmane.
Ula kynthoh ruh ïa ki kam tuh kiba la leh hapoh ka sorkar MDA ha ka por jong ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19 wat lada ka dei jylla ba rit ruh ka jingpyllut jong ka kynjoh sha ka 816 klur 22 lak 52 hajar 312 tyngka.
U Ma Heipormi Suting, uba dei u draibar jong ka Star Cement, u iathuh, ba la sdang ia katei ka jing sangeh kamai jong ki kali, naduh mynta mynstep bad u iathuh, ba katei ka dei kum ka jingkyrshan jong ki nongniah kali jong ka Star Cement, kiba don da ki spah tylli, ia ka jingiakhih kaba la pynlong, da ki draibar ha kylleng ka India.
Ka jingkren na ka liang u myntri ka long hadien ba la mih ki jingujor ba ju don ki jingjia pynjot pynra bapher bapher ha ki thaiñ Mawprem, ha kaba la don ka jingthang ïa ki kali ar shaka bad ruh ka jingpyn julor ïa kiwei pat ki kali kaba la pynlong ïa ki nongshong shnong ban don ka jingsngew khia halor kane.
Ka bneng ka dang dum, hynrei ki shijur kim banse ban ia khie noh.
Namar ka jingbym don kano kano ka aiñ ka ban pyrkhing ïa ka jingrung jingmih ki briew hapoh ka Jylla, ngi sheptieng ba kane ka jingpyllait (sixth Schedule) kan ym don jingmut bad ngi lah ban mad ïa ka jingeh kaba khraw na ka jingwan rung ki bar jylla hapoh ka Jylla".
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle kum ka dak ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 40 jong ka KSU hi baroh kawei haka ban shakri iaka Ri bad ka Jaidbynriew ha ka 25tarik, ka la plie pyrda ia ka Mawlai Open Basketball Tournament 2019 (Knock out) ha Madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nonglum (Iew Nonglum).
“Da kaba shu pyndonkam da ka rusit, kam long kaba khuid bad kaba shai", la ong u Bah Basaiawmoit.
“Mynta nga hap ban ai khublei khadduh.
