Ka la don hynñiew ngut ki khynnah na ka skul St.Edmund’s HS School ki ba la lah ban poi ha ka kyrdan Top 10 katba ka St Anthony’s HS School pat ka don lai ngut ki khynnah ba poi ha ka kyrdan ba kham shakhmat.
“U paidbah babun mynta u long kum ki ‘yiar khlaw u bym shah set hasem, hynrei uba laitluid ban jied ïa uno u kyrtong, ïa kano ka Party ban jied", u la ong.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ryngkat ka jingsynran lang jong u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad ki ophisar jong ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla kynthup ruh ki nongtrei jong ka tnat Forest ha ka por janmiet ki la leit sngewlem bad pyntngen ïa ki bahaing hasem halor ka jingkhladnoh kyndit jong u Luikham.
Kumta ka JSU ka dawa na ka tnat PWD ban pynbor ïa ka kompeni ba trei ïa kane ka surok ba ki dei ban pyntrei biang bad ban pynbiang ruh ïa ki nala um khnang ba ka um ha ka por slap kan ym tuid sha surok namar kane kan khlong lut ïa ka rong surok.
Nga ngeit ngin jop lada ïatrei lang.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha u bnai Iaiong jong u Snem 2012 ka ladon ka jingther phria kaba jur ha katei ka shnong haduh ba ka iingjong kitei ki syntiew ( Poly House ) ka la julor lut khait, kane kajingjia ka la pynduh mynsiem noh ia ki para dkhot jong ka society badla don ruh napdeng jong ki kiba la thmu ban ieh noh ia kane ka societynamar ba baroh ki jingtrei shitom ka jong ki kala shu long lehnoheikhlem da don kano kano ka jingmih ne ka jingmyntoi.
Ki pulit ki la lah ban pynshisha ba u dei u Area Commander namar ki la lap ia ka identity card na ka met jong u.
Kumta ka jingwan u Snem Thymmai, ka juh don artad bad ka jingkyr,en ba kiei kiei baroh kin poi sha ka bha ka miat, bad kaba kham kongsan eh ka dei ka jingioh ia ka mat kaba koit kaba khiah, ha kaba dei kane shwa kaba lehse u briew u ia pan na U Blei Trai Kynrad, bad kyrmen skhem ba une u snem , un dei shisha u snem uban niad ia ki umat kiba kthang, uban pyndap ia ki sup ki thiar jong man la ki rympei iing, ba ka rep ka riang, ka kamai ka kajih ka trei ka ktah kan iaid beit kumba ka juh long, ha kaba baroh hi salonsar, yn ia ioh kein ia ka lad ban ia kamai jakpoh, kampher wat lada hap ban shah ia ka sngi, u slap, ka lyer, ka khriat, hynrei haba biang pat nadong shadong, kine ki jingeh baroh ki jah lut jar, haba ioh ban kheit pat ia u soh jong ka jingtrei shitom.
Lada kheiñlang ïa ki kali ar shaka bad ki saw shaka baroh ki long 1,60,027 tylli tang kiba dei ki ML05.
Ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation, Shillong ha ka jingiatreilang ryngkat ka Regional Blood Bank, Pasture Institute, Shillong bad ka Dorbar Shnong Thainthynroh, Lyngiong Lyngdohship ka la pynlong ia ka jinghikai ban pynshai halor ka jingdonkam ban ai snam ei ha ka 26 tarik u Jylliew, 2020 ha Seventh Day Adventist English Secondary School, Lyngiong.
Baroh ar ki kynhun kila ïalehkai bha ha kaba sdang tied, ha kaba u Kishan Lyngdoh uba dei ruh u kapten u kamai 27 ron bad u Tarique Siddique u kamai 51 ron ha ka jingduh noh 1 wicket.
Ula ong iaka tarik ban sdang biang ka lympung ialehkai Third Division yn sa pyntip hadien bala dep ka lympung ialehkai ki khynnah skul, ka District Level Subroto Cup.
Haba ïakren bad ka kong A.Wahlang ka la ong ba mynta u snem, u biskot um da soh bha kum ha kiwei ki snem bad ha u bnai ba la dep ha kaba u biskot u dang sdang ban soh, ka dor ka poi haduh sanphew tyngka shi kil.
Kumta ka seng ka dawa ban shim khia mardor ban shna pynbha ia kane ka surok.
Nga ngeit i Bah Mohrmen i kham tip bha ia kane, namarkata, kam bha ban misinterpret (pynkyllain).
La ai jingtip lypa ia ki jylla shaphang ka jingpoi jong ki dawai tika khnang ba kin lah ban pynkhreh ia ka jingai tika jong ki bad ki dawai ki poi sha ki jylla ha ki sngi ba la buh lypa.
Haba ïadei pat bad ka jingjyllei ki nongtuh nonglute lehse lah ruh ban kynnoh ba ka jingkhim palat ka lynti ïaid kjat kaba la sdang ban kyntur pud da ki dukan kadei ka dawbah kaba pynlong ïa ki nongtuh ba kin ïoh lad ban ïaid syndait bad sa ïoh ban knieh ïa ki pla pisa lane ki bek jong ki longkmie ha ka por ba ki ïaid lynti lane haba thied jingthied.
Hashwa ban sam ïa une u khaw sha ki nongñiah kali ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u Deovolente Tang uba long u President Mowtyrshiah Mowkaïaw Mukhap Laskeiñ to Jowai Association.
Kine Kim ai tax tangba ki ai indirect tax iano re iano bad kata ka shong haka jingstad Jong phi ban sngewthuh.
“Hadien ba la dep kane ka kam, ngin sa phah ktah sha ki (HPC) bad hadien kata, kin sa iashong jingïalang biang bad ki briew ba sah ha Them Metor na ka bynta ban shim ïa ka rai ba khatduh halor kane ka kam" ula ong.
Kane ka wan jia hadien ba la sei ia katei ka khuri na ka synduk ba la thep bad sop bha.
Dei hadien ka Jingmihpat bad Jingrong noh (after Resurrection and Rapture) U Blei un pynduh ia ka jingiap jong ki briew ki bym shym ladon bynta ha kata ka jingmihpat bad jingshah rongnoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka President jong ka HNYF Women’s Wing ka Kong Bety Jyrwa ka la dawa na ka sorkar ban pynurlong ïa kaei kaba ki nonghikai ki dawa namar ka dei kaba shonghok bad shong nia.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia, ki Nongtrei ASHA kila bynniaw jur halor ka jingrit palat ka jingsiew ïa ki, kaba long tang T.66 shisngi lada kheiñ ha ka shibnai.
Na ka liang ki nongialam shnong ki la pynpaw ba hadien ka jingpynbna ia ka rai ban nym ïashim bynta ha ka election, ki bor ba dei khmih ki la bthah ia u kontraktor ban pyndep noh ia ka surok kaba la shu ieh khongreng haduh ba kan da dep, bad hadien ba la iohi ia kane ka jingshim khia na ka liang ka dorbar shnong ka la kyntu ia ki nongshong shnong ban mih shakhmat ban pyndep ia ka kam ha ban jied ia ki nongmihkhmat.
U Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar bad ki Election Commissioner kiba kynthup ïa u Anup Chandra Pandey bad u Arun Goel ki la pyrshang ban wanrah da ka M3 EVM khnang ban pynsuk ïa ki nongthep vote nongbylla ha kaba ki lah bah ban thep ïa ka vote ha ki Polling Stations kiba don shabar na la ka jong ka jylla.
Une u Sahep A.B Lish u la seng skul da ka jingthmu babha hynrei ka jingpyndonkam da ki DAK THOH BENGALI ka la dkoh noh ha ki jingtrei shitom jong u.
Ka skul Saiden Secondary School na Ri-Bhoi kaba la mih khmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung Subroto Cup kaba 62 na ka bynta ki kynthei kiba hapoh 17 ka la sdang ïa ka jingïaid lynti da ka jingjop da 2-0 ha ka jingïakhun pyrshah ia ka Goa hynnin ka sngi ka 20 Nailur 2023 ha New Delhi.
“Baroh ngi dap da ka jingsngewkmen ban pdiang sngewbha ïa u Monotosh Chakladar sha ka Chennaiyin.
U nongïalam jong ka seng BJP, u Bah A L Hek myn ha ka sngi palei u la ong ba ka rai jong ka seng ba lam khmat da ki nongïalam ka central kin sa pyntip ba lehse un ai jingmut ban ïakhun ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Nongstoiñ, Naitung, 14:Naduh ba ka Mawshynrut ka la ïoh ïa ka ophis treikam ba pura kaba dei peit ïa ka bording, ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki paitbah ha baroh ki shnong kiba hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ki nongtrei kiba don ha katei ka tnad treikam kaba don ha Riangdo.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Mayralborn kum u Nongmihkhmat u la ai ka jingïaroh sha ki longkmie jong kane ka shnong ba ki la lah ban pynurlong ïaka jing angnud jong ki ban ioh noh da ka ophis treikam kaba pura bad kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka sngi ba ki dei ban nang ïaitrei shitom shuh shuh bad ban ïa kit ïa bah lang ïaka khia ka shon jong ki Longkmie bad khamtam haki kam shnong kam thaw.
Ngi la sdang ruh ïaki sienjam ban pynkup bor ïa ki kynthei ha ka ioh ka kot, da kaba don bynta ha ki kam ban kamai kajih lyngba ki Self Help Group," ong u Conrad Sangma bad ka bynrap ba ka sorkar jylla ka buh hakhmat eh ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki kynthei haka jylla.
Ka shini ka dei ka jong ki riewshimet na ka shnong Hangaria bad ïa ki kali la rejistar ha ka kyrteng jong ka Queendun Suting bad Ibannangroi Suting, kiba dei ki nongshong shnong jong ka shnong Nongbareh Lyntiara.
U Pallicha u la ong ba u sohmrit khlaw ba la thung ha katei ka thaiñ u long uba bha shibun, hynrei ki nongrep ki donkam pat ïa ki nongthied kiba tikna khnang ba kin lah dor bha.
Ka dong mihngi ka India baroh kawei kaba kynthup 8 tylli ki jylla, ka don 25 ngut ki MP, ba kynthup 14 ngut ha Assam, 2 ha Meghalaya, Arunachal Pradesh, Tripura, Manipur bad mar kawei ha Mizoram, Nagaland bad Sikkim.
Nakaliang u DC ula ong un shimkhia ban pahah tohkit halor ka jingseng ïa kitei ki kharkhana hapoh ka District.
U la ong ba ka BJP ha Meghalaya kan sa nang kiew ha ka jingbun paid ban ïoh thaw ïa ka Sokrar na ka jingdon mynta tang arngut ki MLA ha kaba yn sa ïoh ban pyntyllun ïa ki thong treikam jong u Narendra Moti ha ka jylla.
Shillong,20 Nohprah: Hadien ka jingkren jong u CEM ka KHADC ha madan Polo u bah Pynshngaiñ N Syiem kaba u la ong ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh namar bym lah shna aiñ ki nong mihkhmat, ka KHNAM State Youth Wing lyngba ka kyrwoh khubor ka la kylli kylla na u bah P.N Syiem bad na ki MDC ka PDF ha KHADC, hato ka aiñ aiu ki la shna ha District Council.
U Information secretary ka FKJGP Riwar bah Edenfield Khonglam ha ka kyrwoh, u la ong ba ka jingkhim palat ka surok kala wanrah ia ka jingsahkut kali kaba jur, ka jinglong pynnoh ha ka jaka pynieng kali bad ka jinglong khongdong hapoh kane ka jaka, ka wanrah ka jingma ia ki kali kiba pynieng hapoh kane ka weight bridge.
U la ong ruh ba ka nongïalam ba hakhmat eh ka party ka Mamata Banarjee ka don ka jingieid bad ka jingsngewjan kaba kyrpang ïa ki paidbah ka jylla bad kan ïai long ka sur jong ki haba dawa ka kam.
Ïa ka Mary Our Help Training Centre ha Bellefonte Community College, Shillong la seng ha u snem 2010 bad ka la ai jinghikai ei sha ki khynnah khamtam eh ïa kiba wan na ki longing kiba duk.
La rai ruh ban bthah ia ka sorkar U Obama, ba kan ai ia ka jingtip kaba shai, halor ka jingthmu jongka, ban ioh ia ka jingiabeit ha ka synshar khadar ha Syria.
Lada ka kynthei ne u shynrang shimet ki leh ia ki kam bymman ne ki kam runar ki dei ban kitkhlieh hi bad wad ki lad ki lynti ban pynbeit bad ban thaw thymmai їalade.
Kaba nga iahab palat ka long ka jingai jingmut jong ki, ba “ki Dorbar Shnong, Raid, Hima, District Council, Sorkar, Municipal kin khmih ban pyniaid hok ia ki kam, kaba kynthup ruh ia ka shong ka sah kaba shngain ia baroh.
Na bynta jong baroh ki dkhot jong ka iing, u lamphang dorbar, u phah ia ka khubor sngewlem, sha katei ka iing kaba la duh ia utei u nongialam.
Kine ki poiwir, haba ki wan rung kyrthlep shane, ki ïarap para ma ki.
Hynrei lada kine kim lah ban pyni da kawei pat ka lynti jong ka jingsynshar hakhmat ki paidbah, kam don jingmyntoi ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP.Ka BJP kaba mynta kam dei shuh ka BJP kaba ngi ïohi ha ki snem ba mynshwa.
Na ka lïang u Bah Sadon K.Blah kum u nongïalam ba rangbah ka HNYF, u la kren ruh halor shibun ki phang kiba ktah ïa ka ri bad ka jaid bynriew, bad kum ki nongïalam ka seng pat ki hap ban shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ki para doh ki para snam bad ruh ba kim dei ban long kita ki nongïalam tang ban myntoi ïa lade shimet bad ban myntoi ka ri bad ka jaid bynriew.
Ka jingkhleh ia u shyiap, ka shun bad ka um, ia kaba ngi khot ka sorki, ka kylla eh kum u maw – shyiap, namarba kato ka jingkhleh ka kjit ia ka Karbon diokside na ka lyer, bad ka pynkylla ia kata ka jingiakhleh ba kan long mawshun.
Nakaliang ka AIM ka la buh ki jingkylli halor kaei kadaw bah kaba la pynlong ia katei ka OphisSorkar ban pynsngewsih ia ki paidbah halor kane ka bynta, hynrei ka jubab kaba la mih nakaliangjong u kalong pynban ba ymtip la kadei ne em kaba shisha namar ba ka ophis ka dang hap banbud sah ia ki Order kiba la phah lyngba I Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Districtjongka Jylla Meghalaya.
Nga la khot pynlong haduh santylli ki jingialang hapoh ka mandal ka jong Nga lem bad kiwei pat ki constituency, bad Nga iohi ruh man ka sngi ba man ki mandal jong ka BJP ki pynlong ia ki jingialang jong ka party bad ialap na ka bynta ka NPP, kumta kumno phi lah ban ong ba ym shym la lah pynkohnguh ia ki,? ong u Bah Hek.
Hynrei ki khubor kiba la ïoh la ïathuh ba kiba bun ki dkhot jong ki Producers Group kiba dei shisha ki nongrep haduh mynta kim pat ïoh satia ïa kane ka pisa kaba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki.
Haba kren mynta ka sngi, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka thup kaba nyngkong ka jingpule doctor kan kynthup 50 ngut bad ki jaka pule kin long ka Shillong Civil Hospital bad ka Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong.
Silchar, Risaw 9 : U bah Paul Lyngdoh, President ba rim ka Khasi Student Union (KSU), Myntri sorkar ba mynshwa, u Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta bad MDC na ka Jaiaw Constituency ha ka jingleit ai mynsiem ïa ki paid Khasi kiba sah ha Barak Valley, Silchar Assam ha ka jingïalang kaba heh tam kaba la pynlong shisien shisnem da ka KSU Barak Valley Circle u la kular ban ïarap ïa ki paid khasi kiba don palat ïa ka 1.50 lak ngut ha katei ka jaka ban ïakren bad ka sorkar Assam halor ka jingthmu ban pynkylla Wildlife Sanctuary ïa ki shnong ba sah ki Khasi-Pnar tangba u la kyntu ïa ki ba ki dei ban pynbiang ki kot ki sla shwa ba un leit ïakren bad ka sorkar Assam.
Ka Lady Gaga, ka nongrwai ba khraw jong ka pyrthei, ka la mih madan hynnin ka sngi, ban kanbas ia U Joe Biden, u kandidet jong ka seng Democrats, ha  Pittsburgh, uba iakhun ia ka shuki President, pyrshah ia U Donald Trump, na ka seng Republican.
Nongpoh: Ki paidbah kiba shong ba sah ha 12mer kaba don ha ka liang Assam, ki la pynpaw ba ki syier mynsiem bad tieng shikatdei eh, haba ki la iohi bad lap, ba ki la don ki katto katne ngut ki briew na kawei ka kali kit gas, kiba la sei tuh ia ka gas na ka trok lyngba ki kynja pipe bad ban pyndap pat ha ki tyndong lyer, kaba la wan phah theh da kiwei pat ki briew.
Hynrei ki nongduwai ban pan ribaibal pat ki duwai kumne:- “Ah Blei to phah ia u Mynsiem Bakhuid na bneng kumba Me la phah ha ka sngi Pentecost".
Shillong, Rymphang 20 : Ka lympung ïalehkai jong ki skulbah ba la tip kum ka Khelo India University Games (KIUG) 2023 ka la sdang ha kane ka sngi Ba-ar ha skulbah NEHU, Shillong.
Shillong, 16 Risaw:Ka jingrai jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban iakhun na ki ar tylli ki jaka (konstitwensi) ka lah ban dei namar ba u sngewthuh ba u lah ban don ka jingma ha kane ka elekshon ban wan.
Kine ki dei kiba don ha ka thaiñ Kyllonmathei, Shallang.
Shillong, 16 Risaw:“Ngam lah ban ong ei ei, ka shong ha ka jingstad jong ki paidbah bad baroh arliang" la ong u Bah Julius Dorphang chairman barim jong ka HNLC uba long mynta u MLA jong ka Mawhati Constituency, haba jubab ia ka jingkylli jong ki nongthoh khubor kaei ka jingsngew jong u halor ka jingdawa jong ki sengbha lang ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
La iathuh shuh shuh, ba katei ka jaka, kaba la shah khynra, ka dei ka iing kaba lai mala, ha kaba ka kamra kaba ha trai duh, ka dei ka kamra shong jingialang bad kaba la shim wai bad pyndonkam, na bynta kitei ki kam.
Kane kan pynmyntoi ia ki paidbah haba ngi lah ban mang pisa kham kloi ia ki skim.
Haba pynpaw baka Jylla ka la donkam mynta ïa ki briew kiba shim ïa ka kam Nongmihkhmat ban long ki Nongthaw aiñ ba shisha ym kiba shim ïa ki Constituency kum ki jaka ban kynshew (Invest) ban pynkhie spah, u Bah Eldie ula ong “Ka jingkylli ka mih mynta ba ki 60 ngut ki MLA ba ngi phah sha ïingdorbar Thaw Aiñ, kila leh aiu haduh mynta…kaei ka synniang kaba kila ai sha ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew hynrei ngi ïohi pynban tang ki jyrsieh bapher bapher bad kane ka dei ka jingjop jong ki kum kita ki MLA".
Haba la mih katei ka jingklumar, ki rawon kiba la leit iashim bynta ha katei ka jingiakop, ki la dawa na ki nongpyniaid, ba ki dei ban pynphai lut baroh ka pisa bai tiket kaba kila thied dor T 2000 shi ryngwiang bad ba ki nongpyniaid ruh ki la rai siew bad don ruh ba ki rawon kim pat ioh ia ka bai tiket.
Ka India, haduh mynta, ka wan ha ka kyrdan ba saw, hadien ka  United States, Brazil bad Russia, ha ka jingbun kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ha East Khasi Hills, ki don 85 ngut bad na kitei ki kynthup ia 58 ngut ki riew paidbah.
U MLA jong ka Mawkyrwat, U bah Renikton Lyngdoh, ula ong “Ngam sngew iahap ban kren da ka ktien khasi bad nga sngew ba ki MLA, ki dei ban kren da ka ktien English".
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G-West Jaiñtia Hills kat kum ka rukom dustur jong ka Bharat Scouts & Guides ki dkhot ki la ïashim bynta ban rwai ïa ka Prayer Song bad pynkut pat ïa kane ka jingïakynduhlang da ka jingrwai ïa ka National Anthem.
Ha kane ka sngi, shwa ba un aiti ïa ka shithi resaiñ na ka party, u Bah Bajop u la kynduh khuk bad u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala bad kren ruh katto katne.
Mawkyrwat, Rymphang 13: Kum shibynta jong ka jingpynkhreh ïa ka elekshon sha ka Lok Sabha, na ka liang ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kynthup ïa ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la sdang ban mih sha madan ban ïalap elekshon ne pynshai ïa paidbah ïa ki mat bad ki jingthmu ban ïaid nangne shakhmat.
U Bah Sanbor u la kynnoh ruh ba u MP ba mynta na ka Congress u la pynlut kai ka por jong u ha Parliament naba duna bha ki kam pynroi ba wan sha ka jylla.
Ka jingbym lah jong ka Sorkar ban sei madan ïa ki jinglap jong kane ka kaiphod ka long pyrshah ïa ka synshar paidbah namarba dei u paidbah uba pynbor ïa ka Sorkar ban buh da ka Judicial Inquiry, lada ka Sorkar kam sei madan ïa kane ka kaiphod ka dei ka jingber mluh ha ki jingmong jong kiba bun balang kynthup ïa ki Sengbhalang bad ka dei ka jingkheiñ dewthala ïa ka synshar paidbah.
U la ong hadien ba ka song jong u kam shym poi u la leit ban ujor sha ka post office hynrei kaba sngewsih ka long ba na ka liang jong ki, ki la ong ba ia ki tiar ki tar kim lah siew ne ban pynioh ia ki hynrei ki shu siew tam ia ka dor bai phah speed post kaba long T.314.
U bah Brostar Tyrsa uwei na ki nongïalam jong ki samla katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki lada ïaid da ka kjat na Rwiang haduh Umshynrut ka shim por kumba saw kynta ei ei, kata lada dei ki ba khlaiñ ban ïaid, hynrei lada dei ki ba tlot kan shim por kumba saw kynta shiteng ne san kynta duna.
· Utei u nongthoh u la pyrshang ban pyntieng kohtympang ruh ïa ki paidbah hynñiewtrep da ka rai jong ka ïing kashari ha ka snem 1992.
Balei phim їakhih pyrshah їa ka failed education policy jong ka sorkar jong ngi.
Katkum kane ka rule, la bhah ban thungkam da ka jingkhein (ratio) 2:1 kata ka jingthungkam beit da kaba pynlong ia ka jingialeh ekamin la mang 2 bad 1 da kaba shu pynkiew kyrdan hynrei mynta la mang beit mar shiteng kata ia kiba iakhun da ka eksamin bad ia kiba dei ban shu pynkiew kyrdan.
La suba jur ba ki runar ki la pyndonkam da ki tiar pynmynsaw ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Samla Fullmoon.
Ka tnat AH & Vety ka la pynthikna ïa kane, hadien ba la ïoh ia ka kaiphod na ka North Eastern Regional Disease Diagnostic Laboratory jong ka tnat Animal Husbandry & Veterinary kaba don ha Khanapara, Guwahati la pynthikna ïa ka jingsar ka jingpang African Swine Fever ha Meghalaya.
Ka Laitkyrhong ka la ïoh ban thep ia ka kol kaba saw lyngba u Synsharborlang Kurkalang ha ka minit kaba 58.
Ha kane ka Civic Action Program kaba la pyllong ha Umsyiem la sam ei sha ki Dorbar Shnong ba la shah jied ia ki sentex, ki kor suhjain, ki tiar ialehkai, ki khulum ki let, ki pla kot bad ki blanket (kubor) sha ki nongshong shnong.
Shillong, 4 Jylliew:Hynnin ka sngi, la ioh kem biang sa ia U Bah Shainborlang Syiemiong, uba na Jakrem, uba dei uwei uba leit iakob ban ia mareh kam pulit bad ka daw, ka long namar ba ula phah mareh lem na ka bynta jongu ha U Bah Rolin Wahlang, uba dei uwei na ki para marjan jongu, na katei hi ka Shnong.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor u la ong ba naduh ba u wan ban long kum u MDC naduh u snem 2014 u don ka jingangnud ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ka dei haba ki paidbah ki la ai ka jingshanïah da kaba tynrong ïa ka kam MLA ha u 2018 u la ïoh ïa ka kam kum u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Sports bad hangne u la ïoh kham bun ka lad ban kyntiew ïa ka thain naduh ki surok, ki jaka sumar nalor kiwei pat.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ar ngut ki samla Khasi kiba lap tip kyrteng kum u Bijoy Rynñiaw 24 snem bad u Joynohstat Samakha kiba dei na ka shnong Langpih, ki la shah kem ha ki pulit Assam ha ka janmiet lahsngi u Blei ba ka dep.
Ka don ka jingshong shit hapdeng ki paidbah ba kin ioh District noh shwa ka Independence ‘Day(15th August) jong mynta u snem 2021.
Ha katei ka jing rah ia katei ka lama, la don ruh ka dur jong U Xi Jinping, ha kaba la thang ia katei ka dur kham hadien.
U la ong ruh, “Kaei kaba ngi lah ban leh kumba ngi ju leh naduh mynshuwa, lait noh ba kata ka ‘Roster System’ kam dei ban treikam na shadien, ka dei ban long ha kata ka rukom.
Nalor kane, ia ka pisa yn pyniasoh sha ka Tata AIA’s Param Rakshak Solutions.
Peshawar, 17 Iaiong:U nongialam jong ka seng lehnoh Islamic State na Pakistan  u Hafiz Muhammad Saeed u la iap hashen hadien ba u bom uba ki jla pynap ha kawei ka rud surok u la bthei hi khlem poi pyrkhat, iathuh ki lad khubor.
Ka jingialeh thma, hapdeng ki shipai Israel pyrshah ia ki ehrang Hamas, ka dang jubor bha, hadien 24 kynta jong ka jingleit thombor jong ki ehrang Hamas, sha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Na ka liang ki Taliban, ki ther tyngeh ha kine ki sngi ban iakhun pyrshah ia ki shipai jong ka Afghanistan, ha kaba ka jing ia khun ka jubor bha ha ki bynta jong ka Kandahar.
Hapoh kane ka skulbah haba ngi ia nujor pat ia ki kampus ha Meghalaya bad Manipur ngi lah ban iohi ba ha Manipur, kumba 95%, kane ka skulbah ka ai lad ia trai muluk la jong hi (Manipuri) ban trei naduh ka kyrdan mali haduh u VC.Hynrei balei pat ba ym lah ban ioh ki trai shnong jong ka Meghalaya ia ka juh ka kabu ha ka ri jong ngi hi.
Ki shipai pahara khappud jong ka Border Security Force (BSF) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka Meghalaya, ki la ïoh ban kurup ïa bun bah ki dawai, jaiñ, ïit buh dur kiba shongdor T.88 lak ba la thmu ban shalan beaiñ sha Bangladesh na ki khappud ka South West Khasi Hills District.
Ha ka jaka ban shongsuk – shongsain ka wanrah pynban ki jingeh ba laiphewjait ha ka imlang- sahlang.
Hynrei lada kheiñ ïa ka dor, jingjur jong ka jingpynduhnong, ki nongtuh por ki dei kiba kham khraw.
Shillong: Ka kong Amanda Pakyntein ka la thep kyrteng ialade mynta ka sngi na ka PDF na Mawkynrew sha ka elekshon sha KHADC ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad PHE u Dr RC Laloo bad ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ki lah ban leit iakynduh ia u myntri ka tnad sor ka ri ban batai ban kyrpad ban nym khate noh ia ka pisa ba la mang ia kane ka skhim um.
