La ïathuh ba ka Assam kan pyntrei beit ïa kane ka surok PMGSY lyngba ka pung dohkha jong u Rangbah Shnong ka shnong Umshalini bad kan long ka jingduhnong ba khraw ïa kane ka longiing bad ïa ka shnong baroh kawei.
Ka jingïakhun phainal kan long ha ka 29 Naitung 2023 ha ka por 4 baje janmiet.
“Nga dap da ka jingkyndit ban ïohi ba kine ki arngut ki nonghikai, ka Cheda bad ka Shah ba ki la shoh ïa kine ki khynnah rit bad bret ïa ki ha madan.
Katei ka mat ban ai ei dawai Covid, ka dei kawei na ki 11 tylli ki mat elekshon jong ka BJP ha Bihar.
Ka jingpynkha khunlung lyngba kane ka lynti ka dei kaba la pyniakhleh lang ia ka pylleng ka kynthei bad ka jor bad lada iadei ka mut ka seisoh bad lah ban pun khun.
Kumta ka kyrmen ba ka lympung Meghalaya Games kan long ka rynsan ka ban ai mynsiem ïa ki khun samla nangta ban phrang ïa ka mynsiem ïakhun bad ruh ban wanrah ïa ka jingkiew jong ka sports ha baroh ki lïang.
Ka riang ka don ar jingmut,kawei ka mut ban sumar ia ki symbai na bynta ka snem ban wan;nangta kaba ar pat ka mut sumar mrad , sumar sim ,bad sumar doh.
Ki nongkyrshan NPP, ki la kyndit thret myn hynnin ka sngi, ban iohi ia U Ma Vincent Pala, MP jong ka Shillong Constituency, ba ula leit poi ngung ha ophis jong ka NPP ha Lauchiemere, Shillong.
Ki briew na ka shnong Iooksi ki la ong ba donbok ba ha ka shiteng synñia ha ka sngi saitjain ba la jia katei ka jingjia ym shym la don briew satia ha katei ka kad khaïi.
Ki 35 ron ki jong u ki la long shisha ka jingïarap ha kaba ka SCA-A ka la shem jingeh ha batting kumba long ka EGH.Kumba la long ha ka inning kaba hashwa, ki la don lai ngut ki rangkawangbol kiba la ïoh ban khur jan mar katjuh ki wicket hapdeng jong ki- u Bilgrak G Sangma (3/7 naki 6.1 overs), u ba la pynpaw ba ka long kaba jwat ban ïoh kamai ron na ki bol kiba u kawang, u Jeristho R Marak (3/9 naki 4 over) bad u Gulgul Sangma (2/20 naki 8 over).
Ha  katei ka jingleit jurip ka KSU ka la ong ba ka la lap ia shibun ki jingdkoh ha ka rukom trei kam khamtam ka jingduna ki doktor bad kiba bun na ki nongtrei ki dei kiba dang hapoh ka training kiba lehse kan buh jingma shibun ia ki paidbah.
Shwa ia kane, ar ngut ki Working President ka UDP kynthup u Bah Bindo M Lanong bad u Paul Lyngdoh ki la paw ba ki lah ban shimti ia ka kam President lada u Dr Donkupar u treh ban iapynbeit ban shong thait noh na ka kam.
ïa katei ka jingïakob rwai tynrai la pynlong ha ki 3 kyrdan kaba kynthup ïa ka Solo, Duet bad Group ha kaba la wan ban ïashimbynta da bun tylli ki skul kiba na kylleng jong ka rilum Khasi bad Jaintia.
Nalorkata, u Conrad u ong ruh ba katei ka jingpynkylla ka plie lad ruh ban pynhiar ïa ki kyndon na ka 12 sha ka saw tylli.
Ka sorkar BJP ka la kular 2 klur ki kam ia ki khun samla, hynrei haduh mynta kane ka khlem urlong bad ka jingbym ioh kam ka dei ka mat kaba la ktah jur bha ia ki khun samla ha ka Ri baroh kawei" la ong ka Sarma.
Haba ai jingkren u Bah Dkhar u la ong ba ka Foundation hi ka kloi ban iarap ia ki khynnah khunswet ha kano kano ka por ba ki donkam jingiarap bad u la ong ruh ba ka foundation ka lah ban iarap da ki marbam bai skul bad khamtam ha ka por ba ki pang ki shitom.
Shuh shuh u DC u maham ba ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei kim bit ban dro kino kino ki jingdro ha ki kynroh ne ban tah ïa ki poster ne ki kot, ki hoarding, ki baner ha ki jaka ne kynroh shimet khlem da ïoh jingbit ba ai da ki jynthoh na ki trai bad khlem ïoh jingbit shuwa na ka ophis jong u.
Ym tang katta, la iathuh ba ha ka shnong Nongsning,War Jaintia kito ki tnum ing,kiba la pei thliew lypa, ki la shah bom ha u slap uba jur hynnin ka miet bad u slap ula pyndap um ia ki iing ki sem, namar ba ki trai iing, kim pat ioh bor ban syrdep ia ki tnum ing jong ki, naba kitei ki shnong ki dei ki briew kiba duk.
Ha kajuh ka por U Kitborlang u pynpaw ka jingsngewnguh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongthliew, Krang khamtam eh iaka HYC Nongthliew kaba shim iaka jingkit khlieh bah khlieh bad trei shitom ban pynlong ia ki Programme bapher bapher na ka bynta ban ioh iaka Voting ka jongu bad u ai khublei ruh ia kiwei kiwei ruh ki nongkyrshan kumjuh ruh ia ki bahaing hasem baroh kiba ai mynsiem ia u haduh ba un da poi syndon sha ka Grand Finale ka ban long ha ka 7tarik Jymmang, 2016.
U ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynsngew ïa ki kam pynroi kiba la wanrah hapoh ka West Jaiñtia kiba ïadei naduh ka jingpynbha ïa ki surok, ki lynti syngkieng kiba la dep pyntrei, shuh shuh ki dang don ruh kiba dang pyntrei bad kumjuh ïa kiba la dep ban mang pisa (Sanction).
Kine ki dei ki jaidbynriew kiba kren ia ki ktien Indo-European, kum ka Hindi, Urdu bad kiwei.
Lada kane kam dei ka kam bamsap te sa kaei pat kein ngin ong ba ka dei ka jingbamsap?Ka jingbamsap ka mut ba ïa ka pisa paidbah (public money) kaba dei na ka bynta ban pynbha ïa ki surok, ban pynbha ïa ki iing skul, ban pynbiang ïa ki jaka ai jingsumar, ban thaw kam thaw jam bad kumta ter ter, la pynpoi pynban sha ka pla ki katto katne ki MLA, minister bad ki ophisar.
Ha ka jingshisha u bam u rakot ia ki briew.
"“Ai ba kane ka jingbun paid kan long ka jingjop  don burom, ha kiba kin shad ha ka 2 tarik u Rymphang namar kim shim la ïoh ban shad ha kine ki san snem ba ki la rem noh," u la ong.
U la ong ba ki MLA ka PDF ki la iashong jingialang hynnin ka sngi halor kane ka kam bad kiei kiei kiba la mih ha ki lad pathai khubor la dep iapynbeit.
U myntri kam ain ka sorkar Madhya Pradesh, U PC Sharma, ula kren diaw mynsiem halor katei ka jingjia bad ula pynbna ba ka sorkar kan iarap T.4lak sha ki long iing jong kitei kiba iap.
U la ong ba wat la ha ka sngi ba u Home Minister ka sorkar pdeng u Amit shah u la wan ha ka jylla, hynrei ki sengbhalang kim shem la iohlad ban iakren, hynrei la shu phah khubor ba u la phah wan ha u bnai Rymphang sha nongbah Delhi ban iakren halor ka ILP, hynrei hadien ba ki myntri ka MDA ki la wan na Delhi la phah ktien biang ba ha u bnai Lber u Home Minister un wan hi sha nongbah Shillong ban iakren sani ia kane ka mat bad la ong shuh ba wat la u bnai Lber la dei sa ban khylliap ia ki sngi, hynrei kam shem don kano kano ka jing phah ktien halor la jingwan u Amit Shah sha ka jylla bad kane ka pyn artatien ba ka sorkar jylla ka don jingthmu ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka jingai dawai injek, ia ki briew ba la 45 snem ka rta shajrong ka la jan poi sha ki 71 hajar dose, hynrei namar ka jingduna ki vaccine ka sorkar kam shem la lah ban pynbiang kum ba la thmu, hynrei kan ialeh shitom ban pynbiang ia ki vaccine ia ki nongshong shnong ha ki sngi ban wan.
U SP ka district u Jagpal Singh Dhanoa lyngba une u kyrwoh u la ong ba une briew uba la shah kem noh u dei uba la tip kyrteng kum u Joseph Hmangaih Zuala uba dei napoh South Aizawl, Mizoram.
Dr.Laloo u la ong ba la don ka jingpyrshang na ka por sha ka por da ki sengbhalang ban pynkhuid ia kane ka Wahum khrah.
Ka jingïoh kurup jong ki Pulit ïa kine ki biskit ksiar ka dei hadien ba ki la pynlong ïa ka jingtalasi kyndit ïa ki kali ha surokbah jong ka North Garo Hills.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha u bnai ba Risaw ba la dep ha ka por puja jong ki dkhar ha Shillong, ki dukan kiba plie ki don tang 40% te hato lada ka long kumne kaei ka ban jia ïa ka lawei jong ka jaitbynriew.
Ngi kitbok bad ai mynsiem ia ki NGOs bad ki sorkar jylla bapher bapher ba la iakhun pyrshah CAB ban trei shitom na bynta ka jait bynriew bad kyntu ruh ia ki NGOs kiba thrang ban pynurlong ain ia ka I.L.P kin trei shitom haduh da ioh ban pynurlong ain noh bad ban ioh kheit ia u soh bathiang ka jait bynriew kumba la khmih lynti naduh ba sdang.
Kane ka jingïakren bad u Rangbah Shnong Mawpat ka dei namar ki nongdie tit harud surok ban leit sha NEIGRIHMS Hospital Mawdiangdiang kaba dei ruh ka lad ban kiew sha Mawpat ki la hiar ka jingdie ïa u tit naduh ba ki briew ki la sheptieng ban bam tit namar ka jingkhlad noh jong lai ngut ki briew ha Umsawli.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor  U DC, u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban pynmih ia ka hukum ban pynthymmai ia ka order ba baroh ki trok kim dei ban tap ia ka tar pulin namar ba kane ka jingtap tarpaulinka jong ki ka pynsuk ia ki ban thok ba ki kit ia ki dieng hynrei ba bun na ki, ki kit ia u dewiong.
Naduh u snem 2013, ka JACATAM ka sorkar ka la phah shibun ki shithi bad la pynlong ruh ka jingiakren bad ka sorkar hynrei haduh mynta khlem leh eiei haduh mynta.
Ka NATO, ka khot ia ka jingialang kaba kyrkieh jongka, hadien ba  u namding jong ka Russia, ula leit hap ha Poland, ha kaba la pyniap ia ar ngut ki riew bad kaba lah ruh ban ialam sha ka thma kaba jur hapdeng ka NATO, pyrshah ia ka Russia.
Lah ruh ban kdew hangne ba dang ha ki katto katne taïew la phriang bha ki khubor ba ar ngut ki MDC ka Congress ki la thmu ban leit pynïasoh noh sha ka NPP hynrei haduh mynta mynne pat katei ka kam ka dang sahteng beit kumto.
Hadien jong ka jingpyndep ban pdiang sngewbha da u Prof.G.D.Sharma, Hon’ble Vice-Chancellor, USTM bad Dr RK Sharma, Advisor USTM, Prof GD Sharma kiba la kren sha ki paidbah bad ïa phylliew jingmut halor ka jingïalong kajuh ki kynthei bad shynrang na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang.
Mangi ki paidbah ngi dei ban long kiba peitngor.
Lada ym ïarap ïa kine ki barit, khlem pep kin sa shah ñion ha ki trai par kiba kham heh.
Ka ilekshon MDC kaba dang sah satang phra bnai eiei lada jia ba long ha u ‘nai Rymphang, 2024, hynrei ka lyer ban pan tiket ban ïakhun na ka seng Voice of the People Party (VPP) ha Mawlai konstitwensi ka la sdang beh ïa ka kyrteng u Bah Marbud Dkhar hadien ba u la mih noh na ka seng Congress ha kine ki khyndiat bnai.
“Ngi kyrpad ïa ki para nonghikai ba kin ym pdiang ïa ka jingthungkam ka Sorkar da ka Temporary Recruitment namarba kan ktah shibun khamtam ïa ki para nonghikai kiba la jan poi sha ka rta ba la kut ka rta thungkam bad kan ktah shibun ïa ki kat haduh ban da kut ka Temporary Recruitment," la ong u Bah Mawblei.
Hynrei kaei kaba kham donkam eh, kadei ka mynsiem, ha kano ka rukom ngi pynlut pat na ka bynta kane ka por leh kmen.
U Prof SS Majaw uwei na ki nongthoh kot Khasi, haba ai ka jingkynthoh halor kane ka kot, u la ong ba ka jingtrei jong u Dr Lamare dei ban ai ia ka jingiaroh shi katdei eh.
U Novak Djokovic un mih bujli ha jaka u Carlos Alcaraz na ka bynta ban ïai bat biang ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei hadien ba u la khur ïa ka jingjop ha ka US Open.
Kane ruh ka long ka jingeh ka bakhraw.
“Nga kwah ba kan don ka komiti ba khlaiñ ban buddien ia kane ka dorkhas ban wad jingtip shano ka la iaid, ngan shu thoh sha ophis kaDirectorate of Arts and Culture ban ong ba kin leh ia kaba donkam hynrei lada phim buddien kan shu kut tang ha ka miej jong kito ki briew" ong u bah A.L Hek.
Ym dei Jait Kmie Khasi ho bha la jan jah rngai.
“Une u briew u dei ba khampher bad u ju mlien ban kynthoh kulmar namar kane kam dei ka jingkynthoh kaba nyngkong, imat u don ka jingkthah khlieh bad u kynnoh ïa ka bym don ka jingshisha khlem da wad bniah, ngim lah shuh ban shu sngap kumta ngi la rai ban ujor pyrshah ïa u", la ong u Bah Prestone.
“Kane ka long ban pynthikna ba tang ki nongshong shnong ba dei hok kin ioh jingmyntoi na kane ka skhim NFSS," la ong u  Sangma.
Ki nongialam shnong na Kyrdem, ki la ong ba wat ki dkhot ka executive ka shnong kyrdem, kim shym la tip ba ka don kum kane ka projek, u rangbah shnong barim bad wat uba thymmai ruh, ki la shu ai NOC sop sop khlem da pyntip ia ne ban iakren pyrshai ia ki paidbah nongshong shnong bad dei na kata ka daw, kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong, ba ki sa bitar eh bad kiba la hap ban iamih paidbah ban pyrshah ia katei ka jingthmu ban pynlong jaka bret niut ha katei ka thain.
Shuh shuh u la ong ba ïa kine ki High Level Pulit la kyrshan da ka kynhun ki Businessman kiba la pulom ki kam kontrak bad ka tnad Pulit lyngba ka jingleh Benami.
Kumta lada ngi khmih lynti ba ka ri Khasi-Jaintia jong ngi kan kiew ha ka jingstad bad jingsngewthuh, ngi donkam ban kiew ha ka jingstad bad jingsngewthuh ia ka kam kaba bun na ngi ngi trei, ka kam kaba ai ja ia uba bun napdeng jong ngi.
U la ong ba namar ki briew ki shaniah ia ki, ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba iadei bad ka jingai jingtip katkum ka jingstad scien sha ki briew.
Ngi la paw bad leh bha ha ka jingialehkai phutbol, kriket, hockey bad mynta ngi la sdang sa ia ka jingialehkai table tennis, ngi kyrmen ba ka lawei jong kane ka klob kan kiew shaphrang".
“La jan man la ki por  ba ki runar ki leh iaki kam pyntriem ha East Jaintia Hills da ka ba pyniap briew ki shait wan bret beit ia ki met iap shapoh u pud u sam jong ka shong bad kane ka long ka bym lah ban pdiang satia da lei lei ruh em da ka shnong bad lada lap ia ki ba kum kita, ka Dorbar Shnong ka la rai ban leh da ka ba tyngeh hi dain haduh ba kin da kyndit bynriew syndon" ong u Bah Satly Ryngkhlem, Waheh Shnong jong ka shnong Wapungskur.
Kat  haduh mynta, ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza, ka kam, ba ka Israel, ka la pyniap ia 25hajar ngut ki briew, ha ka jingialeh thma pyrshah ha Gaza, kaba la sdang naduh ka 7tarik Risaw 2023.
U la ïathuh ba ka don ka jingïapynbeit bad don ka jingïatreilang bad ka Seng hi kan kyrshan ïa ki Party kiba ïeng ïaleh pyrshah ïa ka bor synshar ba mynta ha jylla bad ha Delhi.
Namarkata, ban rai mano ba jop, na ka liang ki nongpynïaleh ki la shu pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba ha kane ka jingïaleh ka Kharraswai FC ka la long ka nongjop da kaba ka la tam noh da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Mawsynram SC.Ha kaba ïa dei bad ki khusnam, na ka liang u bah H.M.Shangpliang, u nongaibuit jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya bad u bah Alvin Sawkmie, MDC ka Mawsynram Constituency ki la ïoh ban sam.
Ka CAB kaba la ieng pyrshah da ka kynhun ki rit paid na kylleng ka North East India kaba i kum ka kam leh isynei na ka bynta ki para mynsiem, hynrei ka ain kaba la buh hakhmat da ka sorkar kmie ban pynlong ki nongshong shnong ba pura ia kine ki rit paid kiba la shah leh thombor ha ki ri jong ki, khlem da pyrkhat pat ia ki jingeh ki ban ktah ia ki trai shnong jong kane ka thain North East hi baroh kawei.
Hynrei ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong u dkhot ka KSU u (L) Lurshai Hynniewta ha Ichamati ha u snem 2020, ki pulit ki la buhrieh ia ki kyrteng bad aijingiada ia kiba shah kynnoh donkti.
Kane ka jingïatreilang ba kyrpang ka thmu ban ai mynsiem ïa ki samla ban ïasoh bad ki kynhun shipai bad yn pynkut ïa kane ha nongbah Guwahati ha ka 15 tarik Nohprah.
U nongmihkhmat paidbah ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem u la wan ban shim bynta kum u koingsan bad kae ka sngi la ïa don ryngka truh naduh uy Dr.Abhishek Saini, Assistant Commissioner, u Bah S.Paslein, DSP Headquarter, ka Kong E.Kharshandy, District Social Welfare Officer, u Bah P.H.Shylla, Divisional Commandant ka tnad Home Guard Civil Defense bad kiwei kiwei ki ophisar.
Ha kane ka sngi u bah Arden u la kyntu ruh ïa ki paidbah jong ka Ranikor Constituency ba kin kiar na ka jingshah thied da ka pisa ha ki nongmihkhmat ïa ka vote jong ki namar ka long pat ka jingduh nongpat hadien ynda la dep ka elekshon.
Ha Brazil, la iathuh ba ki don 1,109 ngut kiba iap na ka covid 19 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  57,070 ngut ha katei ka ri bad kiba ioh pang, la iathuh ba ki long  38,693 ngut, ha kaba baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1.31 million ngut ha katei ka Ri.
Ngi don ia ki lad ban lah ban  pyniadei bad ki trai shnong, ban pynkohnguh ia ki halor shibun ki jingmyntoi ki ban wan hapoh ka thain bad halor ki jingkylla ha ka rukom im lada jia ba pynkynriah ia ki," ka la ong.
La sakhi ïa ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba ïakhaid bormet bha hapdeng ka Pahamsyiem Sport Club pyrshah ïa ka kynhun WE Football Club ha kane ka jingïakhun ka Pahamsyiem ka la lah ban pynliem noh ïa ka WE fc da 4-0.
Lah ban kdew ba ha ka por 12 baje mynsngi jong ka Lah Sngi U Blei ka la don ka jingshah thombor jong kawei ka dukan ha Mahadev Khola.
Ki Puja Committee kin pynthikna ia kane.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning, ki la leit ban tam ia ka metiap jong itei I khunlung ba dang shu kha bad kiba la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban leh ia kaba donkam baroh.
Haba pyntip ïa katei ka rai hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u la pyntip ha ki lad pathai khubor ba katkum katei ka kyndon, donkam ka jinglum jingkhein haba ïadei bad ka jingdon kiba siew ïa ki professional tax bad kane ka long katkum ka jaka.
Lah ban kdew hangne ba ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra ha ka riti synshar jong ka ri India kadei kaba la slem bad ka ïnngdorbar Thawain ka jylla ruh ka la mynjur wat ïa ka Resolution halor kane ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo.
Hadien ba ka India, ka la pynliem ia ka Sri Lanka, ha ka jingialehkai Cricket World Cup bad ha shwa ba kan iakhun  pyrshah ia ka New Zealand, u Virat Kohli, ula ialam kai ia ka kurim jongu, ka Anushka Sharma ha Manchester, England hynnin ka sngi.
Ka la iathuh ba ki doktor kim ju wan shuh namar bym biang ka jaka bad kumjuh haba phai sha ki nongpang, khamtam kito ki longkmie kiba armet, ha ka jaka ba kin wan kha ha ‘ Red Cross,’ tang namar bym biang ka jaka sumar, kim banse ban leit sha Ganesh Das Hospital.
U Secretary Shnong Mowjem u Ma Nilanki Sten la ïathuh ba san ngut ki nongshong shnong ki la shah shoh ha ki pulit Assam kiba na Jrikyndeng haka jaka bala tip kyrteng kum Inghilangso haka por bad kitei ki san ngut ki dang wan phai na ka jingleit ïit ïa uwei u nongshong shnong uba ym shym la poi ïing na ka jingleit khawai dohkha na ka Wah Mynriang.
U khun jong katei ka longkmie u dei uba la tip kyrteng kum u ma Kamwamut Talang, 48 Snem u la khlad ha shen ha kawei ka parmaw kaba don harud ka lynti Jowai Amlarem kaba ki khot ka Wahlakaraw ka ba don markhap bad ka shnong Demthring.
Nalor kata ha kaba ïadei bad ka jingthang rnga pathar ym tang ha kitei ki jaka, hynrei ha ka District baroh kawei ym lah ban len ba ka dei, namar ka sorkar jylla ka la pynkheiñ im im peit peit ïa ka hukum kaba la pynmih da ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri ka Supreme Court ba don burom bad hangne ka pynishai kdar, ba ka jingkyrkait, ka jingpyrta shla ban pynneh pynsah ïa ka mariang da ka sorkar, ki sengbhalang bad ki khynnah skul man la u snem jong u bnai jylliew, ka dei tang ka kam kai bad ka buit poh jongno re.
"U Bah Shakliar u la pyntip ruh ba ha thaiñ Kynrud ruh yn sa ai kawei ka madan artificial turf bad kumjuh ruh ha Mawroh Markasa ruh yn ai kawei, ha kaba ki madan la dep ban buh ha ka thup kyrteng.
Kum ban shu kdew hangne, ba ka NSA ka la pynbna ia ka khusnam da ka song pisa kaba T.1 lakh ia ka kynhun kaba rah ia ka namlahduh bad T.50 hajar ia kaba wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ki lontg 5646 ngut kynthup ia ki 64 ngut ki ba la ioh jingkoit pura mynta ka sngi.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri u la ïathuh ba ka dor jong ki syiar kiba ki nongshong shnong ka jylla ki ju ri ki kham heh ka dor namar ka sorkar jylla kam don ïa kano kano ka bor ban pynbeit ïa ka dor ka mur.
Nga pynthikna ba ngan ym phai dien na phi haduh kaba kut ka jingim jong nga.
Ha ka budget mynshem snem(last budget)  2019-2020 lei, u la buh thong syndon kum  ka 2nd top priority napdeng ki Department jongu.
U la ong ba ka la don ka jingkhein jem ha kato ka elekshon ba u kyrtong ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh un jop suk namar ba ka MDA-1 ka don 24 ngut ki MLA ha Khasi-Jaintia katba ka Congress ka don tang 10 ngut hynrei ka result ka long da kumwei.
U President VDP u Fourkey Sumer bad u Secretary u Lakhon Rymbai kumjuh ki dkhot VDP kin long ki nonglam lynti ki ban peit bad sylli ia baroh ki dukan dukdoh.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka HYC kin sa leit ban kynduh ruh ia u Myntri ka kam pohing ka jylla u James K Sangma ban dawa ban buh noh da kawei ka tnad pulit infilltration ka ban peit kyrpang tang ia ki bar jylla ki ba wan rung kyrthep ha kane ka jylla jong ngi.
La sakhi ba ha ki ïing jong ki la pynriam itynnad da ki kynja jingpynthaba bad thang ruh ïa ki kynja bom ban pynbthei katkum ka jingngeit jong ki.
Kito ki trai par dewiong kiba hap ha kane, ki hap ban applai ia ka Transit pass kloi katba lah na ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner, khnang ba kin lah ban shalan ia u dewiong, katkum ki jingbthah jong ka CIL.La mana ruh ba kino kino kiba pynhap kulmar ia u dewiong na kito ki jaka ba la buh ki lah ban shah knieh bad yn pynshitom ruh katkum ka kyndon ain jong ka MMDR Act 1952.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka ophis jong u District Social Welfare, South West Khasi Hills District bad ka ophis jong u District Child Protection Unit, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Temperance Committee jong ka Jingïaseng Kynthei Rangthong District ka la pynlong ïa ka program jong ka jingrakhe ïa ka “International Day of Drug Abuse and Illicit Trafficking 2023" kaba dei halor ka phang, “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention".
Jin lada ka Sorkar ka la pynduh pyndam ïa kine ki post bam kruiñ khlempep ïa ka pisa kaba la shu pynsyrwa kai la dei ban pynlut ha kaba kyntiew ïa ka tulop jong ki nonghikai skul kiba trei minot ïa la kamram bad kiba pynnang pynstad ïa ki khun jong ngi bad kiba pynlut ïa ka bor met bad bor jabieng ban saiñdur ïa ka lawei ki khun ki kti jong ngi.
Ha u kyrwoh khubor, ki pulit ki la ong ba ki la ïohi ba ki don bun bah ki kali kiba tah ïit ïong kaba long ka jingleh pyrshah ïa ka hukum jong ka Supreme Court (WP (C) No.265 jong u snem 2011) ha kaba ka ïingbishar bahalorduh ka la khang ban pyndonkam ïa kino-kino ki jingtah ïong ha ki ïit kali.
Ynda la dep bamja, ma u ha ryngkat bad u Kni ki la leit mih sha skul.
Shillong, Lber 06: U President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ki kam kiba ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la leh ha kine ki khyndiat sngi kiba ka don ka jingthmu ban thaw sorkar ban ïalam da ki seng riewlum bad bat Myntri Rangbah da u Khasi ka pyni shai kdar sha ka jaidbynriew ba ki dei ma ki bym kwah ban ïoh Myntri Rangbah da ki doh ki snam jong ngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid ula pynbna ba ïa ka shuki Deputy Chief Executive Member, ka shuki Vice Chairamn bad kawei ka shuki Executive Member, kan leit sha ka seng Congress.
Kine ki nonghikai kiba ka kashari ka la bthah ban thungkam biang ki kynthup ïa ka Kong Phikirbha Khariah, Aibihlang Suchiang, u Thlamuana Darnei, ka Laljoy Darnei, ka Mary Jone Ngamlai, ka Lalchonpari Theite bad u Samiran Rishi.
Ka sorkar kmie kan ym pynbiang da ka pisa ha kaba ïadei bad ka jingsiew   kum ka bailutksan sha ki briew kiba mih na Manipur na ka jaka ba la shah ktah jur ha ka jingïakynad kiba don mynta ha ki jaka sah ba shipor ha Mizoram.
Mynta ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum ka don hapdeng ka jingma kaba ap sha lyndet ka jingkhang khlem da pyrkhat arsien khlem pep kan jia ba ka bri u Hynñiewtrep kan shah klun tylli na u mynder shi sngi.
“Ngi kyrmen ba kam dei ban don ka jingleh bym salia ne niew burom ha ka jingleit ba khadduh jong u briew bad baroh ki dkhot jong ka imlang sahlang, ki dei bam wan shakhmat, ban ia treilang bad ka sorkar Jylla ne ka sorkar India, ban ialeh pyrshah ia katei ka jingpang" ong shuh katei ka jing pynshai.
