Shillong, 4’lyngkot: Haduh ha kine ki sngi ruh ym pat shym la pynbna satia ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha kito konsti twensi kiba dang sah thylli haduh mynta ruh hadien ka jingrisaiñ ki MDC jong ki.
Haba phai sha ka kam ialehkai jong ka Pradhan ka long ba katei ka nongialehkai ka lah pynpaw shakhmat ialade ha ki lympung leit iakhun Shabar-ri kata ha ka por ba ka kynhun ka lah leit ban ia aireng sha South Africa ha u snem 2016.
La ialam ia utei u pulit sha Civil Hospital, ba un shah sumar.
Lehse ka jingma kaba ap mynta ka long ba lada don da kiwei pat ki nongialam ha ka saiñpyrthei kiba ioh lad ban phrung ha Dorbar Dalariti bad ban khynra ia ki kyndon aiñ ha ki aiñrew bad aiñpura da ka ba thaw thymmai ban poi sha kata ka thong ban aijait kpa.
Ka jingsdang jong ka khana Khristmas ka long kaba shisur hynrei kaba pynkylla syndon ïa ka pyrthei.
Na ka liang jong ka Nongrim Hills ka la ïoh ban pynphai shi kol na u Justerwell Tham (79′ minit) hynrei ka por ka la lyngkot eh ïa ka kynhun ban pynphai haduh lai kol ban ïakhaid ha kaba ka la shah rem noh da 4-1 kol.
Ha katei ka jingpluh ding kaba la wanrah ia ka jingduhnong ia ki trai jong katei ka iing, hynrei ha kawei ka liang shu donbok, namar ka la shu don ka jingjulor tang ha ki jingdon jingem, pynban kam shym la don kano kano pat ka jingjia ba sngewsih ne ka jingmynsaw ki briew.
Ka Lamyrsiang SCC kala jop da 1-0 iaka Tluh SCSC haka jingialehkai Super League Football kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long haka sngi Nyngkong.
Mynta ka step, ki nong kyrshan jong ka seng TMC, ki la mih ban khang lynti ia ka surok bah NH 60 jong ka  Gangajalghati ha Bankura district, hynrei ki pulit, ki la beh krad noh ia ki, na katei ka jaka.
Ïa kiba don Car-pass ki dei ban tah ïa ki sticker khamtan ki kali jong ki Phadar bad Sister bad la kyrpad ruh ïa baroh ki kali ba wan jingïaseng ban teh da ki lama lieh khnang ban pynsuk ïa ki Volunteer ban pynïaid ïa ki kali, la ong u kyrwoh ba la phah da u Media In-Charge Jowai Diocese u Fr.Ebormitre H Lamare.
Kitei ki dieng ki don haduh 30 jait bad ka jing thmu ka long na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban iada ia ka mariang hapoh katei ka kharkhana pynmih dew bilat.
Nongpoh: Ki 25 ngut ki nongtrei kiba la ioh ban trei hapoh ka Toll Plaza kaba don hapoh ka shnong Pahammawlien 20Mer ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakynduhlang ha Nongpoh, kata hadien ba ki khlem ioh tulop mynta la 4 Bnai bad shah beh noh ha ki nongpyniaid jong kawei ka Kompani bar jylla, kaba la ioh ban shimwai ia katei ka Toll Gate.
U la ong ba kumba ka paw, ki paidbah ka Meghalaya ki ai ia ka rai kaba dei ban burom.
Ka APYC ka la pyntip ruh ba ka jingpynjlan ïa ka jingshimpor ha ka liang ki kam tohkit na ka 12 sha ka 30 sngi pyrshah ïa kitei ki 36 ngut ka long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew namar ba kitei ki 36 ngut kim dei ki runar kiba donkti ban pynkheiñ ïa ki aiñ sorkar hynrei kiba ïakhih na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad kumjuh ruh ban ïada ïa ki hok kiba hapoh ka Article 16(1) jong ka Kontitushon.
Shillong, Nailur 21: Ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka sngi Palei, kala kyntait ban pdiang ïa ka jingdawa jong ka Liang Pyrshah ban mynjur da ka Resolution ha kaban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) da kaba ai daw ba ïa kane ka Bill ym pat wanrah satia ha ïngdorbar Parliament jong ka ri India.
Utei u nongïalam ka kynhun u la ong ruh ba ka jingpynjaboh palat ïa katei ka wah, ka lah ban dei na ki nonghongwai ïing bad na ki nongshong dukan hapoh sor Nongstoiñ khamtam eh kiba shong dukan harud katei ka wah.
Ha Meghalaya la shong shnong da ka imlang sahlang ka bym salia ïa la ka jingbit jingbiang lane ka bym nang kumno ban wanrah ha lade ïa ka synshar khadar ka ba ïa hap dur bad ki jingdonkam u ba bun balang ne bad ka jingdonkam ki juk kiban sa wan.
Watla kidei tang ki jaiñ phong iing hynrei phi dei ban nang pat kumno ban pyniadei iaki khnang bakin long kiba itynnad ban peit khamtam lada phi don ki ba haiing ne ki paralok kiba wan jngohkai khlem iathuh lypa (unexpected guest).
Haba kren bad u Nongthoh Khubor u Presi dent ka CoRP Umtrew Circle, Bah Elvis Kyrshan ula ong na ka liang ka tnad PWD Umsning Division ki la dep ban wan jurip ia katei ka surok ha ryngkat ki nongialam shnong bad ki dkhot ka seng na bynta ban siang rong la bun bun snem bad ia ka estimate la dep phah sha ka sorkar jylla, hynrei kaba lyng ngoh ka long ba haduh mynta la palat phra snem eiei ka tnad PWD kam shym la pyntrei ia katei ka surok.
La pyniaid ia kane ka prokram da ka Dr.(Mrs) S.Kharbhih, Assistant Professor, Department of Botany, Kiang Nangbah Government College, ha kaba la wan ban iashim bynta da ki nonghikai na ki college bapher bapher kiba don ha ka thain East bad West Jaintia Hills, kata kynthup ia ka Kiang Nangbah College, Jowai Thomas Jones College, Jowai, Shangpung College, Shangpung, Amwi College, Jowai, Jaintia Eastern College, Khliehriat, Nongtalang College, Nongtalang, Don Bosco College, Byndihati bad Ummulong Presbyterian College, Ummulong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka la ioh jingtip, ba kitei ki Nepali hadien ba ki la ioh jaka ba shong, ki sdang pat ban ri masi, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjaboh bad sma ha ki shnong ki thaw bad kaba wanrah jingma ruh ia ka koit ka khiah.
Secretariat, bad katei ka proseshon jong ki ka dei halor ka jingjia shah siat iap ki ar ngut ha u snem ba la dep ha Mookhep.
“Ka burom jong ka, ka dei ruh ka jong ngi," u la ong.
Don ruh ki briew kiba dih ïa ka kiad la ka por ba ki sngewsih ne bun jingmut jingpyrkhat ne ba don kino kino ki daw ïing daw sem bad don ruh kiba dih ïa ka ha ka por leh sngewbha wat kum ha ki sngi lehniam ruh kum ka khristmas.
Ïa kiba la mynsaw jur la pynkit noh marmar sha Hospital da ki nongtrei jong ka EMRI-108 bad ki Pulit jong ka Mawlai Police Station, ka kynhun Search and Rescue Team lem bad ki paidbah.
Haba kren mynta ka sngi  ha ka jingialang ba la pynlong da ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), ka Sailo ka la ong ba ka sorkar kadei ban ai bun ki jingiarap.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organiza tion(HITO), ba la ialam khmat da u bah Donbok Dkhar, ba dei ruh U President, myn ta ka sngi, ki la wan ban kyrshan ia ki nong hikai contract kiba la sdang ban thiah miet sa ha khmat jong ka khyrdop Secretariat.
Ka kynhun jong ka ED ba kynthup ïa ki 12ngut ki Ophisar, ki la poi ha ingsah jong u Kejriwal da kaba rah lang ïa ka Search Warrant ha ka janmiet sngi Palei bad tohkit ïa u shwa ban kem.
Kumba la ïoh lum jingtip, kitei ki 3 ngut ki samla Khasi ba la shah kynnoh ba ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam la tip kyrteng kum u Barson Lawai, Standing Khriam bad u Dispar Mukhim, kiba dei ki nongshong shnong ka Shnong Sabuda bad la kynnoh ruh ba ki Pulit ka Assam ki la kem na Umpaklong kaba don hajan ka Wah Umler.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 27, RBD: 1, SGH: 1, WGH: 2, WJH: 3 bad WKH: 17.
Ki saw tylli ki seng ki la pynkynmaw ba ki la dep dawa halor kane ka bynta la katto katne bnai, ba dei ban buh ha baroh ki khappud kiba kynthup ïa ka border bad ka Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Garo Hills bad ruh ha ki khappud border bad ka Assam.
Balei kim tip ne ïohi ïa kata ka rukom tih dewiong liew khnai kaba la bteng ha Meghalaya da ki phew snem" ong u Dr.Kharlukhi.
Health and Wellness Centers (AB-HWCs) under the Ayushman Bharat Comprehensive Primary Health Coverage program.
Kane ka briew bad u khun jong ka, ki la mynsaw malu mala bad hadien ba la dep ban eksamin bad pyntah dawai, la pyllait noh ïa ki.
Na kane ka jingjia ka sorkar Manipur ka la pynjari ïa ka korphiw ha ki 16 tylli ki District, bad khang ïa ka mobile internet services na ka bynta 5 sngi.
Katei ka skul EMRS, ka sa ai ka jinghikai ei na bynta ki khunnah skul kiba dei ki riewlum, kata naduh klas VI haduh klas XII bad kin sa don lai tylli ki mat ai jinghikai, kata ha ka science, arts bad commerce stream.
Ka Ghana ruh khlem da duh mynsiem ka la ñion sha ka kut jong ka Portugal bad da katei ka rukom ïalehkai ka la wan urlong ban ïoh thep ïa ka kol pynïakhaid lyngba u Andre Ayew ha ka minit ïalehkai ba 73.
Kine ki nontrei bar jylla ki la ïa lum ha katei ka Karkhana ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba ki la shah shoh shah bom ha katei ka jingwan jurip ki kynhun ha ki Karkhana bad naduh ki Magistrate bad ki bor Pulit ki la hap ban wan mardor ban tehlakam ïa kane ka jingïakhih kine ki nongtrei bar jylla kiba la ïa pyrta bad pynrem jur ïa ka jingshah kynnoh ba ki la shah bom shah shoh khlem da don ki nongrim tang namar ba ki dei ki nongbylla ba na shabar ka jylla Meghalaya.
“Ngi ryngkat bad ki bahaiing ha sem jong kitei kiba duh noh ïa ki baieit ba thoin ha katei ka jingshah siat, ngi dawa na u Myntri Rangbah bad ka sorkar Meghalaya ba kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki pulit Assam bad Forest Guard kiba la donkti ha katei ka jingsiat," u la bynrap biang.
U la ïathuh kaba sah ka surok naduh Trongpleng shaduh Lad Bagli, ki Engineer jongka tnad PWD ki dang pynkhreh ïaka Detail Project Report (DPR).
Nongpoh Risaw, 31: Haba leit ban buh ïa uwei u Mawnongrim dang shen na ka bynta ban tei ïa ka Block Integrated Development Complex kaba don ha jan ka ophis u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la shim kabu ruh ban kyntu ïa ki nongtrei sorkar hapoh katei ka ophis u BDO bad ruh kiwei kiwei ki ophisar sorkar kiba hap hapoh ka Patharkhmah Civil Sub Division ba ki dei ban poi sha ki ophis treikam ha ka por ba biang bad ruh ban mih trei na ki ophis sorkar katkum ka por ba la buh da ka sorkar.
La nang mih sa kiwei-kiwei ki ain hadien kane, ban buh ryntih ia ki bynta kiba iadei bad kiwei ki bor halor ki kam riti-dustur ka jait bynriew, ka khaii pateng bad ki iew ki hat, ki khlaw ki btap, ki Kashari bishar ain, ki kam mar poh khyndew, ki khajna ki dan, ki bynta halor ka khyndew ka shyiap bad kiwei-kiwei, kynthup ia ki riti synshar khadar ia ki Hima-Sima bad ki shnong ki thaw.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong kumjuh ia ki kmie ki kpa ba kin ai ka jingiatreilang bad ki tnat bapher ba pher jong ka sorkar, bad ki la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kin iai minot ha ki jingpule ki jong ki khnang ba kin lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la ong, “Ngi la shim rai da kawei ka jingmut ba ngin mynjur lang da ka resolution ba ngin pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha ki jaka ka Sixth Schedule bad ngin sa mynjur ïa kane ka Resolution ha la ki jong ki Council.
Ula ong ba ka tnad pulit ka la thaw ia ka Cyber Crime Branch ban tehlakam ia ki khubor thok, ki kam runar ha ki social media.
Haba iadei bad katei ka jingthmu thang dusmon da ki runar ia katei ka IB, na ka liang ki Ophisar ka PWD, ki la dep ban pyntip sha ki bor Pulit ha Umsiang Police Outpost halor kane ka jingjia bad la dep ruh ban ujor da ka Ejehar sha ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit na ka bynta ban ioh kem ia kito ki runar kiba la donkti ha katei ka kam.
Ka kynhun myntri kala pdiang ruh ia ki jingpynkylla ha ka ain Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act, kaba la long ain ha u snem 2012, kane ka jingpynkylla ia ka long ban pynioh ia ka jingiada ia ka kurim ban pynioh ia ki jingmyntoi bad ia kane yn peit noh na ka tnad ERTS.Ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam ka NREGA, kumba la kdew da ka tnad pynroi nongkyndong jong ka sorkar pdeng, ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban thaw noh ia ka “Natural Resources Management Committee" ha ki shnong.
Ka aïom sma rong surok ba shisien san snem ka la sdang ban sma ha kylleng ki jaka, ki shnong ki thaw la ka long ha ki thaiñ nongkyndong, khap sor bad wad hapdeng sor ruh kumjuh.
“Ha ka party ngi donkam ia kiba la kham shemphang bad ia ki samla.
U Obama, ula bret ar kham ki syntiew ba saw, ha ka jaka thang jong U Gandhi.
Ong ka ktien sneng.
Ka jingsdang jong kane ka Seminar ha ka 15 tarik, Nailur, ka la long ka tamasa bakhraw kaba la wanrah lang ïa baroh ki nongïalam haduh 60 ngut na ki parish bapher bapher ha ka thaiñ Garo.
Mynta ïa kane ka kynhun la pynithuh bad ki kynhun jaitbynriew Dravidian, kiba kren ia ki ktien Tamil bad Kannada.
Namarkata, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad kaba ktah ia ka shongsuk shongsain, lyngba ka kyndon Ain 144 Cr.
Kumba long haduh mynta, ka jingdon ki briew kiba ioh skhim PMEGP ha Meghalaya ka long tang 8 percent kaba mut ba kiba bun ki samla kiba la nang la stad kiba seng kam ki duna bha kiba ioh na kane ka skhim ka sorkar pdeng kaba la thmu khnang na ka bynta ki samla.
Shillong, Naitung 01: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la aiti da ka dorkhas ha u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ban dawa ba dei ban aiti noh ïa ka jingtohkit sha ka Central Burau of Investigation (CBI) halor ka jingtrei torti bad ka jingbym bud ryntih jong ka tnad PWD (Building) ka sorkar jylla ïa ka jingtei ïa ka Iingdorbar thawaiñ bathymmai ka jylla katkum ka jingtip kaba la ïoh lyngba ka jubab RTI kaba la pan na ka ophis u Chief Engineer ka PWD (Building).
Da kaba pyntip ba la thaw ia ka Market Committee ban pyniaid ia kane ka iewdielang, u la ong ba ka long kaba donkam ruh ban sumar khuid ia ka da ka jingiatreilang.
Ha u snem ba la dep, ki paidbah ’riew ïeit phutbol na Japan ki la thrang ban pyndap smam ïa ka stadium khnang ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa u Lionel Messi, Kylian Mbappe bad u Neymar ha ki jingïalehkai paralok na ka bynta ka PSG.Hynrei mynta ka kynti ka la duna bha ha ka jingdon ki nongpeitkai ha katei ka stadium.
Hynrei lada ki pyrkhat bad puson ha lade lehse kan lah ban wanrah ia ka jingkylla bad yn lah ruh ban pynioh ia ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
Patna: Ka jingpang Acute Encephalitis Syndrome ha Bihar, ka la pyniap ei ia 130ngut ki khynnah rit bad na kitei kiba iap, ki kynthup ia 93ngut ha  ka Sri Krishna Medical College, kaba haMuzaffarpur bad sa 19ngut kiwei pat kiba iap ha  Kejriwal Maternity Hospital kaba ha Patna.
Nalor kata, ki khubor kiba la saphriang la ïohi ba u Bah Amazing u la ïoh ban shondur bad u President ba rangbah ka VPP, Bah Ardent M Basaïawmoit.
Kumta la khot la wer lang ïa ki kynhun kiba najan bad kiba na jngai kumjuh ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka ban sa long ha ka Madan Mawpyllun (Mini Stadium) ha Mawten, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban shu kwah burom ban ong ba ka la jop ha ka jingpynbeit pud namar ki paidbah pat kim hun satia.
Ka synjuk jong ka Meghalaya State Government Employees Federation Jaintia Hills District Unit kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai 10th U Kiang Nangbah Inter Office Badminton Tournament 2023 mynta u bnai bad ka khot ka wer sngewbha ruh ïa ki nongtrei sorkar ba kin wan ban ïashim bynta sha kane ka lympung.
Shuh shuh u la ong mynta ki sngi ki khun ki kti jong kine ki nongai dawai kim bna shuh ia kane ka rukom ai dawai mynhyndai lada ki leit pule ruh ki kwah ban long ki doktor (MBBS) Engineer ne kiwei ki jait kam kiba ia dei bad ka juk mynta, kumta na ka liang jong utei u saiantist u la kyntu jur ia ki samla ba leit pule ruh kiba don ki nongai dawai ha iing jong ki kim dei ban klet hynrei ki dei ban bud ia ka nuksa bad shim ki jinghikai kiba ki ioh khnang ba kane ka rukom ai dawai hapoh ka Ri India kan iai neh iai sah.
Kawei na ki ktem ap pahara thylli ki shipai BSF bad ki briew na Bangladesh kiba la pynlong madan ialehkai ha u pud u sam ka IndiaLa lap ba bun na ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Nongkhein, Amlympiang, Amdoh, Amsku, Rhongkum bad shaduh Mutakpur, ha kaba bun na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki dei kiba im da kaba rep Kwai, Tympew lem bad kiwei kiwei ki jait jingthung, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban iohsngew ia ka sur jong kitei ki nongrep, namar nalor ba ki la rep bad trei shitom ha ki kam rep ha ka por mynsngi, hynrei ki hap ban pynshitom ialade da kaba ap miet, tang ban lait shah tuh ia kitei ki mar rep na ki nongtuh kiba wan na ri Bangladesh.
Ia kane ka program la pynlong ha ka Chapel jong ka JRTC ha Mawklot bad ia ka jingialang la pyniaid da i Rev Dr BS Sohkhlet, Vice Principal ka College.
Namar ha ka por ba pyllait paidbah ïa ka, kadei ha ka por ba jur bha ka khlam COVID, kumta ka la ïarap haduh katta katta ban khanglad ïa ka jingïoh saphriang stet jong utei u virus bad kiwei kiwei ki jingshitom nalor ba ka pynsuk ruh ïa ka jingkit bakhia ha ki jaka ai jingsumar kiba dang hap ban ïakhun ban ai ka jingsumar shaduh ki nongshong shnong ba don ha kyndong tam.
Dei ha ka 17 tarik u Jylliew 1987, u samla Paul Biswal Makri uba dei u KSU volunteer u la shah siat na khlieh ha ki thaiñ Motphran bad u la kyllon ïap ha shen.
"U Blei u la leh sbun shisha ban ai ia ngi u nongialam uba kynsai", la ong  u Dr Mukul.
Kitei ki nongialam ka NPP lem bad ki nongkyrshah ka NPP, ki la ong ba dei halor kitei ki nongrim jong ka jingleh donbor da ki nongialam ba hehduh ka NPP bad ki bym shym la niewkor shuh ia ki para nongtrei ha ki Konstitwensi, ka la pynlong ia ki ba kin khylliap lama noh ia ka NPP ha Nongpoh Constituency, da kaba pynpaw ba lada ki iai don hapoh ka Party, kam don jingmut shuh ia ki, namar ia baroh ki kam la shah khyrwait shabi beit na ki bor ba shaneng.
Ha kum katei ka por la wan kawei ka Toyota Fortuner kaba don u number ML 08 J 1974 kaba la niah sted bha bad pynpah da ka Siren bad pynmeh light saw bad knieh khmat ïa baroh ki kali kynthup ïa ka kali jongka.
Ha ka 14 tarik u nailar u Investigation Officer (IO) u la wan sha kashari bad u la wanrah ia ka ripod ba la kem ia 7 ngut ki briew, ki don 31 ngut ki sakhi, la ioh kurup 15 tylli ki tiar ba la pyndonkam da ki nongpyniap bad la shim ruh ia ka jingkynthoh (statement) jong ki 31 ngut ki nongsakhi katkum ka section 164 CrPC bad ki dang ap ia ka ripod jong ka FSL bad u IO u la ong ba ka jingtohkit ka iaid beit iaid ryntih.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong, u la ong ka jingleit khynra ki pulit ia ka ing jong u MDC na Tura, ka dei hadien ba ki la ioh ia ki sabut sakhi ba biang halor ki kam beain ki ba jia ha kane ka jaka.
Haba u Rupang u la ioh ban iakren bad ki longkmie ki nongshong shnong jong  ka shnong Mawsynrap ki la pynpaw  iaka juh ka jingkmen da kaba ong ba  ki kmen shibun ban iohsngew iaki jingkren na u MLA jong ki ia ki jingeh ba ki iakynduh namar ki la shem jynjar ban kit ban bah khamtam ha ba iakynduh iaki jing pang jingshitom hap kit iaki ba pang ha PHC Mawthawpdah ne sha Mawkyrwat kaba pynlong ba ki kali rit ki shem jingeh ban iaid iakane ka surok ba la thliew la pra lut.
Haba pan ïa ka jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ka Songsak u Nihim D Shira, u Conrad u la ong ba ki paidbah ka Songsak ki la shah shitom namar u MLA jong ki u bunkam tang ha ka saiñ pyrthei kata ha ka ban mareh na ka seng Congress sha ka seng TMC bad u la phiel ban mihkhmat na ka bynta ka jingangnud ki paidbah.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Umiam Eagles pyrshah ïa ka Nokrek Tigers ha ka por 9 baje mynstep.
Te na ka liang jong ka Union ka la kyrpad ia baroh ki nongtrei ba kin iapoi khnang khnang sha kane ka jingialang paidbah, namar ka jingiashim bynta ka jong phi ha kane ka rally kan wanrah iaka jing jop bad kaba sei soh.
U la ong ba na ka liang jong ka Karuna lada ka weng kam kyrkieh ka seng HYC ruh ka wan kyrkieh, ka seng ka long kaba la kloi ban ïa kren ban ïa pynbeit, ka seng kan dang bteng ïa kane ka jingkhang tala haduh ban da ïa pynbeit, kane ka jingbeh kam ka la ktah ïa ki 27 tyllli ki longïing, ka sorkar ka siew ïa ki da ki klur, hynrei lada ka leh kumne ka seng kan dang ïai bteng ban buddien ïa ka jingtrei kam jong ki.
U la kyntu ia ki khynnah skul ba kim dei ban leit skul tang ban pyndep ia ka eksamin bad kata ka lut, hynrei ki dei ban pule ba ka jingtip ba ki ioh kan neh ha ka jingim jongki.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba kumba 80 percent na ki nongshongshnong ka jylla ki im sha nongkyndong.
Nongpoh, 19 Rymphang:Ki nongialam jong ka kynhun ki Seng Samla Shnong 20Mer lem bad 20 Sports Club, ha ryngkat ka jingsynran jong ki nongialam seng bhalang ba kynthup ia ka RBYF sengkmie, ka HNYF Northern Region, ka FKJGP lem bad ki katto katne ngut ki trai jaka, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka DC, Ri Bhoi, Dr.Pooja Pandey, ban pynpaw ia ka pyrshah halor ka jingplie ia ka Toll Gate Plaza, kaba don ha Pahammaw lein 20Mer.
Kitei baroh ar jaka ki dei ki jaka paidbah ym ki jaka shimet.
U Bah Ardent ula ong ba u la lap da la ki jong ki khmat ba ka jaitbynriew Khasi ka la duh noh ïa ka jinglong trai ha la ka ri bad ula ong ruh ba lada ïa bakla para Khasi ha Motphran ki ïa kloi ban ïakyndang kti ban ïakop hynrei lada jia ha Khyndai Lad, lada jia ha Laban bad ha Polo ki hap ban phun ïa ki seng bhalang ban wad jingïarap ha la ka jong ka ri.
Jowai:  Ka Jowai Civil Hospital – District Medical Health Officer lyngba ka Continuing Nursing Education (CNE) Cell ha kane ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang ki Nurse kaba shisngi lynter ban iakren halor ka phang shaphang ka jingpang khyllai lane kaba la tip kum ka Chronic Renal Failure.
Ka jingkhlaiñ treikam nala ïing la sem ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ban donkam ban ïada ïa ki samla na ka jingkyrni dih drok, la ong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka sngi U Blei.
Kham hadien, tang shu wan mih ka doctor ka kren beit da ka jingdom bad la shu ïakren ha phyllaw ka CHC bad kam shym la khot ïakren wat tang ha kamra ruh.
Na ka liang ka seng ha ka jingiadei bad kane kan sa leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha kajuh ka por ka pynrem jur ia une u ophisar kane ka tnat halor ka jingbym wan trei jong u, kumjuh ruh ia ki nongtrei jong kane ka ophis ba kim lah ban iathuh ia ka kyrdan ba ki trei haba ki nongialam seng ki kylli na ki.
“Nga ngeit ba ka jingïoh kaba ban pdiang ïa kane ka lympung ka ai jingmyntoi ïa ki samla ïakura jong ngi khamtam ba kin ïoh ïa ki takma ha ki lympung Asian Games, Commonwealth Games bad Olympics.6 ngut ki samla jong ngi ki la poi semi phainal ha katei ka lympung" u la ong.
U Kyrtong ka NPP na Umroi, u Bah Damanbait Lamare u la pynrem noh ïa u Bah George B.Lyngdoh da kaba u la ioh ban khur haduh 13943 vote ba u Bah George B.Lyngdoh u la ioh ban khur tang 12311 vote.
W.A Sangma, (L)D.D Pugh, (L)B B Lyngdoh, (L)P.A Sangma, Shri S C Marak, (L)Dr.F.AKhonglam, Dr.DD Lapang, (L) JD Rymbai, (L) Dr.Donkupar Roy, Dr.Mukul Sangma, etc.kim ju pynwit pynthut satia ïa ki nonghikai ba kin don bynta ha ki kam politics.
Number plate Khasi, ‘Engine’ khaitpohjar.
“Ma u (Saleng) u la pynpaw ka jingdon jingmut ha ka ban ïakhun ha ka ilekshon MP."Ong u Lyngdoh, “Hooid, hooid, ka (Deborah) ka don jingmut ban ïakhun, namar katei, ngim pat rai eiei ruh em.
Ka bynta ba nyngkong ka kynthup ïa ka football stadium kaba la dep ban plie.
Kham hadien ba la de ban ia kynduh ia u CEM, haba ia kren lyngba ka phone bad u Rangbah shnong ka Mawlongbna u la ong ba ha ka jingiakren u CEM bah Adilbert nongrum ha ka jingiadon ryngkat bad ki EM u la kular ban shimkhia ia katei ka kam, ha kaba shen ha kane ka taiew ban wan un sa khot iakren ia ki arliang ki nongrep ka Thyllaw bad Mawlongbna ban ia kren sngewthuh jingmut, bad kawei ruh u la ong ba u CEM u la ong ba um don u Secretary ba dei peit ia katei ka kam.
Hynrei U Pawar, u ong pat ba baroh ki mashin EVM, kim shym long satia ha katei ka dur.
U la ong ba ki pulit ki la pyrshang ban lum ia ki jingtip halor ka rukom hiar thma ki lehnoh hynnin ka sngi bad la bthah ia ki Commander jong ki pulit ban leh da kiwei ki buit ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh.
General Secretary ka la leit ban khynra nongbylla bar jylla ha ki thaiñ Umpling.
U bah Kitborsing Lyngdoh, President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ha ka jingkren jong u u la ong ba kum ka Seng Samla Shnong ka la leh ïa shibun ki kam na ka bynta ka shnong ha shibun ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ka jinglynti ïaid jong ki kum ki samla kiba peit ïa ki jingbha hapoh ka shnong ka thaw ha kine ki 30 snem.
