Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Vincent H.Pala, MP ka Shillong, u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingsngewkmen ban pynlong kum kine ki prokram, kiba ailad ai lynti ïa ki khun samla ban sei ïa la ki sap ki phong ba ki don ha ka jingim jongki.
Halor katei ka phang, ka KSU South Central East, ka la maham ia ki ejen Khasi kiba ialam ia ki khar Bangla ban wan rung beain ban wan thied masi hi shaduh Pynursla.
Ym don kano kano ka lad ban check ia ki, namarba ym pat ai bor hano hano ruh, wat ki pulit ruh kim lah ban check thik pa thik bad kim lah ruh namar, kim lah ban bud-dien ia uwei pa uwei u briew, nanngo ki wan shano ki leit bad ki wan ha ki dur bapher bapher.
U la ong ba mynta kane ka kam ka la jan poi artad sha kaba kut, bad ki nongdie madan kiba don eiei, ki dei ban pynsngew bad pan jingshai kham bha na ki nongialam jong ka seng jongki bad ka Municipal namar ba ki don lang ha ka jingiatai bad ka sorkar.
“Ngi la rai ban bteng ia ka jingshah thngan haduh ba ka sorkar kan aiia ka rai kaba shai ban pynthikna ba baroh kiba pas ia ka eksamin kidei ban thung kam", la ong ka kong Jyrwa.
Hap buhrieh na ki kur ki khana ki marjan marpa ïa ka pap ka sang ha kine ki khun ki leh.
Kaba itynnat eh ka long ba kane ka kynhun ha ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma ka la leit ban peit ruh ïa ki jaka ba pawnam, kiba dei ki jaka shong jaka sah jong ki syiem Jaiñtia.
U Elias u duwai da ka jingngeit ban pynrang ia u slap.
Namar ka jingduna ka jingrung klas ki khynnah wat hadien bala sdang ïaka klas X, ha u snem 2007 la hap ban pynsangeh shuwa shipor.
Kine ki runar ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh kynthup ka carbine, machine gun, magazine, ar tylli ki suloi SBBL, ar tylli ki walkie talkie bad ki kuli.
“Wat hadien saw snem hadien ba la aiti ia kane projek sha kine ki ar tylli ki kompani ha ka dor T.15.82 klur haduh u bnai Nailar, 2014 bad ka jingthmu ban shna ia ka jaka shoh katkum ka juk kaba mynta ka long ban ai ia ki paidbah ia ka doh kaba khuid kaba suba bad kumjuh ruh halor ban don ki kor kiba kyrpang halor pynkhuid ia ki jaboh kiba mih na kane ka jaka," kane ka kaiphot ka la kynthoh.
Ka Riwar Mihngi Football Association (RMSA) ha ka 20 tarik ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai Under-15 League Tournament 2023 kaba la sdang naduh u Kyllalyngkot 2023.
Kane ka aiñ ka la don lypa naduh ki por mynshuwa ha ka ri bad la nang pynbha shuh shuh katba nang mih ki por ki ïa, halor ka nongrim ba don jingmut ba ma ki ruh, ki dei hi ki briew ym lah ban kyntait na ka kyrdan imlang sahlang, ban kheiñ ruh ïa ki kum ki para briew bad ki dei ruh ban ïoh ïa ka hok ba mar kumjuh.
Haba synshar ka Kynthei i Wahduid i tuid sha jrong Lum, “Where a woman rules, a stream goes uphill".
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingiakren jong u Dango bad u Conrad ka dei kaba la slem bha ba un rung noh sha ka seng NPP lada jia ba ka sorkar ka lah ban pynurlong noh ia ka jingangnud ki paidbah ka Ranikor konstitwensi.
Kino kino kiba leh pyrshah ia katei ka hukum, na ka liang u DC u la ong ba ki nongialeh pyrshah kin ngat ha ka jingpynshitom kaba katkum ka ain bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ban ujor mar mar lada lap ia kum kitei ki jingpynkhein ia kane ka hukum da kaba SMS lane ujor lyngba Whatapps No.9436394363 lane lah ruh ban ujor lyngba ka face book page “District Administration, West Jaintia Hills".
Hynnin ka sngi, ki don 2,427 ngut kiba ioh pang thymmai ha Asam bad baroh kiba ioh pang, ki long mynta  1,03,794 ngut, katba ki don  82,510ngut kiba la jem na ka jingpang bad kiba iap ki long 289 ngut, katba kiba dang shah sumar ki long mynta  20,992, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Ngi ki khristan ngi ngeit ba ka jingduwai ka dei shibynta na ka jingngeit jong ngi.
Ka kynhun ialehkai kriket ka Meghalaya ka la ioh ban kamai ron ba heh tam  hadien ba ka la lah ba kan kamai haduh 826 ron na ka bynta 7 wiket, na ki 171.4 over, ha ka lympung ialehkai ka Ranji Trophy, ba la long pyrshah ia ka Sikkim ha Bhubaneshwar.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam kyrpang sha ki 40 ngut kiba la wan nongïashimbynta ba kynthup ïa u Edmund Hilary L.Wahlang uba dang 6 snem bad kumjuh ruh ïa ka kong Kmoiñ Wahlang kaba la 73 snem karta.
Hadien ba la pyndep ia ka phatok ha Nongpoh bad ha Nongstoin, u Krishan u la ong ba ki koidi na Shillong Jail un kynriah noh sha kitei ki phatok kaban ngiam 100 ngut kawei kawei.
" Ka Khubor Kristmas ka long ban shem ia u Blei ha ngi bad ha ka jingim jong u Jisu ngi ioh ia ka jingieid u Blei bad ka jingthrang na ka bynta ka hok    bad      ka  jingsuk.
U Bah Marshall Marweiñ bad ka kurim jong u, ka Kong Darisha Lyngdoh Mawphlang ki don arngut ki khun, iwei i shynrang ba la 3 snem ka rta bad i kynthei ba la 2 snem ka rta bad kine ki shikurim im da ka kam wad marjot ha Marten.
Ka HANM EKH ka ai mynsiem bad ai jing kyrshan ïa ki Nongïalam shnong ka Dorbar Shnong Lumdiengjri ïa ka sienjam kaba ki la shim kum ka lad jingïada ïa ka jingïoh rung beaiñ ki mynder shi sngi ban ïoh rieh tngen ha ki shnong ki thaw.
Mynta ka shong ha phi ha nga kum ki khun ka jaitbynriew Khasi- Jaintia ha ka ban ieng rangbah rangsan ban ialeh tyngeh bad ban ia tylli mlon kawei tang ha kawei hi ka sur ban dawa bad ban ioh ia ka hok bad ka rukom bhah kyrpang kaba dei ban long ryngkat bad ka ba shonghok katkum ba dei ban ioh khnang ba ka lawei ki khun ki kti jong ngi kan suk kan sain bad roi bad par.
Ka kynhun ki ’rang ïalehkai jong ka Mawshynrut Block bad ka Rambrai Block ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Chief Minister District Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills.
U kynjik kynjak ia ka jingbieit ki briew lajong.
Kane ka nongrwai ka la dep ban shongkurim teng ia u Derryck Whibley bad Chad Kroeger hynrei kine ki jingkyntiew ku rim kim shim long satia kiba neh.
Khliehriat, Nailur 29: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la leit buh da ka jingujor ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ujor pyrshah ïa ki trok kit mawshun kiba kit palat pud kiba ïaid lyngba na ka surok NH-6 East Jaiñtia Hills District bad ong ba kane ka jingkit palat pud ka wanrah shuh shuh ïa ka jingjot jingjulor ka surok nalor ba ka surok national highway ka dei kaba la jot la pra kane kan nang buh jingeh shuh shuh ïa ki nongleit ngongwan.
Shibun ruh ki la jubab ia ka jingkhot bad da ka mysiem ba shit rhem ki la trei shitom bad len lade ban buh ka nongrim kaba khlaiῆ na ka bynta ka pule puthi ha ka Jylla.
Hynrei, na baroh ki seng saiñ pyrthei, dei tang ka HSPDP kaba don ïa ki nongrim kiba skhem kiba ka ri bad ka Jaitbynriew ka donkam.
Kat haduh mynta, napdeng ki party, tang ka seng Congress ka ban pynieng kyrtong bad lada jia ba iakhun tang ka UDP bad ka Congress kan long kaba itynnat ka lympung iakhun bad ka jingiakhun ruh kan long kaba jwat bha.
U Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba katkum ka jingujor na ki paidbah jong katei ka shnong, la ong ba ka jingsniew jong katei ka surok, ka la pynjynjar eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khyllung khynnah hapoh katei ka shnong, namar ha shilynter jong katei ka bynta ban rung sha Weigh Bridge, ka surok ka la sniew shaba palat bad la dap tang u pum pum, kaba la pynjynjar ia ki paidbah wat haba ki ring mynsiem.
Na ka liang u National Vice President ka party haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba ka jingbun u paidbah ba poi sha katei ka jingïalang ka la pyntikna lypa ba u Bah Samlin u la jop donburom.
La iathuh da katei ka seng, ba ha U Nailur 2021, ka RAM, ka la ioh ia ka jing ithuh da ka  Global Network of Sex Work Projects (NSWP), kaba don ha Edinburgh, Scotland NSWP.La ong shuh shuh, da katei ka seng, ba ka jingwan kane ka khlam covid – 19, ka la buh ha ka jingeh kaba khraw, ha ka kamai kajih jong kitei ki thei die met, lane ki dkhot jong ka  Rot Association of Meghalaya.
‘La iathuh ia nga ba u Bah Shullai u don ka iing ba hynniew mala hajan Sankar Dev College.
Sa mynta u Conrad Sangma ruh u dei u bym kai hi.
Kane ka jingphohsniew kaba kum kane ka long ka bymler bad bym lah ban shaniah.
Namarkata, hadien jong kane ka jingpynbna lada lap ba dang don kino kino ki kali Private kiba pynkhein ia kitei kiba la kdew haneng, da kaba ki leit haba don kiba shimwai la ka long haba kit ia ki nongleit nongwan ne kit ia ki mar ki mata, kin gat ha ka jingshah pynshitom ba katkum ki kyndon ain.
Shuh shuh u la ong “Ka juk mynta ka dei ka juk kaba eh, namar ba ka jingstad kaba bha bad ka jingstad kaba sniew ka ia iaid ryngkat ryngkat" , u la kular ba kum u nongmihkhmat katei ka thain um pat ju kyrngah ia ka jingud ki paidbah ia kaei kaba u lah ban leh, bad u la ong ba un iai don ryngkat ruh bad katei ka skul ha ka por ba ka donkam.
Lashai ka 1 tarik Naiwieng kan dei ka sngi sah kynmaw ia ka jingialehkai kriket ha kane ka jylla ha kaba ka lumpung ialehkai ba nyngkong ka Ranji Trophy kan sdang ha madan kriket ha Polo, Shillong.
Ula ong ba lada wanrah ka jingkylla ïa ka Meghalaya Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Property Act, kane ka aiñ lada ka lah urlong kan long ruh ka jingpynkupbor ïa ki khun shynrang ban khlaiñ ka tyrpeng ban kit ban bah ïa ka longïing longsem ynda ki la shongkha.
Ka la ai khublei ïa ki nongïalam khamtam ïa uba dei peit ïa ka Meghalaya u Manas Ranjan Bhunia, State President u Bah Charles Pyngrope, u nongïalam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, u Bah George Lyngdoh bad u Zenith Sangma.
U la sngewphuhmat ruh haba u peit ba ki san ki plung.
Utei u samla uba dang 20 snem ka rta udei u khynnah skul jong ka Jowai Government Higher Secondary School.
Kaka dap ram ha kada ki bun spah klur tyngka.
U Paul u ong ia u ksuid – “Nga hukum ia me HA KA KYRTENG U JISU KHRIST ban mih noh na ka (na ka briew).
Wat lada dang don ka tarajur ne pyrla ban tynjuh, u sawar ban thew bad u diengkot ban pynbiang tara; hynrei yn ieh shwa kumto khnang ban ym ktaid sha ka ban btai pynban.
Shano kata ka jingsiew tulop ba man la u bnai ia ki nonghikai kumba siew ia ki nongtrei sorkar?Shano kata ka arrear ba dei ban siew man u snem ka poi mynta?Kane ka sorkar kam don satia ka jingpyrkhat ia kata ka bai bam tymmen(pension benefits scheme)ia ki nonghikai kiba la hikai minot hi thop 30/40 snem ia ka kam jongki.
Na ka liang jong ki shipai ïada ri ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat bad pynher krad ïa ki riewkieng atiar.
lah ban kdew ruh ba ka jylla ka la kiew ruh ha ki kam ïalehkai, ka sakhi ka long hadien ba ka kynhun Meghalaya Under-18 Boy’s Football Team ka la jop takma ksiar ha ka Khelo India Youth Games 2023.
Ka KSU ka ngeit skhem ruh ba kine ki khynnah kiba ïoh ïa kine ki jingïarap kin ym iehnoh ïa ki jingpule hynrei ka kyrmen ba kin minot thop khnang ba lashai kin long ki khlur ba tyngshaiñ jong ka jaidbynriew.
Shillong:Namar ka jingjot rathai ka surok, kaba la pyn syrtok shi katdei ha ka leit ka ka wan jong ki paidbah nongshongshnong kiba sha ka thain ong ka shnong Umdap Shakhoikuna,Umjong, Pahamsohbar bad kiwei kiwei de ki shnong kiba ju iaid lynti lyngba na ka surok PWD kaba sdang na ka shnong Pahamawlein 20mer kaba leit ter ter sha kitei ki shnong bad kumjuh kaba mih ruh shaduh sha Sonapur Assam.
Ka paw ba ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki shah bud ha ki seng saiñ pyrthei haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka RP 1972 bad ïa ka Roster System.
Une u rangïalehkai ba dang 20 snem ka rta, uba la pynïasoh sha ka Real Madrid ha ka dor kaba kot sha ka £88.5m na ka Borussia Dortmund, u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba ar jong ka Real Madrid ha ka minit kaba 36.
Teimiki Sungoh (Full Contact Men -60 kg) 2.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ia ka jingjia shah lute jong ki ar tylli ki petrol pump ka ba la jia ha ka nongbah Shillong ha ka miet jong ka sngi saitjain, ym dei ban ia pyniasoh lang bad ka jingbym don ka shong suk shong sain ha ka jylla.
Shait la thap kti ki paidbah bapli da ka jing kmen bad shong shit khlem sngewthuh ia ka jingkren danda pynban.
Nongpoh, 18 Nohprah:“Wat la shipor nga la mih na ka Party Congress bad nga la leit ban pyniasoh sha kiwei pat ki Party, hynrei haba nga la pynshong nongrim bha bad iohi ia ki kam babha ia kaba la leh da u Dr.Celestine Lyngdoh, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka Konstitwensi, ka pynlong ianga ba ngan wan ban pyniasoh biang sha ka Congress da ka jingthmu ban ai jingkyrshan ia u Dr.Celestine" ong u Bah Nicky Kharthangmaw.
Ha Mawryngkneng,ka UDP ka kyrshan ia ka NPP katba ha Mawphlang pat ki ia long nongshun para ma ki namar ki pynieng ia la ki jong ki jong ki candidate.
Hadien ka jingïalang plie ïa kane ka jingpynkhuid shnong, ki paidbah nongshong shnong ki la shim bynta shitrhem ban pynkhuid ha la ka jong ka dong bad baroh ki la shim bynta ban pynkhuid ïa ki jaka paidbah bad khamtam ka surok paidbah ha kaba mynta ka sngi ka Shnong Nongpoh ka la phong da ka dur jong ka jingkhuid jingsuba kaba ki paidbah ki ïa tylli ban pynkhuid ïa ki jaboh bad ki lynti ki synkien.
Ha kaba iadei bad ha West Jaintia Hills District bad kumjuh ruh ha East Jaintia Hills kin pynlong ia kane ka prokram pynrung kyrteng iaki dkhot ba thymmai.
“U Biangdor Nongsiej u la kubur ba u dej uba ju dih droks bad u la wan ban thied ia u drok heroin na ki.
Shillong, Ïaïong 03: Ka Lawsohtun SC kala ïoh ban khur ïa ki lai point hadien ba kala pynliem noh da 1-0 pyrshah ïa ka Smit SC ha ka jingïalehkai First Division Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka Acharya ka la ong ba kum ka Hindu Bramin ka sngewdei ban ong ba dei ban pyndep pura ia ka jingshna ia ka Ram Temple bad nangta sa plie pat ia ka.
Ka Sonam Kapoor kaba na ka por sha ka por ka ju kynthoh bad kren beiñ ia ka Deepika Padukone la ka long ha ka riam ka beit ba ka phong ne ka jingleit shim bynta sha kylleng ki jaka mynta ka kynti ruh ka la kynthoh biang ia ka Deepika ha kaba kane ka jingleh jong ka Sonam ka la pynlong ia ki nongbud bad nongkyrshan ka Deepika ban thalaiñ tyngeh ia ka da kaba ong ba kane baroh ka dei tang namar ka jingsngew bishni ia ka jingkiew ka Deepika ha ka kam ak phlim bad kumjuh ruh ka jingshah jied jong ka ban long ka nongrah ktien jong ki byrta kiba na shabar ri bad kumjuh ruh ka jingshah jied ban long ka nongpyni ia ka Trophy jong ka World Cup kaba dang shen bad ha kajuh ka por ka nongsam khusnam ha ka Oscars.
Sa  53,601 ngut ki don kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, katba kiba iap, ki long 871 ngut.
Na kata ka daw u petros u pyrta u ong – “To ka ing Israel baroh kawei kan tip skhem ba u Blei u la pyllong u Trai bad u Khrist ia une u juh u Jisu, ia uba la sahnarphna ma phi.
Ha kane ka jingjia haduh 4 ngut ki briew kiba dei ki nongdie jingdie harud surok ki la duh ei ia la ka jingim.
Shillong,20 Jymmang:Ki lanot kiba la ngat ha ka jingshah lynshop ha u kyllang ha ka shnong Nonglum, ki la ioh pdiang T.1 lak tyngka na u MLA jong ki kum ka dak ka jingnoh synniang ha kum katei ka jingjia ba sngewsih.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la ong ba ki la don haduh 34 ing ki Khasi kiba la shong la sah ha Nahar Punjee, ka shnong kaba don marjan bad katei ka kper slasha , 200 acres ka jaka ka dei kaba la shong la sah da ki Khasi bad kiwei pat ki jaitbynriew rit paid, iathuh u bah Pohtam.
U la ong ba ka jingleh bymsuidniew jong ka sorkar ban ri ban iada ia ka jaidbynriew da kaba leh sting ia ki kyndon jong ka Meghalaya Land Transfer Act ka la wanrah ia ka jingjot ia ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka High Court ka la kyntait ïa ka saiñdur ba la pynkhreh da ka sorkar Meghalaya kaba la pyni ba donkam haduh 160 tylli ki Company ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF) ha jylla ban peitngor ïa ka jingtih bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
Ka High Court jong ka Meghalaya ka la hukum ban phah da ki nongpahara ka sorkar pdeng hadien ba la lap ïa ki bor sorkar jylla bad ki pulit ki bym lah ban tehlakam ïa ki jingtih beaiñ bad kit dewïong.
Ki briew kiba pule bad tip shaphang ka bording elektrik ki lah ban ai jingiarap da kaba pyndonkam da ki tiar bym lah ban par elektrick kum ki hookstick ban weng ia u ba shah bat elektrik.
Ïa kine kiba mynsaw la pynkit noh mar mar sha Shillong Civil Hospital ban ai jingsumar.
Une u soh u long uba kham rit bad pyllun.
Bah RM ShabongKa janmiet sngi saitjain jong ka 28tarik Naitung 2018, ka dei ka janmiet ka ban sah kynmaw, namar ba ka jingdheng kali, ka la long kaba jubor haduh katta katta, ha kaba da ki bun hajar tylli ki kali kiba hiar na ka nongbah Shillong bad kiba kiew sha ka nongbah Shillong, ki sahkut sbak baroh arliang, naduh na Umshyrpi shaduh sha 12mer bad ka daw ka long namar ba ki kali kiba wan Iew Sngi Saitjain, naduh na khapsor bad sha kylleng ka East, West bad South West Khasi Hills, ki ia kyrkieh ban leit phai shnong, katba sa ki hajar tylli ki kali Assam, kiba wan shangkai pyngngad sha Sohra, Dawki, ki dang ia beh ban leit phai noh, da kaba iaid lyngba ka nongbah Shillong bad ka dei katei ka daw, kaba la pynmih ia ka dheng kali, kaba sdang naduh ka por 3baje nohsngi bad kaba bteng haduh ka por 11baje mynmiet.
Ka jingjngai jong katei ka surok naduh Tahpat kaba don ha West Karbi Anglong District shaduh Khanduli lyngba ka Shnong Lapangap ka long kaba jngai haduh 11.40 kilometers bad kumba 5 kilometer ka hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong Lapangap.
Bandari Ryntathiang, U la ai ka jingiaroh bad khublei kyrpang ruh ia ki nongtrei jong ka Police Outpost Khapmara (Bhoirymbong), ka Umiam Police Station bad ia ka Mawlai Police Station kiba la trei shitom bad kiba la shim khia ban bud dien khlem pynslem haduh ban da ïoh kem mar mar ia u nongleh kam sniew.
La iathuh ba utei u samla u dei uba trei bylla surok sha ka shnong Kyrdemkulai bad na ka liang kiba haing hasem ki la ujor ejahar bad ki la hiar ruh sha katei ka jaka bylla ban leit wad ia u.
Katkum ka jingpynbna (Advertisement) naka ophis u DMHO, Ri-Bhoi District kila don 8 tylli ki post ba lait ba kynthup 1 ka post Store Keeper, 6 tylli ki Staff Nurse (PHC/CHC), bad kawei ka post Staff Nurse (RBSK), hynrei kaba pynlyngngoh ngaiñ ïaki samla thep kam mynta ka sngi, hadien ba kila poi ha ophis u DMHO kila iohi pynban ba kila don lypa ki kyrteng kiba la dep pynmih ban ïakhun ïaka Personal Interview.
“Ka jingjyllei ki briew ba wan rung beain sha ka jylla ka long kaba sngew khia jur ia ka sorkar bad ka donkam ban khang lad ia kane", la ong u Mukul.
Part 4Ki bymsngewnguh – Ha kine ki sngi kamdon shuh ka kyntien jingieit jingkhublei iakita ki nonglehbha hynrei bunsien ka don ka jingbymsngewnguh ia kita kiba parabriew kiba la iarap la lehbha iaki, hynrei ki ong pynban u biej ne ka biej ia kito kiba lehbha iaki.
Kane ka komiti kan nym peit ioh don kiba tuh ding hynrei kan peit ruh ia ki jingtreikam jong ki transformers, ki waiar bad kiwei kiba don hapoh ka jaka jong kata ka shnong.
Kiba bun na ki jingbam kiba pyndonkam da kaba khleh lang bad u rynsun ki la hap ban sahngeh noh ban pyndonkam.
U President ka UDP uba dei ruh u MLA ka Mairang u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba lada ka Mairang konstiwensi ka synshar ka pisa, kata ka dei ka jingsdang ka jingjot.
U doktor, u iathuh ba ha ki hospital, kiba don ha kitei ki jaka iakhih, ki la khapngiah da ki met iap suda, ha kaba u iathuh ba u lap ia 38tylli ki met iap bad sa shibun kiba mynsaw.
“Peit tang mynta, ka jingpynlip ka la jur bha bad kan nang jur lada ka sorkar kam lah ban tehlakam noh", u la ong.
Mairang: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla haba kren ha ka jingialang rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 183 u Tirot Sing Syiem kaba la long mynta ka sngi ha Mairang, u la ong ba ka KHADC kan pynmih ia ka hukum ha kine ki sngi, ba baroh ki Hima ki dei ban pynlong ia ka Dorbar Hima la kumno kumno arsien shisnem khnang ba ki kam ka Hima kin shai bad lada don kino kino ki Hima ki bym kohnguh u la ong ba kin hap ban pan jingkheiñ.
U Bah Lambor u la ïathuh ba kane ka jingkyrsan kam dei ba un ïasoh noh shaka kano kano ka Party hynrei ka long tang ban ïoh ka lad ban ai ka jingshakri ba pura sha u paidbah lyngba ka jingdon bynta haka EC.“Hadien ka jingshimti u bah Pyniaid kum u CEM, nga ïohi ia ka jingpyntyllun sted ïa ki kam jong ka District Council ki ban tei ïa ka bha ka miat ka jaidbynriew da ka ba wanrah ïa ki Bill ba kongsan kynthup ïa ka Clan Bill ka ba donkam bha na ka bynta ka jaidbynriew" la ong u Bah Lambor.
Ha ka 16 tarik ka Lumpariat pyrshah ïa ka Mooknor Thadmuthlong ha ka por 11:30 baje mynstep.
Katkum ka jingia kren bad ki katto katne ki.
Katba ka Netherlands ka don ha ka kyrdan ba lai na ka Group B, duna da lai point shadien ka Greece kaba ïeng ha ka kyrdan ba ar, kaba la pynkut ïa ka jingangnud jong ka Republic of Ireland ban ïohrung sha kane ka lympung da kaba pynliem 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long myn Sngi Hat Majai.
Ki Khasi bad kiwei de ki jaitbynriew ki la don bad buhai shnong da ki phew hajar snem shuwa ban wan poi ki kynhun jaitbynriew Indo-Aryan.
Ki DPI ha India ki la kyntiew ruh ïa ka jinglah treikam ki kynhun shimet lyngba ka jingpynduna ïa ki kynrum kynram, ka jinglut jingsep bad ka por ba shim ban sdang ïa ki kam khaïi pateng ha India.
Hashwa kane, hadien ba la ïohi ïa ka jingkynrei jong ki kam sniew kiba mih na u drok khamtam hadien ka jingïoh kurup ïa ki drok ba bun na ka por sha ka por, u Myntri Rangbah u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban pyntreikam pyrkhing ha ki jaka pule na ka bynta ban pyllait ïa ki na ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid khamtam na u drok.
U Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ka sorkar pdeng ka la shim ïa ki sienjam ban ïarap ïa ki jylla ha ki saw snem ba ladep da kaba phah ïa ki kynhun IMCT haduh 73 sien hapoh ka por ba la buh kaba tang 10 sngi.
La iathuh shuh shuh da U Deputy Commissioner, East Jaintia, ba haduh mynta, ki la mang T.12,700, ha kaba la mang pisa na ka Disaster Management Fund bad halor katei ka komiti, ka la bthah ia U DC, ba un iakren kyrkieh bad pynbeit bad ka sorkar Jylla, na ka bynta ban siew bai lutksan ia ki, ha kaba la ai por hapoh hynniew sngi, ba kin leh ia kaba donkam.
