“Ngi hap ban sngewthuh ba kano kano ka kam, kam lah ban shu urlong noh shen hynrei ka don ka jingsngewkhia na baroh ki liang bad ka jingsngew ruh kaba shongnia.
Kine ar ngut kiba la shah kem ki dei ba la tip kyrteng kum u Wantei Manbha Lyngdoh ba dang 24 snem ka rta bad u Freddy Bantei Dhar ba la 29 snem.
Ia ka Ri Khasi Jaiñtia lah ban pynïa bynta ha ki lai tylli ki thaiñ.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki Sengbhalang kim dei ban ia kob ne ia kwah bor hynrei kidei ban ia tylli khang ba ka jaitbynriew kan ym shah rkhie bein ha kiwei pat ki briew kiba na bar, ka Seng ka kyntu ruh ia ki nongialam ba kimdei ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka Seng ha ki bynta ki bym dei hynrei kidei ban pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah bad na ka bynta ka jingeh ba ka jaitbynriew ka iakynduh.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba kane ka jingpang ha ki masi ka lah ban pur bad ïa bit ha ki para masi hi bad lada kin sumar noh bad ai dawai noh tang hadien 3 taïew ki lah ban ïoh jingkhiah namar ki dawai mynta ki lah don bad ïa ki masi ki bym pat kem pang la bthah ïa ka tnad ophis ba dei peit ïa ki mrad ne ka Animal Veterinary & Husbandry ba kin pynbiang da kaba ai tika noh.
Hadien ba la sdang saphriang ka jingpang African Swine Flu (ASF) ki sniang bad ki la don ruh kiba ïap, ka tnad Animal Husbandry & Veterinary jong ka Meghalaya kam pat pynmih jingbthah ne jingmaham eiei.
Ka KSCMD ha ka 21.07.1949 lyngba ka Resolution sha ka Sorkar India ka la pyni ia kata ka jingangnud ba ka Ri jong ngi kan don ha ka kyrdan ba kan paw syndon ha ka ‘First Schedule’ (nuksa :kum ba long ka state Nagaland ne Chattisgarh ne Telengana kumta ter-ter).
Hynrei u Wanglet kham hadien la pynlait jamin noh.
u їoh shong kha їa ki kynthei Khasi) khamtam sha ki khun khatduh.
Kiwei ki briew jong kiwei ki jylla bad kiwei ki ri jong ka pyrthei ki peit itynnad bad peit jaw dud ia ka ri khasi jong ngi.
Ki la ïarai ruh ban ym leh ïa kano kano kaba pynmong ne pynthut ïaka shongsuk shongsaiñ.
Ka ophis treikam jong ka BJP ka don ia ki E-library ki kor internet ba biang, ka don ka jaka ban iatai iathir ha ophis treikam jong ka,na ka liang ka parti ki la pynkhreh ia ka Hardware, hynrei kin pynsah shwa ia ka Software.
Hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka ARPA kan phah da u bah James Ban Basaiawmoit ban ia khun ia katei ka shuki Chairman, la ong ba u bah Basaiawmoit haduh ba thoh ia kane ka khubor u bah Ban Basaiawmoit um pat lah rai la un thep kyrteng  ne-em kumba la tyrwa  ka ARPA namarba u sngew artatien ba ka ARPA ka la  don lypa ha ka jingrit paid kaba un ym lah ban poi sha ka thong ban jop.
Lah ban kdew ba ka CSWO ka la takrain tyngeh ia ka sorkar jylla ka tnad ka koit ka khiah namar ba haduh ha kane ka juk stad hynrei kam pat don wat tang ia ki jaka tes ia ki jingbam ban tip uba bha ne ba sniew.
Watla une u heh ka BJP um pat kwah ban iathuh ia ka jingiakren jongu, hynrei u shu ong ba un sa iathuh ynda la dei ka por.
Ha bun ki ri jong ka pyrthei, ki briew kiba don ïa ka jingpang HIV (HIV positive) ki ïoh ïa ka jingïarap bad jingsumar.
Haba pynrem jur ïa ka jingleh jong ka Sorkar, u Dr.Mukul Sangma uba la long teng u Myntri Rangbah barim ka jylla ula ong ba ka Sorkar ka la pyrshang ban pynjot ïa ka lawei jong kine ki khynnah rit.
Imat, u sngewtynnad ban lehkai bad ka lawei ki samla pule bad pynjaboh ïa ka jinglong-jingman ka jingpule hapoh ka skulbah," ki la ong.
(v) Ban ri kyndong ïa la ka burom ka akor, ban don ka mynsiem ban ïarap bad noh synñïang sha ka imlang bad bhalang.
U la pynpaw ruh ia ki mat treikam jong u bad ki thong ba un trei lada un shah jied kum u MDC bad u la ong ba kawei na ki mat treikam ka dei ka ishu MUDA bad u la ong ba u kwah ba lada kan don kata ka aiñ shna ing ruh kam dei pat ban oh khajna eiei ruh na u paidbah, hynrei ka dei ban long kumba ju long mynshuwa.
Ia ka NEIG la long  Director u bah Kyrmen Shylla uba long u myntri sorkar.
Kumta ka seng ka khot bad wer ia baroh ki Seng Samla Shnong ne ki Youth Club ban ia poi khnang khnang sha katei ka jingialang kumba la pynbeit.
Ka sorkar ka dei ban ai jingkyrshan kaba tyngeh ïa ki nongrep khnang ba kin ym kynran dien na ka rep ka riang.
Shillong: U nongialam ka BJP Meghalaya u Bah AL Hek u la ban biang ba ka BJP ka dei ban iakhun beit ia ka elekshon MP na Shillong bad na Tura, kaban sa long lashem snem lada ailad ka seng kmie.
Halor kane u Bah Pynshngain u la jubab da kaba ong, “Hadien ba la kut ka dorbar mang tyngka, ngan leit iakynduh ia u Myntri Rangbah".
Kiwei pat kiba lah kiew kyrdan ha katei ka thup ba mynta ki long ki nongialehkai ka New Zealand  u Chad Bowes ( da 82 jaka sha ka kyrdan ba 118 ha ka thup ki nongtied) bad u Ish Sodhi ( da ar jaka sha ka kyrdan ba 14 ha ka thup ki nongkawang bol) katba u  rang-ialehkai All Rounder ka Pakistan u Imad Wasim u lah kiew kyrdan ha baroh ki lai tylli ki thup kyrdan ialehkai.
Katei ka seng, ka ong ruh ba kumba ka long mynta lei ka Khyndailad ka lah long kum ka Colony ki Hindu bad kam dei shuh ka jaka kaba shngain ban iaid ban ieng ki paradoh parasnam mynmiet myniong.
Namarkata, u la ong ba na ka liang kiba haing hasem ki kyntait ia ka jingkam ka Civil Hospital Shillng ba utei u rangbah u iap na ka khlam COVID-19 bad ki dawa ruh ba ka sorkar kam dei ban pynhap ha ka thup jong kito kiba khlad na ka khlam COVID-19, namar kam dei ka jingbakla ka iing ka sem, hynrei dei ka jingbakla jong ka Civil Hospital Shillong.
La pyni ha ka dur, ba U Berloscuni, u iaid ryngkat bad ia snoh kti bad ka Fascina, ha ka phyllaw iing jongu ha  Sardinian villa, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7 baje eiei.
Shillong 27 Ïaiong: Ki nongshong shnong  ka thain Nartiang  konstitwensi mynta ka sngi saitjain ka 27 tarik u iaiong 2024, ki la wan ban pynrem jur ia  ki briew ki ba donkti ban leit kawang petrol bomb ha ka iingsah jong u nongmihkhmat jongki u bah Sñiawbhalang Dhar, ka ba don ha Nongmensong.
La pyntrei ia kane skim ban iarap ia ki longiing kiba hap hapoh u line BPL, ong u Mukul hynrei bun ki longiing kim shym ioh ia kane ka skim kumta ka sorkar Jylla ka la rai ban pyntrei ia ka skim CMSAS ban plie lad ba baroh ki tymmen, ki longkmie bad kiba don jingduna ha ki dkhot met kin ioh myntoi.
Ha ka kynhun paralok UDA, ki don ki seng UDP-HSPDP, ka NPP bad katto-katne ki Independent bad na ka PDF ruh.
U la shakri ruh haduh kumba 20 tylli ki snem ia katei ka thaiñ naduh ba u la jop nyngkong kum u MLA ha u snem 2003.
Ka seng ka maham jur ia uno uno u contractor u dei ban da bishar bniah shwa ia ki kot ki sla kum ka NRC bad labour license, shwa ban pyntrei ia ki bar jylla lym kumta ka seng kan ym don jingkit khlieh eiei lada jia eiei ia kine ki poi ei shi sngi ki ba wan ban klun ia ka spah bad wan knieh ia pliang ja jongi ki para ri, la pynpaw na ka liang u sport secretary FKJGP Nongmensong circle Simon Myrthong.
Na ka liang u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills u la pynsngew ruh sha u halor ka jinglong-jingman ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka thaiñ.
Kane ka Balang mynta ka la nang roi nang san bad ka donkam ia ka jingtei ia ka iingmane bathymmai khnang ba ki parabangiet ki ioh ia ka jingshakri kaba kham bha ia u Trai.
Une u nongñiah uba dang 16 snem ka rta na Minerva Virtual School, Lyca Radio u la wan ha ka kyrdan balai ha ka Race 2.
Ïa kine ki khynnah yn leit synran lang da u Bah Balamphang Kharkongor u National referee ha kajuh ka por kum u coach.
Ym tang katta, kan long ruh ka jingialum lang jong ki samla ban wanrah ia ka jinglong kawei, ka jingsngew shipara, bad ban pynneh ia ka jingsngew iajan hapdeng ki jait bynriew bad nongshong shnong bapher bapher jong kane ka thain shatei lammihngi ka ri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba la long ha Nongpoh ba la pynlong da ka sorkar Meghalaya ryngkat bad ki nongïalam ka Mazdoor Union, u Bah Kennedy u la ong, “lada kheiñ tang da ki jingshah tuh kaba tang da ka 50 litar shi sngi bad lada kheiñ kyllum kan poi sha ka 27 klur ha ka shi snem, namar lyngba kane ka surok ha ka shi sngi ym duna ki Kali kit umphniang petrol kiba ïaid kumba 400 tylli ban shalan umphniang sha ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jaka kum sha Silchar, Hailagandi, Karimganj, Tripura, Mizoram bad kiwei kiwei ki jaka.
Shillong, Nailar 05 : Ka ïing Bishar Judicial Magistrate First Class (JMFC) ka la rai ban ailad ïa ki pulit ban set byndi ïa u Bernard Marak sa hynriew sngi khnang ba kin ïoh ban tohkit bniah shuh shuh ïa u halor ki kam beaiñ ha ïing basa jongu ka Rimpu Bagan.
U David u pyrkhat, u iaroh ia u Blei naka bynta ka jingim jong u ba u Blei u da (protect) ia u wat haduh ka por jinglong tymmen.
Shwa ia kane, ka myntri ka tnad Social Welfare  ka  Deborah Marak  ka la iaroh ia ka jingtrei jong u Myntri Rangbah uba la lah ban pynrulong ia kane ka projek kaba donkam.
Shillong, 23 Nailur:U bah HDR Lyngdoh u la phah ia ka shithi risaiñ na ka kam MDC mynta ka sngi sha u Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem, u bah HDR um shym la wan ban aiti dalade hi ia ka shithi risaiñ hynrei u la phah da u Personal Secretary jong u ban leit ai sha u Chairman ka KHADC.Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ba la oh pdiang ia ka shithi risaiñ u Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem u la ong ba um pat pdiang ia katei ka shithi risaiñ jong u bah HDR Lyngdoh bad un dang hap ban peit sani bha bad hadien ba la dep peit sani bha u la ong ba un shim ia ka rai la un mynjur ne –em bad hadien ba la mynjur, u la ong ba un hap ban phah sha u Lat ka jylla.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba kam pdiang ia ka jingpan por jong ka sorkar ban pyllait ia ka tulop jong ki kaba dang sahkut la 5 bnai mynta.
Hooid, ka dei kata.
Halor kane ruh ngi pan jingshai na u Bah Phrang R Bareh ba mynno bad hangno phi la iehnoh kum u President Meghalaya Judo Association haba dei ma phi ba la shah jied ban long President ha u snem 2015.
Haba kren hadien ba la mih na jingialang sha ki nongthoh khubor, u Gohain u la ong “Ka Meghalaya kam don jingktah na ka jingwan ka lynti rel namar ba ka don ka Sixth Scheduled.
Namarba don khadphra tylli ki diengbom bad artylli ki jylli kumta da ngi khapynroi (multiply) da khadphra sien la ar ka long laiphewhynriew.
Katei ka jingthmu hiar ki HYC sha katei ka shnong, ka la wanrah ruh ia ka jingmih ki mih ruh ki huri hura hapoh ka Iew Umlaper, ki bor Pulit na Meghalaya ki la poi lang ha katei ka jaka bad hadien kata la poi sa ka thma ktien kaba jur bha hapdeng ki Pulit ka Meghalaya bad Assam.
Kane ka ïarap ïa ngi ban seng ka longïing ka ba khlain.
Yn sdang ia ka National Assessment Centre, PARAKH (Performance Assessment, Review, and Analysis of Knowledge for Holistic Development) kaba thymmai.
Shillong, 26 Naitung:Kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingkuman ka sorkar jylla ia ki 14 tylli ki mat ba la ka dawa, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jong ka da kaba rah lama iong, pyndeng ia ki paidbah bad leit teh lama ha ing ki myntri sorkar.
Hynrei, wat ïa kawei ka tnad sorkar ïa kaba ka myntri ka la buh ban ïakynduh ruh kim lah shuh ban kynduh namar ka jingdkoh ha ka lad ai jingtip.
U Bah Donbok Dkhar, hadien ba la mih na ka kamra jong ka DC, ula kren sha ki lad pathai khubor ba ha ka jingiakren sani bha bad ka DC; ka seng ka la ia phylliew jingmut ba shwa ban pynlong ain, dei ban thaw noh da kawei ka lad ka lynti ban pynioh jingiarap na ka sorkar ban tehlakam; hynrei dei beit ban shah ban die ia ki tari ba kan ym ktah ia ka jakpoh jong ki nongdie wait ba kin pynioh ki iit ban buh lane shna synduk ne ker bha ia kitei ki tiar nep khnang ba kin ym ktah ka jingkamai bad ba kan wanrah ka jingsuk shong shngain lada ker noh da ki synduk bad na ka liang ka DC ka la pynsngew ha ka seng ba kan bud dien bad shimkhia ia kane ka phang.
Ka sorkar ka dei ban phah jurip ha ki Block Development Officer (BDO) ïa ka bai lutksan na ka jingshah lynshop u kba bad ka dei ban siew ha ka dor kaba biang khnang ba kan long kum ka jingkyrshan ïa ki nongrep kiba la duh noh ban kheit ïa u soh jong ka jingtrei shitom.
Te kum u nongthep vote jong ka Ri India, nga sngew ba ka dei ka hok jong nga ban ujor ba u dei ban leh bad lada um leh hapoh ka 23 tarik, kaba mut ka dei tang ka jingpynbiej elekshon jong ka BJP lyngba u Home Minister u Amit Shah.
Phi tip kaei kaba bha bad kaei kaba sniew.
U Ma Moonlight Pariat haba pan iaka jingkyrshan u paidbah ula ong ba ka jingangnud jong u ka long ban shakri iaka Jowai Constituency bad ban pynneh iaka burom ka jong ka ym ban rah, kynriah ne pynjah ia kaei kaba don kumba jia long mynta.
U Ma Nujor haba kren haka jingialang kaba long ha shnong Umsalait ula ong ba haka jingïaid lynti kum u nongmihkhmat ha kine ki san tylli ki snem, ki surok shnong kiba la shna kila kot kynjoh sha 140 kilometre.
Shillong,29 Risaw:U Kyntiewborlang  Marbaniang, u dei u Secretary ka KSU Mawkynroh u la shah kem mynhynin ka sngi ha ki pulit, halor ka jingdonkti jong u ha ka kam pyntriem kaba la jia mynta u bnai ha NEHU.Ia utei u dkhot ka KSU la rejistar case  Mawlai PS C/No 75(10)13, bad un shah tohkit 4 sngi ha kti ki pulit.
U Aldrin, uba la lah ban kynthih haduh palat ïa ka 8.42m kaba la dei ka national record ba u la buh ha u bnai Lber, u la lah ban kynthih palat ïa ka 8.0m tang ha ka sien pyrshang kaba nyngkong bad kane ka la biang pura ban shah jied sha ka final ha ka thup ki 12 ngut ki rangïalehkai.
Haba ban jur halor ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynjanai ïa ka lad pynïasoh lyngba ki surok ha kylleng ki jaka jong ka Jylla, u la pyntip ba ka jingshna pynbha ïa ki surok ba kongsan ha West Khasi Hills kum ka surok Nongstoiñ-Maweit, Nongstoiñ-Wahkaji bad Nongstoiñ- Rambrai-Kyrshai ka la ïaid mynta.
Haba u ophisar bar jylla u phah wiar, ki wiar, haba u ong dait, ki dait.
Jowai:Ka Joint Action Committee, kaba la tip kum ka Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committe (LKBAJAC),  mynhynnin ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls District ban aiti ruh ia ka dorkhas ban dawa ba ka bor District bad ka sorkar jylla ka dei ban phah sangeh mardor ia ka jingwan shna surok ka sorkar Assam shapoh u pud u samka jylla Meghalaya kaba la jia bad dang bteng haduh kine ki sngi na ka shnong Tahpat, Lakeroi bad Lapangap badn pyniasoh bad ka shnong Khanduli.
Jin da la ki pulit kim shym la buhrieh ia utei u runar, ki paidbhur lehse kin tur puk ban sei ia u sha bar ka thanad ban pynkut syndon ia ka jingim jong u.
Katei ka samla ka la ai mynsiem ïa kiwei pat ki samla kiba thmu ban pynkhreh ïa ka eksam ba ki dei ban sngap bha ha klas namar kane ka jingïarap ïa ki bad ka la kitbok kitrwiang ïa kiwei pat ki samla pule ki ban pynkhreh ïa kane ka eksamin ba ki dei ban khrehkot lypa naduh kaba sdang ba kin ïoh ïa ka jingjop.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la aiti ruh da ka song pisa kum ka jingïarap ïaka seng Kynthei bad ruh la pyninam ruh ha katei ka sngi ïaki jait jingbam bala shet da ki longkmie jong katei ka balang.
Bun na ki Paidbah Nongshong Shnong jongka Shnong Mawsynram ki la iam lynniar ynda haba la wan jia wan hap ka jingkyrduh um kaba la ktah haduh katta haduh kat ban rah ia la kajong ka Pliang Ja shapoh ka Wah banleit sait.
Namar kata, ngi kyrpad ïa ka bhah kaba 5% na bynta ki SC kiba na kane ka Jylla," la bynrap ka dorkhas.
Da ki phew spah tylli ki kali kiba wan naneng bad narum ki la sahkut hapdeng surok haduh mynta.
“Ka jingthwet ka dang iaid bad ki ain kan leh ia ka bynta jongka ia kiba leh kam beain", la ong u myntri.
Hadien kane la hap ban shu bret noh sharud ïa kum kine ki jain ba suh kyrpang ha ka dor ba rem.
Nangta, nalor kiwei pat, kaba kham ibang shuh shuh ka long ba u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u MLA barim jong ka Nongkrem uba la jop ar samoi un syndongkti lem ban ïakhun ha lympung kum u khun lymboit lymbiang uba la phla shynna sha ki paidbah ba um don spah um don hajar ban thong ne ban pynbieij ïa ki paidbah hynrei tang ha ka nongrim kaba shisha na ka bynta ka lawei baphyrnai jong ki khun samla bad ki pateng ba hadien habud.
Ha kaba ym don kam hi ruh ban ai jingkheiñ la ïano ïano ruh.
Kawei ka permit ka trok ka lah ban kit tang 9 (khyndai) ton u dewiong.
Nangai Sutnga July 19, 2020 Nga poi kynmaw khliak ïa kine ki kyntien jong u Myrsiang haka jingiathuh khana shaphang u Sing bad u Myrsiang ïa kaba la thoh haka kot Ki Phawer U Aesop.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong haba ai jingkren ha ka jingïalang pynkup burom ha State Convention Centre ïa ki nongïalehkai kiba la wanrah nam bad burom ïa ka jylla na ki lympung ïalehkai shabar na la ka jong ka ri India.
Kane ka Quit Notice kan treikam mardor, tad haduh ba ka sorkar kan pynjem iaka jingeh halor ka kam bret ñiut.411 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 11 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1185  haka jylla haka sngi ba Ar.
Haka sngi Balang 28 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad Iwei iba la khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang kala kynjoh 1461 ngut haka Jylla.
Shillong: Ki 2 tylli ki longïng ki la shah thombor ha ka kynhun kaba 14 ngut ki briew bad ha katei ka jingjia kawei ka longing ka la shah shoh baroh ar ngut shi lok haduh ba ki la mynsaw jur katba ha kawei pat ka long ki 14 ngut ki la shoh ia u khun bad hadien kata ki la pynlaw lyngkhuid ia ka kmie bad ki shoh ruh ia ka haduh ba ki mynsaw jur.
Tengteng ka don ka jingsngew, nga u riewrim, utai uba dang thymmai, hynrei Bah Teibor sngewbha wat ailad ïa kata.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ma u bad ki saw ngut ki nongshah thngan kham mynshwa, ki la rai ban leit ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mairang, Jaiaw bad ha Sohra ban ai ia ka jingshai ia ki paidbah halor ka jingiapher hapdeng ka VAB barim bad kaba thymmai.
U la bynrap ruh ba lada la shim juait noh ha u shynrang kin kham duna ka jingim lyngkar.
“Ka Lyngkyrdem kaba dei mynta ka Pynursla konstitwensi ka dei ka ktem jong ka seng riewlum hynrei ka jingioh bsuh ka Congress dei namar ka jingiapait iapra jong ngi.
Ki khyndiat ngut eh kiba dei ki heh spah, ki riewstad bad khraw bor kiba synshar ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka dei halor katei ka mat, ba U bah Lyngdoh, ula kynnoh ruh, ba ka sorkar jylla, ka la leh klet ia ki Hi ma bad ia ki nong shong khappud, ha ka sien iakren kaba nyngkong bad ka dei halor kane ka mat, ba U Conrad, ula khie bitar bad ula ong “Ka long kaba sngewsih, ba u dkhot, u ialam bakla ia ka iing bad ba u kren lamler" bad u ong shuh shuh ba ha ka sien nyngkong ruh, ula lum jingialang ia ki Hima, ia ka District Council bad kiwei de kiba don bynta ha kam pud kam sam.
“Nakaliang u bah W.L.Watjri u ba dei u addition director ha kajuh kapor u ba dei u Principal, u la pynpaw ka jingsngewsih ka ba khraw halor kane ka jingjia kiei ki saw ba kane ka samla ounthei ka shim iala ka jingim ha u tyllai phasi.
Katba ha ka iakob ïalehkai ba shi jur (doubles) nongjop dei JP Singh bad Hiamdor Lyngdoh, ba wan ba-ar ki long u B.D Marak bad Dipak Thapa bad ba wan ba-lai pat dei u I.Marak bad S.Dkhar.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakob bapher bapher ba la pynlong ha baroh shisnem da ka Seng Kynthei bad ruh na ka liang u kongsan u la pynhap syndon ïa ka lama kum ka jingpynbna ba la pynkut ïa ka lehkmen Jubili Ksiar jong ka Seng Kynthei jong ka shnong Jaïaw Langsning.
Kane ka district ka la rah ruh ïa ka nam kum ka nongjop ha ka liang ki shynrang da kaba ïoh khur 15 tylli ki takma kiba kynthup ïa 9 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba shong ba sah ha kito ki shnong khappud bad kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, mynta ka sngi ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung, ka la phah jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyrpad ia u ba u dei ban phai khmat lem ha ka ban pynpoi ia ki kam pynroi jong ka sorkar Meghalaya sha kitei ki shnong khappud.
Nga tharai ka sorkar MDA ka la pulom ha baroh ki liang.
CS, ka sorkar kam patiaw eiei ia kane ka jingtyrwa katei ka seng namar ba kam shym la bna eiei halor kane.
“Ngi dang pynkhreh kaei kaba ngin leh hadien kane lada ym lah ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ngi.
Nangta, u la ong ba u la ïoh ban ïakren bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad kumjuh ruh bad u MP ka Karbi Anglong bad pan ïa ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha khappud khnang ba ki paidbah kin nym don ka jingsyier.
Ngim shym thiah lane ngim shym la duh jait" ong biang ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw.
Ka la ïing lane ka longïing ka long ka nongrim ba kongsan tam ka hok nongkynti (lah ban ong) ha ka imlang ka sahlang.
