La ia kren halor ki kam pyntriem kum ka jingryngkang pud kynthup ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh, ka jingkhaii FICN bad kiwei pat ki kam pyntriem.
Katei ka samla, haba ka la sngewthuh ia ka jingthmu ba sniew jong utei u briew, ka la pyndonkam ia ki buit jong katei ka juk ba mynta, kata da kaba pyni ia ka jaka ba ka don sha ki paralok bad ia kiba hailing.
U President jong ka seng u Bah Reginald Thabah u la ong ba ka seng ka la pyrshah jur ia ka jingshah shoh jong u samla uba lui lui ha ki pulit bad ki dawa ba dei ban pynshitom ia kiba donkti ha kane ka kam.
Hynrei ki tyllong khubor kiba la ïoh lum,ki ïathuh ba kane ka jingkylla ktien ki MDC ka NPP, kadei namar ba ki la shah mai bad shah kynhied ha u Nongïalam jong ki u Conrad Sangma, uba long u Myntri Rangbah ka jylla bad uba nongïasoi ïa ka MoU bad ka Assam.
Ka Sorkar jylla kala shim ia ka rai ban siew pyndep noh ia ka ram kaba T.565 klur kaba dang pynsah sha ka National Thermal Power Corporation (NTPC) da kaba siew ha ki 20 sien siew Instalment.
Shillong: Ka KSU Jaintia district Unit mynta ka sngi ka la khang tala ia ka karkhana pynmih dewbilat jong ka Dalmia Cement kaba don ha  Lum Shnong, East Jaintia Hills.
Dei ha kaba kum kane ka khep ba ki samla ki duh jingkyrmen bad ki phai sha u Droks.
Ki jingbam ne ki jingdih kiba dap da ka jingdon ka fibre ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Star Cement Meghalaya Limited ka la pan jingbit ban tih ia ka jaka ka ba long 42.051Ha,ha ka shnong Brishyrnot East Jaintia Hills na ka bynta ban tih mawshun.
Ka Seng ka shim ia kane ka rai ban leh ha kane ka jaka paidbah ka dei tang namar ba ki briew ha kane ka thaiń n aka por sha ka por kim ju kheinsnep ia ka jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC bad kaba kham pynsniew shuh shuh ka long ba ka High court ka kloi ban kheiń beain ia ki jingiakhih paidbah lyngba ki pakhang shnong ba khot pynlong daka HNLC bad kiwei ki kynhun sengbhalang.
Haduh mynta, lada ki leh pyrshah ïa kata ngim banse ban shim da kawei pat ka lynti," u la ong.
Halor kane ka jingeh ki paid nongrep naka liang ka Seng ka la kyrpad jur ia u DC ka West Jaintia ban shimkhia kloi kloi halor kane ka kam khnang ba ki paid Nongrep ba pli kin nym mad iaki jingeh bad jingjynjar, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Samla Nangaibormi Sutnga Publicity Secy ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Secretary Shnong Mawkyrwat, u bah W.L.Snaitang, u Vice President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, u bah S.W.Nongrum, u President ka VDP Mawkyrwat, bah J.F.Iawphniaw lem bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) Central Body bad na Nongstoiñ kumjuh.
Ngin buh ruh la ki jong ki screen na ka bynta ki nongpathai khubor bad ngin shah ruh ia ki ba kin rah ia ki mobile phone khnang ban ai ia ki jingtip na kane ka jaka.
Katkum ka jingphla jong u Rahul Amin, u la leit sha Guwahati ban leit shaw ïa ki 3 ngut ki mynder ri Bangladeshi kiba dang wan phai na Jammu & Kashmir da ka Train.
U Badal u la tied 24 run na ki 30 bol bad u Shewam u la tied 18 run na ki 25 bol.
Phi lah ban phah da ka voicemail kaba ktah ha ka jingsngew ki paralok jongphi, ka jingpyrkhat bad pynkhreh halor ka jingpynlut por lang bad la kijong ki paralok.
Ha kane ka sngi, ka Director of Sports and Youth Affairs, ka Kong Isawanda Laloo ka la ïadon lang kum ka kong-san bad ban aiti ïa ka song pisa da ka cheque kaba T.30000 bad ka trophy sha ka Mawlai kaba la long ka lahduh, katba ka Laitkor SC kala ïoh pdiang ïa ka cheque kaba T.18000 ryngkat bad ka trophy.
La pynshongshit ia kane ka jingrakhe jubili ka Psiar UP School da ki jingshad jingrwai ba la shimbynta da ki khynnah skul.
Kane ka jingshim khia jong ki skul bapher bapher hapoh ka jylla Meghalaya lyngba ki Block bad ki District kala pynlong ïa ka jylla ban jop ïa ka khusnam na ka World Health Organization Award 2023 hapoh Southeast Asia Region.
Nangta u la ong biang ia nga, “If he is good then why did he steal the battery?" (Lada u bha te balei u tuh battery?).
Shillong:Ha ka jnglehkai jong ka Women’s Senior One Day Trophy kaba la ialeh mynnin ka sngi ha Chennai, ka kynhun ba na Meghalaya ka la hap ban mad ia ka jingrem sa shisien pat ha ka Delhi ha kaba ka la shah rem haduh 285 run, hadien ba ka Meghalaya ka la hap ban ap bad kawang bol ha ka kylla step da ka jngjop jong ka Delhi ia ka toss bad ba ka la lah ban pyndep ia ka 50 over da ka jingbuh thong ia ka Meghalaya haduh 332/2.
, 27 Jymmang:U ma A.Andrew Shullai, MDC ka Jowai Central u la ioh ban bat ia ka shuki Deputy Chief Executive Member ka JHADC.Ia kane, ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat ka la dep ruh ban ioh ia ka jingmynjur u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan.
ki don bun ki Peace ba shukor pyrshah ia ki Jiw ne Israel hynrei kynmaw yn ym don jingsuk ia ka Israel tad ynda u Jisu un wan dalade.
Kane ka Testing Camp ka long kawei na ki rukom ba dei ban leh ne pyndep man la u snem da ki bor pynïaid jong ka Scouts Guides Movement ba don ha kylleng ki Jylla ka Ri India bad lyngba kum kine ki Testing Camp ki bor pynïaid ki lah ban tip ïaka jinglah bad jingtbit jong ki khynnah na ka bynta ba kin lah ban pynkup ha ki ïaki kyrdan kiba la tip kum ka Rajya Puraskar Award ne Governor Award bad Rashtrapati Award ne President Award.
Ka Seng ha u kyrwoh ka la ong ba ka East Jaiñtia Hills ka dei kawei na ki district kaba riewspah ha ka jingdon jong ki marpohkhyndew ha ka jylla bad kaba la noh synniang shibun ha kaba ïadei bad ka GDP ha ka jylla.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong u la buh ka jingkylli “Haei ka don kata ka ka jing khaii beain ia u dew iong? Ki trok kit dew iong ki ba kit ia u dewiong u ba la dep ban leh auction da ka Coal India".
Shillong, Naiwieng 09 : Kum ka dak jingai mynsiem bad kumjuh ban kitbok kitrwiang ïa u Samla Lamangkynsai Kharbuli, uba dei na ka shnong Lawsohtun bad uba la shah jied ban pynïasoh bad ka club ïalehkai Indian Super League, ka Hyderabad FC ha ka Under -15, u Bah Hamletson Dohling MLA ka Mylliem Constituency u la noh synñiang da ka song pisa sha utei u samla.
Kane ka jingialang shong pyrkhat kam yn ia don lang ruh u myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh, ki ophisar jong ka tnat ki dkhot ka MSOA bad kiwei kiwei.
Jowai, Nailur 09: Ki khynnah skul hapoh ka West Jaiñtia Hills ha kane ka 8 tarik u Nailur kaba dei ruh ka sngi kyrpang jong ka thoh ka pule puthi bala tip kum ka ‘World Literacy Day’ ha kaba ka thong jong ka UNESCO la buh ïa kane ka sngi ka long ban ïawer lang ïa ki paidbah nongshnong shnong ba don ha ki ri ka pyrthei ba kin shim ka jingkikhlieh lang ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi bad rat diengkhong ïa ka jingsahdum sahbiej ha manla ki shnong ki thaw.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) u Bah Pynshngain N Syiem uba dei ruh u MLA, u la ong ba u pdiang ia ka jingthmu jong kane ka Bill hynrei ym pat pdiang ban pyntreikam ia ka.
Ka jingstad palat ka la pynlong ïa ki briew ba kin sngew heh sngew stad ïalade ban ïaid bad leh katba ki kwah.
Ki don 30 tylli ki kynhun ba shim bynta ha ka parade bad shim salute da u kongsan.
Shillong: U symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ka sorkar ka la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner,  ba kin ia kren bad ki nong khaii ha ki district ba kin leit ban kit ia ki marbam na Guwahati ne na Khanapara ban pynpoi sha ki iew ban die sha ki paidbah.
Ha ka juh ka por, u bah Sanbor u la ong ba ka section 3(e) jong ka Trading by Non Tribal Regulation Act ka la kren shai ba ka ka Dorbar shnong ka dei ban don bynta lang ha ka jingleit khynra Trading License lane ban ai laisen thymmai sha ki bar jylla kiba seng kam hapoh ki jaka ba hap ha ka jingpeit ka KHADC.U la ong ruh ba dei hadien ba la ai jingmut ba u Under Secretary ka KHADC u la phah ia ki shithi jingtip sha ki Dorbar Shnong.
Ka sorkar India, ka pynbna ruh ba baroh ki jaka lehniam, kin dang iai bteng ban khang shwa nangne shakhmat.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban nang kumno ban pyndonkam ïa ki rynsan social media kiba pher bapher ki ban kyntiew ïa ka jingnang jingtip khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai da kaba kyntu ba kim dei ban shu ngeit kulmar lut ïa kiei kiei baroh kiba ki ïohi bad lap ha social media namar ka don ka por ba ki don ki jingshim kabu da ki riew thok riew shukor ïa kiba lui lui.
Ka Khliehmawlieh ka la pynliem ïa ka Warima Youth Club kaba don sha trai duh na ka miej kheiñ point jong ka Group D da 3-1 kol ha ka jingïalehkai ha madan Chandmari Ground ha ka sngi Thohdieng ha Tura katba ha Shillong, ka Mawlai ka la ïoh ban pynliem kput da 12-0 pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA na ka Group A.U Donlad Diengdoh marwei u ïoh ban thep haduh san kol.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia u sohtrun na ka jylla la thung khlem da pyndonkam satia ia kino kino ki kynhun dawai.
U District Veterinary and Animal Husbandry Officer ka West Jaiñtia Hills, u Dr.DI Kjam ula batai shaphang ka skhim Piggery Mission kaba la ai ka sorkar Jylla 20 lak tyngka.
U nongmihkhmat bathymmai jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Thomas A.Sangma u la shah jied kum u Lamphang jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ khlem da don mano mano ban ïaleh pyrshah ïa u.
Ki men thied ri ki dei ki khynnah samla bymkwah ngop ha ki jingbuaid bad ki drugs namar ymtang ba ki company kyiad/drugs ki pynriewspah ia ki bar jylla hynrei ruh ki tip ba ki jingdih buaid ka dei kaba pynjot pynpra ia u nongdih shwa bad ruh ia ka imlang sahlang.5.
Shillong: Ki sengbhalang bapher ha ka Jylla, ki la sdang ban pynlong jing iakhih, halor ka mat jingdawa ia ka inner line permit (ilp).
Ïa ka Press Tour la pynlong da ka Press Information Bureau, Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Press Information Bureau, Lucknow hapoh ka jingkyrshan ka Tnat Information & Broadcasting Sorkar India.
Uba pom ia katei ka khalai nusip, dei U Jayapalan P R, u nongniah auto, uba na  Maradu bad la pynbna ia katei ka result, ha ka Sngi U Blei, ha kaba u don ia number TE 645465.
Ki lahduh kin ioh ban rah ia ka Maruti Alto 800 kaba dang thymmai, ba wan ba ar ka song pisa kaba Rs.50,000 tyngka bad uba lai un ioh Rs.30,000/- tyngka consolation prize 7 tylli da ki Mobile Handset Oppo A5S.kan don ruh ka Lucky Draw na ka bynta ki Ticket uba donbok un ioh Rs.40,000/- tyngka phi lah ban phah WhatsApp’s da ka Video clips ban leh Audition lyngba u No: 8730933292/8732059866/8787866090, ong ka   kyrwoh khubor ba la pyllait da u Vice-President u samla Bormi Syngkon.
U iai puson sah kito ki kyntien ‘iai minot bad iai neh’ ba la kren da ka Miss.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ba un lah ban wan ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2020, ha kaba kan don ka jingialang paidbah ha madan Polo.
Ha ka jingialang hadien katei ka jingiaid paidbah, ki nongkren na ki kynhun bapher bapher na ka tei ka thain ban pynrem ia u nongleh ia kane ka kam sniew kaba la pynsuh jer ia katei ka thain baroh kawei.
Ka Seiñ Manbei Village Organization Mowtyrshiah-A kaba kdup ïaki 24 tylli ki Self Help Group (SHG) ka la rakhe ïaka sngi kyrpang jong ki kynthei- “International Women’s Day" halor ka phang “Women in Leadership Achieving an equal future in COVID -19 World" haka sngi Nyngkong.
Hadien ba la iohi ia ka jingeh jong ki nongthiah pang ha katei ka Hospital, ha ka jingleit jurip ha ka sngi Ba-Ar, kumta na ka liang ki nongialam ka Ri-Bhoi Nalarympei Youth Front (RBNYF) kaba la ialam da u Bah Apbor Nongrum kum u President, ha ryngkat ka jingsynranlang da ki dkhot ba kynthup ia u Organizing Secretary, u Bah S.Rynghang, Sport Secretary, Bah K.Shadap, bad u Finance Secretary, u Bah P.S Lamare, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u District Medical & Health Officer ban iakren ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki nongthiah pang ha katei ka Hospital, namar ka jingduna jong ki jaka thiah pang.
Haduh 700 ngut ki nongïalehkai na ki skul bapher bapher jong ka Sorkar bad skul shimet ki la ïashim bynta mynta ka sngi ha ka jingïalehkai Chief Minister’s Inter-School District Level Athletics Meet 2023 ba la pyllong ha Ampati District Headquarters, South East Garo Hills District.
Kum ban pynkynmaw ba katei ka shnong Garojan ka dei kawei na ki shnong kiba katkum ka map kaba la pynmih da ka sorkar jylla ha u snem 2011, ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u long kum u Myntri Rangbah, katei ka shnong kam shym la shah kynthup shuh ha Meghalaya, hynrei ka la hap ha Assam.
U sngew ba ki sengbhalang ki dei ban shim ia ka kabu ban ai jingmut sha ka sorkar khnang ba yn lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
“Ngi ai khublei ïa baroh kiba la don bynta lang ha kane ka jingïakhun namar kane ka mat ban ïoh jingithuh ïa ka Ktien Khasi bad Garo kadei ka mat kaba hap ban buh shwa ïa ka politik sharud namar kadei kaba ktah ïa ki nongshong shnong Khasi Jaintia bad Garo ha ka jylla hi baroh kawei.
Bad mynta ka Ktien Khasi kum ka ktien thoh ka la dap bad kynjoh pura sha ka 178 snem.
“U dei u nongpynjot, uba kwah ban pynpra ia ka jingsoi ia suk, u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ki jingjia ha Edenbari kaba ialam sha ka jingartatien ia ki dkhot ka seng" ong u Rimpu Marak.
Ka la pynshlur ïa ki nongrep ban pyrshang da kine ki lad sumar namar ki long kiba treikam bad myntoi shibun bad kyntu ruh ïa ki ban pyndonkam da ki Resistant bad Tolerant Crop Varieties kata ki Variety kiba kham lah ban shah ïa ki jingpang bad ki khniang ban kham pynduna ïa ka jingpynjulor ha ki mar rep.
U Commissioner & Secretary u la iathuh ba katkum ka Financial Rule ka jylla, ka long ba lada don tang kawei kaba thep tender, ym lah ban pdiang.
"Ka tnat sam Bording ka la aiti sha ka Satnam Global Infraprojects Ltd bad ka JPM Industriest and Inhemeter Company Ltd.
Ha East Khasi Hills ki don 89 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 13 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha North Garo Hills i don iwei.
“Hapdeng ki jyrwit jyrwat bad ki jingeh mynshwa ha thain khappud, mynta ka jinglong jingman kala kham nang bha shibun shah", la ong u Myntri Rangbah.
Ki phang jingiakop (competition)  " kane ka jing ia kop (competition) la ong ba ka long beit ka ban kham khein kongsan eh iaka NEP naka bynta kito baroh ki ba iashim bynta.
Haba pynpaw ia kane ka jingpyrshah, na ka liang u Bah Comfort Doloi kum uwei na ki nonghikai skul, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynlip bording ka MeECL naduh ka por 8 haduh 10 mynmiet ha ka thain Jirang hi baroh kawei.
Kumba 60 tylli ki Dorbar Shnong ha kane ka nongbah ki la wan ban sngap ia ka jingiakren pynshai halor ki ain ban tehlakam ia ki mynder ha ka jingialang kaba la long ha Community Hall ka Jaiaw Shyiap & Lum Pyl lon ha kane ka sngi Saitjain.
U Vajpayee, ula shah set phatok ha ryngkat bad kiwei de ki nongialam liang pyrshah ha ka por jong ka jing synshar shipai ha ki snek  1975-77.
Haba bynrap lang, u President ka MSOA Bah John Kharshiing u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Myntri ba ki la shimkhia na ka bynta ban pynlong biang sa shisien pat ia katei ka lympung ialehkai kaba heh tam ha ka jylla.
Haba ia kren bad u Rupang ha jaka thiah jong u ha Civil Hospital mynta ka noh sngi u samla Devijune u la ong ba ka suh palat ka kpoh jong u  bad u la iathuh balai snem mynshuwa ka shong ka jingpang Gastric ha u hynrei mynta ka la jem bad u mutdur ba katei ka jingtlot ka met jong u lehse ka dei ioh ka khie biang katei ka jingpang.
Ki la pynpaw ruh, ba katei ka synjuk ka don ruh ia ka jingthmu ban buh ia la ka jong ka Karkhana shna kali, nangta la ka jong ka kali khwai bad ruh ki don ia ka jingthmu ban buh ia ki Pharmacy, kata ka long ban iarap ym tang ia ki para dkhot hynrei wat ia ki paidbah ruh kumjuh.
" ka la iathuh.
Ha kane ka jing iakhun ki don 30 ngut kiba iashim bynta na kylleng ka ri India.
Lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng ba la mang kyrpang ia kane ka thain, u Myntri Rangbahduh ka ri, u la ong ba ki sorkar jylla ki lah ban pyntreikam pura ban kyntiew ia ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka thain.
U Kumar u la shah weng noh ha ka bol jong u Akash Kumar Choudhary uba la ioh 2/49 ha ki 8 over.
Ia kane ka jingtei kaba la pyndep kadei kaba iahap bad ka mariang bad ka don lut baroh ki jingdonkam katkum ka juk mynta.
U Atul Bora, myntri ka tnat rep ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don mynta ar tylli ki district ha Goalpara bad Kamrup, kiba la sdang ia ka jingrep dieng tlai, ha kaba ka jingthmu, ka long ban shim jaka kaba 1,500 hectare ha ki 17 tylli ki district, na bynta ka jingthung dieng tlai.
Ka Hima Mylliem kam don ïa u Syiem ba pura mynta la 7 snem kynthih, bad u Paiem Ainam Manik Syiem un long u syiem pura uba 13 u ban  shynshar ïa ka Hima Mylliem.
Vice Presidents : a).
Hynrei ha ka 02tarik Naitung pat, ka Ophis u DHS (MI) u la pynshai ba kitei ki dawai ba la leit bret ha Marten ki dei kiba la kut ka por treikam kiba khlem lah ban pyndonkam na ka daw ka jingwan ka khlam COVID.Halor kane, na ka liang ka Myntri ka la buh jingkylli ba kumno ki ïoh lad sha katei ka jaka theh niut jong ka Municipal ha Marten bad mano ba shah ïa ki kali bad bun kiwei kiwei ki jingkylli.
Ia kane ka lympung ialehkai kynjatbol ka buh ban pynlong hapoh madan Umdihar playground.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u Rangbah Shnong, Bah Sanwat Fair Pyngrope, Secy Administra-tion Bah Lewis Jyrwa, Secy Development Rodrick C.Lyngdoh, Secy Finance, Bah Truman S.Basan, Rangbah Dong (RD) Shaneng Bah M.Kharkongor bad Bah ED Nongsiang, RD Sharum Bah GT Lyngdoh bad K.Sanglyne, RD Lumdiengmet Bah M.Pariat bad Bah D.Ranee, RD Lum Surok Bah Hubert Lyngdoh bad bah B.Laitmon, RD Umbah Bah S.Wanwar bad Bah D.Nongrum.
Ki kali Ambulance, ki la bun bah ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia kiba la pyniaid da ki tnat sorkar kum ka 108, ka tnat ka koit ka khiah bad nangta da ki pulit bad kiba tam nangne, ki dei kiba la pyniaid da ki seng bapher.
U la ong ba ka president ka AICC ka Sonia Gandhi bad u vice president u Rahul Gandhi  ki la khmih ia baroh ban iatreilang na ka bynta u kyrtong ka party.
Jowai: Ki pulit ka ka Ummulong Beat House ki la ioh tam ia kawei ka metiap jong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Rapborwel Nonglait uba shong ba sah ha Mukhla West Jaintia Hills.
Ïa une u nongpyniap briew la ïoh kem dei na shnong Nongspung, da ka jingïarap ki riew paidbah.
Nalor ki kynhun trei kam bapher bapher kiba na ka jylla Nagaland, ha katei ka jingïalang la wan ban ïashim bynta lem ruh da ki nongïalam jong ki kynhun treikam kiba ba ka kynhun jaitbynriew Adivasi kiba dei na ka jylla Madhya Pradesh, Rajasthan bad Maharashtra.
Kitei 2 ngut ki la iathuh ia katei ka jingjia sha ka President ka CSWO kaba la leit ban ujor sha ki pulit.
Ka seng ka la pynpaw ba kane ka jingshim khia jong u DC halor ka Work Permit ka long kum ka jing tehlakam bad pyniaid beit (control and Regulate) ia ka jing wan rung kyrthep ki poiwir beain hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ynda ki la kham heh ki sa leit thung ia ki ha jaka ha kaba kin buh haduh ba kin da dap kumba shisnem haduh ba ynda bod ia ki.
U la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti bad kane ka bynta ka dei kawei kaba lah ban plie lad ia shibun ki nongsengkam namar ba kam don pud ha ka jingstad ka sap jong u briew ne ka briew.
Ngi shu duwai bad kyrmen ban ïohi laiñ rupa hapdeng jong kane ka ïongngeiñ.
U la kyntu ruh ïa ki ophisar kiba dang kham khynnah ba kin sngewthuh kumno ban kynshew lypa khnang ban suk ynda la shongthait bad ym dei ruh ban klet ïa ka jingkoit jingkhiah ha ka met jong ki.
U Myntri Rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma, haka 5 tarik Rymphang u lah pynkup burom ïa ki samla kiba lah jop ha ki jinglehkai sport jong ka  Meghalaya Games 2024 bad  Khelo India Youth Games 2024 ha ka jingrakhe ba lah pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
U la iathuh ba wat ka shnong Pongkung ka ju ud ju nam ba kam don ka Hall kaba paka ban pynlong jingialang bad u la pan ia ka Estimated Plan bad tang kumta hi ki la wanrah bad u la pynioh lyngba ka MP Rajya Sabha kong Wansuk Syiem kaba kot sha ka T.40 lak tyngka.
Shillong, Lber, 23: Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ha ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Community & Rural Development Department, u Bah Hamletson Dohling ban pynsngew halor ka jingkyntait jong ki ophis Community & Rural Development Department bapher bapher ban ai ïa ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana-Gramin (PMAY-G) sha ki briew kiba duna dkhotmet watla ki nongaplai ki dei kiba hap hapoh u laiñ ka jingduk ne Below Poverty Line (BPL).
Wat la katei ka khubor, kam pat thikna bha haduh mynta ka sngi, hynrei uwei na ki nongialamjong ka NPP, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula ong “Ngi sngew ba un ioh ban rung ha ka sorkar jong U Modi".
Katei ka seng ka la maham ia baroh ki kali kiba ju mlien ban kit mynder ba kim dei ban leh ia ki kam kiba be-aiñ.
Hadien kane, ka Lajong kan iakhun ia ka Jamshedpur FC ha ka 18-01-2019, ia ka Kerala Blaster FC ha ka 22-01-2019 bad ia ka Raman Vijayan Soccer School ha ka 24-01-2019.
Lah ban kdew ba ka KHADC hapoh ka jingialam u EM ba peit ia ka trading license Bah Latiplang Kharkongor, ka la pynlong ia ka jingkhynra trading license ha kiba bun ki jaka jong ka nongbah bad kumba 70 tylli ki dukan la khang kdam namar ba kim don trading license.
Kitei ki kynthup ia 6 ngut ha East Khasi Hills, ha kaba 5 ngut na kitei, ki dei ki riew paidbah.
