Ïa kiba lah ban buh bai bam tymmen te biang.
Ban pynmyntoi ia ki paidbah ha kine ki khyndiat snem, u Rupang u la ioh ban ia kynduh shibun ngut ki nongsumar kiba don ia ka sap ba kyrpang ban sumar briew  ki ba bun na ki paidbah kim pat ju tip shaphang jong ki, bad kane ka la pynmyntoi ia ki hajar bad ia ki lak ngut ki paidbah kiba la leit ban pyrshang phah sumar ha kaba bun na ki ki la pynpaw ba ki ioh shisha ia ka jingpynkhiah.
U la ïathuh ruh ba dang ha ka 18 tarik u Nohprah, 2022 u Modi u la plie bad buh maw nongrim ïa bun tylli ki projek kiba kot haduh T.2450 klur ha ka jingrakhe dap shispah snem ka NEC, ha kaba u la plie ruh ïa ka jaka thymmai ka IIM Shillong ha Umsawli bad ka surok Shillong-Diengpasoh nalor kiwei pat ki kam pynroi bad u la ong ba ka sorkar ka la mang kumba T.196 klur na ka bynta ka Shillong Smart City.
Ki dkhot ba dang sah jong kane ka kynhun ki la pynmih kawei ka jingthoh ha kaba iadei bad ka jingkhlad noh u Randy da kaba ong ba ka long ka jingduhnong bakhraw ia kane ka kynhun bad iathuh ba ula noh synñ iang bha sha ka Eagles bad u la trei shitom ruh ban kyntiew ia kane ka kynhun rwai kumne kum ba ka long mynta.
U la iathuh ba u la don ka jingsngew tynnad ha ka kam shna kali naduh kham khynnah bad ha ka por khynnah u ju shna kali ball bearing.
Kitei kiba iap, ki dei kiba phet shabar jong katei ka iing bad san ngut na kitei ki dei kiba na kajuh ka iing bad kitei ki dei Ka Sankhini Bamon kaba don 8 snem ka arta, kaba dang pule Klass 3, nangta ka Dakino Bamon, kaba don 11snem ka rta, kaba dang pule Class V, ka Ani Paia Bamon, 12snem, ka Rose Mary Bamon, 26snem ka rta, kaba pule ha Jaintia Eastern College, katba kitei ki para jongka lai ngut, ki dei kiba pule ha Ambrose Secondary School.
Haba jubab ïa kane ha Ïing Dorbar Thawain ka Jylla, u Bah Hamlet u la ong ruh ba ïa kane ka mat u la ïakren bad ka sorkar pdeng da kaba kyrpad ban ai lang ïa ka skim 100 sngi wat ha ki census town ruh.
U Patra u la kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba la long ha madan Gorkha Pathshala bad ha Golflink haba la sakhi lang da u Myntri Khynnah ka Minority Affairs u John Barla.
Boldness 14-8Nga dei ka wah umkhrahAi um nongrep nga kwahNga don la ka lyntiBan iarap nongrep bapli.
Ia kine la thied na ka skhim Swachh Bharat Mission 2015-16 kaba la kot sha ka T.4,80,000, la ong u CEO ka SMB u Bah BS Sohliya.
U bah Blah u la iathuh ba namar ba ka dei kaba kham bniah, ka DC ka la aiti ruh da ka CD sha ki dorbar shnong ba kin pule bniah shwa ba kin ai ia ka jingai jingmut lada don kano kano ka jingdonkam ban pynbeit shwa ban pyntreikam noh ia ka.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia baroh ki jaka pule, ba na ka bynta ban rung Class ia ki Class XI, lane ki first semester jong ki Under Graduate bad Post Graduate, la bthah ia baroh ki jaka pule, ba ia ki phom, dei ban pynmih online bad ba dei ruh ban ai ei, khlem donkam siew pisa.
Dei tang haba nga la pdiang ïa u Yahshua kata ka la long ka kam kaba la biang nadong shadong.
Ha kane ka jingialang na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ka la dawa jur na ka Sorkar ba kadei ban pynioh jaka kaba biang na ka bynta ban bret niut bad kumjuh ruh ka la kyntu ia ki 6 shnong ba long kiba iaishah.
“Kane ka jingkynnoh jong u Vice President ka NEHUSU ka long kaba bakla hynrei ha ka jingshisha, ka dei ka kynhun jong u Vice President ka NEHUSU kaba don lypa ka jingthmu ban pynmih ïa ka huri hura," la kynnoh u Samla Tengku.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha District Library Hall ha Nongpoh, la sakhi da ka jingdon ka Pragna Parande, dkhot ka NCPCR, ka Kong R.M Kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti MPS SP ka Ri Bhoi, ka Kong Meena Kharkongngor Chairperson ka MSCPCR, ka Kong B.Kharlukhi Judicial Magistrate lem bad kiwei kiwei.
Nalor kata la iatai ruh halor ki sienjam ba la shim da ki kynhun aijingiarap bapher bapher kaba kynthup ia ka SDMA, SDRF, Deputy Commissioner bad ki laitylli ki tnat treikam jong ka MeECL.Kine ki kynhun ki la trei borbah halor ki kam aijingiarap kiba kyrkieh sha kito kiba la shah ktah khamtam na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam sha kito ki jaka kiba la shah ktah jur.
Ki nongtrei jong ka RBI, Shillong kila batai shai ruh ïa kiba la poi sha kane ka prokram, shaphang kiei ki bynta kiba dei ban leh bad kiei ki bym dei ban leh na ka bynta ka jingshngaiñ lyngba ki digital banking, ki jingeh jong ki nongthep pisa bad ruh ban tip kumno ban kiar na ki nonglehthoh leh shukor ïa ka pisa jong ki.
Ia kane ka jaka thang metiap la bei tyngka da ka 5th Finance Commission ha ka jinglut kaba T.37 lak, ha kaba ia ka jaka la noh synniang na ka liang ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi.
U la kyrpad ruh ïa baroh kiba ïadei bad kane ka kam naduh ki nongïalam seng saiñ pyrthei ba kin kner ïa la ka kti ban ai jingïarap khnang ba ki kam ki jam kin ïaid beit ïaid ryntih bad khamtam ïa ki khynnah samla kiba la kynjoh 18 snem karta ba kin ïoh pynrung kyrteng ha ka Electoral Rolls bad u la kyntu ruh ïa ki seng saiñ pyrthei ban kin ïai pynneh ïa ka burom jong ka District ha kane ka Election ban wan.
Kaba sah baroh kumba 35% ki Eri cocoon la pyniaid iew shabar ka jylla khlem da pynshongdor kaba la pynlong ia ka jingduna ka ioh ka kot jong ki nongrep.
U Charak u tied 9 tylli ki 6 bad 16 tylli ki 4 bad u dei ruh u nongkamai ba heh duh ka Meghalaya ha ka inning ba nyngkong kaba ka kamai 219.
Da ki lak ngut ki nong East Pakistan kiba wan kum ki refugee ha India ha ki snem 1970 haduh 1972 ki dang sah haduh mynta mynne ha thain North East bad ki ba kham bun na kine ki buhaishnong ha ka jylla Tripura bad Assam.
U snem 2023 un dei ruh u snem uba kham kyrpang bad kane ka long ban pynkheiñ ïa ka rekod da kaba kynthup haduh 43 tylli ki jait jingïalehkai (sporting disciplines) mynta u snem yn sa ïohi ha katei ka lympung.
Naduh ba la sdang ka jingiakhih ki dkhot jong ka MEMRIWU kiba la poi sha Hospital kila long 14 ngut haduh mynta ka sngi.
Kane ka Women’s Reservation Bill ba la mynjur da ka Rajya Sabha ha u snem 2010, ka don ïa ki kyndon ban ai bhah ba 33 % ïa ki kynthei ha Parliament bad ki ïing Dorbar Thaw Aiñ ki Jylla.
Kumta kum ki briew ba la ieh la san bha ha kiei kiei baroh Wat shah ba ki jingiakawang ktieh hapdeng u Symper bad u Kyllang kin dang jia bad kin ïai long ka raibi ia ngi ki khun khasi.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane jingïaleh ka long ban ai jinghikai, ban Aibor ban ïarap lang ïa ka imlang sahlang, kumno ban ithuh bad ai jingkyrshan ïa u/ka khynnah ba shah ktah ha ka AUTISM.Ka mat ba kyrpang jong ka IAP shaphang ka AUTISM ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ka AUTISM, bad pynshlur kumno ban im adkar bad kumno ban pynsngewthuh shaphang ki jingngeit bieit shaphang ka Autism.
Ka Hamas ka dei ka ISIS," la ong u Myntri Rangbahduh da kaba bynrap ba ki Ri ki dei ban wan lang ban kyrshan ïa ka Israel ban pynrem ïa ka Hamas kumba la pynrem ïa ka ISIS.Haba kren shai ba ka Israel kan sa jop ïa kane ka thma, u Netanyahu u la ong, “Haba ka Israel ka jop, ki Ri kiba la shai baroh ki jop lang.
Sa kawei ka jingphylla jong kane ka jingrwai ka long ba wanrah ka jingkmen ba shikatdei eh ha ki khyllung bad ki Khynnah rit bad ruh ki samla haba ki ïoh ban rwai bad shad ïa ka.
Na ka liang ka Seiñ Raij Ialong ka kyrmen skhem lyngba ka jingpyndep ïa ki jinglehñiam bapher bapher hashaw ka Noh Sakyriat kan wanrah ïa ka bha ka miet bad kumjuh ka roi ka por jong ki khun ki hajar,U President ka Seiñ Raij Ialong u ma Pyrkhat Shylla haba batai kyndiat shaphang kane ka ‘Noh Sakyriat’ ula ong kane ka long ka ñiam kaba la pyndep ha baroh shi taiew da kaba Kñia ïa ka 30 Rynkaw bad kane ka long kaba khampher haba ïa nujor bad kiwei de ki shnong.
Ki nongshong shnong jong ka Block I bad II ki la pyrshah jur ia kane bad haduh mynta ym pat lah satia ban pynphai biang ia ka Block I bad II sha Jaiῆtia Hills.
Shillong:U President ka BJP Meghalaya Rikman G Momin ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba ka Citizenship (Amendment) Act (CAA) ka dei ka lynnong kaba la khang khyrdep ne kaba la khylliap ha Meghalaya namar ki jaka kiba dang hab hapoh ka khyrnit kaba 6 ne Sixth Schedule hapoh ka Jylla, kila lait na ka jingtreikam jong kane ka Aiñ.
Shillong, Nailar, 06: U MLA jong ka North Shillong Constitunecy u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka ophis jong ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital kaba la khot ka Hospital Governing Board ophis ba la shna pynbha lyngba ka MLA skhim ha ka jinglut kaba la kot T.4.60 lak.
Namar ngi khlem ioh ia ka order katkum ka Article 34 kaba la passed da ka Disciplinary action committee kaba signed da ki lai ngut ki member.
U Bah Bashan Mawrie ka Seng ka pynpaw ka jingbym hun halor ka pynlut pynsep ha ka por lynshop u COVID-19 ka ba long haduh 50 lak, katba sha ki paidbah ba bun ba shong quarantine ha ki shnong bapher bapher, ki bun kiba shu thied hi da ki ba ha ïing.
Mynta ka sngi, ka la don ka jing shah shoh, ki doktor bad ki nos ha ka Apollo hospital ha Sarita Vihar ha Delhi bad ka daw ka dei namar ba kawei ka nongpang, kaba don ia ka jingpang khlam covid, kam ioh satia ia ka jingthiah ha kamra ICU.La iathuh ba la wan rah ia katei ka briew, kaba 62 snem ka rta sha kate ka hospital, ha ka step jong ka sngi ba ar bad la pynthiah ia ka, ha ka kamra emergency, ban ap, ba kan ioh ban rung ha ICU, hynrei, kam shym ioh satia ia ka kamra ICU bad kumta ka iap noh ha katei ka kamra emergency.
Katkum ka jingkheiñ ba la buh kyllum, ki don kumba 26 ngut ki nongkiew lum ha katei ka thaiñ shuwa ban bthei utei u Lum mihding, hynrei ki bor pyniaid ka Indonesia ki la lah ban shem tang 14 ngut napdeng kitei baroh, ha kaba 3 ngut ki dei kiba dang lait im bad 11 ngut pat ki la khlad noh ha ka jingtwa bad jingtuid ki lum thah ha katei ka thaiñ lum jong ka Indonesia.
U Bah Kharkrang u la ong ba kane ka jingkhang iaid kali heh ha kane ka surok kan long naduh ka por 7 baje haduh 5 baje janmiet ha kine ki saw sngi (17-21 tarik), bad tang ia ki Bus ba kit nongleit nongwan yn pyllait iaid ha kine ki sngi.
Namar ym don kano kano ruh ka bor lymda na U Blei: kita ki bor kiba don, la buh beit ia ki da U Blei kein.
Kane ka jingbun than ki mashin, kiba sniew, ka la pynlong ia ki riew shemphang, ba kin kren artatien ia kine ki mashin.
Kane ka surok ka jngai kumba 20 KM ka hap hapoh ka Mowkaiaw Constituency, hynrei kala dap da ki thliew ki syar kaba la shitom ia u paidbah bad ki kali motor ban iaid ban ieng khlieh la ka sngi.
Shuh shuh u la pynpaw ba ia ka election GHADC ka shong ha ka rai jong ka sorkar jylla lano kin pynlong bad lehse ka lah ban shim por kumba shi bnai lane ar bnai ba lano kin shim ia ka rai ban pynlong ia kane ka election GHADC.Shillong: U Lamphang ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jyll, uba dei ruh u President jong ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul Sangma ba ka don ka jingshalan tuh ia u dewiong na ki par kiba don ha Jaintia Hills.
Bad ka long kaba shisha ba da leilei ruh ngin ym duh ïaka jing longtrai hala ka jong ka Ri.
Ha kane ka jingleit rah Dieng Phang ki riewngeit ka Niamtre jong ka Sein Raij Tuber ki la iaid lynti lynti ha ryngkat ki jingsawa ki bom ki ksing bad ki jingriew ki Tangburi ki iashad ban risa kynoi.
Shillong, 20’lyngkot:Ki MDC ka KHADC kiba don hapoh ka kynhun jong ka People Democratic Forum (PDF), ki la rai ban deng lama iong ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha phyllaw jong ka KHADC ban pyni ia ka dak jong ka jingpyrshah halor ka hukum jong ka High Court kaba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kumjuh ruh halor ka rai jong ka sorkar ban khang ia ki nongtrei sorkar ban long Rangbah Shnong.
Nongstoiñ, Nailur 02 : Uwei u khynnah samla u ba la tip kyrteng kum u Ardor Marbaniang 17 snem ka rta, khun jong ka kong Thrisfulness Marbaniang bad u bah Wanshemlin Nongbri kiba shong ba sah ha ka shnong Ladweitang Nongstoiñ West Khasi Hills District, un mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya na ka bynta ban leit aireng sha ka lympung ka jingïalehkai Badminton, kaba la tip kum ka North East Zone Inter State Badminton Cham-pionship 2022, ka ban long shen ha ka nongbah Agartala jong ka jylla Tripura mynta u bnai Nailur 2022.
Shillong:Ka seng ki nongot doh masi hapoh ka shatri jong ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association(KJBWA), myn hynnin ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingeh kaba ki ïa kynduh na ka daw ka jingbym ïoh masi shohdoh shuh na sha bar jylla.
Haba iakren halor ka jingshah thung kum ka nongrah ktien ka Malabar Gold & Diamonds ka Alia ka la pynpaw ka jingsngewnguh bakhraw ba la ibit ia ka ban long ka nongrah ktien bad sngew ba ialade ka long ruh ka briew kaba sngewtynnad bha ia ki jingdeng kiba har rukom.
Ferdinand Chyrmang, Jessica Kharbuki bad ka Meghna D Sangma ki la ioh pdiang ia ki shithi rungkam lyngba u CM ha ryngkat ka jingiadon lang ki heh sorkar, ki heh pulit bad kiba haiing hasem jong kine ki dkhot.
Kane ka thain ka dei ban shim kabu ban pynlong ka kad khaii pateng kynthup ka jingshalan bad ka jingphah ia ki tiar ban kyntiew ia ka dong mihngi baroh kawei, u la ong.
U myntri u la iathuh hapoh ka ing dorbar ba kine ki kam ki long naduh ki Grade IV, haduh ki kyrdan kiba ha khliehduh.
Kumta utei u MDC u la ong ba katei ka dei ka jingpynkheiñ ia ka kyndon elekshon lane ka model code of conduct.
Ha kaba ïa dei bad u kyrtong jong ka BJP na ka Ranikor Constituency uba dei ruh u myntri jong ka tnad surok ha ki snem kiba la dep, u Martin M.Danggo, na ka liang u Nitin Gadkari u la pynpaw ba une u long shisha u nongïalam ha kaba ma u lem bad u Danggo ki la ïoh ban ïa tai ha ki snem kiba la dep halor kumno ban wanrah ki surok kiba bha ha kane ka dong ka thaiñ.
U Samla Donbok lang Khriam uba dei u Executive Member ka KSU Mawlai Cirle uba bat ruh ha kajuh ka por ia ka kam Organising Secretary ka Mawlai Motsyiar Unit u la phah ia ka shithi iehnoh kam sha ki Nongialam ba hakhmat jong ka KSU Central Body.
Ngi long ki briew kiba iaid lait na ka jinghikai ka mariang.
Mynshuwa ha kito ki snem 1970-72 ne shuwa khyndiat ne hadien khyndiat ïa kito ki snem, ki briew jong ngi ki la jied ïa ki briew kiba don ki reng ki maiñ ki rynieng ki rynïot.
Katei ka jingaipor, ka sdang naduh ka por 10baje mynstep, haduh ka por 1baje nohsngi mynta ka sngi.
“ Kane ka long halor ka nongrim ba ki briew ki ieit bad burom bha ïa u Maheh HDR Lyngdoh namar u la long u MLA jongki la bun bun sien bad u la ïoh bha ban shakri ïa ki" ong u Dr Jemino.
U bah Ernest ula ong ba kum ka Party ka kwah ban ïohi ba ka jylla kan kiew ha baroh ki liang bad kine baroh kin urlong lada ka shong suk shong shngaiñ ka neh hapoh ka jylla bad ka thain shathei lam mihngi baroh kawei.
“Ngam don eiei ban ong hynrei U Blei un kyrkhu kyrdoh ia phi ba phin ioh ia ka met kaba koit kaba khiah ban bha ruh ka kamai kajih jong phi baroh", ka la ong.
Ki khyllem Kai ia ki diengkait bam ia ki diengkait katba mon.
Ka jingïalehkai jong ka lympung Super Division ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association ka la ïaid mynta sha ka shi ba hynñiew ha kaba ka Seinbhalang Shkentalang FC ka la pynliem ïa ka Dongmihsngi Mupyut da 1-0, ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jainta District Sports Association (WJDSA), Jowai.
U Dr.Manjunatha, C, IFS, Secretary ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary u pyntip ba ïa kane ka kaiphod la ïoh pdiang ha ka 30 tarik Lber, 2023 bad kum shibynta ban ïada, tehlakam bad ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang, u Lat ka Jylla ula pynbna ïa ka Shnong Dalu bad Asiragre kum ki thymmei basdang kane ka khlam.
Secy, SNSBH.Nongstoiñ: Mynta ka janmiet ha kapor kumba 5:00 PM kawei ka trok kaba don ia u  number ML05 D 3400 ka la thung baji bad hap  shaduh sha um jong ka Wahriat kaba don ha Nongstoiñ.
“Nga sngew ba shwa ba ka sorkar jylla kan shah takrain ha kawei ka bor kum ka Kashari, ka dei kaba donkam ban long kaba la khreh lypa ban thaw da ka ain" la ong u Dr Mukul.
Hynrei, ba kin seng da ki kam la jong bad ban ïeng hala ki kjat na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
Ka Eastern West Khasi Hills kadei ruh ka District kaba nyngkong eh ruh ha ka jylla kaba la pynmih da ka hukum ban teh lakam ïa ka jingpynkhwai pathar da ka dor kaba heh, ha kaba ha kine ki bnai baladep, u DC u la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingpynkhwai kaba ai Prais palat ïa ka 1 lak tyngka bad ka dor bai rung kaba palat 100 tyngka uwei u ryngwiang.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingwad bniah ia katei ka bynta ker sainar shiah la lap ba ka daw balei ym lah ban ker sainar shiah na u mawpud, ka dei namar ba ka la don ka jingiateh soskular hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh ba baroh ar kitei ki ri kin ym lah ban shna kano kano ka jingtei ne ka jingker sainar hapoh ka 150 Yard, hynrei palat ia ka 150 Yard ki lah ban lem kumta, bad dei na kata ka sahkut katei ka kam, “Dei na kata ka daw bym lah ban ker sainar shiah na Zero Line" u la ong.
Kumta, ka KHADC ka dei tang naka bynta ki khasi bad halor  kata   ka paw shai ruh haka mukotduma  hapdeng u Sharon  bad ka  Prisibon  ha u snem 1956 namar ka High  Court   ka ong  “u tnga   um lah   ban kam ia  ka nongtymmen    jong ka tnga".
Jowai, K’Lyngkot 25: Ki dkhot bad nongïalam jong Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Republic Day hynnin ka sngi kila hiar sha ka shnong Nartiang na ka bynta ban lehkmen sngewbha bad ai jingïarap ïa ki 14 ngut ki khunswet kynthei kiba la ri bad sumar da ka World Mission Children’s Home (Girls) ha Nartiang.
U Ohiwot Laloo kum u kongsan haka jingkren ula ïaroh ïaki bor pynïaid jong ka skul ba kadei kawei na ki skul hapoh ka District kaba la sei ïaki Junior Red Cross naduh ki por ki snem kiba la leit noh bad kadei ruh kawei na ki Unit jong ki Junior Red Cross ba paw hapoh ka Jylla.
U la iathuh ba baroh ki jingdon jingem ki la ing bad duh lut, ka dei ka jingjia kaba la jur bha, ong u Bah Mawthoh Manager ka FRSS.Ha kawei pat ka jingjia ar ngut ki samla ki la shah kem ha Ri-Bhoi hynnin ka miet; kitei ki samla kiba la shah kem ki kynthup ia u  Johnyfast Lyngdoh (22 snem) bad u Mebanshuwa Kharphuli (20 snem), kiba la shah kem  najan Umsning.
U Gehlot udei uba don beit bad u nongkyrshan ba ha syndah eh jong ka longïing longsem ki Gandhi, katba u Tharoor udei uwei napdeng ki 23 ngut ba la ju tip kum kata ka G-23 ne ka Group of 23, ki nongïalam ka Congress kiba la dawa ban wanrah ka jingkylla ha ka jingtreikam jong ka Seng Congress.
Higher Secondary School kala rung ha kyrdan First Twenty hadien ba u Lakhon Larry Brown Khonglah ula wan haka kyrdan kaba 9 bad ioh 548 marks.
Shuh shuh u la ong ba ka KHADC ka la ai ruh ïa ki jubab ha ka RTI ïa kiba ka Seng ka khlem pan da kaba pyni ba ïa ka pisa la pynlut ban shna sa ïa ki iew jong ka Council.
U Pioneer U dei u nonglam lynti (pioneer) namar ba u kwah ban khang noh ïa kane ka par bala dep pyndonkam jong u da kaba pyndap biang ïa ka bad ban thung dieng thung siej biang ha kata ka jaka ynda kala dap.
Katba ka Rymbai  ka la ïoh shi kol lyngba u rangïalehkai uba la ïoh ban mih bujli, u Rimitre Lyngdoh uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 55.
Katei ka seng ka la maham ia ki trai ïng ne ki riew shimet ba kim bit ban pdiang ia ki bar jylla ban wan trei bylla ha ki kam jong ki.
Ia kane ka jing ialang la ialam da u myntri badei peit ia ka rep ka riang, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka ophis jong ka Directorate Of Agriculture Office ha nongbah Shillong.
Na ka liang ki nongpyniaid jong kane ka kynhun ki khot ki wer ia ki paidbah jong ka ri lum Khasi-Jaiñtia ban ai ka jingkyrshan ia kane ka phlim biria ne comedy da kaba wan peit ka ban sa pyllait ha ki khyndiat bnai ban wan.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jubab kaba u la ïoh na ka ophis jong u Lamphang, ka long ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la pyntip ba ïa ka CAG Report mynta ka dang don hapoh ka jingpeit bad jingbishar bniah jong ka Public Account Committee (PAC) kaba dei ka rukom ba ju leh haba wanrah ïa ka CAG Report.
Katba ka CUET kan long ha ka 12 tarik u Jylliew la ha Shillong ne Guwahati (Geography ha ka kylla sngi) ïa kaba la khmih lynti ba ki samla pule kin hap ban thoh pat sa ïa ka eksamin NEHU ha ka sngi kaba bud, 13 tarik u Jylliew.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba namar ka jingbym dap katei ka T.55 klur kaba la dep ban pynmang pisa, ka sorkar jylla ka la phah biang da kawei pat ka jingpynmang tyngka kaba thymmai bad kaba la kot sha ka T.69 klur, na ka bynta ban pyndep lut ia baroh kitei ki skul kiba dang sahteng, hynrei kat haduh mynta ym pat ioh jubab ei ei ruh em.
Jia ryngkhat ba la ap miet lang ia itei I longkmie da iwei I riew tymmen ba juh donsap ban pynkha khun iba dei ba ha ïng ha sem im banse ban pynkha hi namar bymlah ap kat ban poi kitei ki nurse, la ong u Olenbat.
Ka jingshlei um ha ki lynti ki synkien ki la pynduhnoh ïa ka por ha ka ban leit trei, ka jingpynjulor ïa ki jingdon-jingem, ka jingpynlut por ha ka ban shong kali bad ngat ruh ha ki jingjia ïatakhuh kali.
Ka don kam ban pynrung ia ka kyntien khasi Jaintia ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution khnang ba ka jait bynriew, kan ioh ia ka jing ithuh wat la ki khasi jaintia ki dei ki rit pait kiba bun tam na ki dong shatei lam mih ngi.
Ki kmie ki kpa kila kubur ba ka long kaba eh shisha iaki ba kin pyndep iaki home work namar kihap ban iarap lem iaki kam iing kam sem namar maki (kmie ki kpa) ki hap ban leit sha lyngkha sha risa.
Ka shnong Khanduli ka dei kawei na ki shnong ba la rim tam hapoh ka rilum Jaintia kaba jngai kumba 57 kilometre na ka  nongbah Jowai kaba hap hapoh ka west jaintia hills District, ha ki snem bala dep kane ka shnong ka long kaba shong suk shong saiñ, kam juh don ka jingia huri hura lane ki jingiakhajak khappud, hynrei naduh ba ka Sorkar Assam kala sdang ban kyntur pud shapoh katei ka thain ki paidbah kala mad ia ki jingeh kaba khraw,kumjuh ki nongialam shnong kim ioh shuh ban pyniaid ia ka shnong.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba lada ka sorkar kan ym sngap ia ka jing pynkynmaw, ka KHADC kan hap ban iaid katkum ki aiñ bad ki kyndon jong ka 6th Schedule, kaba ka lah ruh ban poi sha ing kashari, “Ngi hap ban phah shithi pynkynmaw shuwa,hadien ngin sa ia peit,lada kam urlong ngin hap ban peit ia ki kyndon bad ki aiñ jong ka 6th Schedule ban peit ia ka bor ba ngi ka District Council ngi don ban leh" ong u CEM haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u.
Ka Ginalin Kurkalang 33 snem ka rta kaba na 5 mer, Upper Shillong ka la shah sumar ha Dr H.Gordon Roberts Hospital namar ba kam lah ban ring mynsiem.
Shillong,6 Nailar:Ki pulit ka jylla myn ta ka sngi ki la pynlong ia ka jinghikai ban tip katno ka jingsted jong ki ban iada ia ki paidbah na ka jingma jong ka jingbthei bom.
Kane harum ka dur ka prokram ialehkai quarterfinal Subroto Cup:.
Ngam nym lah ban len ha kine ki khyndiat snem ba la dep ki Asha, ki la mih sha surok ban dawa ia la ka jong ka hok".
Shillong:U nongialam ka Congress u bah Manuel Badwar u la ong ba ka long ka jingpynthame kai ia ki paidbah ban shu iakhih ban pyrta tang ha ka por elekshon bad tang shu kut elekshon la shu jah noh.
Kane ka wan jia hadien ba katei ka nong-ialehkai ka lah shah pynliem bad shah pynkut noh ka jingiaid lynti ha ka lympung ialehkai mynta u snem ha ka nongialehkai kaba na Indonesia ka Putri Kusuma Wardani ha ki lai jing-iakhun jong ka kylla iakhun -ba ar ha ka jing-iakhun paramarwei.
Kino kino ki briew shimet lane ki kynhun/seng kiba don jingthmu ki lah ban leit shim ïa ki aplikeshon phom na ophis jong u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, na ophis jong u Sub Divisional Officer (C) Ranikor Civil Sub Division bad na ka ophis jong u Block Development Officer, Ranikor bad Mawkyrwat ha ki sngi bad por long trei bad ïa ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon kan long ha ka 31 tarik u Jymmang, 2023.
“Nga la pan jingtip lyngba ka RTI halor ka Design jong ka DPR.Nga la pan jingtip ïa ka dor jong ka bai Design, ka jingjrong jong ka tnum pyllun (Dome), ka jingkhia jong ka tnum pyllun," ong une u nongwad RTI.Haba kylli, u la ong ba la don kumba san sngi ba u la pan ïa ka jubab da ka RTI na ka IIT Rookee.
“Hato phi mut ban ïathuh ha nga ba ka hukum ba pynmih ha u Kyllalyngkot ka dei kaba la pynmih khlem da ïoh bor, nga mut hato ki dang shu ïoh ïa ka jingmynjur" ila ong.
