Na kitei kiba iap, ki kynthup ia saw ngut ki nongdro Cartoon ba pawnam bha jong ka France bad kitei ki long U  Stephane Charbonnier, U Editor jong ka makasin, U Georges Wolinski, U Bernard ‘Tignous’ Verlhac bad U  Jean Cabut, ki nongdro cartoon, dei na ki 12ngut kiba la shah siat iap ha ophis jong katei ka makasin, kaba kyrteng, ka  Charlie Hebdo.
Ki don ki tynrai kyntien ki ba dei ban shim khia shisha na ka bynta ban tih sani ha ka ba pynjanai pura bad pynlong paka ia ka ktien Khasi katkum ba dawa ki kyntien bad ki don ruh lehse ki bynta ba ym da donkam than ban mushlia lada ym dei ba don ka nongrim ka ba shongnia ban jurip ne tohkit ha ka ba pynwandur ia ki ktien ki ba la don lypa ha ka kren ka khana, ka pule dangle bad ha ka thoh ka tar.
Ka Supreme Court, ka dawa ia ka jingbishar, kaba mardor  bad ba kan pyntip sha ka Supreme Court, ia ka rai kaba ki la dep shim, halor katei ka phang.
Satang artylli ki District kiba dang don ïa kane ka jingpang ba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don satang iwei bad ka Ri-Bhoi District kaba don 2 ngut.
Nalor u MLA la iadonlang ka kong Rimaya Manner, CEO Jowai Municipal Board, MDC ka JHADC ba kynthup ia u ma Brightstar Chyrmang, Octomewot Lamin bad u ma Lakhon Dkhar.
Balei kim ai syndon da ka nam ‘Jisu’?.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Kashari kyrpang ne ka Special Court ka la ai por shi bnai ia ki nongialam sengbhalang kiba iakhih ban dawa ia ka ILP ba kin wan ban ai jubab halor ki kes ba la ujor pyrshahy ia ki halor ki jingjia bapher bapher ha ka por ba la pynElong ia ka jingiakhih ha kine ki bnai la dep.
Kane ka dei tang ka sienjam ban khanglad ïa ka jingbatai bakla ïa ka jingmut ba shisha jong kane ka jinglehniam.
“Kam dei ka jingkyli ba shet kylla haba pynduh tiket ia ki MLA.Na bynta ka party ngi hap ban peit na baroh ki liang, ia ka elekshon ban wan.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongmihkhmat hapoh ka jylla, lyngba ka Assembly Committee hapoh ka lama Committee on Government Assurance, myn hynnin ka sngi ki la hiar sha ka jaka kaba la thmu ban tei ia ka Entry Point ha Umling, na ka bynta ban leit jngoh ba haduh katno ka kam ka la iaid, namar ki dkhot jong katei ka Committee, ki kwah ba katei ka Entry Point ka dei ban dep kloi, khnang ban tem na ka jingwan rung beain ki briew nabar bad ha kajuh ruh ka por katei ka Committee ka kwah ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security, Act, 2016.
Ki artylli ki distrik kiba ‘riewspah ha ki par khyndew ki hap baar bad balai ha ka kyrdan jingduk, kata ka Jaintia Hills bad East Garo Hills bad ha kine ki distrik don bun ki kyrtong hehspah.
Ka TDCA haba wan shimti ban beh ïa ka thong ka la ïoh 110 run bad shah pynkhyllem 10 wiket.
Kane ka la jia ha ka iingmane St.Mary Magdalen Catholic Church hapoh Abbeville, ha kaba ki don kumba 60 ngut ki khynnah rit kiba dang leit sha ka jingpdiang ‘Communion’ kaba nyngkong.
U deputy commissioner police, ula mynsaw ha ka jing ia shoh ki ar kynhun bad la thang ruh ia ka petrol pump ha Bhajanpura jong katei ka thain.
U president ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association, u Bah Generous Warlarpih ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba dang shen ha ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la bthah ia ki nongialam jong ka seng ban wad noh da kawei ka iew die masi kaba thymmai ha ka thain Ribhoi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka kali ka dang hiar na ka thaiñ Mawkynroh ban leit sha ka thaiñ Umsning hynrei ka la kylla khongpong na ka daw ka jingpynher sted bad ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw.
U la ong ba ha ki por samla ba dang khluid ka snam nga la jynrat ïa ki shuki dieng kiba don ha kane ka jaka, namar mynshwa dangdei da ki dieng bad kane ka hall ka dang long ruh kaba la khamrim.
Ka dei kaba lah ban ktah ïa ka bor pyrkhat bad jingtreikam ka jabieng.
Ula ong ba ka seng HNLC kam pat ïakren satia ïa ka kam ba ïadei bad ka song jingïarap.
“Lada ka pynlip lait khah khah kumne, hato ka bill ban siew ruh kan pynduna ne kumno?", kylli ki paidbah namar ka jinglip lait ka kham bun kynta ban ïa ka jingmeh ne ban ïoh pyndonkam ïa ka lait.
Lada long shim da ka special meeting ban discuss kumno ban wad lad wad lynti ban kyntiew ia ka jait bynriew jong ngi.
“Ngin ym shongthait ngin dang iai khynra beit na ka por sha ka por bad nangne shakhmat ngin ym pyntip shuh ia ki Excise, ngi la duh jingshaniah, ngi hap ban iaid da kawei pat ka lynti" ka la ong.
Ki nongshong shnong ki dei ban їeng bad їakhih haduh kaba kut.
“Kin ym pynmynsaw lymne pynjot ha u lum bakyntang jong nga baroh: Namar ka pyrthei KAN DAP DA KA JINGTIP IA U TRAI, kumba ki um ki tap ia ka duriaw" Isaiah 11:6-9.
kaba na ka jylla Arunachal Pradesh ha ka jingmang pisa kaba 93 klur.
Ki la ong ruh ba lyngba ka jingaimynsiem jong ki ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh ruh ki la long ka jingkyrshan ïa ki ban kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ki briew jong ngi ki dei kiba tbit bha ha ka ktien ka thylliew kumjuh kiba trei shitom kaba la nangpynioh shuh shuh ia ka kabu," u la ong.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Congress hynne ka sngi Balang, kala kynnoh ba ka All India Trinamool Congress (AITC) kala wanrah ïa ka saiñ pyrthei ne politik ïaumsnam" jong ka West Bengal ha Meghalaya.
Ia kane ka Lucky Draw yn pynkhalai haka 30 tarik Lber haka dor 50 tyngka shi sla.
Hynrei haduh mynta ha Meghalaya kane ka jingïoh bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ban ïoh bynta lem ha ka ban ïa ai jingmut lang ha ka imlang ka sahlang kam pat don satia ka jingithuh ba kyrpang ban kynthup lang ïa ki.
“Mynta u kam ia lade ba u dei u nongaiktien ka TMC, nga tharai ka TMC ka don nongaiktien na ka jylla Meghalaya hynrei ngam tip ka don nongaiktien ne em ha ka jylla bad lada ki don jia aiu ia u ta u nongaiktien ka TMC na Meghalaya ba ym kren"u la ong ruh.
Lah ruh ban kdew ba na ka liang ka sorkar hadien ba la jurip bha ia ka jingkieng motphran ka la pynjari section 144CrPC, ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngain bad kaba lah ban khyllem noh ha kano kano ka por.
Ka iing kaba la julor jhor, ha ka jinghiar thma u paidbhur ha ka Sngi Hat Majai.
Ha katei ka jingthoh, ba la phah da ka RAM, ka kyrteng jong utei u nongthoh, ka dei U Abinash Phukan.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 28 tarik u Naitung 2020 ha ka por kumba 7:30 janmied iwei i khyllung i la khlad noh ha kpoh jong ka kmie ha Ganesh Das Hospital.
Kumta, u la ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ki samla ba la shah pynkupburom bad ïa ki Nonghikai ba la shongthait na ka kam hikai skul.
Tang hadien shi aiom ba u la mad ba katei ka klob kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) u la shah soi ha ka klob Goa FC.Shwa ba un wan phai sha la ïing, u Buam u la ïalehkai na ka klob Real Kashmir, ka klob kaba ïashim bynta ha ka lympung I-League bad ka lympung JK Premier Football league.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ka KSU Sawsymper Circle hapoh la jingïalam jong u samla Belingstar Lyngkhoi, President KSU Sawsymper Circle, u samla Macdonald Marbaniang, General Secretary KSU Sawsymper Circle, u samla Arkher Marweiñ, Education Secretary KSU Sawsymper Circle haka jingïadon ryngkat u samla Jiedskhem Nongsiej,nGeneral Secretary KSU South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng ki la hiar sha kane ka skul ban ai khublei ïa ki nonghikai kane ka skul bad ban ai mynsiem ruh ïa ka samla Jessica Marweiñ kaba la kynjoh sha ka kyrdan watla ka la mih na ka skul ba kham kyndong ruh kaba la long ruh kum ka history ïa ka dong ka thaiñ Sawsymper baroh kawei.
Kine ki jaka shongkai ki kynthup ia santylli ki iing rit ne cottage bad ka restaurant kiba thmu na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongwan shangkai pyrthei.
Uwei u pulit, ula kylli biang ia u nongrep “Phi la thikna ba baroh ki la iap, haba phi tep ia ki?"  ong biang u nongrep “Ki don napdeng jongki, kiba la lynniar bad kiba ong ba kim pat iap, tangba ngam ju ngeit ia ka jingkren jong ki politician.
Kane ka pynshisha ba ki nongshong shnong ha kane ka jylla khamtam ki kynthei bad ki khynnah ki ïoh ïaka jingpang kaba mih naka jingduna ka bam kaba tei met.
Kiba shah pyniap ha ki shipai u Mrad khlaw kein kiba long ki Riewkhuid kata ka por.
u briew u sngewkhlain sngewdap sngewbiang katba u dang koit dang khiah wat haba u la tymmen.
Also Read: Pyut ki mar rep ba twa khyndew bad shlei um ka surok ha khappud India Bangladesh “Kiba bun ki shnong kiba hap iaid lyngba kane ka surok, hynrei ki hap ban im haka jingim kaba syrtok naba sniew palat ka surok bad ki shem jingeh ban pynpoi iaki marrep mariang bad kiwei kiwei ki mar sha ki iew ki hat bad khamtam haka pang ka shitom," la ong Eddy Kery Pohtam, President ka JSU War Jaintia Circle.
Ki kynthei kiba la khur takma ki long ka Juliana Blah (45kg) bad ka Bashisha Nongrum (48kg), katba na ki shynrang ki long u Wanpher Kharkongor (56kg), Francis RR Songthiang (65kg) bad Mewanpynshngain Nongrum (70kg).
U Ronaldo u dei uba pawnam bha para khynnah ha skul hynrei hadien u la shah beh skul noh na ka daw ba u kawang da ka shuki ïa u nonghikai jong u.
La iathuh shuh shuh, ba ka sorkar Jylla, ka dang iai ap, ia kiwei pat kiba sah, ban ioh jingtip mynta hi ka sngi.
Katkum ka National Centre for Seismology, ka iathuh ba ka thymmei jong une u jumai ha kaba nyngkong ka dei na East Khasi Hills District, uba la khie haka por 7:46 mynstep bad uba ar ula khie haka por 2:37 nohphaisngi bad ka thymmei jong u ka dei na East Garo Hills.
Ka Behdeiñkhlam kaba ar kadei jong ka Seiñraij Jowai kaban long haka 08 Naitung 2020.
Ka jingnang ïar ka ‘Globalisation’, ka khaïi ka pateng, ka jingmih ki jingpang khyllah kiba ktah ïa ka pyrthei salonsar, bad kiwei ka la nang pynïajan ïa kiba bun ki Ri katba nang ïaid ki snem.
Haba ai jingkren u bah H.K Thabah u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka ïakynduh ïa shibun ki jinglyngshop ka mariang kum u jumai, ka jingtwa ka khyndew, ka jingshlei um bad kiwei kiwei.
“Phi ruh phi biang em?" la kylli kylliang sa ma ka.
La iathuh, ba ki don ki riew runar, kiba la leit rung ha ka jaka sah jong U JCO Konsam Kheda Singh ha  Charangpat Mamang Leikai, ha ka por 9baje mynstep  bad ki la rahbor ia u bad la iathuh ba kitei ki runar, ki leit rung da ka kali bad tan jubor ia U Kheda Singh hapoh kali bad ki sa phet bak, na katei ka jaka.
Katkum ka jingtip na ka ain wad jingtip, na ka ophis jong ka State Sports Council (SSC), ha une u snem ka sorkar ka la shna ruh ia ka madan phlang plastik ha Ladthalaboh , Jowai ka West Jaintia Hills ha ka jinglut kaba T.4 klur, ka madan plastik ha Madan heh Mawlai kaba lut T.4 klur, ka madan plastik ha Mawkyrwat kaba T.4 klur, ka madan plastik ha Ampati kaba T.4 klur, ka madan kynjatbol rit ne Futsal ha Khliehriat kaba T.50 lak, ka madan kynjatbol rit ha Polo, ha Laitumkhrah ha Khasi Hills kiba mar T.50 lak, bad ruh ha Ampati bad Resubelpara kiba mar T.50 lak.
Shillong: Ka la don ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka skhim 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) ha ki ar tylli ki shnong ha Ri-Bhoi bad ia kane, la lap lyngba ka RTI ba la leh da ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka Raid Nongtung circle, Umsaw Mawlasnai unit bad ka Mawlasnai Unit.
Ia katei ka hukum la pynmih hadien ba la ioh jingtip ba ki trok k ba kit mawshun na ki thain Sohra ban leit buh sha ki karkhana dewbilat ha Umiam bad Ri-Bhoi ki kit palat ia ka 9 ton.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Nongstoiñ, Nohprah, 21: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted), u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka West Khasi Hills District ha ka 25 tarik Nohprah 2022 bad 1 tarik Kyllalyngkot 2023, namar ka jingrakhe ïa ka Khristmas bad ka New Year.
Ngam don jingtip eiei ruh em ia kata kaba la mih ha ki lad pathai khubor ne ki social media, nga don sha shnong ha kine ki sngi bad kam shym la don kata ka jingiakren ruh ban mih naka party NPP.Kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad ki social media bala kynnoh ba u  myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u leh bein ia nga, halor kane ka jingkynnoh na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla kam don eiei kum kata ka jingleh bein ia nga.
Tang ba la bit la biang ïalade, kata, la biang ka jingim bad jingmut jongki.
Kitei ki laingut ki samla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tyngshainbor Nongbsap, 26 snem, u Rocky Shylla,27 snem bad u Edison Nongrum,28 snem, kitei ki lai ngut ki la rah bad pyndonkam ruh ia ka kali kaba utei u bar jylla u niah  hynrei ki pulit kiba la buddien ki la ioh bat ia ki ryngkat bad ka kali na Mawpdang, kitei baroh 3 ngut ki la shah kem, ia thuh ka khubor pulit.
Ki mat ba la ïatai ha kane ka jingïalang ki long ban sngewthuh ïa ka jinglong ka jaka bad ban thew ïa ka jingïaid shaphrang ka Sorkar Meghalaya ha ka jingheh jingsan ki khyllung, ka rukom hikai, ka jingsengkam lajong bad ka lad ïohkam ïohjam.
Jowai: Iwei I hep rit ba dang san snem ka rta ila shah lehbeiñ bad shah pynïap dusmon ha ki runar haka miet sngi Palei ha West Jaiñtia Hills District.
Ka Nepal, ka la pynlong ia ka pakhang shnong, haduh ka 2tarik Jylliew 2020.
Ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi bad ki stad aiῆ kim ju kwah ban pynthut ne ban don mano re mano ban pynthut ne ban kob ne ban їeng їaleh pyrshah ia ki Patsha, wat la ki runar katno katno ruh.
Ia kane ka jingpynkhuid la plie da u Lat ka jylla ka  V Shanmuganathan.
Na ki 17 ngut ki doktor kiba dang sah, la don sa 6 ngut kiba dang leit pule shuh-shuh bad kumta dang sah sa 11 ngut ki doktor ki ban trei mynta ha katei ka aspatal.
Kat kum ka tyllong khubor jong ka BSF la ïathuh ba “ki shipai ki ba ïaid pahara ha kane ka jaka ki la phah ban sangeh ïa u nongñiah kane ka trok hynrei u la thmu ban phet kumta ki la siat sha suiñ"halor kane ka jingjia na ka liang ki shipai BSF kin sa pynlait ïa ka kyrwoh jong ki".
Da ka jingphla jong u nongniah la lap ksai ba ïa u kwai ba la wanrah na ka ri Myanmar la thmu ban pynpoi sha Barpeta na Silchar, Assam.
“Ki shu pyntip ia nga kum u paralok, kim kwah ban ialeh pyrshah, ki ong ba kim kwah ban poi sha u pud ban ujor eiei sha ki bor jong ka Amerika" iathuh u pastor.
Ka Rymbai kam shym la lah ban bat ia ka bol halade, ka la ialeh katba lah ban nym ailad than ia ka Rangdajied ban iai thep kol hadien ka jingialeh kaba 45 minit, hynrei kane ka jingialeh pyrshah jong ka Rymbai kam shym la khanglad satia ia ka Rangdajied ban ioh pynkhih biang ia ka jar ha ka minit kaba 70 haba u Nongneng uba la wan kum u substitute u la ioh ban pynrung ia ka bol na kyndong jong u diengkol.
Ka jinglong lyngkar jong ka imlang sahlang ha kine ki sngi ka long ka jingshyrkhei ïa ka pateng ka ban wan ki khun ki ksiew jong ngi.
“Ka daw ba ki don ar tylli ki nongbah ha Himachal Pradesh ka dei namarba hap thah bad shah khang ki surok ha ka por tlang kaba buh jingeh ban poi sha nongbah Shimla.
Shuh shuh ka KHNAM ka dawa ba ka Reservation Policy kam dei ban treikam ha ka bhah pule namar kane ka policy ka sorkar kaba ka mynjur ha u 1972 kam kren eiei ruh shaphang ka bhah ïa ki Khasi ne Garo ha ka jingpule jong ki hynrei ka kdew beit thik tang ha ki kam sorkar.
“Ngi la sngew diaw ba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma um bat ia ka kyntien jongu ban pyntreikam ia ka jingai jingmut ka High Level Committee (HLC) da ka ILP," la ong u Bah Joe.
U Archbishop kum u Kongsan u la ai ka jingiasyllok kaba bniah na ka Ktien U Blei , u la ai  jingkren ba kyrpang halor ka Jingrakhe Jubili Ksiar jong ka Parish kumno ba ka Parish ka la iaid lynti ha ki 50 snem kynthih da ka jingtrei shitom ki Lyngdoh Sohblei, ki Nongkitkam Balang ryngkat ki Paid Riewngeit jong ka Thain naduh ki por ba dang sdang haduh mynta, ha ka liang ka jingim mynsiem katkum ka saindur U Blei.
Ka la bha ïa ki MDC baroh jong ki ADC hapoh Meghalaya ban shim ka rai ban resaiñ ban pyndam noh ïa ki ADC hapoh Meghalaya namarba ka la pawshai ba kim donbor bad kim dei kiba lah ban ïada ïa ka Ri Khasi bad Jaiñtia ki la long tang ka jinglut ei ka pisa u paidbah kat haduh shu kha-ei ka Political Party na ka KHADC," u la ong shuh shuh.
Ki la bat trait iu nar lieng ioh ngam.
Kine ki 5 ngut kiba la khlad ki dei u Hamklet Suchiang (37) uba dei u trai ïing bad u dei ruh u ophisar ka tnad Forest (Social Forestry Division), u Phima Dkhar (24), Daniboy Ïano (27), Niwan Suchiang (48) bad u Bunlad Suchiang (34).
Jowai, K’Lyngkot 24: Ka Rumshnong Youth Club Bataw kawei na ki Club kaba la rim bha hapoh ka Shnong Bataw ba la seng naduh ka snem 1967 kala pynlong ïa ka ‘1st RYC Bataw Knock Out Football Tournament’ bad ïa kane ka lympung yn pynhap pyrda haka 26 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi rakhe Republic Day.
Ki nongïashim bynta ki la ïaroh bha ïa katei ka prokram, da kaba pynpaw ka jingïoh jingmyntoi na kane ka Seminar.
“Khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan don ha khappud ngi la ai jingmut ba ki hynñiew tylli ki Border Outposts (BoP) bad ki Out-Posts (OP) ba thymmai dei ban pyntreikam pura ïa ki.
Ïa kane ruh ngam lah satia ban ong.
La ong ba ka kynhun ki shipai ba la ialam da u  Director General of Police L L Doungel ki la leit sha katei ka thain ban tem ia ka jingiakynad hapdeng ki shipai bad u paidbah.
Ka MTTA ka la pyntip ba ka la phah arngut ki dkhot sha Nongpoh khnang ban pynthikna ba baroh ki jingdonkam yn pyndep noh mardor bad ban pdiang burom ruh ïa ki bahaing hasem jong u Vishwa ha Guwahati Airport lashai ka Lah Sngi u Blei.
Ki nongialam ka United States ha kane ka por ki pynpaw ka jingshaniah kaba skhem ha ka ri India bad ong ruh ba katei ka kynhun QUAD jong 4 tylli ki ri kan nang kiew shaphrang bad kan iaid shakhmat hapoh ka jingialam jong ka ri India ha une u snem (2024).
Lah ban kdew hangne ba ka Eastern West Khasi kadei ka thaiñ kaba jur bha ka jingpynïadur masi khamtam ha ka por ba pynlong fete, ha kaba da ki hajar ki paidbah ki ju tuid ban leit peitkai bad khamtam ban ïathong kaba ju poi daki hajar bad don ruh ba poi daki lak tyngka.
Ki sngi ki por ki la nang iaid stet, kiei kiei ki barieh kiba don hapoh ka dohnud u Panah ka Rida ki la nang san bad nang heh.
U la ong ba naduh ba la ai ding ia ki paidbah la ju pynpoi bai-thang ding manla u bnai bad ki don ruh ia ki rikod ba ki leit peit ia u mitar bad ki briew katei ka tnad ki ju leit ruh ban lum pisa bai thangding shaduh sha Shnong.
U ma Syngkon un iakhun pyrshah ia u ma Bison Iano sitting MDC ka Raliang.
Na I Lok bad ki khun Kong Handakaru Shullai (lok) Mr.Mark Vincent Shullai (khun) Dr.Jennifer Shullai (khun) Mrs.Jessica Shullai (khun) Miss.
“Katno tam lei lei ki shnong hapoh ka Meghalaya jong ki Khasi Pnar bad Garo kin shim noh ïa ka sien jam, da ka bud nuksa ïa kitei ki shnong khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ieng rangbah ha ka jingkhuid jong ki shnong ki thaw ryngkat ki jingkhuid ha ka mynsiem, khnang ba ngin lah ban kamai ïa ka hok da kaba pynneh ïa ka Mei Mariang kumba ka long kaba donkam.
Ka jingiakynduh jong kane ka Seng ia u ne u Sahep ka P.H.E ka dei hadien ba ka seng ka ioh jingujor na ki nongshong shnong jong ka shnong Mynso-‘B’ halor ka jingai NOC jong u Rangbah shnong sha uwei pat u briew, haba lah don ka rai hapoh ka commitee shnong bad ban ai ia ka NOC sha ka traishnong ban pyntrei ia ka scheme napoh P.H.E.Kumta ka seng ka dawa jur na ka ophis jong ka PHE ba kan weng mardor ia katei ka NOC bad ban ai sha u/ka ba dei hok ban ioh bad ka seng ka la rai ba lada na ka liang ka ophis kam lah ban pynbait ia ka ba kum katei ka jingialam bakla ne ka jingiuhroit ia ka hok jong kiwei, ka seng kam banse ban iaid da kiwei ki lynti.
Katkum ka hukum ba la dep pynmih da u District Magistrate, la khang pyrshah ïa ki kali khamtam ki kali heh ba kim dei ban ïaid na kane ka surok, bad ki kali rit ruh ki lah ban ïaid sa tang lada don ki kam ki bym lah shuh ban kiar bad ki kali ki dei ba ïaid tang ka jing khia kaba tang hapoh ka 3 ton bad ki dei ban da long peitngor bha haba ki ïaid na kane ka surok.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Spingshon Mawlieh, Finance Secretary ka Lyngngam Nongtrai Multipurpose Co-operative Society, u la ong ba kane ka scheme ka wan na ka KHADC lyngba u MDC ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong bad la tei ïa katei ka iew ha ka jaka jong ka Society kaba don ha syndah ka iew Riangdo.
if you see my msg.
U ma Briwon Pohshna Adviser jong ka NPP 1-Nartiang constituency ula ai ïa ki kyntien maitphang, ha kaba ula ïaroh ïa ki kam ba bha jong u ma Sniawbhalang Dhar ha kine snem ba la leit bad ula kyrpad ruh ïa u M.L.A ban dang wahrah shuh shuh ki kam pynroi naka bynta ka 1-Nartiang Constituency.
Ka State Resolushon ka dei kata kaei kaei kaba la ïa mynjur lang jong kiba bun hapoh Ïingdorbar bad ka ïapher shibun, bad ki Polisi kiba ju pynmih tang ban bthat ïa ki tnat bapher babher kumno ban treikam.
U Dr Azad u dei na ka seng Congress bad u dang don kumba 47 snem eiei ka rta bad ha ka elekshon kaba dang shu dep, u la pynrem ia Ashahel D Shira kaba la wan ba ar da kumba shihajar vote bad u dei u nongmihkhmat u ba dang jop ha ka sien kaba nyngkong.
“Kane ka dei ruh ba u myntri rangbah u khlem lah ban pynbor ia ki paidbah jong ka Constituency, ba kin kyrshan ia u bad ka jingshah rem u kyrtong NPP na South Tura na ka liang pyrshah ngi iohi ba ka don ka jingshah kyntait kaba khraw bad lehse kane ka dei ka ba lah ban jia ha u snem 2023.
Katba 44 ngut pat ki dang jah rngai bad dang ioh pyllait im tang ia ki 2 ngut napdeng jong ki 57 ngut kiba shong ha katei ka lieng.
Arngut ki kyrtong shimet ki kynthup ia u Bah Banpynshngainlang Rumnong na Mawkhar – Pyn thorumkhrah bad u Bah Kenny D Kharkongor na Sohryngkham kynthup u Bah Suly Lyngdoh (NPP) na Mawsynram konstiwensi.
Ka Kamarhati Municipality, napdeng kiwei pat, ïa mynta ka la hap hapoh ka jingshah tohkit halor ka jingshah kynnoh ba ka la don ka kam bamsap.
Mar kumta hi ka Niakha ka ieng noh na jaka shong bad ka khreh ban leit noh.
Nga ruh nga tip ïa kane hynrei “Nga kum u DHS (MI) nga pyntip baka Directorate ka pynlut tang T.248 klur ym T.803 klur".
Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell CEC kam sngewiahap satia halor ka jingpynlip light ba khah khah jong ka tnad sam bording ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) kaba la ktah bad pynthud shibun eh iaki Khynnah bad ki samla pule ka jylla kiba dang don ha ki examine.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ïathuh ba na ka liang jong u u la lum ïa ka review meeting jong ki 12 ngut ki Deputy Commis sioner jong 12 tylli ki district.
"“Ha kaba ïadei bad kane, u (Bah Tynsong) u la kren shai ba ka sorkar kam pat don jingthmu ban wanrah ïa ka lynti Rel hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia ïa mynta bad kam pat don satia ka jingïakren hapoh ka Kynhun Myntri," la ïathuh u Bah Synrem.
Ka jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla ban buhrieh bad pynjah rngai ïa ki kam be-aiñ jong ka tnat pulit da ka jingtohkit kaba thamula ka long kaba ym lah ban pdiang satia" ong ka kyrwoh.
Ka Argentina, ka la shah pynliem ha ka France, da 4-3, ha kaba ka ia kol kaba nyngkong la ioh thep da U Antoine Griezman da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 13 bad hadien kata sa U Benjamin Pavard ha ka minit kaba 57 bad nangta sa U Kylian Mbappe ha ka minit kaba 64 bad 68, katba ka Argentina, ka la ioh thep 3 kol, lyngba U Angel Di Maria, ha ka minit kaba 41, U Gabriel Mercado, ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Sergio Ageuro, ha ka minit kaba 90+3.
Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ban ia khun ia ka elekshon ka la sdang naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot,hynrei tang arngut ki kyrtong ki la leit thep kyrteng ia lade ha ki artylli ki district jong ka rilum Garo.
U Blei bad u Khadhynriew trep ki ïaïaid sngewbha ha ki ranab u Lum sohpetbneng ha ka Sotti juk.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma u la ong ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban thaw ïa ka PIRF namarba ka kam ka la long kaba kyrkieh na ka bynta ban maramot bad ban shna pynbha ïa ki shlem treikam jong ka tnat Pulit.
Hynrei kim shym la lap satia kumta dei ha ka 26 tarik ki la leit ban pyntip sha ki pulit ha Riangdo Police Station.
La pynphuh iaka jingrakhe da ki jingrwai na ki samla pule jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ha kaba kut u kongsan ula pyllait paidbah ruh iaka kot kaba kyrteng ka “Shi hara ki sur myllung bad ki esse" ba la thoh da ki samla pule ka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ba la pynbit pynbiang da u Dr.Davidson Diengdoh.
Ka seng ha katei ka jingiakynduh ka ai run da ka dorkhas ha u SDO PWD da  u Samla Luckystar Nongrum u General Secretary.
“To khublei shibun…" La ong ka RidaHadien ba la dep bamja katba dang khreh kot ka Rida ka la kum pyrkhat shisha ia ka jingkren ka paralok ba lehse u ieid ne u mon ia ka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah KP Pangniang , u la ong ha ki por ba la dep ki bun tang ki  party riewlum bad ka dei tang ka Congress ka ba khlaiñ tam ha ki 50 snem ba la leit hynrei ki national party ki ba kum ka Congress ka BJP ka la dang pynkhlaiñ mynta.
Ha kaba iadei bad ki district officer, ka Commission ym dei tang ïa kiba thung na ka bynta ka election kata kum ki DEO, Dy DEO, RO/ARO, ERO/AERO hynrei ki ophisar kiba la thung kum ki Nodal Officer kata kum ki ADM, SDM Dy Collegertor, Joint Collector, Tehsildar, BDO lane kino kino ki ophisar ki ba hap ban ïashim bynta ha ka election dei ban pynkynriah kam beit.
Kumta dei ban pynkyla noh ban pynsah pynneh ia ka Identity ka jaitbynriew.
New Delhi:U Anna Hazare, ula rai ban sdang ia ka jing iakhih ha New Delhi, ha u kylla lyngkot, halor ki mat jong ki nongrep.
Phi ialade fi dei u nongtih mawshun ta ka daw fi sa kren bt kumne.
Ha kane ka sngi ki don kumba 12 ngut ki rangkynsai kynthei bad shynrang na ka Football bad Karate bad napdeng jong kine la wan ruh u Bah Fullmoon Pyrtuh u nongïalehkai football ba la paw uba la mih ïalehkai shabar jylla naduh ki snem 1983.
“Mynshwa ngi ju sei ïa u kyrtong monlang hapdeng ka UDP bad ka NPP hynrei ka result kaba mih ka long beit kumjuh.
U kuli dawai uba dei na ka bynta ka suh kpoh un ym lah ban pynjem ïa ka khaikyoh ne ka jyrhoh !7.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 331 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 177ngut bad don iwei iba iap, i bym pat dep injek satia ialade.
Katei ka rai, ka lam ia syriem bad kaba la rai da ka sorkar BJP ha Assam, kaba bthah ia ki nongtrei jong ka sorkar Jylla, ba kin riam da ki riam tynrai, ha ka sngi saitjain ba nyngkong bad ka sngi saitjain kaba lai jong u bnai.
U Bah Sniawbhalang Dhar ula liet peit ia kitei project ha ka jingiadon lang jong ki heh Sorkar.
“Ngim dei ban nang tang ban kdew kti, hynrei ngin kdew lynti da ki nongmuna ba bha", ong u bah Donbok Dkhar, President ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO) Central Body ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO), South West Khasi Hills District.
Ia ki kol na ka Umphyrnai lyngba u Shano Tariang ha ka 13 minit, Bakitbok Mawlong ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 63 minit bad ia ka kol balai la thep da u Amarson Lyngdoh ha ka 68 minit.
And ye shall be witnesses unto me both in Jerusalem and in all Judea and Samaria and unto the uttermost part of the earth.
Halor kane ka khubor ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkmen namar ka jingkwah jong u paidbah bad ki nongshong shnong ka la urlong halor kane ka bynta bad kum ka Seng ka nym shongthait namar dang don ki jaka ba dang sah ha ki ktien nongwei bad kan sa shim ïa ka sienjam ban trei ryngkat bad ki bor shnong ban pynkylla ïa kum kita.
ki Nongbishar 16:28-31.
“Kane kam mut ba ngin ieh beit ne bret bein ia ki party ba synrop lang ha ka Sorkar MDA, hynrei ka party ka kwah ban pynioh 32-33 tylli ki seat ha ka jylla baroh kawei “u la ong.
Yn leit tep don burom noh ia kitei ki arngut lashai ka sngi ha Wapungskur, ha ka jingpyniaid ka Balang Presbyterian.
Kane ka jingjia ka la pynsuba ïa ki Pulit ba u nongniah jong kane ka kali u la leit noh ïap ha pung Umïam.
“Sngewbha ai ka jingkyrshan ba pura bad ban pynjop donburom ïa u (Bah Kansing) ha kane ka elekshon ha u snem 2023," kren u Conrad ha ka ktien Khasi ha katei ka jingïalang kaba la poi da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Mawkynrew constituency.
U Bah Edlie ula ong ba ki samla pule ka IIPH ruh ki hap ban tip ïa ki jingshisha baroh namar khlem pep lada dei ka jingtreikam beaiñ, kaba mih hi kan dei ka jingktah kaba jur ïa ki samla pule.
Ki nongïakhun ïa kane ka ekasamin ki la ruh ban peit ïa ki jubab (Answer key) jong ki kylli katei ka eksamin kaba ladep kaba la pyllait ha Website jong ka seng naduh mynta ka janmiet, ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Education Cell u Samla R.Kharjana.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Grossper Ryntathiang, uba long u Treasurer jong ka Seng.
“Ka jingthew jingwoh ban shim jaka ka la iaid shaid shaid ha Ri-bhoi bad ka sorkar kan sa pyndep shen.
U Timothy uba la kynjoh 77 snem ka rta, u dei u MLA uba la shahjied la bunsien na Resubelpara konstitwensi ban long u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
“Ka jingduna bording ka jylla kadei namar ka jingbym lah treikam ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project ha ki 5-6 sngi bala leit noh bad ka jingduna bording kadei ruh namar ka jingtyrkhong um ka Dam Umiam namar mynta ka dang dei ka aïom tyrkhong.
Namar kata ka daw, la ha jingim shimet ne ka imlang sahlang ne ha ka jingsynshar pyrthei, ka jiingim bad jinghikai u Jisu ki ïai im bad ki don ban hikai ïa ngi.
(He is doom if he gives,he is doom if he does not give".
Ha ka Sngi Ba-ar ka  NIA ka la leit ban khynra sha ki 12 tylli ki jaka kiba don ha Jammu & Kashmir kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki jingïasuhbuit halor ki kam pyntriem bad ki nongkyrshan kiba dei na Pakistan.
La iathuh ruh ba ia ka met jong uwei u nongtrei jong ka tnat  Intelligence Bureau (IB), la lap mynta ka step na ka nala ha  Chand Bagh.
Kumba ka juh long, ha ka sngi ba nyngkong jong kane ka shad ba juh tip ne khot ïaka ka Shad Nohkjat.
Lyngba katei ka shi kol ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun kaba la nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ka kynhun pyrshah ban pynphai kol.
Shillong, 31 Nailar:Ka jingkhot apli keshon ka Congress na ka bynta ki briew ba kwah ban iakhun ia ka elekshon ka la sdang mynta ka sngi ka 31 tarik Nailar bad kan kut ha ka 15 tarik nailur kaban long 16 sngi.
Naduh ki snem ba la dep la ioh-sngew shibun ki jingpyr-shah ia ka lynti rel ha ka nongrim ba ka jingwan jong ka rel kan nangplie lad ia ka jing jyllei ki mynder ri.
Nga kyrshan bad ai khublei ïa ka KHADC ba ka la shim khia halor kane bad ka la pynmih hukum bad btah ïa ki Rangbah shnong ban ai Schedule tribe Certificate tang ïa kiba ai jait na ka kynthei kaba long katkum ka rukom ai jait u Khasi ban peit bha ban nym ai certificate ïa kiba pyrshah ïa kaei ba ki Khasi ki ai jait naduh mynshwa.
Kam pher la ka rit ne ka heh, la ka iing trep ne paki dulan lane ha kano kano ka jinglong.
Shillong, 16 Nohprah:Ha ka 15 tarik u nohprah ha ka por 5:30 baje janmiet kawei ka bos kaba don ia u nombar ML 05J 2079 ka la kylla ha ka shnong Kynrang kaba don ha surok Mawsynram sha Balat.
Shillong: Ka sorkar Jylla ka dang dawa ba ia ka jylla Meghalaya dei ban ithuh kum ka jylla ba kyrpang la ong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkren u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad u Bah Adelbert Nongrum ha ingdorbar mynta ka sngi, halor ka jingweng noh ka sorkar pdeng ia ka ktien “jylla ba kyrpang".
U la ong ba ka Party haba ka leit pynlong jingïalang kylleng kylleng ka hikai bun kiei kiei kiba ban ïatei ïa ka imlang sahlang bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
“Ki khunpongka (khaitpohjar) ki long ki sakhi ia ka jingbymman ki kmie ki kpa ynda u Blei U bishar ia ki" (Jst 4:6).
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la ioh ban rung sha ka kylla ba kut jong ka lumpung Hero Elite League 2018/19 jong ka U-18 Youth League 2018/19.
U Verma haba ïathuh ïa ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbahdur ka ri u Narendra Modi na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi u la ong, “ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba ju khot ka khyrdop jong ka jinglaitluid ka India da u Netaji, mynta ka la long ka khyrdop ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ka India kaba thymmai … ngi dang trei ban pyndonkam ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U la ong ba ki briew kibym pat ju trei ha ki kam sorkar, kim tip ei ei kumno ka sorkar ka pynïaid ïa ka pisa bad kumno ka rukom pynlut ïa ka pisa bad kiwei.
U la ong ba dang pynlong ïa ka prokram Swachh Bharat 2022 ha 6 lak tylli ki shnong jong 744 tylli ki distrik ha kylleng ka ri lyngba ki kynhun samla kiba ïasoh bad ka NYKS bad ruh ki kynhun kiba ïasoh bad ka National Service Scheme.
U la ong ruh ba ka VPP ka jop tang 4 seat hynrei ki pyrshang pynban ban hukum ha ka iing ba 60 ngut ki dkhot.
Ula ong ba na ka liang jong u kum u President ka MITHA ula ai jingtip sha ki dkhot hapoh ki District bapher bapher halor kane ka jingshah khot, hynrei kila don tang na Garo bad Jaintia Hills kiba la pynbeit ban leit ïashim bynta, namar na Khasi bad Bhoi kila pynpep.
ngin kynmaw ba u Blei u dei u nongthaw ia ka sngi, ia ka dujok bad ia ka pung ka ding.
Ka Allahabad Agricultural Institute ha Allahabad ruh ka thung bha ia une u soh bad u iaid bha ruh.
Influence : ka mut lambor, shahïalam ne shahlam, kyrsoi pyrthuh- lambor ka dei ba kynshoit jubor; shahïalam ka dei ba shu bud ïa kiwei; kyrsoi ka dei ba ïaimih bad pyrthuh ka dei ba leh thik kumba leh lem kiwei.
Katkum ki kyndon aiñ ka bor ka shong ha u/ka District Majistor ban pyntreikam iaka hukum jong ka khlam haki district ban pynjari bad ban pynshitom ia kino kino kino kiba pynkhein iaki kyndon jong ka khlam.
Ngi lah shim kam ruh ia ka GNLA bad ngi la don ruh bun tylli ki jingiakren iasuk bad ka GNLC bad ki kynhun kiba rit.
Da ki hajar ngut ki briew ki la sakhi ïa ka jinglong amriang jong ki nongkyrshan ka NPP," u la ong.
Shillong, Nailar : ïa ka phlim ka ba la ai kyrteng “Ka Bor Jong Ka Kyiad" jong ka ‘Ringdur Entertainment’ shen yn sa pyni noh hapoh Bijou Cinema Hall, Shillong.
Ka Ukraine, ka kam ba ka la pyniap haduh mynta, ia  13,500 ngut ki shipai Russia bad ka la pynjulor ia bun bah ki tiar siat jong ka Russia.
Kane ka jingkren jong u Bah Ronnie ka long hadien ba ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ba kam dei ban don kano kano ka jingpynthud na ki kynhun seng khnang ba ka jingshna ïa ka surok Shillong-Dawki kan long kaba ïaid beit.
Shuh shuh u la ong, “Ka ILP kan dei kawei na ki mat kaba kynthup ha ki mat ialap ilekshon jong ka party, ka Article 371 ruh ka dei kawei pat ka mat nalor bun kiwei pat.
Utei u kyrtong jong ka seng All India Majlis-e-Ittehadul Muslimeen (AIMIM), u kren pyrshah jur ruh, ba U Modi, u kynnoh ba ki Muslim, ki dei kiba shu wan poiwir sha India.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingiatan tyllai hapdeng ka Mawpat bad Mawlai ia ka C&RD Block Mawlai ka nangjur bha mynta.
U Bah Kharshiing u la iathuh ba kin don haduh 20 ngut ki kynhun ki khlieh Nongsynshar ki ban leit ia kynduh  ia uPranab Mukherjee, president ha katei ka sngi hapoh ka jingialam jong u kum u Chairman ka Grand Council of Meghalaya Chief , katei ka kynhun ba 20 ngut ka kynthup ia ki Syiem, Doloi , ki Nokma , ki Sirdar bad kiwei.
U la ong ruh ba naduh Kyrshai haduh Rambrai, ka la don ka surok ba ki trok kit dieng ki ju ïaid.
Ka Sorkar ka dei ban don ki aiñ ki ban tehlakam ïa ka jingpynkhapngiah ïa ka sor.
Haba iakren bad u Dipayan Chakraborty nongialam jong ka parti BJP, u la iathuh ba ka jingiehnoh kam jong ki nongialam jong ka NPP ban rung sha ka parti BJP ka long palat 700 ngut, ha kaba kine kiba wan rung sha ka parti BJP ki la iehnoh kam shisyndon na ka parti NPP ha ki tnat bapher bapher kiba ki la bat baroh shi katta.
“Nga kwah ba une u Myntri ka sorkar jylla u dei ban batai shai balei u kren kumne namar kane ka long kumba pyntieng ne pynsmiej ïa ki paidbah ka jylla," u la ong.
Ngi dei ban tip ba ka tdem kan ym mih khlem da don ka ding.
Kan long pat da kumno mo lada jia ba wan ïaid lynti pat de da ki nongkyrshan ba shit rhem jong ka BJP, ha ryngkat ka jingïakynhoi shongshit ‘Jai Modiji, Jai Shree Ram’, Jai Hindu Rashtra’?Te lada ka bit ïa u ba un kynnoh kynthoh ba kito kiba pyrta shla ha ‘U Prah’ ki dei kiba la shah trei tyng-eh ha uta u ‘West Bengal Virus’ ba ka long ruh kaba bit ïa kita kiwei pat ba kin kynthoh ba kato ka jinghukum ‘Take Action, Take Action’ ka dei ka dak jong ka jingshah trei tyngeh ka jong u ha u ‘Desperado Virus’, uba naduh ka MLA Election 2023.
Shuh shuh ruh la ong ba u khñiang jingpang Covid-19 u la wan poi nyngkong eh ha India, dei ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2020, ha ki 3 tylli ki shnong jong ka Kerala, lyngba jong 3 ngut ki khynnah pule ‘Medical’ jong ka India hi kiba dang shu wan phai na China sha India ha katei ka por.
Hynrei u ‘B’ pat um lah ban iapoikha bad u ‘A’ namar la ngor noh ia ki syntiew shynrang jong u ‘A’, kumta u ‘B’, la u iadon marjan bad u ‘A’ ruh u shu sah hi u ‘B’.
Nalor kitei ki jingeh halor ka kit ka bah ban pynpoi ia ki mar ki mata sha iew sha hat, hynrei kaba kham sngewkhia eh ka long ia kito kiba shitom bad kiba donkam ban poi sha ki jaka suram ha ka por ka biang, namarkata halor kane ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh, ngi kynduh ia u Nongmihkhmat ba un iakren sha ka sorkar na ka bynta ban weng ia katei ka jingeh sniew surok ha Tamabil, Dawki, u la bynrap.
Shillong, 29 Nohprah:Ka Shlem Jingiarap ia Kiba Baduk Tam u Rupang, ka la iaid sha ka kylla kaba hynniew ban sam jingiarap sha ki briew kiba duk tam ha kaba la sam hynne ka sngi sha ki hynniew ngut ki nongioh bynta ha ka jingialang ha skul Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong.
Na ka bynta kane ka jingpule ki nongmih khmat ka Ashok Institute of Hospitality & Tourism Management kin sdang ban shim interview iaki khynnah kiba kwah ban pule naka bynta kine ki jait jingpule bapher bapher naduh ka 22 tarik jong u bnai u jylliew  2015 ha ki nongbah jong ki jylla.
Katba ki kyrtong jong kiwei pat ki seng kiba la dep ban thep kyrteng kin neh kumjuh bad ka jingpynlong ïa ka ilekshon ha kane ka konstitwensi ruh yn sa shim rai da ka ECI, ïa kaba ym pat lah ban tip kan long lano, ha u bnai ban wan ne kumno.
Haba bteng ia ka jingiakhun ia ka kylla miet ka Langsning ka la nang kham ioh bor shuh shuh bad ioh ban thep biang sa 1 kol lyngba u Dawandappura Biam Pathaw ha ka minit kaba 60, hadien la pynbud biang sa 1 kol lyngba u Kordor Dkhar ha ka minit kaba 84 bad shwa ban kut ka jingialehkai u Wilbert Marbaniang u la ioh ban khyrwit biang sa shi kol ha ka minit kaba 87.
Ki shyieng symbai kiba long ban bam: Kine ki kynthup naduh u shyieng pathaw bad u nei ki don bun bha ka jur Tyrosine kaba pynkhlaiñ ïa ka bor pynleit jingmut, bad kumjuh ruh ki symbai tiewsngi ki dei kiba ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka jabieng.
La iathuh ba U Nick, u iohi ba ka Priyanka, ka dei ka briew kaba im laitlan bad ka bym don jing kitkhlieh satia.
Ha kane ka bynta, u Birla u la ban jur ba ki Autonomous District Council kiba trei kum ki iing dorbar thaw ain kiba rit ki dei ban pynthikna ia ka jingbahkhlieh lyngba ki jingiakren bad ki jingiamir jingmut.
Ha katei ka sngi ia ki Nongialam jong ka FKJGP Mawkhan Unit la synran lang da ki nongialam ba hakhmat eh jong ka FKJGP Mawnianglah Unit & FKJGP Mawrashe Unit kiba hap hapoh u pud u sam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle, namar ba kum ka Seng kaba don shisha ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang bad na ka bynta ka akor ka burom jong ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei, kan ym lah ban shu shong kli kti khamtam eh hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah Nong Shnong Shnong jong ka Thain halor ka jing jyllei jong ki nongdie Kyiad be-ain bad ka jing sdang ban jyllei jong ki ong leh kam Awria ha ki bynta jong u Lum Shyllong, ong ka kyrwoh na U bah Trycolour Kurkalang, President bad U Bah Kyrshan Langstieh, Genl- Secy FKJGP, Mawkhan Unit.
Ula ong tang ka party TMC kaba ïohi ïaka jingeh jingjynjar jong ki paidbah, ka jingeh jong ki samla ba la nang la stad hynrei kim ïoh kam ïoh jam.
Shillong, 10 Lber:Ka sorkar jylla lyng ba u principal secretary ka tnad Transport ka la pyntreikam ia ka hukum ka Supreme Court kaba mana ban buh ding soh saw pathar ia ki heh sorkar.
, namar ba ka jingkieng kaba iaid lyngba ka wah Yamuna, ha Shamli District, ka la khang namar ka jingbym shngain ka iaid ka ieng.
U la ong ba ka Sorkar ka la pyndep ïa ka jingpynrungkam ha kaba da ki hajar ngut tam ki shithi thungkam yn sa pyllait noh mardor hapoh une u bnai.
" La jubab u Lok.
U la ong ba ka paw ba kam don ka jingkitkhlieh kaba biang na ka sorkar ban ai jingiarap kaba biang ia ki briew ba shah ktah na ka eriong bad ka BJYM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai tin sop iing mardor sha kine ki briew ba shah ktah bad kiwei ki lad jingiarap namar ba bun na kiba shah ktah dei kiba duk.
U Ma Monbait Tyngkan 46 snem ka rta ba shong ba sah ha Iooksi ula khlad noh haka 9/12/2020.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jing ia shoh hapdeng ki nong kyrshan ka seng BJP bad jong ka seng AASU, kaba la pynmynsaw ia 5ngut ki dkhot jong ka AASU.La iathuh ba ki pulit ki la bom lathi ia ki dkhot jong ka AASU, haba ki thmu ban pynpra ia ki na katei ka jaka ba ki ia lum lymbung.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat sngi mynshuwa u bah Pynshngaiñ u la kren shai sha ki heh ka AICC ba lada jia ba kan dang pynneh ia u Dr.Mukul kum u myntri rangbah un mih noh na ka seng Congress bad lada jia ba ka Congress kan pynhap noh ia u un dang iai don bad katei ka seng bad ia kitei ki jingkren u bah Pynshngaiñ la kyrshan ruh da u MP ka Shillong na kajuh katei ka seng u bah Vincent Pala uba la ong ba u ruh u kyrshan ia ka jingkren u bah Pynshngaiñ.
Hadien ba la ioh ia katei ka jubab la ieng sa u bah Teiñwell Dkhar bad u la ong ha u 2014 ka EC kaba rim kam shym ai Trading License shuh sha ki bar jylla hynrei tang i por ba lyngkot mynta ka tnad khaii pateng ka KHADC ka la ai haduh 9 tylli ki laisen thymmai sha ki bar jylla.
Namar kata la ong ba ka WFP ka la iathuh ba watla ka kamram jongka ka long ruh shi bynta ban peit bad pynbiang ia ka bam naka bynta ki phetwir, hynrei ha kane ka por ka la pynbna ba kan ym lah shuh ban pynbiang bam ia kat kitei ki paid phetwir kiba bun bah bad kumta ruh ka la pynhiar noh ia ka jingkyrshan na ka 4,55,600 ba ka ju ai jingkyrshan bad bsa bam man ka por, sha ka 2,70,000 naduh une u Iaiong.
U khlieh duh jong ka Iranian Red Crescent Society (IRCS), u Pir-Hossein Koulivand, u la ong ba ïa ka met kaba sah jong baroh kiba la don ha katei ka ‘Helicopter’ la kit noh da ki ‘Ambulance’ sha  Tabriz.
“Ha ka sngi ka babud la ia poi lut baroh ki Dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong ban ia leit khmih ia kata ka jaka ha phyllaw iing Dorbar.
Ki nongshong shnong ki la kynnoh ba ïa ka khyndew la thmu ban pyntreikam na ka bynta ka jingshna jong ka surok PWD ha Dirak bad ki la dawa ba la dei ban don da ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Ki rep Kba Pynthor kumba 9 jait ki jait Kba, bad rep kba lum (Kba Bah bad Kba Rit kiba don 8 jait bad kiba lah ruh ban shan lada sniew ka Mariang), u Sying, Synshar, Kwai, Sohmynken, Sohkhia, Sohbaingon, Sohngang, ka Shriew, Phandieng, Pathaw bun jait, Nei-iong, Nei-lieh, Nei-heh, u Krai, Sohphan, ki Kait babun jait, Sohpriam, Sohber, ki Ri, Sohprew, Riewhadem bad kiwei kiwei ki Mar rep.
Ka khubor kaba iohlum u Dalloi Elaka Nongjngi un khot jingialang jong ki Raij bad ki Waheh Shnong ka Elaka ban iakren halor kane jingpynbna ka konsil.
Kine ki briew ki la long shisien ki ‘riew paidbah kum ma nga ma phi.
Ym dei eh ban ong ‘Leh katba mon ha ri lajong’ kumba pyrta  ki nong ïaid procession pyrshah sorkar, hynrei ki dei ban kham tyngkan ka kwah bor ka kwah shuki  khnang ban lait ka jingkheiñ jem kheiñ poh kiwei ïangi.
Ka 5th Meghalaya Games kan long naduh ka15tarik haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Don pat ki parabangeit kiba kren sngewkhia mynsiem hana ba ka la dei ka sngi khadduh ki la khang wat ban shakri ia U Blei, kumta ki ialeh pyrshah beit ia ka jingbthah ka sorkar ki iaid beit ia la ka kam kane lei lei ka long kaba bakla shibun eh, hato kita ki nongialam sorkar kin dei ki Nongpop suda kim tip blei shuh mo? Balei ki sngewhok tang ialade? kane ka por kam pat dei kata kaba phi ong, don ki ong pynban haba la long khristan Balei yn shu kohnguh ia ka Sorkar ngi dei ban ngeit beit ia U Blei em? ,bad  ki da buh jingkylli ruh hato ngi lah ban kohnguh ia U Blei kumba kohnguh ia ka Sorkar? Kaba phylla pat la da poi synod pat ki khohreh sa ka wad scheme na ka Sorkar lada ym ai ka sorkar pat la kynnoh ka sorkar bamsap bad laiphew jait.
Ka jing pyrshah ia kane ka ain ha North East kam dei kum ha kiwei pat ki bynta ka Ri India ha kaba ka jingpyrshah ka long beit halor ka Nongrim jong ka niam namar ba ia ki Muslim ym shym la kynthup lang hapoh kane ka ain ban ai long Nongshong shnong , hynrei ha kane ka thain shatei lam mihngi ka jingpyrshah ia kane ka ain ka  kham pher namar ka jingpyrshah ka long beit halor ka nongrim ba kane ka ain ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki trai Ri rit paid kiba sah ha kane ka thain naba ka shah ia kiwei pat ki heh paid ban wan buhai shnong bad sah duh sah dam hangne.
U la ong ruh wat hapdeng ka jingpyrshang jong ki nongkhaii ban rung lyngba ka jylla ban khaïi ïa u drok, hynrei ki pulit ka Ri-Bhoi kim shym la ailad bad pyrshang katba lah ban pynduhjait bad kem ruh bun sien naka por shaka por naduh u kynja, u drok bad kiwei ki jingdih buaid kaba la paw shai ba ka jingkhaii ïa u drok kala long kaba jur haka jylla.
Kiwei kiwei ki jylla te ki dang duna.
“Ngi sngewthuh ia ki jingeh, ngi tip ba ki jaka ki dei kiba long trai da ki district Council hynrei ka kam pud kam sam pat ka dei ka sobjek jong ki ar tylli ki sorkar" u la ong.
ïa kane ka hukum la pynmih hadien ba ka sorkar jylla ka la pynpaw ba donkam haduh 316 klur tyngka ka pisa na ka bynta ban tei ïa ki jaka sah jong ki 100 pyrton ki CRPF ki ban phah pahara ha ka jylla.
U la ong ruh ka seng ka leh ïa kane ka kam ban leit jurip ïa katei ka jaka, ka dei ruh ba bun ki nongshonh shnong katei ka thaiñ ki la ju ud juh nam ïa kine ki kam khlemakor kitei ki samla bad dei namar kane ka daw ka seng ka jurip ban khanglad ïa kum kitei ki kam kiba ktah ïa ka akor ka burom bad ruh ka long ka nuksa ba sniew ïa ki heprit ha ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Justice Sanjib Banerjee, Chief Justice ka High Court Meghalaya kum u Kongsan ha ryngkat u Justice H.S Thangkhiew, Judge, High Court Meghalaya bad Chairperson, Juvenile Justice Committee, High Court Meghalaya, u Pravin Bakshi, Commissioner & Secretary, Social Welfare Department, Sampath Kumar, Principal Secretary, Social Welfare Department, Dr H.Lyndem, Director of Health Services nalor kiwei pat.
Hynrei ki pulit ha ka Sngi Ba-ar kim shym la shah ïa kitei ki nongïakhih ha India Gate.
La sngewthuh ba ka sorkar India, ka la byrngem ban pynsangeh ia ka jing pyni paidbah jong katei ka news channel.
U Soh-myndong (Limes and Lemons) Lait na u sohniamtra, u sohmyndong u long uwei pat uba kham donkam ban ia kiwei kiwei pat ki sohjew sohthiang (Citrus fruits) kiba ngi thung bha ha ri Khasi.
Shillong, Lber, 21: Ka Single Member Committee ba la thung da ka Ïingkashari Meghalaya High Court ka la ai jingmut halor ka jingdonkam ba ka Sorkar Jylla kan pyndep noh ïa ka jingleh audit ïa ka tyllong u dewïong ba la pyndonkam da ki karkhana Ferro Alloy bad ki Captive Thermal Power Plant jong ki karkhana dewbilat bad ban leh eiei hapoh ka shibnai.
Ka HPC ka la shim ai ïa kane ka jingmynjur ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A.Sangma ba la ïashim bynta lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, ki MLA ba kynthup ïa u Bah Charles Pyngrope, u Bah Lahkmen Rymbui bad u Bah Banteidor Lyngdoh, kynthup ruh u Chief Secretary u Bah Donald P.Wahlang, u Commissioner & Secretary jong ka Meghalaya Assembly u Dr.Andrew Simons bad ki ophisar.
Ula ong ba ki nongialam bad ki nongkyrshan ka Congress ki dei kiba skhem ka jingmut ka jingpyrkhat bad kim duh jingkyrmen ba party kan wan phai biang haka bor synshar ha Jylla.
Kawei pat ka daw ba ki la ai ka long ba wat ka mat jong ka Them Metor kaba la i kumba yn lah ban pynbeit noh dang ha kine ki khyndiat bnai baladep, mynta ka i kumba ka kyllaiñ bad lah ban mad jingeh.
U la bynrap, “Kumba mynta ka sngi ka dor T.600 shi kwintal, hynrei tang lashi sngi kan hiar sha ka T.400 bad kane ka la buh jingeh ia ki nongrep".
Moscow: Ka Russia, ka la duh ia  10,000ngut ki shipai, ha kine ki saw taiew ba ladep, ka jingleit hiar thma jongka ha Ukraine.
La iathuh ba katkum ka jingpeit ia ki jaka shong jaka sah bad ki kot ki sla kim shym don kiba wan rung be-aiñ, hynrei ki dei ki nong India kiba kham bun dei na ka jylla Assam bad ki thaiñ Silchar.
U la ong ruh ba katei ka jingwanrah jong katei ka tnat bording kan iarap shibun eh ia ki paidbah na ki shnong kiba hap hapoh katei ka Raid, namar baroh shi katta ki hap ban leit siew ia ka bai bording man la u bnai nalor ba jngai ka lynti, kin hap ban lut da ki katto katne tyngka bad kaba ktah ruh ia ka bainong sngi jong ki, hynrei mynta ki paidbah ki la laitluid bad ki lah ban siew tang ha katei ka jaka ba la buh kaba jan tam na ki shnong ba ki shong ki sah khlem da donkam shuh ban lut ka por bad ka pisa tyngka.
Ka jingma na kane ka jingpang shini ruh ka kiew katkum ka jingheh rta, ym tang namar ka jingkiew ka jingsngaid.
Lada phah iathuhkhana ia ki ki shu pule beit ia ki jingthoh jong kiwei.
La ong ruh ba ka KHADC ka la shim ia ka rai ba kin ai jingiarap ia ka Khasi Author Society (KAS) ban kin pynmih ia kawei ka Dikshonary ban pynriew spah ia ka ktien khasi.
Ngi im ha kane ka juk ba la kiew sted ka jingtip shaphang ki kor ki bor komputor (Computer) kata ka juk stad saïan lane teknoloji (Science & Technology).
Shillong, Risaw 04: Ka lympung ïalehkai jong ka SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 3rd Ground, MFA Turf Polo ka la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Nongkseh SC ka la khur ïa ka namjop salit da shi kol.
U la ong ruh ba na ka liang ka NPP kaba la ïalam ïa sorkar ka la leh shibun bah ki kam na bynta u paidbah ym kum ka TMC kaba heh tang ka ktien.
U la ong ruh ba ha kum kane ka por ki paidbah nongshong shnong ki dei ban bret noh ïa ki jingïapher shnong, pher jaidbynriew, pher niam, pher jait ne kynja hynrei ki dei ban long kawei ban ïeng tylli ban pyrshah ïa kane ka CAA, bad la ïohi ruh ba ka Sorkar India haba ngi pan da ka dohkha ki ai pynban da u bseiñ (ngi pan ïa ka ILP ki ai pynban da ka CAA).
Shillong: U Syiem ka Hima Nongspung, u Paiem Patrick Syiemiong, u la kyntait ia ka jingkynnoh ban ai No Objection Certificate (NoC) ia ka Sorkar Assam ban shna ia ka surok na ka skhim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kaba pyniasoh ia ka West Guwahati, Assam bad ka New Balakhawa, Ribhoi District.
Ha kine ki bynta ka Jylla Meghalaya ka sahdien bad ka dei ka Jylla kaba troiῆ tam.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), East Jaiñtia Circle haka sngi ba Ar kala synñiang da u khaw bad ki tin sopïing sha ka longïing u rangbah ba shah ot kjat hadien ba ula kem pang.
Ka skul kaba la ïoh rah jingjop ha ka March Past ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Umpling Presbyterian Secondary School bad ka Nongmynsong Presbyterian Secondary School ha ka liang ki kynthei.
Ka video, kaba la pyni paidbah ha ki khyndiat sngi ba ladep, la ioh sngew ba U Yadav, u kren khor bad khlem akor ia kitei kiba don ha katei ka kamra iathoh shong kurim.
Nalor kata u lyngdoh rangbah ha ka mandir ha Nartiang, u dei u dkhar pura u ba wan pateng la pateng na ki kharthor na dewbah India.
“"Ia mynta shi por la shah ia ki dukan ban pyndonkam plastik ba hapoh 50 micron kata tang ki dukan doh syiar, dohkha, doh masi", la ong u EM.U la ong ba ka jingkwah ka long ban pynshlur ia ki paidbah ban pyndonkam biang da ki sla, plakot ba lah ban pyut.
Ha shuki jong u Lat, namarkata, ka long tang ka mangkarong khlem suhthied khlem seisoh.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka khlem khang ban bam ia ka doh sniang ha baroh kawei ka jylla, hynrei ka khang ban bam dohsniang tang ha shnong Lamin bad ha ki jaka ba marjan jong kane ka shnong.
Shuwa ka por sdang, la iohi ba ka Hall ka la dap smam da u paidbah bad kham bun hi ki dei ki samla lud, rangiaw bad ki thei iaw.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka jingiakren bad ka Ministry of Home Affair (MHA) halor ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kan long ha ka 9 tarik u bnai Lber ha Delhi.
Aiu kane ka nongialam kan ai jubab hakhmat ka pyrthei bad hakhmat u Blei?Mynshuwa kane ka Aung San Suu Kyi ka pawnam shibun ha ka pyrthei kum ka nongialeh ban ai jinglaitluid ia ki paidbah kiba la shah teh mraw na ka jingsynshar donbor jong ki shipai Myanmar hynrei, ynda haba ki shipai Myanmar ki la ailad ia ka ban bat kum ka khlieh jong ka sorkar hangtai, ka la shah shoh tyndep bad shah kynoi ha ka bor synshar bad kam salia shuh ia kiba shah banbein.
Wat hadien ba la kha ia kitei ki saw tylli ki Kompeni (Corporations) bad ba ki la dei ban iaid laitluid noh la ka jong ka jong ha la ki jingtreikam, hynrei kumba ka long mynta ka MeECL ka dang bat ia ka bor ha la ka kti, thik kumba long ha ka por ba dang synshar ne pyniaid ka MeSEB.Ka MePGCL, MePTCL bad ka MePDCL ki dang ap ha ka hukum bad ha ka bor jingpyniaid jong ka MeECL.Ha ka jingshisha, ka kamram ka MePGCL ka dei khmih beit thik tang ia ka ban pynmih ding ilektrik (Power Generation) ban pynpoi ia ka ding sha ka Switch Yard, ban peit bad sumar ia ki Dam, ki Power Station bad ban tei ia ki Hydro Power Project kiba thymmai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bala naka liang ka ophis kala lah ban pynlong kum katei ka jait prokram kaba dei ruh shibynta jong ka North east Festival 2022 ka ban sdang naduh ka 28 tarik Ïaiong haduh 4 tarik Jymmang shuwa ban rakhe ïaka jingdap 75 snem jong ka ri India bad naka liang ka district kan sa rakhe ruh ïaki prokram bapher bapher ha kine ki taiew.
Ha kane ka jylla ki don baroh 3082 tylli ki jaka thep vote ne polling station bad man kawei ka jaka thep vote yn don saw ngut ki polling officer nalor uwei u presiding officer.
Ban lah bor halor ka jingleh kiba bun ki kam na ka bynta baroh shisngi lynter ki khynnah ki dawa bun bha ka bor.
Ha kyrdan ka Women Double pat ka Tanushree Das Gupta bad ka paralok ka Camelia Diengdoh ki la ioh khur ia ka takma ksiar, katba ka Sylvie Marwein bad ka Di Toomi ki la ioh ia ka rupa bad ka Wanoyntngen Lyngdoh bad ka Ilapynkmen Synrem ki la ioh ia ka rnong.
Kane ka trial ka long na ka bynta ki U-15 Boys, U-23 Boys bad U-19 Girls.
Shillong:Ka khubor kaba dang shu ioh lum mynta ka miet, ka iathuh ba U Mukul Sangma, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ula pyn iasoh ialade sha ka seng TMC, mynta ka sngi.
Ha kaba nyngkong eh nga sngew ban ai khublei ia phi ki lok ki jor ki hymmen ki para, ki kur ki kha bad khamtam ia phi u paid jong ka jaidbynriew baroh kiba lah lane ki bym lah ruh ban pule ia kane ka kyrwoh na ka bynta jong ngi u paid nongshong shnong ka jylla.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Iawphniaw FC kala lah ban jam sa sha ka Quarter Final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club, hadien ba kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka pre quarter final.
Ka la kynnnoh ba ka kiew ka dor petrol, ka kiew kiwei ki marbam, hato mano ba synshar ia ka ri, hato kim dei ki BJP.Hynnin ka sngi, ka BJP Meghalaya ka la kynnoh ba ka Congress kaba don mynta ha ka bor synshar ha ka jylla, ki la iasylla bad ki kompeni shna dewbilat kiba don ha kane ka jylla ban pynkiew dor kynsan khnang ban pynlut na ka bynta ka elekshon MLA ban wan ha kane ka jylla kaban long lashem snem.
Ka Seiñ Raij Khynroo khyllud Shangpung Pohshnong ryngkat ka jingïatrei lang ka Jaintia Student Union (JSU) Shangpung Unit ki la kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 159 snem jong u Woh Kiri Dhar uba long uwei na ki khlawait jong ka rilum Jaiñtia uba la shah siat ïap ha ka thma Shangpung ha snem 1862 ha ka por ba ki khun ka Ri Jaiñtia ka dang rhem bha ka jingialeh laitluid na ka kti jong ka sorkar Phareng.
U Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u la ai ksai ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka saiñ hima sima ha ka jylla hapdeng ka 6 bad 8 tarik Ïaïong, 2023 kaba long tang katto katne sngi hashwa ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin jied ïa u MLA.Kawei na kita ki jingkylla ka lah ban long ka jingwan pynïasoh jong arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) sha ka National People’s Party (NPP).
Ki jaka kiba ju long kiba pyngngad naduh mynnor, mynta ki la mad ïa ka jingshit kyrang.
Nga don ki paralok kiba wan na ka ri Communist bad na ka por sha ka por nga ju pyllut por ban shongkai bad sngap ïa ki khana kaba ki shem ha ka jingim jong ki.
Namar ba ym pat ïoh ban pynlong ïa ka eksamin MTET ba wan noh ka election MDC, By Election, bud sa ka khlam COVID-19 nangta sa ka Roster System na ka High Court kumta la shu sahteng ban pynlong ïa ka eksamin bad kumta ba ym pat ïoh lad ban thung nonghikai ba ym pat dep ki interview bad la hap ban pynneh shwa da kine kiba don mynta.
U CEM um shym la ai ka jubab kaba shai la ka KHADC kan pynlong biang ne-em ia katei ka Tamasa, bad u la ong bay n sa ia kren hapoh ing dorbar.
Ka sap nongïalam jong U, ka shat phalang ha ki kam kiba bun syrtap hapoh shnong, ha kaba u la long u nongïalam ba hakhmat jong ki samla ka shnong Riatsamthiah ha kito ki por.
Dang shen na ka liang ka KHADC ka ruh ka la mynjur ïa ka Resolution ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ban pyntreikam ïa kane ka aiñ salonsar ha ka ri.
“U VC u la kular ïa ka JAC ba ka jingïalang jong ka Academic Council kan sa long ha ka taiew banyngkong jong u bnai Nohprah ha kaba ïa kine ki mat yn sa ïathir ïatai bad yn sa shim rai ruh ha kane ka jingïalang," u la bynrap.
Ka thaiñ Jaiaw, Mawkhar, Mawprem, Mawlai, Polo bad ki thaiñ Lachumiere bad ha ki khapsor kum sha Upper Shillong ki la kynjah jar jar mynta ka sngi bad la iohi ba ki ophis sorkar, ki ophis kompeni ruh bun kiba khang.
La pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ka Larisha Suting bad na ka Ilawanshwa Nongsiej bad ka jingduwai na u Pastor, Timothy G.G.Momin.
La pyni ruh ba u MLA u la thied sopti uniphom 100 song tylli ha jinglut T.3 lak bad 400 tylli ki khusnam ha ka jinglut T.8 lak hynrei khlem ai jingkhein ia kiba ioh ia kane.
Shisien bishar te imat ki bynta ba shathie jong ka ri India kim pdiang ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba dei ka seng kaba thmu ban pynkhie im bad pynieng rasong ïa ka niam Hindu kumba ngi la ïohi ïa ki jingjia ha kine ki snem naduh u snem 2014 ba long Myntri Rangbahduh u Narendra Modi uba dei ruh u dkhot ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) kaba long kum ka seng niam Hindu.
Ka Kong War ka la iathuh ba ka komiti ka la iakynduh hynriew sien ia kane ka kam katba ka Special committee ka la iakynduh ar sien.
Kum ban shu pynkynmaw kawei na ki kyndon kiba u bah Alan West Kharkongor uba long mynta u kyrtong jong ka NPP na ka Sohra Constituency u la treh ban ïakhun na katei ka party ka long ba ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan ïa ka Sohra Civil Sub Division sha ka District bad ruh ba ïaka ka headquater ka dei ban dei ha Sohra kaba dei kawei naki jingthrang bad jingangnud kaba ha khmat eh jongki paidbah ka thain Sohra.
“Kaba kham sngewtynnad ka long ba ki khun samla jongngi na ki thain khappud ki ïa shim bynta shitrhem bha ban tip shaphang ka Khasi Jaiñtia State," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka CEC ha kane ka sngi Balang.
Jowai, Nailar 01: Ka Joint Action Committee (JAC) ba lah pynlong mynta ka sngi hapdeng ka Jaiñtia Student Uniom (JSU) seng kmie ha ryngkat bad ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ki lah shong ïaka jingïalang ha sor Jowai ha ka jingïadon lang ki nongïalam ka SWCJ naduh u President ma Alan Niangti, u General Secretary ka SWCJ u Waheh Riquoma Rq Laloo bad ki dkhot ka EC SWCJ bad na ka liang ka JSU lah don u General Secretary u samla Treibor R Suchen bad u Education Secretaru u samla Eddy K Pohtam bad ki dkhot ka seng kmie.
Ki nongtrei sorkar lada ki shong da ka kali paidbah ruh ki ïoh beit ïa ka tulop ynda la kut bnai.
Na ka liang ki heh pulit ki la ïathuh ba mynta ki dang ap ïa ka report na ka tnad Fire and Emergency Services ban pynlong ka jingtohkit la shai ka sngi ban lap ïa ka daw jong katei ka jingjia hashwa ba kin ïaid shakhmat ïa ka kam kumba dei ka lynti.
Pool D: Chutwakhu, Dongmihsngi, Lumpariat bad West Madan Mustem.
Ha ka jingkren ki la pynpaw halor ki lad ki kabu kiba ki samla ialehkai ka Jylla ki la ioh lad lyngba ki sienjam ba la shim da ka sorkar ban kyntiew ia ki kam ialehkai sports bad ruh ha kiwei kiwei pat ki bynta.
U General Secretary Shnong ka Lad Mawreng, u bah  C.Kurbah u la ai ki jingkren lyngkot jong u.
Jowai, Jylliew 10: Ka sorkar Meghalaya ka khot aplikeshon na ka bynta ki samla shynrang bad kynthei, kiba dei na ki Scheduled Tribes, Scheduled Castes bad ki OBCs kiba shong ba sah hapoh ka jylla.
Shillong, 25 Naiwieng:Hadien ka jingkren kynthah u President Rangbah ka seng HSPDP tang khyndiat minit hadien ka jingjop don burom u kyrtong ka HSPDP ha Nong stoiñ Konstitwensi u MDC ka Nongstoiñ u bah LG Nongsiej MDC u la kren sngewdiaw mynsiem bad u la sngewsih kthang ia katei ka jingkren u bah Ardent ha kaba u la ong ba wat hapdeng ka jing trei shitom jong u met bad mynsiem ban pynjop ia u kyrtong ka seng pynban u soh ka jingtrei shitom jong u u long pynban uba pyn kthang hi ngang ia u.
Ha iing Durbarassembly ban kren kumne ka long khyllung khynnah sha ba palat.
Ka Uniform Civil Code, ka mut ban don kawei ka ain ia baroh ki nong India bad kam dei satia, ha ka nongrim jong ka niam.
U la ong ba kam don jingmyntoi shuh ban dang bteng ban leit sha ïing bishar namar ka sorkar ka la pyntreikam ïa ki hukum ka ïing bishar da kaba la wanrah biang ïa u ha kane ka shuki Director.
Haba kylli halor ka bor pisa ka treikam bha ha ka por elekshon, u Bah Ronnie u la ong, “Ki paidbah kidei ban pyrkhat bha bad hato kita ki pisa ba sam ki lah mo ban weng ïa ka jingeh.
U Bah Hamlet u la ong ba ka High Level Committee (HLC) kala bynshet ha u ban wad jaka bad u la jurip ia ki katto katne ki jaka, ba kynthup kawei jong ka sorkar ne General Administrative Department (GAD) bad kawei ka IBDLP (Basin).
Katba ha ki jaka thor bad kiwei ki jaitbynriew ri thor kim don ïa kane ka jinglong.
“Haba peit ha Khlieh Ïewduh ha parkinglot jong ka MUDA don saw mala kiba ai jaka ieng ïa ki kali, hynrei don ki mala pat kiba ym i long shuh ban rung namar la dap da ktieh bad dum bha wat ha kapor mynsngi.
Ka Uruguay, ka la pynliem ia ka Russia da 3-0 ha ka jingialehkai mynta ka sngi ha ka Group A.Ia ka kol, kaba nyngkong la thep da U Louis Suarez bad nangta ia ka kol kaba ar la thep bakla da u nongialehkai jong ka Russia, U Denis Cherychev, katba ia ka kol kaba lai, la ioh thep da U Edinson Cavani.
Shillong:Ha ka sngi palei, ka 13 tarik naitung 2023,ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u wei u briew kaba la thiah lyngktar ha lum jingtep ha Shnong Lummawnei.
Ka jingïapyni bor hapdeng ka sorkar na bynta ban pynbeit pud kam dei ban long ka daw ban pynjynjar ïa ki paidbah bad ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki dei ban shim khia wut wut ban pynbeit ïa kane ka mat khnang ban lait na ka jingeh kaba soh rdin haduh mynta.
Ha ka inning kaba ar pat, u Kristwal S Marak u la ioh kamai tang 10 run bad dang iaineh, u Dipa yan Nandi (5 dang iaineh) bad u Rathore u ioh tang 3 run ha shuwa ban pynkut ia ka jinglekaiHynnin ka sngi ka long ka sien kaba ar ia kitei ki kynhun ba kin ioh aireng biang ha kajuh ka lympung ha kaba ka sien kaba nyngkong ka la shu kut da ka jingiadraw, hynrei ha kane ka kynti ka jingiakhun kan ym kut tang ha ka jingiadraw khlem da pynkham nong jop ia kawei na kitei ki kynhun.
Ki don ki lad khubor na China, kiba iathuh shuh, ba katei ka jingsumar, kam shym la iaid beit, hynrei ba u doktor, uba puid, ula sheptieng shi katdei bad ka kti jongu, ha ka por ba puid, ka shu khynniuh that that.
Haba kumta, ïa u Bengali, Assamese, Bihari, Bangladeshi, Pnar, War, Khynriam, Maram, Bhoi, Hadem ne ïa uno uno lah ban khot “U Jaintia" lada u shong u sah ha Jaintia.
Don ruh kiba la mad noh ïa ka jingshah rem tang namar ba ynda ki la jop ki la kiar wat ban kynduh ïa ki nongthep vote khamtam eh ïa ki nongkyrshan la jong.
Shillong, 05 Nailar:Ka Durbar shnong Umsaww Mawjynrong ka dap da ka jingsngew kmen namar ba ka la ioh ia u maw nongrim na MDC u Bah Process T Sawkmie uba dei u Deputy Chief Executive Member KHADC.Ia une u maw nong rim la thung mynta ka sngi ban shna ia ka Madan ialehkai hapoh ka Shnong.
Kiba la mynsaw ki long u Hav.
Ia kane la lap ha ka jingleit jurip da ki nongialam jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Byrnihat Circle, kaba la ialam khmat da u Bah Lumlang Mawnai kum u president lem bad ki dkhot jong ka seng, ha kaba ki la lap ba u rangbah shnong ka Narbong u Medhi Ronghang, uba dei ruh u Dealer jong kitei ki saw shnong u khlem sam satia ia u khaw sha ki paidbah, hynrei u la die pynban sha u riew shimet ba la tip kum u Hubert Sangma na ka shnong Maikhuli.
Baroh ki lynti ïaid jong ka Iewduh kiba la kham heh kim lait shuh na kane ka jingtur jong ki nongdie madan bad ruh ki nongdie dukan ba phrïang ïa ki mar jong ki shabar la ka basa.
U la ïathuh ruh ba la buh kumba 500 ngut eiei ki Pulit bad ki CRPF ha nongbah Tura ha kine ki sngi ba don ka jingïakhih shah thngan hangtei.
U Jagdeep Dhankar, uba long u Vice President jong ka ri u la poi ha Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport kaba don ha Guwahati hynnin ka step.
Ka Executive Committee jong ka Association ba dang shu dep long shen ka la rai ban pyrshah jur ïa katei ka jingleh don bor ka M.F.A.La kyntu ruh ïa Affiliated Club jong ka Riwar Social Welfare and Sports Club (RMSW&SA) ba ymdei ban leit ïashim bynta ha katei ka jingïalang.
“Ki briew ki klet biej palat, hap ban pynkynmaw bunsien bunsien", la ong u Dr Mukul.
Kane ka la wanrah ia ka jingsngewkhia na kiba bun ki paidbah nongshong shnong katei ka jaka ha ryngkat ruh ka jingdawa ban pynkhlaiñ ia ki aiñ ban iada ia ki khynnah hapoh jong ka ri.
Ha kawei kawei ka training ym ai training haduh sanphew ngut ki briew ha kine ki artylli ki jait kam bad kynthup ïa baroh lai tylli ki jaka ai training, ka seng kan ai training haduh shispah sanphew ngut ki nongshim jinghikai.
U la ong ba ïa mynta um pat pynïasoh bad ka TMC hynrei yn sa pynïasoh ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan bad kane ka rai ka long katkum ka jingshem jong ka kynhun ka jong u namarba hapoh ka Pynthorumkhrah Constituency ka dang don shibun ki jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh.
Ha kum kane ka por ha kaba ki nongïalam na ki seng saiñpyrthei kiba dang bat ïa ka bor synshar haduh mynta ki dang bunkam ban pynshlei ïa ki jingkam bakhraw, ki jingput turoi ïalade bad ki dur-bah jong ki ha man ki rud surok bad kynroh, ym sngew phylla ban shem pat ïa ka skor jingtip (data) jong ka Reserve Bank of India kaba pynpaw shai kdar ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba roi suki tam ha ka Ri lada phai sha ka liang ka ïoh ka kot.
U Bah Kit, uba kam, ba dei ka AMDA kaba la iarap ban pynsaphriang ia ka khubor shaphang I Kong Juliana, u iathuh ba ki shim ia katei ka bynta, namar ba ki tip, ba I dei na ka jait Kurbah bad ba I dei na Marbisu Pdeng Shnong.
Ka jing ia khun Semi Final kan long haka 20 tarik mynta u bnai ha kaba ka Umsawkhwan kan ia kynduh iaka Mawkyrwat Veteran haka por 1:30 baje noh phai sngi bad ka MSA kan ia kynduh iaka Friends Sporting ha ka por 3 baje janmiet, ha Madan Malki.
U Ma Besterwell Bareh Chairman Shnong ula ong “Ngi kyndit ban iohi iaka jingwan pynhap tiar jong katei ka kharkhana sha katei ka shnong bad haba ngi la wad bniah ngi shem ba ki tiar kidei na ka bynta ban tei iaka kharkhana saiñ rnga dewiong.
Kham mynshwa, ka tnad Social Justice ka sorkar India ka la mang pisa T.200 klur ia ka jylla ba kan shna ia ka stadium kaban long ruh ka jaka ialehkai ia ki briew ba duna dkhot met.
La ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam ka UDP kum u Bah Alan Dkhar, u Bah Joe Marweiñ, u Bah Auguster Jyrwa bad kiwei kiwei.
Laitlyngkot, Jymmang 07: Shisngi hadien ba ki shipai Border Security Force (BSF) ki la siat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih kaba la jia ha ka miet sngi Thohdieng ha rum ka shnong Mawshun, ha ka sngi u Blei pat la pyndep noh ïa ka niam ka rukom da u Bah Tipboklang Rynjah, bad la thang don burom ïa ka met jong u hapdeng ka jingïam briew.
Hato ngin dang ioh jingkyrkhu?(Kiba kwah ban ioh ia ka jingtip ba kham bniah, leit kylli na u babu H.Witting Mawsor uba hikai ha Nongstoin College mynta).
Kumba thoh u myllung L.G.Shullai:Ko lyer to beh ha ngi,Ko lyer to beh ha ngi;Ko lyer to ïai beh man la ka sngi:Ba ngin ïai bat, ïa la ka Riti,Bad ban im namar ka Ri.
Ka jingïaid kjat ka la sdang ha ka step jong ka 23 tarik mynta u bnai na ka shnong Ratacherra bad sah miet ha Keria, ka jaka kaba hap hapoh ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad ha ka step ba bud, kata, ha ka 24 tarik ka kynhun ïaid kjat ka la mih na Keria bad leit ban ïuh kjat ha u lum Bah Bo Bah Kong bad nangne ka kynhun ka la hiar pat sha Wah Lukha kaba hap ha u pud u sam jong ka shnong Khaddum bad sah miet harud ka wah Lukha.
Ka daw ba bun kim ioh rung kyrteng ha kane ka long ba kim don dulir ban pynsabut ia ka jinglong trai shnong bad don ruh ki dulir kim biang ban pynshisha ia ka jinglong trai shong jong ka India.
Ka Thma U Khadsawphra(Ka jingsdang)KA BYNTA KI SAMLA KYNTHEIBYNTA BA  LAI( Contact No.94361 04622 )Ai katno jing sngewtynnat jingsngewshoh ka khana thma khatsaw phra.
Ki samla pule kin bteng ban leit pule hapoh lai snem ïa ka jingpule undergraduate program, kaba dei kajuh ka rukom hikai kaba la sah kumjuh haduh mynta.
Katba ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong, ka NGT kan bishar kyrpang ha ka 29 bad 30 tarik u Naiwieng.
Shillong, Naiwieng 03 (PIB): U Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Jal Shakti, u Gajendra Singh Shekhawat mynta ka sngi u la ïashim bynta ha ka jingïalang ïamir jinglut halor ka “Space Applications in Flood Management in the North Eastern Region" ha North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Umiam, Meghalaya.
U la ong ba ym dei ban leh politik ia kane ka kam, hynrei dei ban iakren bad ban sngap ia ka jingkwah jong ki paidbah namar ba baroh ki paidbah jong ka Pynthorumkhrah, ka Nongthymmai bad ka Mawlai ki dei kumjuh ym don jingpyniapher.
“Ngi sngewthuh ba ki nongïalam jong ngi kiba don ha Secretariat na ka por sha ka por kim ju kwah ban ïakren ïa ki jingeh kaba ka jaitbynriew ka ïakynduh, hynrei da ki ïohlad ki ñiat sha kadiang bad sha kamon, ki ñiat kylleng kylleng haduh ba kim kwah ban shim ïa ka jingkitkhlieh," la ong u Bah Ardent.
Katba dang ïaid ka inning bad na ka liang jong ka EJH ka la kyrmen ban kynjoh sha ka 300 hynrei watla kata ruh ki la lah ban buh ïa ka thong kaba heh.
Hadien ba la lap ia kitei ki tiar pynbthei la khot wut wut ia ki pulit pynlip bom ba kin wan sha katei ka jaka ha kaba ki la ioh ban pynlip haduh 6 tylli ki Commercial Electrical Detonators.
Kane ka khubor hamsaia kaba la mih ha ki social media ba ka don ka jingkynnoh ba la die tuh ïaki kaiphod negative (negative report) sha ki paidbah haka dor 200 tyngka ha Umling Screening Centre.
Hadien ba la pyntreikam ia ka plan ba thymmai, ka karkhana kan pynmih dewbilat haduh 18 hajar metric ton ha ka shi snem.
Ki la ai jingmut ruh ia ki trai jaka ban khmih ban iada ia ka lum ka wah na ka jingthang dieng ia ki Lum.
Ha ka jingjurip jong ka Meghalaya Estimate Committee ïa ka ITI ha shnong Sakwang, la lap ba kane ka jingpyntrei ka la long 100% ha ka jingtei hynrei lyngba ka jingïathuh jong ka Director Employment and Craftsmen Training, Shillong kaba sah mynta ban pyndep ka long sa tang ïa ka um bad kumjuh ruh ïa ka bording.
uta….
Ka HYC Nongthymmai circle  hapoh ka jingialam jong u Bah Enlang Sawian, u General Secretary Shillong City mynta ka sngi ki la ioh ban bat ia palat 100 ngut ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla kiba trei bylla ha kylleng ka Shnong Umpling.
Da ka jingïalam lynti kaba tbit jong u Director ka NEIGRIHMS ,Prof.Nalin Mehta, uba dei ruh u stad bah ha ka Medical Education Technologies, ka NEIGRIHMS ka don ka jingkut jingmut ban un pynlong ïa ka jingthmu jong ka NMC ban pynmih ki Doktor kiba tbit bad ki ba pura ha baroh ki liang ym tang ha NEIGRIHMS hynrei ha ka thaiñ lam mihngi baroh kawei.
Ha kajuh ka por la kyrpad ruh ia ki ba pynhap maw, shyiap ha ki surok Shnong ba kin hap ban pynkhuid lypa, bad la khang pyrshah ruh ban pynieng Kali ha ki surok Shnong ha katei ka sngi tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid Shnong, ong ka  kyrwoh lyngba u Bah E.S.Mond, General Secretary DSMN.Ka jing ioh kurup tyngka pliah, na ki jaka treikam jong U Dheeraj Sahu, MP Rajya Sabha jong ka Congress, ha Odisha bad Jharkhand, ka lah jan poi sha ka T.300klur antad, ong ka khubor.
“Kum u riew shimet u Lat u thoh na Tweeter account jong u, ym na ka ophis u Lat.
ïa kane ka jingïaid rally jong ka seng UDP, Mawlai Circle la sdang na Wahumkhrah, ter ter sha surok Mawlai Phudmuri, sha Stand bus, Nonglum, petrol pump, sha Iewrynghep bad pynkut biang ha Wahumkhrah.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u President jong ka u Richard M Marak bad la wan ban shin bynta da ka Miss Sarifa Rahman IYC Secretary incharge bad kiwei pat ki nongkitkam.
La iathuh shuh shuh ba ki tnga jong ki arngut ki nos, kiba trei ha  Hindu Rao Hospital, ki ioh jingpang  coronavirus bad u don sa uwei u nongpang, uba leit shah sumar ha  Hindu Rao Hospital, ula ioh ia katei ka jingpang iabit.
U la ong ba ka long kaba shisha ba ka shong ha ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai lano kan pynlong ia ka elekshon namar ba kam don ka ain ne ka kyndon kaba kren shai ba ia ka elekshon shiteng samoi dei ban pynlong ha kano kano ka por.
Ka jingieid bad ka jingkyrkhu jongphi, ianga, kan dang iai bteng, ban shim ia ka rai kaba kyntang bha" ong U Modi, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Chhattisgarh, hynnin ka sngi.
Ki jinghikai ba thymmai bad ka jingphiah ia ka jingpule ba thymmai (5+3+3+4);iv.
" Pynban ban pyniaid shakhmat iaki kam ka konsil ka Executive Committee kala mang pat ban thung 2 tylli ki post Data Entry Operator haka tnad Finance Department, 2 post Data Entry Operator haka Judicial Department kawei ka post LDA ha Legislative Department.
“Ki paidbah ka rilum Garo ki sngew kmen ban tip ba ka sorkar pdeng ka la rai ban iakhun pyrshah ia ka hukum ka  Meghalaya High Court  ia ka jingpynjari ain shipai bad kyrmen ba kan wanrah ia ka jingmih kaba katkum ka jingkwah jong ki paidbah halor kane ka jingshim ka sorkar pdeng", la ong ka NPP.Ka NPP ka la ther ia kane ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma da kaba ong, “ ka jylla Meghalaya ka iakynduh ia kane ka apot bym don shuh ka ain ka nun bad ka shong suk shong sain ka dei namar ka jingbym ler ka sorkar.
U bah Pde, ula don 59 snem ka rta.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka SP office ka la ïakhun pyrshah ïa ka Police Control Room.
Hynrei, kumba ka paw da ki dak ki shin la iohi ba ka Sorkar Jylla kat nangwan ki sngi ka lah shim ia kiba bun ki Rai kumno ban nang pyntroin shuh shuh ia ka MeECL/MePDCL bad imat ka don ei ei sha lyndet ban pynkylla Kompeni shimet ne aiti bad die duh sha ki Kompeni na shabar ia ka MeECL hi baroh kawei.
U Keshari, ula ong shuh shuh “Kum u Lat, nga dei u Lat jong baroh la kadei ka liang synshar ne liang pyrshah, namar kata ngam kwah ban kren politik", la ong u Lat ba thymmai ka jylla.
U rang ialehkai ka Lajong u Benjamin Diengdoh ula thep 2 kol ha ka 24 bad 51 minit katba u Rohit Soibam ula thep kawei ia ka NRL ha ka 56 minit.
Ka KSU ka la ong ba u Bah Rowel u dei ban burom ban burom ia kane ka rai u paidbah lada u dei u MLA jong ka constituentcy bad u dei ban kyrshan ILP, lym kumta u dei ban hiar na ka shuki bad ban ia leh elekshon thymmai bad lada u ioh tang 50 tam na ka shispah ruh un leit biang kum u MLA.U M.M Danggo MLA ka Ranikor Constituentcy, u ioh 9189 vote (41.23 %) kheinlang bad ka  NCP u ioh 136 vote (0.61 %) kine ki ba la paw ba ki long pyrshah  ILP , katba ki ba kyrshan ILP ka long UDP- 8734 vote (41.23%), NPP- 3000 (13.46%), HSPDP- 238 (1.07%),  ka seng ka la iathuh ba kam don jingtip ia ki kyrtong Independent namar ka seng ka la ong ba ka khlem ioh ia kren bad ki hynrei baroh arngut ki IND ki ioh 991 vote (4.44%).
Ngi ñiewkor ïa iwei pa iwei i nongshong shnong ka jylla bad ngim ngeit hi ruh ba yn shu thied ïa ki paidbah da ka pisa namarba lada ngi shah thied da ka pisa, uba thied ïa ngi ruh un shah thied kylla bad ïa ka sur jong u paidbah yn sa set noh.
Hato phi hun ba ngin mad ïa ka jingduh kam?".
Ki nongïalam jong ka MC&GO ba kynthup ïa u President u Bah RG Warjri bad u General Secretary u Bah S.nongkhlaw ki la pynpaw ba ka tnad Forest jong ka Sorkar Jylla bad ka District Council ki dei ban thung da ka kynhun tohkit halor ka jingkhrong pisa be-aiñ jong ki Forest Check Gate na ki trok kit rnga ha shilynter ki surok.
Dei ha kane ka por ba u Trai Jisu untei pat ia u Lum seion.
Shillong, Naiwieng, 04: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun halor ka jingpyntip jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ban pynkiew ïa ka jingsiew bainong kaba 7 percent na ka jingsiew bainongkaba ki ïoh mynta.
no 108376 ,Consolation prize 5 ngut  -SL.NO 101065,SL.NO 101365, SL.NO 101112, SL.NO 102751, SL.NO100651Ka seng ka kyrpad ia kitei ki nongjop ba kin wan ban shim ia kitei ki prize da kaba rah ruh ia ki ticket, ha ka 13 tarik mynta u bnai  por 11.30 mynstep ha iing shnong Umjaiur.
Hynnin ka sngi, ka nongbah Shillong, ka don ka jinghap slap, kaba 60.3mm, katba ha Umiam, ka long 38.4mm.
Lashai ka sngi 12 tarik ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep da kaba leit kñia Aitnar katba haka por mynsngi pat ki khun ka Seijraiñ kin leit shaw ïaki Deiñkhlam na khlaw bad ban wanrah ïaki sha Ïawmusiang.
Shuh shuh, da kaba bud ia kane ka ain, ka tnat pynmih ding ilektrik (Generation) jong ka MeSEB ka la kylla noh sha ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited (MEPGCL), ka tnat pynpur ding jong ka MeSEB (Transmission) ka la kylla noh sha ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited (MePDCL) bad ka tnat sam ding (Distribution) jong ka MeSEB hi ka la kylla noh sha ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL).
“Donkam ban shim noh ïa ki lad ki lynti ban pynneh pynsah, iada bad pynkhie im biang ïa ki jingthung bad ki mrad ba im ha kine ki wah.
Ka tyllong khubor, la iathuh ruh ba kitei ki briew kiba la leit ban kem bad tong ia kitei ki doh kiba la per ha sla jong katei ka Wah, ki la rah beit ia ki sha iing ban bam ia ki bad kim tip satia la kitei ki dohkha kiba per ha sla jong katei ka Wah ki long ne em kiba bit ban bam.
Haba ki la poi ha iing mynmiet ka Rida ka khohreh ban pynbiang lypa ki kot ki sla kiba donkam na ka bynta ban thep ha Kolej, katba I Maya pat I Kmie jong ka I nang bunkam ha ka shet ka tiew.
Ki MDC ka ARPA ki la pyrshah ia ka Sub section (VIII) ka Section 5, kaba dei ka ktien kaba ong ba ia ki bym dei Khasi kiba sah hapoh ka shnong na ka bynta 14 snem, lah ban ai syrnod bad ia kane kan shong katkum ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong bad ka District Council.
Ka HNLC, ka ong ba ka dei ka sorkar india kaba ai jinghikai ia ki seng kiengatiar Chakma kumjuh bad ai jaka rieh ia kiwei ki riew pawkhmat kum ka Talisma Nasrin bad kiwei tang kumno ban ialeh pyrshah ia ka Ri Bangladesh.
Ka liang synshar sorkar mynta ka la nang shngain, ba ka la dap 39 ngut kiba kyrshan, 21 ngut ha ka liang pyrshah, ha ka Ing Dorbar kaba 60 ngut.
Varanasi:Katkum ka Election Commission, ka jingdon jingem U Modi ka la long haduh 52% ban ia nujor bad ha ka elekshon 2014.
Ngim kwah ban jia Kano Kano Kaba sngewsih hadieh habud namar kata nga kwah ban kren Shai lypa hakhmat Jong phi ia kane.
Ia kane ka test la leh hapoh NEIGRIHMS bad la pynshisha da ka NIV Pune.
Kumta ka Seng ka khor ka ïawer sngewbha ïa baroh ki Dkhot bad ki Unit jong ka Seng ban ïa wan sha kane ka jingïalang.
Ki bym ieit ia kaba bha: wat haba ki tip ia ka lynti ka jingbha hynrei ki kyntait ia ka.
Na ka liang jong ki pulit ki la kurup ia ka kali Ambulance jong ka HANM bad ia kane ka kali kit nongpang la leit buh noh ha thanat Mawdiangdiang.
U la ong ruh ba ka sur ba sawa jam ba ka jylla ka kwah ia ka Inner Line Permit ka dei lyngba ka jingpdiang ia ka resolution ha ka ingdorbar thawain.
Ha ka sngi 10tarik Naiwieng 2021, ka kong Trinity Sayoo, ka la wan phai sha la iing bad ki nongialam ba hakhmat jong ka HFU West Jaintia Hills District ha ryngkat ki nongrep, ki la leit ban pdiang sngewbha ia ka, naduh ka jaka shwa ban rung sha West Jaintia Hills District, ha lait shnong Mookyndur West jaintia Hills.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.
Ia kine la pynngat mukotduma ha ka Section 14 ka Contempt of Courts Act, 1971 katkum ka Article 215 ka riti synshar ka ri India.
U Shah u la ong ba katto katne ki jylla ki la ai jingmut ban siew bai lutksan sha ki nongrep, ka sorkar kan sa peit halor kane.
’ Nga kitbok ïa phi na ka bynta ki jingïamir jingmut jong phi.
(4) Teng teng ki nongsakhi ki ong da kumne, kiwei ki ong da kumtai, don sa ki sakhi lamler ha Iingshari.
Tang kane kawei ba me dei ban leh kata ka long wan ialam shwa ia ka sha iing ba ngin iohi.
U la ong ruh ba kane ka party ka la don bynta ha kiba bun ki kam bamsap mynta la bun phew tylli ki snem ha ka kyrteng jong ka jingngeit niam ba laitluid.
U ong ruh ba ba lada kren pat ïa ka jingkylla, ha ki 25 snem kum u nongmihkhmat, utei u MLA barim jong ki um shym la lah satia ban wanrah tang kawei ruh ka stadium kumba lah u Bah Samlin tang ha ki san snem.
Kumban shu pynkynmaw ba haka jingshim jingkhein u MLA ka Jowai iaka jingpynjulor ka mariang ha District West Jaintia la iathuh ba haduh 35 percent ki nongrep kila shah ktah na ka jingshlei um kaba jia naka jingther ka lyer cyclone Amphan kaba la wanrah u slap ba jur haka taiew kaba la dep.
(Hectares) katba ha kawei ka liang la pyntip ka tnad Water Resources ba katkum ki report kaba ki la ioh lum antad ka jylla Meghalaya ka don ka Irrigation potential haduh 2.1 Lakh Ha.
in na ka bynta kino kino kiba kwah ban tip shuh shuh.
Ha katei ka Dorbar ba ladep ka shnong ka la rai ban pyllait tang ia ki Wine store bad kino kino ki briew kiba thied na ka wine store ruh kim dei shuh ban ia dih hapoh u pud u sam ka shnong pommura bad la khang ruh ban leh ia kino kino ki kam jakhlia bad lada lap ia kino kino ki ba pynkhein ia ka adong ka shnong kan leh ia ka ba donkam katkum ba la rai ha katei ka Dorbar.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka ding ka la pynjulor ïa ki jingdon jingem, ki kot ki sla bad kiwei kiwei ki jingdon jingem jong kane ka ïing.
Te ngin leh kumno Kmie" la pan jingmut sa u Kpa  “Ngan ong kumno kein Kpa, mynta la miet palat to ngin sa ia kren pat, ngin pyrkhat shuwa " la ai jingmut ka Kmie   U Men Kpa haba u la sngap bha iaka jingai jingmut ka Kmie (Kong Lumspah) u sngewthuh ba ka long shisha ka ba dei.
Ka Umden SC, kaba long ka lahduh ka la rah ia ka song pisa kaba T.30000 bad ka trophy, katba ka Umshaken kaba wan ha ka kyrdan ba-ar ka la ioh rah ia ka song pisa kaba T.20000 ryngkat ka trophy.
General Secretary: Kyntumiki Manar.
Nongpoh: Ka KSU Umiam Circle, ka pynrem jur ia ka tnat ka koit ka khiah, halor ka jingpynbna iap ia u Samla Stanborlang Dohtdong, 18 snem ka rta na ka shnong Byrwa ha Ri Bhoi, uba la shah pynbna iap lypa ha ka por kaba u dang im bad dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Shillong.
La iathuh da kiba haiing jong u bah Kharbani ba ki pulit ki la shu wan mih kynsan kynsan na baroh sawdong ki jaka khlaw jong ka iingsah ha kaba ki la kem suk ia ki nongialam jong ka HANM kiba dang pynlong jingialang rakhe dap 5 snem.
U la ong halor kane ka jingleh donbor bad thombor ka MPCC kaba kam ba la ioh jingbthah na ka AICC, ki san ngut ki MDC kila shim ia kane ka rai ban phet noh syndon na ka party.
Ka kad liengsuin ba thymmai ha Arunachal Pradesh, kad liengsuin Donyi Polo bad ka terminal ha ka kad liengsuin Maharaja Bir Bikram (MBB) ha Agratala kiba la plie paidbah da u Myntri Rangbah Duh ha u snem 2022 ki dei ki dak jong ka jingkiew shaphrang ha ki kam kiba iadei bad ki lad ka leit ka wan lyngba ki liengsuin.
Kham hadien na ka liang ki pulit ki ai daw ba kane ka jingbym shah ka long ba kane ka jaka ka lah ban mih ka huri hura na ka liang kine ki nongïalam ki ong ba kino kino ki huri hura kin ym mih hynrei na ka liang ki pulit kim ai lad satia.
Ka Iasnohktilang Village Organisation kadei ka kynhun jong 35 tylli ki Self Help Group (SHGs ) kaba la pyniar iaka jingtreikam jong ki da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) Laskein BMMU kaba peit kyrpang ia ka Programme National Rural Livelihood Mission (NRLM).
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta hi ba bun na ki briew kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ki donkam beit sha nongpoh khamtam eh haba iadei bad ka jingsumar ia ki nongpang, hynrei kumba ka long mynta ba kitei ki nongniah ia katei ka ambulance ki kyntait ban leit sha Nongpoh, ka pynshem jingeh shikatdei ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba pang ba shitom.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang pynkhreh ban lum khajna bad ban pyntip sha ka sorkar katno tylli ka don ïa ki khyrdop lum khajna kiba ka la ai jingbit ban lum khajna hapoh u pud u sam jongka.
U Dr Aman u ong ba ka Director jong ka IIPH kam shym la don satia ha ka jingjia 27 tarik Jymmang bad kala shu kren na ka jingïohsngew pateng bad “nud ban kynnoh ïa kiei kiei baroh pyrshah ïa u Ophisar bala rangbah jong ka Sorkar kata ruh kat ïa u DHS (MI)".
Ki nongioh ia ka khusnam, ki la long i (L) Babu Saron Shullai, National Award, Excellent Teacher, 1964, (L) Kong Kilolida Kharsati, National Award, Excellent Teacher, 1965, (L) Kong Listrimai Syiemlieh, State Award, Arts and Literature, 2001, Kong Ibarilin Kharsati, National Award, Excellent Teachera, 2011, Kong Bertha Dkhar, Awarda for Child Welfare, 2000 bad Padmashree Award, 2009 bad Bah Headingson Ryntathiang, State Award, Tirota Singa Award Arts and Literature, 2016.
Da kane, ka kynhun ki thei ialeh ka Meghalaya ka la pyndep ia kane ka samoi ialehkai da ka jingshah rem kaba san sien ha ka elite group da kaba ki la hap ban iakynduh naduh kaba sdang haduh kaba kut ia ki kynhun kiba la paw bad kiba kham tbit jong kane ka ri.
Haka ba ka kong Matsiewdor War Director Arts & Culture  kaba long kum ka kongsan ha Myngkoi pyrdi bad u bah  H.G.Lyngdoh SP West Jaintia Hills District pat u long kum u kongsan Ha ka prokram  ha Iew musiang Jowai  ha ka jing iadonlang u ma J.K.Passah president Seiñ Raij Jowai,ki nongialam ka Seiñ Raij bad ki khun kiraiot ka Raij Jowai.
Kane ka jingthmu ka long ban pynkhlain ia ka jingiatreilang hapdeng kine ki ri ban tehlakam ia ki kam beain.
Ha ka thaiñ Laban Last Stop la bynshet ha ka Kong H.M.L.Kynta, ADM bad ha ka Kong A.R.Kynta, EM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, bad kynthup ruh na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board, ) P.Nongrum, JCO na ka ophis Cooperative Society, A.Khonglam, Weaving Inspector na ka ophis u Zonal Officer Weaving Khasi & Jaiñtia Hills bad I.Rakhi Blah, SE-II na ka ophis u EE Urban Affairs.
Ka jaidbynriew  ka ban kiew ka don  bad ka pynmih ki Nongïalam kiba iohi jngai bad ïalam ïa u paidbah ka ri lyngba kata ka lynti kaba ki la iohi haduh ban da poi tiap haba thmu.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet hadien ka jingïashongthait, ka jingïalehkai kala nang itynnad da ka jingïatrei shitom na baroh arliang ki kynhun.
Ha kane ka jingialang u BDO jong ka Khliehriat, u Bah CP Mawkon, u la iathuh ba lah ban pyndonkam da ka rukom digital haba siew ia ki jingsiew bapher bapher bad ki tulop ha block office bad katno ka la pynsuk bad wanrah ia ka jingbha ha block.
U bah Shylla, u dei u briew u bym ju riej iano iano, haba u kren bad nga kynmaw bha ia ki jingthoh jongu, kiba u kren pyrshah ia ka sorkar jong U Mukul, ha shwa ka elekshon MLA 2018, ha kaba u da pynwandur bad kren pyrshah jur ia ka jingbamsap jong katei ka sorkar, da kaba u ong ba kam dei shuh ka sorkar jong ka Meghalaya, hynrei ka dei ka Mukulaya.
U nongthoh khubor haba la kylli ïa ka kong Aicifull ka la ong, “Nga la ïoh ïa ka jingbthah na u Dr.Mukul Sangma ba u la ong ïa nga ban sdang trei noh ïa la ka kam.
Haba iakynduh bad ka Kong I.Lynshing, ngi la ioh shibun ki jingtip halor ki kam beain ia kaba la leh da utei u bar jylla, kata ka long ba u ju wanrah ia shibun ki kam kiba pynsniew ia ka imlang sahlang bad uba ju pynlong pat ha Khnapara kaba hap hapoh Meghalaya.
Kum ha kine ki por ki jingduhnong kiba kum kine kin wanrah ka jingeh kaba kham khraw ia u paidbah bad ki bor District kidei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada kim don ia ka daw kaba biang, kumta ngi kyrpad ia ka sorkar ban don ka jingpynbeit (route map) kaba shai khnang ba ki paidbah kin ym klumar jingmut bad ym duhnong.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka kylla banyngkong, ki jaka kiba don ha Khanapara ki bym don ka jingïakajia…ka Sorkar Meghalaya ka la ai ei sha Assam bad kane kan pynlyngngoh ba balei ka jaka bym don jingïakajia la hap ban ai ei sha ka Assam.
Ïa ka jingïalang, ka jingkren lamphrang bad jingkren khublei ha kane ka sngi la ïoh na ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Shaniahskhem Dkhar, u la ai mynsiem ïa ki khynnah ba ki dei ban pynmlien ialade ban ialehkai sport bad kane kan iarap ban tei ïa ka met bad kumjuh ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ki khynnah kiba la ïa shim bynta ha kajingialehkai sport, u la ai khublei ruh ïa ka KSU Sonapyrdi Unit kaba la shim ïa kane ka synjam ban pynlong ïa kane ka lympung Annual Sport Meet bad la khmih lynti ba kum kane ka lympung yn sa naong ioh ban pynlong man ka por.
Shillong, 4 Iaiong:U bah Mansturdy Nongrem Chairman ka KHADC u la bitar shla ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem namar ka jingphah lum khajna jong u ha ka dor T.200 tyngka shi trok na ki kali kiba kit marpoh khyndew ha ka thaiñ Borsora kaba dei ka konsti twensi jong u, “Marsien ioh jingtip ba don kiba lum khajna nga la phone ia u CEM, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka District Council ka lum khajna namarba ka don la jinglait ei ka jingioh ka District Council ha katei ka thaiñ, nga la kylli ia u kumno phin lum khajna haba ka Challan ka dei jong ka sorkar jylla kaba la lum lyngba ka DMR bad kata ka dei ka jingshim khajna kaba ar shah jong phi nalor ba ka District Council ka ioh la ka jong ka bhah na ka sorkar jylla" ong u bah Man.
Shillong: Hadien ba ki 5 ngut ki MLA ka seng Congress ki la shim ia ka rai ban leit ai ka jingkyrshan jong ki ia ka sorkar kaba bat ia u lakam synshar hapoh ka jylla kata ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA), na ka liang u Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka seng All India Trinamool Congress(AITC) hapoh ka jylla u la ong ba kitei ki 5 ngut ki MLA jong ka seng Congress, ki dei ki paralok parajor ki jong u kiba la ia don ryngkat lang hapoh ka Congress Legislative Party(CLP), hynrei tang namar ba don ka jingkylla ha ka kam hima sima kam lah pat baan khang ia ki ha ka jingiakynduh bad ka jingiatrei kam lang na ka bynta ki ishu kiba sah.
Ha ka liang ka rep kba, lada ngin sieh da ki tnad kseh ha ki jaka ba ju rung ka um sha ki hali ne ki pynthor (‘tien um) kan ïarap ban pynher ne pynphet krad (repel) ïa ki khñiang kiba ju sop bad bam ïa u sla jong u kba (leaf folders) namar kine ki khñiang kim lah shah ïa ka jingsma ka khleiñ kseh (turpentine oil).
La kyntu ia baroh kito kiba la phah ia ki shithi khliehdor bad ia ka pisa ba la thep ha kaba iadei bad katei ka jingdie lilam ba la pynsangeh noh ki lah ban wan shim na ka ophis jong u Deputy Commissioner Naduh ka 1 tarik haduh ka 4 tarik u Nailar 2023.
U la kynnoh ba ka BJP bad ka RSS kim kwah ia kane ka jingiashong bun ki jaibynriew ha ka ri bad ki kwah ban pyntreikam ia ki jingmut jongki ban klun da kaba ong kumno ban im, ban mane, ban bam, ban riam bad ban kren.
Ia ki jingshisha baroh halor u pud u sam ka ri jong ngi, dei ban buh ha ka rynsan paidbah lyngba ki kor ki mor jongka juk kaba mynta, khnang ba ki paradoh parasnam jong ngi kin tip iaki jingshisha baroh ym ban sah ha ka umdum shi rta.
Ngi pynrem jur ïa ka jingkheiñ sting jong ki bor ka Aiñ bad dei ban pynshitom jur ïa ki ophisar pulit bad majistior kiba dei ban peit ïa kane ka jingïaid rally," ka la ong.
U la ong ba ka jingïa pyntip mar kylliang bad ka jingïabeh mar mar sha ki jaka ba jia ka long kaba donkam tam namar ban ïoh ïarap bad pyllait ïa kino kino kiba ngat ha kano kano ka apot.
U la ïathuh ba ha kine ki snem ba la leit noh, ïa ka lama jong ka ri la pyndonkam tang ha ki sngi ba kyrpang hynrei mynta ngi sngewthuh ba kum ki nong India ngi dei ban pynneh pynsah bad ban ñiew kor ïa ka spahbah jong ka ri, ïa ki shab jong ka ri.
U Conrad ula ong ba ka Congress kala khlaiñ bha ha ka thaiñ hynei mynta kala troiñ bha namar ki nongïalam jong ka,kila phet sha ka Trinamool Congress (TMC).
Kumta, kum ka paralok ka jingim, ka daw ka ïa ïaid ryngkat ryngkat lang bad ka jingim u briew.
Ha katei ka jingwan jong u, un buddien ruh ïa ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki kam pyntoi, ki skim bad ki projek jong ka sorkar pdeng bud pat sa ka jingïalang bad ki tnad bapher bapher kynthup haba ïadei bad ka skim JJM, SBM, PMKSY bad kiwei kiwei ki flagship programme jong ka Jal Shakti bad Tribal Affais Ministry.
Shillong: Ki paidbah ka shnong Nohwet ki la weng noh ia ki mar ba buh halor ka jingkieng jri ban pyllait ia ka jingkieng na ka jingban ki maw bad ban ailad ba kan san bha.
Ka jingleh ka GVK ban ot tulop bad transfer khah khah ia ki nongtrei khlem da buh por ka lah paw shai lypa ba kadei ka jingiuh roit ia ka hok ki nongtrei ban biang ialadae (Exploitation of labour), kumta ka seng ka lah dawa na ka tnat labour ka sorkar ba ka dei ban leh eiei ia kane jingshah iuh roit ki nongtrei jong ka 108.
U iohi ki dukan ki jait pa ki jait ki don lut bad u pyrkhat kumno ki sdang, da kumno ki iohnong, da kumno ki pyniaid haba tang shiteng pud la don sa kiwei pat ki dukan.
Malki Presbyterian Sec School, Malki 29.
Ka jingiakhun lashai ka sngi kaba dei artad ka jingiakhun ba khatduh jong ka wat kaba nyngkong shuwa ban jam sha ka pre quarter final kan long hadpeng ka Evergreen Mukhla pyrshah iaka Lumkyrwiang, ka Mynthong pyrshah iaka Iawmulong Nartiang, ka Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah iaka Caroline Colony bad ka Mookyrdup pyrshah iaka Mukhla Raij.
La don lang ruh ha kane ka sngi naduh u Commissioner, Food Safety, Meghalaya Dr Joram Beda bad ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, R.M Kurbah, bad kiwei kiwei ki la iashim bynta ha kane ka prokram.
Na ka bynta ka West Jaiñtia Hills, u Bah Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnadUrban bad kiwei un long u Chairman bad ki dkhot kin long u Bah Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Food and Civil Supply, u Bah Lahkmen Rymbui, MLA Amlarem, Bah Nujorki Sungoh, MLA Mawkaiew, Bah Thombor Shiwat, CEM ka KHADC, Bah Aiborlang Shadap, MDC ka Mukroh- Borato bad u DC West Jaiñtia Hills un long u Member Convener.
U la ong ruh ba ki la mut ban pynlong ia ka, kumba ka pyniap hi, hynrei namar ba ki shu teh da ki jain bad ki la ing noh ha ka por ba la ai ding bad ka la hap noh sha madan.
Haba iadei bad ka jing mih khubor ba kum ban ai burom ia ki arngut ki MLA ba mynta ka NPP kan ym buh kyrtong ha ki artylli ki kontitwensi, u Dr kharlukhi u la ong “Ngin sa ia peit ia kata hadien, hynrei kumba long mynta hi ngim pat shim rai eiei".
“Kumta ngi la rai ban leit mudui sha Gauhati High Court bad ban file da ka PIL ban weng noh ïa ki jinglehniam bad ka jingbuh mot niam ha ki phyllaw ïingskul," ula ong.
Haba pynshai halor ka jingkynnoh ba mih ki huri hura, utei u rangbah shnong ruh u la kyntaid bad u la ong ba kam don kata ka huri hura hapoh ka shnong Baridua, lait noh tang na kito ki jingjia kiba la dep bad kiba dei ruh tang ki daw shimet, hynrei ym kaba la mih na ka kam rangbah shnong.
Kumba 61 tylli na kine ïing ki dei kiba la shah ñiew ba ki kham ap jingma bad la donkam ban pynkhyllem ne pyntwa noh ïa ki kham kloi katba lah.
Shwa ia kane, u Bah Lawai u la ong ba ka jingshah sloit iktiar jong ki Rangbah shnong, ka long kum ka jingshah tuh noh ia ka jaka jong u Bri u Hynniew trep, la ong u President ka HYC u Bah Peter Lawai.
" (Esther 4:15-16).
Dei ruh ban pyni ne pynsngew lyngba ki lad pynsawa bad video ban pynphriang jingtip halor ki lad jingiada na u COVID-19.5) Lada long, lah ban phah wan suki suki ia ki paidbah.
La ong ruh ba ka por ban pyndep ïa ki kam ba mih tam ki long 12 bnai na ka tarik ba ai work order khatduh, kata hapoh u Kyllalyngkot 2024.
Ha katei ka sngi hadien ba ki dkhot ka executive ka shnong kyrkieh ki la shong ban ia pyrkhat kum ka dak jong ka jingdon bynta lang bad sngew lem ia katei ka long iing ha ka jingialam jong u bah Jame kum u Sordar shnong kala leit ban ai ia ki jingiarap kum ki khiew ki jain, khaw bad katto katne ka pisa sha katei ka long iing ba kin ioh ban pyndonkam ha kum katei ka por ba mad ia ka tei ka jingjia.
Shillong, Jylliew 25: Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka la pyntip ba haduh 8,177 tylli ki masi kiba la ïoh ïa ka jingpang at snieh doh (Lumpy Skin Disease) naduh ba kane ka jingpang ka la sar ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ki nongshong madan ki dei ban don ia kajuh ka jaka shong dukan madan haduh 6 bnai kynthih, ki dei ban don ia ki Trade Licence ha ki jaka kiba hap shabar ki 3 tylli ki Normal Area kiba khmih da ka Shillong Municipal Board.
Shillong, 19 Jylliew:U Bah Pynshngain N Syiem u la kop ba ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka Executive Committee jong ka PDF kaba ialam ma u, kum u CEM kin nym lah ban pynkhyllem namar ba don ki MDC kiba kwah ban weng noh ia ka shithi ba ki la phah ban weng na ka PDF.Haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka janmiet, u Bah Pynshngain u la ong ba un bteng beit ban ialam kum u CEM namar ba ki party riewlum kim lah ban iashong lang bad ka Congress bad haba kim iatreilang, kim don number ban pynkhyllem ia u.
"Ka Khasi Author Society ka la pynlong ïa kane ka jingïathir nia kaba ar sngi ha New Delhi kum ka sienjam ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar India halor ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi bad ban pynrung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India kaba la long ka jingdawa kaba la kynjoh mynta la saw snem kynthih jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ki briew kiba don ka dohnud kaba sheptieng ia U Blei ; ka paw ka dur Blei ha u briew.
U la ong ba ka Congress ka dawa ba dei ban thung noh mardor ia ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka jingjia ban sei madan ia ka jingshisha.
Haba la ioh ban ïa kren bad u Rangbah Shnong ka Shnong Umlyngkdait (New Tasku), u Bah Edwin Syngkli, u la ong ba kum ka bor shnong ka sngewkhia halor kane ka bynta ba ym shym la ker ïa utei u Transformer hapoh katei ka shnong bad kum ka Shnong ruh na ka por sha ka ka por ka la pynsngew sha ki bor ba dei peit ka tnad MeECL bad kene ka jingpynsngew ka shnong kam shym la seisoh satia.
Namar la ong ba u nongrah ktien ka Israel sha ka UN, u Gilad Erdan, u la dawa ia ka UN ba kan pynngat kyndon bad kan pynsah marwei noh ia ka Iran namar kitei ki jingleit pynhiar kput bad jingleh dusmon jongka pyrshah ia ka Israel ha kane ka sien bad ba ka Israel kam lah shuh ban map.
U Vice Chancellor ka NEHU Prof.Prabha Shankar Shukla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka jingïalang da kawei ka sur ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka CUET-2022.
Watla u khun jong ka u don hapoh along khlem duh jingkyrmen ka ngiet ba un sa lait ha kawei ka sngi.
“Baroh u briew ba stad, mano ba lah ban len, la khlem da plie ka lad, kumno un lait ban kren…" Kine ki kyntien na ka poitri U Soso Tham ki dei ban long ki symboh jong ka jingai mynsiem ïa ngi lang baroh.
Kumta na ka liang kane ka synjuk ka wer ïa ki paidbah ‘riew ïeit phutbol jong ka dong ka thaiñ ba kin wan sakhi ïa kane ka jinglehkai ba itynnad hapdeng kitei kynhun.
Mawkyrwat, Jylliew, 15: U Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba dei ruh kum u Myntri ka tnad umbah umdih jong ka Jylla Meghalaya, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ong, “ban long kiba pnah ne kiew ha ka ktien ha thylliej da ka ktien nongwei ne ktien phareng ki dei ban pynmlien ban ïa kren haba ki dang don ha ki jaka pule la ka long para ba ïa pule lang ne bad ki nonghikai ruh".
Shillong, Naiwieng 28 : U aktor ba pawnam ha ka Bollywood ba ak ha ka phlim 3-Idiot bad Munna Bhai MBBS u Boman Irani hynne ka sngi u la poi ha nongbah Shillong ban kynduh ïa ki katto katne ki nongïalam ba pawnam kynthup ruh ïa ka longkmie kaba shna ïa ka phlim Chithi, ka Kong Simi Khongtiang.
U Shngaiñ pat ha kawei ka liang, u dang buh sni ïa u Rick, ban ai jingsneng ïa u bad ha kajuh ka por ban ïoh biang ïa ka bhah kaba ki la ïakut ban ïa sam hapdeng jong ki.
Job 7:7.
Shillong, Nailur 22: U Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la iathuh ba ki don 124 ngut ki Consultant ba la thung da ka sorkar jylla na ka bynta ki Projek bapher bapher ha Jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Silvester Mynsong u la ai ka jingïaroh ïaka seng HNYF kaba la shim ïaka sienjam ban sam ïa kitei ki jaiñ kup syaid sha ki longiing kiba donkam ka jingïarap khamtam ba kin ioh pdiang kum ka jingai sngewbha Khristmas, ryngkat ka khubor jingsuk ban wanrah ka jingïa ïeid mar kylliang.
La kynnoh ba kine ki sawn gut kila , kila maham ruh ïaki nongshong shnong.
Na ka jingmuja ka khana kim lap ba sngewthuh ba ka por bam step ruh ka la dei.
Kumba 5,000 ngut ki paidbah nongshong kiba la shong khlem iing- khlem sem bad kumba 84,000 tylli pat ki longiing ki dei kiba la hap ban shong dum khlem bor ding tad haduh ka Sngi U Blei.
Ka long kaba sngewtynnad shibun eh ba ia katei ka Aganwadi Sahsniang-E Centre la pynbna ïa ka kum ka Model sector Centre kaba kiwei ki Aganwadi kin bud iaka nuksa jong ka.
Deputy Speaker: ka mut u ne ka Symbud Lamphang- symbud ka dei ba ryngkhi marbud ka kyrdan hapoh ban ïa u ba ha khlieh, lamphang ka dei ïa u riew ba ïalam ïa ka phang tainia ha kano kano ka lyngwiar.
“Namar ka jingkloi ban shimkhia da ki shipai, ka Churachandpur, KPI, Moreh bad Kakching kila don mynta ha ka jingpyn ïaid jong ki shipai bad ym shym la don shuh kano kano ka jingkulmar kaba jur naduh ka miet sngi palei" ong ki shipai.
Ki Manufacturing Industries kiba kynthup ïa ki Steel and Alloy Factories, Sawmills, Plywood, Cement bad kiwei kiwei, ki don ka bynta kaba khraw bad ki lad ki lynti kiba bun na ka bynta ban aikam aijam ïa ki samla ka Bri u Hynñiewtrep.
U la kular ruh ba ka sorkar kan pynlong ia ka tamasa jngoh kai pyrthei baheh tam ha Thadlaskein khnang ba ki briew na kylleng ka pyrthei kin iohi ia ka jing riewspah ka jylla Meghalaya.
Ula ong ba u briew uba lapmied ban kynnoh ïa kiwei ki briew ne seng saiñ pyrthei, u dei u bym don daw satia lait noh tang ki “jingkynnoh, jingkynnoh bad jingkynnoh".
La iathuh ba ki ehrang ISIS, kiba don da ki phew ngut, ki la rung sha katei ka kamra ialehkmen bad ki siat naphang ia ki riew paidbah kiba don hangtei bad ki kawang da ki bom kiba khlain bor bha, ha kaba ka la mih ka jingbthei kaba jubor bad ka tnum iing ruh ka la pra lut, ong ka khubor.
Ka Swiss Federal Statistics, ka iathuh ba ki kynthei, ki ioh kamai duna kumba 12 percent ban ia ki shynrang.
Balei Mei phi iam? Em ym leilei khun jubab ka kmie, u khun u ong iathuh ia nga balei phi iam? Ka kmie ha kata ka por kam lah shuh ban kun ka dohnud la kum ban bthei bad ka kdup ia la u khun ka iam ka iam hangta bad u khun u la iam lang Balei Mei phi iam ia thuh ia nga? Ka kmie kam lah set shuh ia kata baroh bad ka la iathuh lut ia kaba la iathuh ki Doctor.
U la ïathuh ba ki jaka sumar ïa ki briew kiba pang COVID-19 ka Sorkar ka ladep pynkhreh nadong shadong kum ki Treatment Centre, ki Quarantine Centre, ki Corona Care Centre.
U PD Sangma u long mynta kum u Additional Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District.
Ki nongai jinghikai ki donkam ban long kiba khlaiñ ka bor met bor phad, ka jingmut jingpyrkhat kaba nep bad ki dei ban long kiba kloi ban pha ïala ka jong ka jingim.
Kat kum ka khubor, ki Pulit ANTF ki la ïoh kurup 1.51 gram u droks, 2 tylli ki mobile phone, ka pisa ba T.11,600 bad kawei ka Auto Rickshaw ba ki pyndonkam, kaba don u nombor ML08-J-0131.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ïa u bah R.G.Momin kum kyrtong shimet u ba la jop bad u la kyntu ruh ïa u ba u dei ban trei bha ïa ka constituency ha kine ki san snem.
Ha kane ka sngi u Deputy Speaker, ka Ïingdorbar Thaw aiñ ka jylla Assam u Dr.Numal Momin u la wan shim bynta kum u Symbud Kongsan bad ha ka jingkren jong u u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Festival Committee kaba la khot sngewbha ïa u sha kane ka tamasa.
Une u samla u la kynnoh tyngeh ruh ïa ki ophisar ka sorkar khamtam eh ïa u Vijay Kumar ba ki dei ki men bamsap kiba bam kruiñ ïa ka lawei ki samla kiba ha ka jingshisha ki don ka kabu ban kiew bha lada ki ïoh ka jingkyrshan kaba pura na ka sorkar.
U Sordar ka shnong Riwiang u Bah A.Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba na ka liang jong ka shnong Riwiang ha ryngkat ki bahaïing jong katei ka longkmie ki la leit ban ujor da ka ejahar ha thanat Nongstoiñ halor katei ka jingjah jong katei ka longkmie ha ryngkat utei u bar jylla naduh katei ka sngi.
Ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongïashimbynta kan long naduh ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha ka por 11 haduh 4 baje janmiet hapoh ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ki sngi long trei.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya kam pat don ïa ka polisi na ka bynta ban ïarap bad ban kyntiew ïa ki nongrep bad ïa ka jingstad kaba ki don ha ka rep ka rïang.
Ha ka sngi Lah sngi U Blei bad ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ki Pulit ka Sadar Police Station ki la khot hajir ïa u Chairman jong ka Awakening Indian Movement (AIM) Meghalaya Chapter u Bah Banshai Marbaniang bad ïa u President jong ka Ri Bhoi Youth Organisation (RBYO) u Bah B.G Lapang ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta lang jong ki ha ka jingleit tur paidbah jong ki nonghikai skul Kontrak sha ophis Main Secretariat ha ka 6 tarik u Risaw, 2022 kaba la pynlong ïa ki Pulit ban kawang da ki bom pynsat khmat.
Ha ka jingïaseng mynstep kaba u Rev.D.C Haia u la long u nong sam ïa ka ktien ka jong u Blei bad ban pharia ïa ka ktien ka jong U Blei sha ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian kiba la wan ban sakhi sha kane ka jingïaseng Synod bad la ioh ruh ka jingrwai pynrhem mynsiem na ka Ri Bhoi Synod Standing Choir, ka jingrwai choir naka RBP Synod Children’s Home, Nongtluh Mathan Presbytery CE.Union, Ri Bhoi Christian Fellowship Shillong, Standing Choir Nongjri, Nongpoh Presbytery( KJP Synod Sepngi).
“Nga sngew ba mynta ka sngi ka long ka jingmyntoi ka ba klhraw na ka bynta ka party Congress na ka bynta u snem 2023 bad ia ka ne ka por kan shong ha ngi ban ngin shim ia ka ne ka jingioh jing myntoi lane ngin pynleh nohei ia ka ne don kam ban hap ia puson bha “u la ong.
Na ka liang u Dr War u Director ka tnad ka koit ka khia u la iathuh ba ka dor ba sumar ha ki hospital jong ki riew shimet ka shong ha ka jingjur ka jing shitom.
Kane ka rai jong ka sorkar ka long hadien ba kipaidbah ki la ud ia ka jingbuh dor thymmai ka sorkar namar ba tang shukiew kali, hap sei T.10 tyng ka.
Shisha, u la wiar na ka jylli kaba dei bad kata ka dei na Nongpoh, kaba dei ka ïingseng jong u ha ka politiks.
“Ngi kyrpad ïa ki paidbah jong ka Sohïong lada phi ai vote ïa ka BJP kin don bun ki jingmyntoi na ka bynta ki paidbah jong ka Sohiong ha kaba ïadei bad ki song pynroi," ong u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kine ki samla ki la dawa na u Myntri ba dei ban pynlong ia ka Polytechnic sha ka kolej kaba pura nalor ban pynbiang ia ki jingdonkam kumba ka dei.
Katei ka kynhun ka dei kaba la tip kum ka Eagle Hunters.
Haba buh ka jingkyrpad sha ki paidbah ba kim dei ban don ka jingkulmar jingmut, u Myntri Rangbah u la ong, “Ha kum kane ka por ba mynta, nga kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban khuslai halor kane bad lada ka poi ruh ha kumta kata ka jinglong jingman, ka sorkar kan sa pyntip sha ki paidbah, kumta kam bha ban shu sngap ïa ki jingpynbna kiba shu long hamsaïa namar kumba ka long mynta kam pat shym la jia satia kumba ka paw mynta.
Ka sienjam ka pyni ïa ka jingïeng skhem ka DEPwD ban kyntiew ïa ka hok bad pyndonkam ïa ka teknoloji ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha kylleng ka ri, ka la bynrap.
Hynrei na ka jingbym ailad ki paidbah ki nongïalam bad ki dkhot jong ka VAOLC, ki pulit Assam ki hap ban pyndem tdong.
La ong ba ka Legislative Wing ka KHADC hadien ba la ïohpdiang ïa kitei ki mat kiba kdew da ka DCA ka la phah noh kloi sha ka Executive Committee jong ka KHADC naduh ka 21 tarik Ïaïong, 2023 ban leh ïa kaba donkam.
Mynta u snem ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap sanphew snem jong ka naduh ba la ai jynsur mynsiem ïa ka da ka sorkar India ha u snem 1972.
Ka Nagaland ka la ioh ban khur 9 ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong, katba ka Tripura ka la khur 2 ki takma ksiar, 7 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong.
U la ong ba kadei ka buit jong ka Assam ban kynnoh ïa ki nongshongshnong kiba dei tang ki nongrep bad ki nongthoh dieng ban kynnoh ba kidei ki nongkhaïi dieng tuh tang ban ïoh pynbudnam ïa ki.
Ia kane ka khusnam ksan rngiew award la pynlong kum shi bynta ban ai mynsiem ia ki samla ba kin nang trei shitom shuh shuh bad ban ai mynsiem ruh ia kiwei pat.
Shillong: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u President bah Alos Nongpoh ka la iathuh ba ki pulit Assam ki la wan ban thaw ktem ha Umru kaba hap hapoh ka Tyrso Area.
U Bah Khongwir u la ong ba katkum ka Meghalaya Town and Country Planning 1973, ka kren shai ba ka ain kam dei ban ktah ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ki autonomous district council (ADC) ha ka jylla.
La jan baroh ki la kylla long tang ka ktien ha ka lyer, kiba la pyntriem ïalade kumno ban kren bad ring ïa ki briew tang ha ka jingsngew bad ka jingmutdur, ym da ka jingmut jingpyrkhat kaba janai.
“Ngam kynnoh ia ka Party HSPDP hynrei nga kynnoh ia u bah Ardent ba dei ka rai shimet jong u hi hynrei nga ioh thiah suk ba watla nga la shah beh seng ha u bah Ardent hynrei ki paidbah kim beh ia nga, lada dei ba beh u paidbah ngan ym ioh thiah shuh" ong u bah Pyniaid.
La iathuh ba ka seng ki doktor, ba la tip kum ka NRDA, ki la pynlong ia ka jingialang ha ka 2tarik Iaiong, halor katei ka jingbym lah ban pynurlong da ki bor pyniaid ka NEIGHRIMS, ha ka jingialam jong U Dr DM Thappa bad la iakren halor ka jing bym don ki tnat kiba biang ha katei ka Hospital, ka jing bym ithuh shuh ia ka tnat pule PG, ka jingiehnoh kiba bun ki doktor na ki tnat bapher, ka jing kynriah kam jubor ia kiba bun ki doktor, ka jingduna ki nongtrei ha ki tnat emergency bad kiwei kiwei ruh.
Na ka liang u nongthoh khubor uba iaid sha iew mynta ka sngi ha Iewduh,  la iohi ba ka iew die syiar phareng baroh ki dukan ki khang lut bad la iohi tang ia ki syiar khasi ba la wan die ba set ha ki ruh baheh baheh.
Kohima: Katba ka ka jing iakren iasuk hapdeng ka National Socialist Council of Nagaland (NSCN) IM bad ka sorkar India ka dang iaid shakhmat hynrei ka jing bym poi uwei u nong ialam ba rangbah ka NSCN (IM) u Phungting Shimrang ka la wan rah bun jing kylli na bun ba lang.
Katba nang sei ia ka snier kyllain kyllain u knia pat da kine ki kyntien, “Kiw ….
Nongpoh, Naiwieng 16 : Na ka daw ka jingsynjor ka Jingkieng Dwarksuid bad kaba la buh jingma lada ïaid ki Kali Kit khia na katei ka Jingkieng kaba dei hadien ka jingtwa ka khyndew, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upahdhay mynta ka sngi u la pynjari da ka section 144 CrPC ban khang pyrshah ïa ki Kali ba kit khia ban ïaid lyngba katei ka Jingkieng Dwarksuid.
U la pynkynmaw ruh ba ka National Highway Shillong-Tura kadei ka surok kaba kongsan kaba la pynsuk shisha ïa ka leit ka wan jong ki paitbah.
Haba ka shnong kam don bording, ki nongialam na katei ka shnong, ki la pyrshang ban iakren bad ka sorkar Meghalaya bad ia ka tnat MeECL, ba ki dei ban pynpoi bording ha katei ka shnong, kum ka sorkar Meghalaya lyngba ka MeECL, ka la thmu ban leh ia kata da kaba pynpoi bording ha katei ka shnong, hynrei ha ka sngi kaba ki briew na ka MeECL, ki la thmu ban pynieng ia ki Post Ilektrik ha katei ka shnong, la mih ki bor pulit na Assam, kiba la wan beit beit bad kiba la pynkhyllem ia kitei ki Post Ilektrik kaba la pynieng da ka MeECL.Shillong:U myntri ka tnad Labour u bah Sanbor Shullai na ka party Bharatiya Janata Party,mynta ka sngi u la pynpaw ba na ka liang jong u, un trei shitom ban pynthikna ba ha u 2023 ka party BJP kan wan ha ka bor.
Ngi la iohi ha kine ki sngi ba la dep ba ka don ka jingbym beit ha kiba bun ki liang :-.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba shah injek nyngkong, ki long  22,465.
Shillong, Jymmang 30: Da ka jingpdiang ka sorkar ban pynheh bad pynïar ïa ka jingpyrkhat kam ka Committee on Roster System ba la lam khmat da i Dr.Ampareen Lyngdoh, Myntri, ka Committee ka la lum ïa ka jingïalang jong baroh ki Seng Saiñpyrthei ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 nohphaisngi ha Secretariat.
Hynrei dei ban da sop daka jain khnang ban lait naka jingpang ne kynjut kaba tyngkhuh.
Ha u kyrwoh lyngba u M Chakravarty, General Secretary la ong ba la la khmih lynti ruh ia kiba bun ki nongialam jong ki Trade Union jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) ba kin wan iashim bynta ha kane ka conference.
Phin hap ban ïa peit bha ïa kita ki ‘bill’ kiba phin ïoh ha kine ki sngi bad lada phi shem ba ka bai thang ding ilektrik ka long shaba palat bad kam ïahap eiei namar ka jingdon ka jingpynlip bording, phi dei ban ïa pyntip khnang ba kiwei ruh kin ïa long kiba husiar.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u Palaniswami u la ong ba ka ri ka la sakhi ïa ka jingkiew hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi wat lada ki la don ki jingshah ktah jur na ka jingwan lynshop jong ka khlam Coronavirus.
Kum shi bynta ban nang iai pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ia ki briew kiba ju ieid ha ka kam ialehkai ka jong ki bad kumjuh ruh kum ki nongialehkai kiba ju sngewtynnad ban ialehkai ha ki jait jingialehkai bapher bapher kiba na ka thain Himachal Pradesh,  ka khubor ka iathuh ba ka sorkar jong ka jylla Himachal Pradesh ka pynkhreh mynta ban pynlong ia ka lympung ialehkai Olympic jong ki shnong  nongkyndong ia kaba lah tip kum ka ‘Rural Olympics’,  ia kaba yn sa sakhi ruh ia ka jingshimbynta haduh 40,000 ngut ki khynnah samla kynthup ia ki 20,000 ngut ki kynthei.
? Hato ki party ba dei ban shong ha katei ka Dorbar Kyrpang ki pher na ki party ha kata ka ‘all-party meeting’? Ha ka Jingshisha ha ka dustur jong ki Khasi hi ka long ba haba don kano kano ka kam ba donkam ban ïatai, ka shnong ne ka hima ki ju khot da ka dorbar khnang ban ïa shai lut baroh la yn ïa mynjur ne pyrshah bad dei hangta ba lah ban shim ïa ka rai.
Ha Sohra, la tei ia ka Shrine kaba nyngkong eh jong U Don Bosco ha India da U Ph.
U la iathuh ba na ka liang u bah Hek u la kular ba yn rah ia kane ka mat sha ka jingialang review, ka ban sa long bad ban shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingiaid odd bad even number ha ka jylla.
Shillong, 29 Risaw:Ka dorbar tlang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC hynne ka sngi ka la pdiang iaka “United Khasi Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Third Amendment Bill, 2015.
Ka Asia Bibi, kaba long ka Kristan, ka la shah kynnoh, ba ka la pynlehrain ia U  Prophet Muhammed bad kumta ka la dei ban shah sdien phasi lane ban shah bom iap ha u paidlang jong katei ka Ri.
Hynrei lada ngi don ia kata ka jing sngewthuh ngi lah ban iarap iano iano ruh kiba Shem jing eh jing jynjar lada ngi lap ngi Shem ne ia kynduh ia ki ha ka jing kordiet Ka jong ki kumta ngi ban buh nyngkong eh ha poh ka dohnud bad ka mynsiem jong ngi ia kata ka jing sngewthuh ym ia kata Ka jing ithuh shwa iano iano ruh namar Ka jing donkam shwa ban ithuh ia kiwei sa iarap Kam dei Ka hukum Ka jong u Blei hynrei lada ngi don shwa ia Ka jing sngewthuh kata ka long ka hukum Ka jong u Blei bad Ka jing Kyrkhu ia ngi baroh bad to long phi ki ba sngewthuh ia kiei kiei baroh ki ba shisha kumta ngin lah ban wan rah ia ka jing kylla ha ka im lang Ka sah lang ha Ka jingim Briew baroh.
Ka ri Russia bad China ha ki por ba ieng rasong ka jingsynshar kommunis, dei lyngba ki kot ki lah ban wanrah ia u paitbah ban ngeit ba ym don blei ha kane ka pyrthei.
Ka Monolith Festival ha Mawphlang ka la iaid mynta la ar sngi ka ba la sdang hynnin ka sngi, ha ka ba la wan ban plie pyrda da u symbud Myntri rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong bad yn pynkut lashai ka sngi saitjaiñ.
Ka jingbam bad dih ia ki jingdih pynbuaid ha ki kali, kiba lah ban wanrah ia ki kam pynkheiñ ain ha ki kali la khang pyrshah, ka jingpyntem jingrwai ryngkat ki sur ba sawa jam ka khang pyrshah hajan ki jaka pule, jaka ai jingsumar bad ha ki shnong ki thaw ha ka por 10 baje mynmiet la khang pyrshah.
Shillong, K’lyngkot, 4: Ka Jylla Meghalaya ka la kynjoh sha ka 21,61,129 lak ngut ka jingdon jong ki nongthep vote ha kaba 10,68,801 ngut ki dei ki shynrang bad 10,92,326 ngut ki kynthei.
Lyngba katei ka jingoh khajna, kumta ia ka dud bad kiwei ki tiar, ban pynmih na ka dud, kin sa kiew dor, naduh lashai ka sngi, ka 18tarik Naitung 2022.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u bah S.Myrthong sordar jong ka shnong Mawthaw, la ïoh ïa ka jingtai bad phylliew jingmut kumno kin leh ha kaba ïadei bad katei ka mat.
U Dr War u la ong ba ki kali kit marbam ki dei ki ba wan na Assam bad ki ju pynhap ia ki marbam ha khlieh iew bad haba ki briew ki wan shim ia ki mar kim ju buh pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah kum ka ban sait bha ia ki kti ka jingpynjngai uwei na uwei bad ka jingdeng mask bad kane ka pynlong ba ka jingpang Covid -19 ka la saphriang bha ha ki riewpaidbah.
Kaba ar pat ka mut ba ki nongrep ki thung shi lyngkhot ia uwei u jingthung ha katei ka rukom bad harum pat da uwei u jingthung uba mih khah bha syriem ia u “cover crop" uba la batai haneng; bad kumta ter-ter.
Shillong, 7 Risaw:Ka UDP ka la lap ba ka jingtih ia ka surok bah Fourlane ka long kaba thurmur namar ba ka kompeni ka la shu tih lymmuh ia ki lum.
Ha Kolkata yn pynlong ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan kaba lah ban ngiam haduh 85,000 ngut ki paidbah nongpeitkai.
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor, u Dr War u la ong ba ym dei ki paidbah ki ban rai ban weng noh ia ki containment Zone, hynrei ki dei ki bor ba dei peit kin rai la ka la long ne em ban weng noh na ka jingpynhap Containment zone.
Katkum ka jingong ki bor ka koit ka khiah, ka jingdait lane ka jingkhlong ne ka jingjliah ïa ki dak mong ha ka snieh doh da ki ksew kiba don khniang rabi, ka lah ban pynbit jingpang ïa u briew bad ktah ïa ka jabieng bad u budlum nalor ka dei ruh ka jingpang kaba lah ban shim wat ïa ka jingim briew.
Ha ka NERPF ki party ba don lang ki long ka  Asom Gana Parishad (Assam), Nagaland People’s Front (Nagaland), UDP (Meghalaya) Hill State Democratic Party (Assam’s Karbi Anglong), Manipur People’s Party, Manipur State Congress Party , Manipur Democratic People’s Front from Manipur, People’s Party of Arunachal (Arunachal Pradesh), Indigenous People’s Front of Tripura (Tripura) bad ka Mizo National Front (Mizoram).
Mynta ka kam kala don ha ka kti jong ka Sorkar Jylla" ula ong.
Wat ia mynta ruh iakitei ki shnong ngi la don haka jingartatien ban dang ioh biang shaka Meghalaya namar mynta la iohi ba ka Sorkar Assam ka la shlur bha ban wantur khah khah sha kitei ki ar tylli ki shnong.
Hadien katto katne por bala iaid ka jingiakhih ka VPP, ka sorkar MDA kala khot iakren iaki nongialam ka VPP lyngba ka Myntri Kong Ampareen Lyngdoh.
Kumta u da kyrpad ba kin ïaleh ban kiar da kaba sngewshlur ha ki kynja wah namar ïoh kan wan ka jingmynsaw bad ruh ka lah ruh ban shim wat ïa ka jingim jong ki briew tang namar ka jingbym suidñiew jong ki hi.
La ujor ejahar ruh halor ka jingjia kaba la mih hynnin ka sngi.
“Kum u nongmihkhmat, ngan nang ïaid shakhmat ban buh ïa ka sur jong kine ki nonghikai hakhmat ka Sorkar," la kular u Bah Shangpliang.
“Lada ka sorkar ka ailad ia kane jingphiah Constituency jubor jong ka JHADC ka long ka nuksa kaba sniew bad jingduhnong kaba khraw na ka bynta ka lawei jong ki nongshong shnong ka Ri Lum Jaiñtia.
Nongpoh:  Ka lympung ialehkai phutbol, kaba la pynlong Rural Community Secondary School ha Mawhati, ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi bad ha kaba kut jong katei ka lympung, ka la don ka jingiakhun phainal ka Lumniwar Sports Club ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ia ka Umsohlait Sports Club da 4-3, ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie Breaker hapoh ka Madan Mawhati.
“Ngi donkam ia ka lyer kaba khuid, ka um bam um dih kaba khuid.
Ka Jade Spring Hill, ka don shatei sepngi jong ka  Beijing, ka dei ka dulan bah, kaba ka don ruh ka  Central Military Commission, kaba ki paidbah, kim ju ioh satia ban leit rung bad ha katei ka jaka, u sah U Xi Jinping, President jong ka China lem bad shibun kiwei ki heh jong ka seng Community party.
Utei u MDC ryngkat ki nongkitkam jong ka Rambrai Block Congress Committee dalade hi ki la leit sha Congress Bhavan ban aiti ïa ka shithi resaiñ ha ki nongïalam jong ka party.
Tangba kim don ïa ka sakhi ka ba biang pura ban kynnoh ia ki Nongmihkmat jong ka Constituency ba ki Bamsap.
Haka por 5 baje baroh ki nongshong kila mih paidbah ha la ki jong ki iing ban thap kti ban ai khublei iaki riewshlur kiba mih shakhmat ban trei bad ban iakhun pyrshah ia une u khniang naduh ki nongtrei ka tna dka koit ka khiah, ki police, ki shakri sorkar bad kiwei kiwei kiba ai jingshakri ia u paidbah, kuma la ong u Myntri Rangbah duh ka Ri.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka longïing Kharsati (Mawpdang).
Ka jingmyntoi kan long khongpong lada ngi ai jingïarap tang ïa ki briew kiba jan bad ngi bad kyntait ïa kiwei, bad kam don jingmut eiei," la ong u Sangma.
Ngi la ia mir jingmut ban pynioh mang tyngka na ka Systematic Maintenance Programme bad pyrshang ban ïoh 12 klur tyngka ban pynbha ia kane ka surok".
Kan bud nuksa ruh de ia kane ka Surok thymmai kaba naduh na ka jingkieng Umshyrpi tat haduh haneng jong ka jingkieng Umphyrnai, kaba da iaid lait hi noh syndon war ia katei ka jingkhim bad ka jingkhapngiah than eh jong katei ka Lad Mawniang lah bad ka Mylliem bah.
U la ong ruh ba kunba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban pynbeit ia u pud u sam, lada kane ka kynti ka sorkar jylla kan ym lah ban pynbeit shuwa ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ia ka jingioh pura ia ka jylla, ka seng kan mih sha madan ban ia khun tyngeh ia ka ne ka mat ban pynurlong ban pynbeit noh ia ka pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka ka Jylla Meghalaya.
Namarkata, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ba kam dei ban shu sngap halor kane bad kumjuh ruh ïa ki MLA ne ki MP ba ki kular jingïarap tang shwa ka elekshon hynrei kin sngewbha ban phai khmat noh mynta mynta sha kane ka skul namar ka la donkam kyrkih eh khnang ba kan ym long ka jingduh nong ïa ki khynnah rit kiba don ka jingthrang ban wad ïa ka jingnang jingstad naduh ba ki dang rit karta.
"Une u nongïalam ka Congress u la kyntu ïa u Director ka CBI ban khor hajir ïa u Amit Shah bad ban bthah ïa u ba un aiti ïa baroh ki jingtip bad ki jingshisha kiba la pynlong ïa u ban ai da katei ka dak.
Ha kane ka prokran la iashim bynta da ki nongtrei jongka tnad Elekshon, ki samla pule, NCC bad kiwei.
Shillong, Jymmang 20: Ka Inquiry Commission hynne ka sngi thohdieng, kala aiti ïa ka kaiphod jingtohkit halor ka jingkynnoh siat ïap ïa u Nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) Bah Cheristerfield Thangkhiew, kaba jia myn ha ka13 tarik Nailar 2021.
Na ka bynta ban ioh permit donkam ban siew tang ka stamp ba T.25 nalor ka EPIC bad ka syrnod na u Rangbah shnong bad u dei ban long u nongshong shnong jong ka East Khasi Hills.
Watla nakaliang ka sorkar ka la buh ia ki outpost ha ki jaka border, hynrei kalong tang ban shu buh ban pyni ia ka kam, hynrei ka jaka sah ki pulit pat ka long kaba shu tap tang da ka tin bad ka jaka leit shabar ruh kam don.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar ia ki bos saw ka la pynbitar ia kitei ki nongniah bos saw namar ba la saw bnai kynthih kitei ki nongniah bos ki khlem ioh shuh ka kamai jong ki.
Shillong, 4 ‘lyngkot:8 ngut ki MLA kiba dang shu dep risaiñ ki la pyniasoh ialade mynta sha ka NPP ha ka jingialang bah kaba la long mynta ka sngi ha madan Polo.
La iathuh ba ki don ruh 3ngut kiwei pat kiba mynsaw.
U la ong ki nongshna phlim ki lah ban shim ia ka lad ban pyndap ia ka jingiapher hapdeng ki jaidbynriew.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang jong u kongsan u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung Football, ka long kum shi bynta ban pyni ba ki samla jong ka party ki trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam football ha ki shnong ki thaw.
Ka la ong ba kan sa thoh sha ka sorkar ban pynlong ia ka jingwad bniah ia kine ki tiar kiba la jah.
Jia katba jia long katba long, hynrei ngi ki paidbah ka shnong ngim nym ailad ba ki bynta jong katei ka pung kin shah kynthup sha Assam bad kaba la jia tang ha kine ki khyndiat bnai ba la don kata ka jingpynbeit ia u pud u sam, hynrei ha ka jingshisha hi ka long ba ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, kam ju don kata ka huri hura ne ka kajia pud hapoh ki bynta jong katei ka pung.
Ka eksamin ka don ka dor kum election.
Baroh lai ngut ki dei kiba dang jop kum ki MDC ha u snem 2014.
Kumta ruh u la ong ba kine ki jinglong jingman ki pynbor ia ka Sorkar ban hap shim ia ka rai ba tyngeh ha kaban pyniasnoh lang noh lane khang noh ia ki jaka pule ki bym treikam.
(He is doom if he gives, he is doom if he does not give).
Na ka liang ki nongdie madan ki la pynpaw ba ki don katto katne ngut ki pulit bad ki riew paidbah kiba ju kren khlem akor iaki longkmie ba die mar ha ki surok, lane ha ki rud surok; ha ka por ba ki wan ban beh iaki naka jaka baki shong.
Haba ïakren bad ki Nongthoh Khubor, u President jong ka Synjuk u Bah Blik Star Sohtun, u la ong ba ka synjuk ka sngewkmen ba une u ophisar u la wan phai biang sha Ri Bhoi District ban ai ka jingshakri sha ki paidbah bad kum ka synjuk ka sngewkmen namar ka lap bad shem ba une u ophisar u dei u ophisar ba biang tam ban ai ka jingshakri sha ki paidbah khamtamm sha ki paidbah khappud kiba ju mad jingeh na ki kam pud kam sam pyrshah bad ka sorkar Assam ha Block II ba hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u bah M.B Tongper bad kiwei kiwei ki ophisar na Ri Bhoi.
La kam da ka IDF, ba U Yahya Sinwar, uba la tip, kum U Bin Laden jong ka Gaza, ula shah ker kut, ha ki shipai Israel, ha ki krem, kiba u phet rieh ialade, hadien ka jingleit hiar thma jong ki shipai sha Gaza.
“Ngi la shim ka jingkithlieh ha lade ban pyndep ïa kamne ka prokram ha u snem 2022 hynrei namar ki jingïakynduh jingeh kiba bun ngim shym la lah ban pyndep watla ka jingbuh thong ka long tang 50 percent ba ngi la lah ban jop bad mynta nga kular ïa phi ba ka Jylla Meghalaya kan sa poi sha ka thong hapoh ka por ba la buh da ka Sorkar India," u la bynrap.
U la pyntip ruh shaphang ka jingthmu jong u na ka bynta ka Yoga Day bad ki jingrakhe ha ka 15 tarik Nailar.
Ha East Khasi Hills District ki don 126 ngut kiba kynthup 40 ngut na ka armed forces bad 86 ngut ki riewpaidbah, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha Ri Bhoi District ki don 44 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 42 ngut ki riewpaidbah, South Garo Hills I don tang iwei, ha South West Garo Hills ki don 6 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 11 ngut ki riewpaidbah bad ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut.
ïa kane lah dei ban peit da ka Block Development Office (BDO) kaba ïoh ïa ki skim bun tylli na ka sorkar kmie.
U la ong ba ka jingbuh jingthoh ïa ka kolshor bad ka Ktien ka long kaba donkam bha bad ban sngewthuh ïa ka jingdonkam, ka sorkar jylla ka la mih shakhmat da kaba buh ka prokram kaba kyrpang ban kyrshan ïa ki nongthoh bad ïa ka jingwad bniah kaba buh thong ban kyntiew ïa ka ktien shnong bad ka kolshor ki briew ha ka jylla.
V mut ba shyrkhei duh bad ki lum Makashang (Himalaya) ruh ki hap Zone 5.
U DGP u la pynpaw ruh ha ka jingïakren bad ki long kmie ba ha ka jingïalang kaba ka ophis jong u kan khot ban ïatai bad ka ophis u DTO un ïakren ba ka ophis u DTO kan pyrkhat ban buh noh da ki uniform na bynta ki nongñiah kali kamai khnang ba ki paidbah kin ithuh shai uno u nongñiah kali kamai bad uno pat u bym di bad ba kan long ruh ka jingshngain na bynta jong ki nongleit nongwan bad ïa ki nongñiah ruh.
Ha Maharashtra, kito kiba pang Corona, ki la poi mynta sha ka 49ngut, ong ka khubor bad katei ka pyni ba kiba bun eh, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei kiba na Maharashtra.
Ka dud ne ka sha lei yn nai ia kren shuh, kim long hi khlem ki dawai (chemicals).
Ha ka jingiaid proseshon ha Laitumkhrah kaba la long ha u bnai naiwieng ki la pyndonkam da ka wait ka stieh ka boi khaila jong ki niam Khasi, nangta ki la leit kiew Lum Sohpet bneng ruh kaba ym dei satia ka tarik ba ngi buh ma ngi" ong u bah Mario Biam haba ia kren bad u Rupang.
Nga thoh ia kane ka jingthoh kumba ka long.
Hato ka dei ka shuti tlang ne ki shuti sngi saitjain ba baroh baroh ki ia khuslai bad duh thiah duh dem? Lada ka jingdonkam ka kiew arted, ngi lah ruh ban pynjlan shuh shuh ia ka por long klas (academic session).
“Mano ba kwah ban don sha Meghalaya, sngewbha rah kti", la ong u Bah Basaiawmoit bad ha kane ka por, baroh ki paidbah ba wan ha katei ka jingialang, ki la rah ia ka kti ban pyni ba ki kwah ban don sha Meghalaya, ym sha Assam.
Ha katei ka sngi ka kynhun kaba jop kan ioh ia ka khusnam Arlak Tyngka katba iaka kynhun kaba shah jop kan ioh Shilak Tyngka.
Ka jingiakhun ban weng noh ia kane ka jingkyrduh um kam dei eh tang ban weng shi syndon ia kane ka jingktah hynrei ban wad ki lad ki lynti ki ban ia iaid ryngkat hapdeng kine ki jingeh.
U la rung sha ka kam state politik bad u la long u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya hapdeng jong u snem 1988 bad u snem 1990.
Tharai mynta ba don ar jaid ki riewhadem, u ‘A’ bad ‘B’, bad kiba ngi la shem ba lada kine ki ar jaid ki iapoikha, kata ki khun jong ki ki kham bha ban ia u ‘A’ lane u ‘B’, ia kine ki ar jaid ki riewhadem ngin thung ha kane ka rukom.
Nongpoh, Risaw, 20: U Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District u la pynbna ba baroh ki ophis sorkar, Revenue bad Magisterial Courts, ki jaka pule, ki Bank, ba kin khang khyrdep kum ka sngi shuti haka 2 tarik Naiwieng 2023 namar ka Shad Nongkrem.
U la kam ruh ba wat u Syiem ka Hima Khyrim u la dep ai jingbit ia ka shnong ba ka jaka jongka, ka lah ban leh katba ka sngew mon.
Lah ban iakhun pyrshah ia baroh ki jingeh kiba phi mad naka jingbymioh thiah bha.
D course na kino kino ki institute ba la rejistar bad ba la ithuh da ka sorkar.
ïa kane ka jingai jingsumar ei la plie da u K S Rana DIG ba dei peit ïa ka bynta jong ka Jaintia Hills, ha ka jingïadon lang u Pankaj Soodan, Commandant 4 Bn BSF.Ha kane ka jingai jingsumar ei la peit bniah ïa kiba wan shim dawai da ki doktor jong ki BSF ha kaba palat 400 ngut ki briew kila ïoh ïa ka jingmyntoi na kane ka jingai dawai ei ba la pynlong da ki shipai BSF.Nalor kane ka jingai jingsumar ei, ki shipai BSF ki la sam ruh ïa ki kor Komputer, ki jingdon kam ha ki skul, ki pangkha, ki klong buh um dih, ki jaka bret niut bad kiwei kiwei bad kine baroh kila kot sha ka T.6 lak tyngka, kine la ai sha ki samla pule bad ki longïing kiba duna ka jingïoh.
“Khyndiat phi Mama.
‘Lada ngi pyndei ia ka met, da ka jingshat kaba khlain jong ka sngi lada ka dei da ki kjat sngi lane da kano kano ka jingshai kaba khlain bor, nga tharai kan bha ba phin pyrshang" ong U Trump.
Ka paw ba ka tnad ka koit ka khiah ka la shu thied lymmuh ia ki dawai khlem bud ia ki kyndon ban leh khnang ban lait na ka jingsep ei ki dawai.
Hynrei kane ka jingai jinghikai kaba la sdang ha kane ka sngi ka dei kum ka jingpynthymmai biang bad namar ba ki don ruh ki mat kiba ka sorkar ka dang pynrung thymmai.
Ka thain khappud ka dei kawei ka bym ju iakren ha kaba iadei bad ka roi  ka par bad tang teng khat, ka la paw haba mih ka jingjia kum ka jingshah thombor ha ka Assam bad kawei ha khappud bad ka Bangladesh.
U Fr.Lyngkot u la ïathuh shuh shuh ba u Rector Major jong ka seng riewniam ‘Salesian of Don Bosco’, u Fr.Angel Fernandez Artime, un wan sha Shillong ban ïaphylliew jingmut bad ki samla naduh ka 27 haduh 30 tarik mynta u bnai.
“Kpa shano phin leit?" La kylli ka Men KmieShiphang u sngap bad u khreh u khrum beit ia lade.
Ha katei ka por u Pasotr PBM Basaiawmoit u la ieng bad u la jubab da kaba ong ba u Aadhaar nombar u dei uba ki briew ki leh tang da ka mon sngewbha jong ki hi , “Lada phim mon ban leh ia u Aadhaar nombar wat leh lada phi ia kynduh jingeh wan ngin leit ban ujor sha ing bishar" ong u Pastor da kaba ong ba lada ka tnad kaba utei u rangbah u trei ka pynbor ia u ban leh ia uta u Aadhaar Nombar ka mut ba kata ka tnad ka la pynkheiñ ia ka hukum jong ka ing bishar, u la khot ia utei u rangbah ba un wan shakhmat ban ia kren ia katei ka kam.
Halor kane ka jingpynbna jong ka Commissioner of Food and Safety ba ïa ki dohkha la lap ai injek formalin, la ïohi ba ka don ka jingsngew khohñioh na ki paidbah ban bam dohkha bad la ïohi ba ki paidbah ki la sdang ban ïabeh ban thied da ka ktung.
Ki por ki la nangwan nangjan ban syndong-kynsit ïa kane, bad ban teh la kam, wat ha ka Aiñ Riti Dustur jinglong jongngi, kum ka aiñ longbriew jinglong baroh.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ki pulit jong ka jylla kin ïoh kurup ia u Drok ba shongdor bun bha ha ryngkat ka jinglamkhmat jong u myntri rangbah u Conrad Kongkal Sangma bad u Director General of Police DGP jong ka jylla ba kin ioh kurup ia u Drok ba shongdor haduh 2.1 klur tyngka.
Ki Khristan ki don ka bor kaba khraw namar kane watla ki don ka bynta kaba tang 2.3% ha ka jingdon paid ka ri.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Pasyih Cultural Sports Club kala jop da 3-1 kol pyrshah ïa ka Iooksi Youth Welfare bad ïa katei ki kol na ka Pasyih Cultural SC la theh da u Shining Rymbai haka minit ba 9, u Chaniah Dkhar haka minit ba 21 bad u Phem Dkhar ha ka minit ba 40.
Shuh shuh u la ong ba ka don kaei-re-kaei haei-re-haei kaba dang jah bad kumta ka don ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka.
Khliehriat iaiong 23: Ki dkhot jong ka East Jaiñtia National Council Samasi Circle, mynta ka sngi ki la leit ban maramot hi ïa ka jingkieng Rimanar kaba don hapoh elaka Sumer namar kane ka jingkieng ka la julor bad ha kajuh ka por ruh kane ka jingkieng ka la sdang ban tor bad buh jingma, la kynnoh ruh ba ka jingtor bad jingjulor ka jingkieng ka dei namar ka jingkit palat pud ki trok kiba kit jingkit kiba iaid lyngba na katei ka jingkieng.
U kongsan ha katei ka sngi u Bah Metbah Lyngdon haba ai jingkren u la ong ba u Tirot Sing Syiem  haba u la long u syiem ka Hima nongkhlaw ha kato ka por, u la shah pynshoi da kiba bun ki rukom ha ka sorkar phareng haba la thong bad tyrwa ia u da kiba bunjait ki jingtyrwa ban pynbiej ia ia u ban die  tad ia kane ka Ri,  hynrei utei u khla wait bad u Syiem ka ri um shym la kohnguh ia katei ka jingtyrwa jong ki ha kaba u la kyntait noh u la jied ia ka kyntien kaba lah kaba iap hapoh ka ing byndi  kum u Syiem ban ia ka ban im kum u mraw.
U la ong ba ka Congress ka long ka seng ka iing kaba bun ki kamra teng teng lada dang don kamra ki ioh jaka bad teng teng lada khapngiah ki hap ban ap shwa sharud.
Hadien lai bnai.
Mar mar la pynkit ïa ka met sha Civil Hospital, Shillong ban pynithuh bad ban leh ïa ka post mortem examination.
Phi iohi kumno ia kine ki briew hangne.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u CEM mynta u la sngewthuh ba ka shuki jong u ka shong synjor bad u la long husiar bha ialade ioh ba ka shuki kaba u shong mynta kan shu khyllem kyndit noh.
D Thesis Award 2020 hadien ba ka la ioh ia ka kyrdan Ph.
Ha kaba kut kine ki thied (veins), bunsien don i kynja khydrop iba ngim lah ban iohi da ki khmat hynrei iba ngi lah da kaba jem ban iohi ia ki da ka iit tyndong kaba ki khot microscope (kynnoh maikroskop).
La pyllait paidbah ïa katei ka kot “Khmih Pynor – Ka Thup ki Poitry Khasi" da uProf.S.S.Majaw, u ba long u nonghikai ba la shongthait jong ka Khasi department, Synod College, Shillong ha ryngkat ka jingiadon lang u Babu Phasterwell Lyngdoh, u nonghikai ba la shongthait jong ka R.K.M.Higher Secondary School, Sohra ha ka hall jong ka jaka sah basa, The Vintage Grand, Saitsohpen, Sohra.
Ha, oid, ym lah ban len ki la don bun shisha kiba ïoh jingmyntoi na kane ka kam hynrei kaei kaba donkam ka long ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Jngohkai Pyrthei ka dang donkam shuh shuh ban dang pynbha bad pynjanai ïa kane ka kam bad jaka jngohkai kiba don ha kane ka jylla.
Ki khlam 100 snem shisien, 1720, 1820 bad 1920, ki la dakhol ia ki bynta jong ka pyrthei.
Ha ka jingpule Technical line, ki Khasi – Pnar ba ïoh ‘marks’ 80% – 90% ki la shah kyntait sharud ban ai lad ïa ki Garo kiba ïoh ‘marks’ tang 45% – 50%.
La ioh ruh ia ki jingkren lyngkot na u Secretary ka society u Pynioladmidao Syntem, u Chairman Ma Opportunity Lyngdoh bad na u Assistant Secretary u Semibalon Syntem.
Shillong, 12 Iaiong:Katkum ka Sexual Harassment of Women at Workplace (Prevention, Prohibition Redressal) Act, 2013, kaba dei ka ain kaba iada ia ki kynthei kiba shah leh khlem akor ha ki jaka trei jaka ktah, u District Magistrate jong ka East Khasi Hills u la kyntu ia baroh ki ophis naduh ka jong ki riew shimet ne sorkar, kiba don palat ia ka shiphew ngut ki nongtrei ba kin thung noh ia ka Internal Complaints committee na ka bynta ban khmih lada don kino kino ki jingleh khlem akor ia ki kynthei ha ki jaka trei jaka ktah.
Shuh shuh u bah David u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ka la wanrah ia ka jinglut ksan naba haduh T.2.2 klur tyngka la shu pynlut kai ia ka pisa paidbah ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 6 tylli ki konstitwensi.
Shillong: Ki nongialam jong ka seng longkmie HNYF ,ha ka sngi palei ki la wan mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingkynthoh jong ka kong Phatimai Kharbhih ha ka 15 tarik mynta u bnai ia ki nongwest.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Pala u la iathuh ba na ka liang jong u,u la iakren bad u ophisar jong ka ministry of Environment na Delhi ha kaba u la iathuh ba ka jingai ia ka Environmental Clearence ia ka Star cement ka dei hadien ba bun na ki briew, ki la ai ia ka jingkyrshan jong ki, da kaba shu thoh.
U Dilip Kumar Jaiswal, u nongïalam jong ka seng BJP u ba dei ruh u dkhot jong ka Bihar Legislative Council ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ki don haduh 17 ngut ki ophisar rangbah jong ka Sorkar Nagaland kiba dang hapoh ka jingshah tohkit ha ka Enforcement Directorate (ED).
Haba kren ha kane ka sngi ba la pdiang burom ïa u samla Francis Makri kum u rang ïakura ne u rangïakhun ïa katei ka jingïalehkai Karate bad uba la wan rah ruh ïa ka nam jop, u Vice President ka HYC, Umden Circle, u la ong ba ka seng ka sngewkmen ban mih kum kine ki khun samla kiba im sngi ha ki kam ïalehkai sport bad lada ki samla hi ki pynleit jingmut ïa ki kam ïalehkai sport kin klet ruh ïa kiwei kiwei ki kam sniew ba bun ki khun samla ha kine ki snig ba mynta ki im ha kam dih kam bam kaba ktah pynban ïa ka jingim bad kumjuh ruh wat ïa ka ing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Ha shuwa ba un long Daloi u la bat ïa ka kam Sangot bad long u nongїarap jong u Daloi ha ki kam ki jam jong ka shnong bad ha ka Elaka.
Hynrei ki pynshngain ba don lynti ban kit bam bad dawai lyngba UCC Mawlyndep Nongbsap Mairang poi ha main road.
Mawkyrwat, Jylliew, 28: Ka ophis jong u District Mental Health Programme, South West Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka ophis treika jong ka District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa u drok bad ka jingkhaïi ïa u ne ka ‘International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking’ ba la rakhe hapoh jong ka Indoor Hall jong ka Shnong Mawlangwir.
Kumta, ka Seng Khasi Kmie kan pynlong tang ka jingkyntiew lama ha iing Seng Khasi, Mawkhar ha ka 23 tarik Naiwieng 2020, ha ka por 8:00 baje mynstep ban iadon tang ki nongkit kam kiba ha khmat duh jong ka Seng Khasi Kmie bad lai ngut ki dkhot u Tymmen U San ban pyndep ia ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat.
Kumta kumba ki paidbah ki don ka bor ha kane ka ri synshar paidbah, nga kwah ban pynkynmaw ba haba ki ïohi ba ka sorkar kam leh ei ei ki don ka bor ban leh ei ei bad ki don ka jingkit khlieh ruh ban wanrah ka jingkylla bad ka dei ruh ka kamram jongngi ki paidbah ban kynthoh ïa ka jingbym lah ai jingshakri jongka sorkar".
U la ong ba kum ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ha ban plie ia ki skul tang na ka bynta ki khynnah skul ki ban leit wad jingiarap ha duh ka 15 tarik u bnai Naiwieng  bad ia ka rai halor ka skul yn sa shim hadien ka 15 tarik mynta u bnai bad yn sa pynbna sha ki paidbah.
La iathuh ba U bah Majaw, u mih hynnin ka sngi ban leit sha Khliehriat na Jowai bad ki paralok jongu, ki dang iohi ia u, ba u don ha ophis jong U DC ha Khliehriat, haduh ka por 3.30 nohsngi eiei bad dei hadien katei ka por, ba kim shym la tip shuh shaei ba u don.
Tang ha ka shi snem ka jingbun ki kali kila nang bun ar shah lai shah katba ka surok ka neh kumjuh bad kila kham khim kham khapngiah namar ba la ïatur ban ïadie jingdie, ban shong madan bad ka jingkyntur bad ka jingmih jong ki jingtei bapher bapher hakhmat surok.
Hashwa kane, yn pynlong ruh ïa ka Mass ainguh ha ka por 3:30 baje noh phai sngi ban sa pynmynta da u Rector barim jong ka Don Bosco Technical School u Archbishop Emeritus Thomas Menamparambil ryngkat ka jingsakhi lang jong kiwei pat ki Bishop bad ki Lyngdoh Sohblei.
“Nga la iohi ba ki nongialam ba iohi jngai ki don ha ka seng BJP naduh katei ka por bad nga la shoh jingieid artad ia kane ka seng kaba pynlong ban iasoh bad ka", la ong u Bah Dip.
Hynrei ka sorkar pdeng ka dang phah da u lat u bym nang tang ban pule phareng ruh.
Kumta, ki bor pyniaid ka Ukraine kin hap ban ialeh katba lah ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah ha katei ka thaiñ bad ha ka por kaba biang.
Hynrei kine ki nongïalam ka Congress ki la kren la ka phang khlem pynsngap ïa ki nongpyrta bad ki la kren ban pynsngew ïa ki mat ilekshon sha ki paidbah kiba wan ban sngap ha Stand Bus kynthup ruh ïa kiba shong dukan naduh kiba die doh bad kiwei kiwei ki jingdie bad kiwei kiba shong na la ïing.
U Panah haba u iohi ia kane ka jinglong bad jingleh u la sdang kem tieng ia lade.
Ki Jylla jong ki “Tribal" ne Riewlum kum ka Jylla Meghalaya ki dei ki Jylla kiba riewspah ha ka jingdon ki marpohkhyndew bad ka jingdap kyrhai ka mariang ba U Blei Trai Kynrad u la pynlong bad kyrkhu.
Namarkata, u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit na ka tnad ka pule puthi naduh u SDO, u DI bad kumjuh ruh ïa u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba ki dei ban wan pynshai halor kane ka bynta khnang ba kan nym don kano kano ka jingsah umdum ha ki paidbah bad lada kita ki bor ba dei peit kin wan pynshai, kim dei ba pynshai habar jong ka madan kaba don hapoh shnong Mawthawpdah, hynrei kin wan beit ha kane ka jaka kaba kine ki ïing skul ki ïeng, ong u bah Sparlindro.
Ki nongïalam ka FKJGP ki la ong ba hadien ka jingujor jong ki paidbah halor ka jingsniew palat pud jong katei ka surok, ka FKJGP lyngba ka jingwad jingtip da ka RTI la lap ba ka mang pisa lane ka sanction na ka bynta katei ka surok ka long T.2.24 lak tam (ar klur arphew saw lak khyndai phew sanhajar arspah tyngka) bad la dep ruh ban ai ïa ka work order sha ki 10 ngut ki kontraktor naduh ka 05.04.2023.
Kum ka Forum kaba pyrshang ban trei bad ban kit ban bah ia ka jingeh jong ki paidbah ba sah ha ki khappud ngin donkam ia ka jingkyrshan bad jingiatreilang jong ki shnong kiba para marjan bad ki thain khappud ruh, kumta ngi khmih lynti ba ngin dang ia trei ryngkat ryngkat bad ka Sahsniang’A Youth Welfare Organisation ban pynbeit ia u pud u sam ka jylla bad ban kit ban bah ia ka khia ka shon ki paidbah ki ba sah ki thaing khappud.
Ka Plot-A ka don 21, 837 sq.ft bad ka Plot-B ka don 11,577 sq.ft.
U bah Beyond ula ong, “ Ka Marbisu ka don hajan ka PHE ka dam Mawphlang, hynrei dang hap ban thied um".
KAN KHAMBHA BAN NYMDON KHUN BAN IAKABA DON KHUN KUM MAPHI :- Katei ka jingong haneng kadei kaba khor bad kaba tohmet haduh katta katta kaba lah ban pynmih ki jingmih kiba ktah jylliew haki khun.
Katkum ki tyllong khubor ba u nongthohkhubor u la ioh lum la ong ba u MDC ba mynta ka Mawkynrew uba dei ruh na ka seng Congress u bah Banteidor Lyngdoh um don mon shuh ban dang ia khun na katei ka seng, bad la iathuh ba ki nongkyrshan jong u ki la ai jingmut ia u ba um dei shuh ban iakhun na ka seng Congress namarba ki la ong ba u paidbah ka Mawkynrew u la ngiah la jlep ia ka seng Congress kumba ka long haduh mynta.
Kum shi bynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 50 snem, ka Seng Khasi College ka la pynlong ïa ka ‘Inter-College Arm Wrestling Competition’ ha ka 02 tarik u Jymmang 2023 ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki 14 tylli ki kolej bapher bapher kiba kynthup ïa ka St.Anthony’s College, St.Edmund’s College, St.Dominic’s College, St.Mary’s College, Sankardev College, Shillong Polytechnic, Synod College, Shillong Commerce College, Seng Khasi College, B.B.S College, M.L.C.U, Mawlai Presbyterian College, Umshyrpi College bad ka Women’s College.
Ka sorkar ka bunkam ban ujor ia ki nongialam liang pyrshah, katba kam shym la kem satia ia kito ki nongleh kam bymman".
Ha kine ki snem kiba la leit ka Mawlai Parish Mawlai ka la ioh ruh ban pynmih bun ngut ki Lyngdoh Sohblei ba kynthup ruh ia u Lyngdoh sad jong ka jyllaniam bah Shillong u Rev Dominic Jala nalor kiwei pat ki riewniam bad kynthup ruh ka jingplie thymmai ia ki Parish na ka daw jong ka jingsdang bun paid bad roi jong ka Balang hapoh Mawlai hi baroh kawei.
Hadien ba ka ophis u DC Supply ka East Jaintia Hills District ka la phah ia ka tnat ba kan leit thew kilo ia u khaw uba don hapoh Pamrakmai  FPS Centre la lap ia ka jingduna thew jong man la ki byrni khaw ia kaba ki Govt.
U Chief Secretary ka Assam u la ong ba kine ki ar ngut ki ChiefSecretary ka Meghalaya bad Assam kin dang ia pynlong ia ka jingiakrenhapdeng jongki ha ki kyrdan bapher bapher halor ka jingiakajia pud.
Nga ai jingmut ba ngin kylla noh ia ka JNU sha ka MNU.Ka dei ban don ka kyrteng U Modi roh (Pray that everyone remains peaceful.
Ka kyrwoh na u SP ka ong ba la lap iaka met jong utei u lanot ha ka por 5 baje dangstep na ka jaka ba hajan ka iing jong u hi bad ladon da kidak priuid baroh kawei ka dur khmat,bad iakamet iap la rah noh sha Shillong Civil Hospital ban leh iaka  post mortem.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ka daw ka jingshah weng noh jongki na ka shuki myntri sorkar, ka long hadien ba la mih ka khubor ba u Bah Prestone lem bad u Bah Sniawbhalang, ki don ka jingthmu ban leit iasoh noh bad ka National People’s Party (NPP).
U nongaiktien ka Congress uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem Konstitwensi, u bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ka ba khraw ban ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon ha Sohïong Konstitwensi, da ka ba kdew ba ka vote sngewsynei kan ym treikam na ka bynta ka United Democratic People (UDP) namar ka jingthok jong ka ïa u paidbah.
Shillong:  U president ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh u la kam ba ka jingbym wan ki 4 ngut ki MDC ka Congress na JHADC ha ka por ba wan iasoh ki MDC ka UDP sha ka BJP ha ka taiew ba la dep, ka dei namar ba kim pat dep ban pyrkhat bha.
“Ha kito ki tarik kum ka kynhun da i bor i ba rit ka la leit ban jngoh bad ïarap ruh ïa ki longïing bad ïoh ruh ban pynbha ïa ka surok ha ka thaiñ Bosora khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh", ong u Clivestar Ch.
Kumta ban iada iaka jinglong kyrpang ka jaidbynriew, ban iada iaka thymmei , ki riti dustur, ka niam ka rukom, ka kyndew ka shyiap, ki mar poh kyndew, ki khlaw ki btap , ka khaii ka pateng bad naka jingshah tyllep noh ha ki poiwir hala ka jylla ngi la don kam ban dawa noh naka Sorkar India ba kan pynkylla noh iaka Paragraph 12A(b) bad ha ka jaka u “President" ngi la donkam ban buh noh ka ktien “Governor" bad ym tang kata khnang ba kane kan treikam ha baroh ka jylla ngi don kam ban pynhap biang ia ka Normal Shillong ne Municipal sha ka KHADC da kaba pynbeit noh mardoh iaka Paragraph 20 ka sixth schedule.
Kane ka longiing ka la pynkhreh ha la mynsiem ban poi sha ka thong – kata ka jingpynhiar synjat bad ka jingiathoh don burom ka khun kynthei.
Kadei ruh ka ïa ba ki paidbah ki sngewtynnad tam ban ïoh bamja ei, dih sha ei, shong kali ei bad kumta ter ter.
Lah ban kdew ba ki 13 tylli ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka kylla la 3 bnai kynthih ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
“Lada mynjur, ka Tnad kan pyntreikam ïa kane ka skhim kat kum ka kyndon jong ka National Natural Farming bad nang pynbun ïa ki jaka ban rep ïa kane ka rukom rep hapoh ka Jylla" ka la bynrap.
Ka MPCC ka kyrpad ruh ia ki bor jong ka Ain ba kin ai ia ka jingbishar ka bahok ia kito ki briew kiba ngat ha kane ka apot.
Halor ka jingujor jong ka Synjuk ba ki jaboh ba mih na ki thliew Ïing kila nang kynton ha manla ki Ïing ha Jowai namar ka jingbym don ki lad ki lynti ban leit pynkhuid ïa ki, ka Jowai Municipal Board kala pyntip ba ka jingpynkhuid ïa ki jaboh na ki surok bad ki jaka ïing kala ïaid manla ka sngi bad la kit ïa ki da ki trok sha ki jaka theh ñiut ba shipor.
U la ong ba ka la kiew bha ka jingrung ki drok sha kane ka thain bad ki pulit ki ioh kurup na kiba bun ki shnong kiba don ha sor.
U la ong ba ka Dorbar Shnong kam pyrshah ïa ka jingtreikam kata ka Society haba ïadei bad ka kam niam bad imlang sahlang, hynrei kaba shai ka long ba ka Society kam lah satia ban ai NOC haba ïadei bad ki kam khaïi bad ka hap ban shim jingbit da ka Dorbar Shnong Rynjah kumba la pynbna da ka Hima Mylliem bad ithuh da ka KHADC.Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ka la ther tyngeh ïa kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lasara Marbaniang kaba dei ka Organising Secretary jong ka seng ki nongdie madan ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) kaba ka la ong ba ka jaka shong die jingdie kaba don ha Bimola ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Municipal bad kaba la kyntait ruh ba ki nongshong die madan ki khlem shym lah ïarap ne kam trai ïa kita ki mar ki mata jong ki bar jylla hynrei ka dei hok ka jong ki.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District, Bah Lakador Syiem ula ïathuh haka jingïalang Crime Conference jong ka tnad Pulit West Jaiñtia Hills District ha Conference hall jong ka SP Office, Jowai.
“Ha ka por ba nga shah jied, ka shimpor ar snem ia nga ban sngewthuh ia ka jingpyniaid ia ka dorbar bad ka long kaba donkam ban ai jinghikai ia ki MLA ba dang khynnah", la ong u Dr Donkupar.
“Nga la poi ha Mawphanlur, ka dei ka jaka kaba itynnad tam ha ka pyrthei", ula ong.
Kiwei kiba la ïadonlang ki long u Fr John Albert Ryntathiang, babu Mesalin Lyngdoh Mawlot, babu Sylvester Mawleiñ bad kiwei kiwei ki nonghikai jong katei ka skul, kynthup ruh ki khynnah skul jong ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen baroh kawei, kiba la ïashimbynta shitrhem da ki jingshad bapher bapher.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Singh u la ong “Ha kaba ia dei bad ka jingai jaka ia ngi, katno sien ka sorkar ka la dep ban pynbna ba kan pynkynriah noh ia ngi shane shatai, hynrei haduh mynta ym pat don ka jingiakren ka ban long official halor kane ka bynta lada ki la pynlong ia ka jingiakren ngin sa lah ban shim rai".
U Bah Roykupar u la ïathuh ba kat kum ka jubab kaba ki ïoh, la ïathuh ba ka Board of Directors Meeting jong ka MPDCL kaba la long ha ka 12 taik Rympang 2021 ki la pdiang ïa ka dor ba la tyrwa da ka JV of Satnam Global ban pyndait ïa kine ki smart Meter ha ka jinglut kaba kot kumba 1,95,34,84,189 (khlem kyntup ïa ka khajna) ka kot kumba 2,32,96,39,344 tyngka lada kyntup bad ka khajna bad kiwei ki jinglut haduh haduh ban da dep pura ban pyndait kaba ka dor uwei u Smart Meter ka poi kumba 9,444 tyngka.
U MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit ula ong ba u Lat ka Jylla u khlem kren eiei halor ka kam ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kane ka jinglehkai ka pynpaw ruh ia ki sap ki phong jong ki nongiashim bynta ha ka ba iadei bad ka jingsted ban skate bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba u dang pyrkhat ban buh noh da ka Regulatory Board ia ki skul namar ba kum kane ka Board ka don tang ia ki kolej bad ki skulbah.
Ym don ba kwah ïa ki jingjia ba sngewsih namar ki ban hap mad jingjynjar kin dei tang kito kiba shem halade.
Bad ruh kan long ka lad ïa ki nongïalehkai ka jylla ban kyntiew ïa ka International rating lyngba kane tournament.
“ Kumba phi la tip bad ïohi ba ki ïing skul ha ki Primary ha baroh kawei ka jylla kim long shuh kiba bha.
Da kane ka jingleit iasoh ka UDP, ka jing khlain jong ka PDF ka la kiew sha ka 19 ngut ha ka iing kaba don 24 ngut ki MDC namar ka jingieh noh kam ki 6 ngut ki MDC.Ki 6 ngut ki MLA kiba iehnoh ia ka ka MDC ki kynthup ia u Bah HDR Lyngdoh (MLA ka Sohiong),Bah  Ardent Miller Basaiawmoit (MLA na Nongkrem), Bah Metbah Lyngdoh (MLA na Mairang), Bah Phlastingwell Pangniang (MLA na Rambrai Jyrngam), Bah Sanbor Shullai (MLA na  South Shillong) bad Bah Brolding Nongsiej (MLA na Mawthadraishan).
Lada hukum ia ki ban phai sha kamon ne sha kadiang ki leh kumta bad lada phah phaidien ne kylla biang shakhmat ki leh kumta.
La ïakren bniah halor ki jingpynkhreh khamtam halor ka jingdonkam ban pynshai paidbah halor ka jingkhang ïa kane ka surok lai kynta mynstep naduh 6 baje haduh 9 baje mynstep ha ka 30 tarik.
“Ngin long kiba laitluid ban jied iano ngi mon, hynrei kum ki para nongshong Shnong ngin ia burom mar kylliang khnang ban lait na ki jingkulmar ha ka Shnong ka thaw namar nga ia khun election ym ban ia shun ne don daw bad no bad no hynrei da ka jingthrang ban pynbha bad wanrah ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang, bad na ka bynta jong phi ki paidbah ruh nga kyrpad ban ia burom kylliang lada ngi kyrshan iano iano ruh khnang ban neh ka shong suk shong sain namar ka election satang ar bnai ka la kut, hynrei nga bad phi ngi ia imlang ha ka juh ka Shnong katba ngi dang im.
Ki khynnah rit naduh na ïing haduh skul la hikai bad pyn-sngewthuh ïa kiba ki dei ban leh-khuid ïa ka shnong ka thaw.
D ruh, lada kylli, phi la leh aiu, kim nang ban jubab, namar ba kim tip", la ong u Dr.Celestine.
Ngim ïoh ka jingtip kaba tikna, bun kaba bakla.
Daniel 4:24-25.
Ka la ong ba kane ka tnad ka ai jinghikai ha kaba iadei bad ka put ka tem kynthup  ka tem ka put tynrai jong Khasi, Jaintia bad Garo.
Ka jylla ka la ïakynduh jingeh bha ha ka jingduna mar bam bad ka hap ban shu thied ne wanrah nabar jylla khnang ban pynbiang ïa ka jingdonkam bam jong ki nongshong shnong kiba la kot sha ka 35 lak ngut eiei.
Ka jingdon ki briew kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 ha Jylla kala kynjoh sha ka 899 hadien bala khlad sa 9 ngut haka sngi Thohdieng.
Ha kane ka jingïakhun mynta u snem ka St.Anthony’s College ka paw bad kiew sted bha ban ïanujor bad kiwei ki snem bad haba phai ha ka jingïakhun ha ka liang jong ki khynnah shynrang, ka St.Anthony’s H.S.School, Shillong ka la ïoh ban rah ia ka nam lahduh, katba ia ka kyrdan ba ar la khur da ka St.Anthony’s L.P.School.
“Ka jingpynbiej jong phi ka mut ba phi pynbiej ia ki paitbah tang ha ka por election, hynrei mynta ynda phi la ioh ia ka bor pat phi set kyllut ia la ki shkor bad kah ia la ki khmat" ula ong shuh shuh.
U la ong, ba kum u MLA ula trei shitom ban wanrah ïa ki skhim bad project kiba palat ia ka 100 klur bad kane baroh kadei namar ka jingkyrshan jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Imat dei hangta ba ki shah shoh tyndep ban lilam wat ïalade kha ma kha.
U Da thrangki Pariat, ula pynioh 35 run, katba U Sherpa, u ioh 3/13 ha kaba pynjop ruh ia ka EJH.Ha ka Zone 2, ka South Garo Hills, ka wan sha ka jing ialehkai kaba ar sngi, da kaba ka la ioh 59/6, bad ka donkam 142 run, hynrei kim shym la ioh ban ioh tam sa 37 run bad ki la duh noh tang ha ka jing ialehkai kaba 96 run.
Shillong: Ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ki pulit ki la ioh bat ia san tylli ki kali Bolero, kiba don ia u number Assam, kiba dang kit dewiong na West Khasi Hills, ha kaba la ioh bat ia ki ha  Sekunbari, kaba hap ha Aradonga outpost.
La iathuh ba kawei ka dukan la buh dor ba kin siew da ki spah tyngka, katba ki nongdie madan pat la buh dor T.30 haduh T.50 tyngka.
“Kumta mano ban duhnong, kidei ki samla pule ka jylla.
Ka shong pat ha kito kiba la ïatyngkhuh bad ki, kumno ki long.
Ka Chandana, ka lyngngoh jur, ba kumno ka ioh ia ka tiket ban ialeh MLA na ka seng BJP bad ka ong “Ha shwa ban pynbna tiket, ngam shym mutdur eiei satia, ba ngan ioh, wat tang ban iakhun ia ka elekshon MLA.Ki don bun kiba pynshlur ba ngan applai, namar ka dei kaba hap applai online, tangba ngam shym la mutdur ba ngan ioh tiket bad ba ngan jop ruh".
U Abhishek bad ka kurim jong u ruh ki la shah tohkit, u la ong.
Lada don mano mano ba la leh bha ia ki 99 sien hynrei ki leh bakla tang 1 sien ngi kloi ban klet lut ïa ki jinglehbha baroh bad ngin niew pynban ba kitei ki jinglehbha ki dei tang ki buit phon ban ïoh pynsniew tang shi sien.
Kumta la shu siat ïap naphang ïa ki 6 ngut ki mynsiem briew bad la mynsaw jur ïa 2 ngut kiwei pat.
Palat 60% na ki startup la long trai da ki kynthei ba sengkam lajong.
Katkum ki kyndon ne Section 2(10) jong ka Consumer Protection Act, 2019, kino kino ki tiar kiba die beaiñ, ba pynkhieñ ïa ka aiñ (violate the standard), ki hap hapoh ka QCOs, ki pynkhieñ ruh ïa ka aiñ jong ka Consumer Act.
Na ka liang u Prestone Tynsong u la ai jing iaroh ruh ia ka thain Upper Shillong ka ba la shim khia bha ban thaw ia ki ‘Cooperative Society’ na ka bynta ban ai kam ai jam ia ki paidbah jong ka thain.
Naduh u bnai rymphang mynta u snem, la khang ia ki khynnah skul, ba kin song ja, da ka jyntah doh blang bad doh syiar ruh, kaba la ju pynbiang baroh shi katta ia ki khynnah skul, da ki  Anganwadi.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang mynta, ki la poi sha ka 309 ngut bad 264 ngut na kitei, ki dei kiba leit sha ka jingialang ha  Tablighi, ong U Secretary ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U Beela Rajesh.
U la ong te ha u, Me la iathuh ia kaba dei: to leh ia kane, te men ioh im"Haba ngi peit ha kane ka bynta, ngi iohi bad lah ban ong ba une u dei uwei napdeng ki pharisi ne ki riewsaid bad uba tip bha ruh ia ki hukum.
U la iathuh ruh ba ka jingpynmih ia ka jingbthah na kane ka tnad ka lah ban long ba don ki briew ki ba ujor ia ka tnad hadien ba don na ki briew kiba slem ban ioh ia ka syrnot ST.Tiak ha kine ki sngi,ngi la iohi ba u MLA ka seng Congress na Mawsynrang u la woh kjat ia ka jingbym lah(failure) kane ka sorkar MDA ban pynbit pynbiang ka rukom treikam jongka ia ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad(education) ha kine ki 2/3 snem ba la dep khamtam ba ka la kop pia ban synshar bha ia ka state jongngi.
U Bah Paul Lyngdoh ula ong ruh ba nalor ba um kwah ban iakhun bad sa kawei ruh ka long ba u don ruh sa kawei ka lyngkor kaba khia kaba u dei ban kit bad kata ka dei ka jinglong dkhot jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka Services, ka la ïoh khur syndon ïa ka nam Best Team award, ha kaba u Akash u la khur ïa ka nam Best Boxer katba u coach ka kynhun, u Jai Patil u la khur ïa ka nam Best Coach.
Ka jingïalehkai jong ka Lajong mynta ka sngi ka long ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka kynhun hapoh kane ka lympung ïalehkai hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ban ïoh rung sha ka Lympung ïalehkai jong ka I-League kaba la long myn ha ka sngi u Blei.
Haba kren ia ka jingrakhe ia ka sngi ki nonghikai, kaban long ha ka 5 tarik, u President ka MSSASA, u Bah President Aristotle C.Rymbai u la ong ba kane ka sngi ka dei ka kabu ban burom ia ki kynthei bad ki shynrang kiba ai mynsiem ia ki khynnah ban sain dur ia ka lawei jongki.
Ngin sa ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher bad ngi kyrmen ba ngin sa ïoh noh kloi ïa ka kaiphod.
Ha kane ka sngi na ka liang ka SPOS kala ioh ban pynlong iaka jingiaseng kaba kyrpang, kala don ruh ka jingpynbyrngia iaki baroh kiba wan sha kane jingiakynduh bad ruh ka jingiaphylliew jingmut (paper Discussion) halor ka phang “Ki Samla khristan bad ka Internet ha kine ki sngi" ha kaba kiba bun ki la iashim bynta.
U kongsan ha kane ka sngi U Ma PT Passah", BDO, Mawphlang bad Mylliem C & RD Block.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Synshar Khynriam bad ka puron, ka Jerryty Kurkalang.
Ha ka jingiakren bad I Kong Kharpuri ngi pynpaw ba ka Seng kam kwah ban shim ia ka Ain ha kti, ka shong ha ka office ban peit ia kane bad lada ka office ba dei peit kim lah ngim banse ban ia mih biang sha surok ban phah leit phai ia kine ki trok.
U bah Prestone u la iathuh ba kiwei pat ki jingpynsur; na ka liang ka sorkar jylla ki long ba lashah ia ka jingiarung iamih na kawei ka district sha kawei ka district (inter district movement) hynrei ka sorkar jylla kam pat shah ia ka iarung ia mih na kawei ka jylla sha kawei pat (inter-state Movement).
Nongstoiñ, Nailar, 24: Ka Hill State People Democratic Party ha Nongstoiñ constituency ka dei ka party kaba la long doh long snam, kaba la suhtied ha uwei pa uwei u nongshong shnong hapoh ka constituency baroh kawei.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha madan shnong Mawkhar Mawshynrut West Khasi Hills District, ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh ki sordar shnong jong ki 7 shnong kiba ïoh jingmyntoi lyngba katei ka surok.
Kane ka samla kala ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ne Second Runner’s Up ha ka Miss Shillong 2023 bad mynta kala pynkhreh ban ïasoi ïa ka contract ba shisnem bad ka Vogue Nagaland.
Dei na kane ka daw ba u Blei u dang ai lad ba ki briew kin tip lut ia u khun jong u u Jisu Khrist ha shwa ba kine kiei kiei kin wan jia long.
To sa shisien ngin tei biang ïa ka imlang ka sahlang kaba la jot la pra bad ba la sniew dur da ka burom ka akor bad sa shisien nga shu kwah ban ban biang ba ym don kaei kaei ruh ha kane ka pyrthei ka ban kham kor ïa ka burom ka akor.
Ki pulit ki la suba ba ka tei ka jingjia ka lah ban jia ha ka por ba ki dang ia dih ia bam lang.
Kat kum ka jingïathuh ki basah marjan la ong ba kane ka jingjia ka lah ban dei na ka jingthud ha ka bording elektrik.
Nongpoh, Nailur 16: Ka jingangnud ki nongïalam ka Shnong na ka Raid Nonglyngdoh bad ka Raid Nongkhrah ban pyndep kham kloi noh ïa ka jingtei jong ka skulbah Polytechnic ha Nongkhrah kam pat shym la poi shaei shaei bad haduh mynta kim pat ioh kano kano ka jubab na kaei ka daw ba ka sorkar ka la pynsageh ïa katei ka jingtei ba la kynnoh ba u Contractor ba pyntrei ïa katei ka Polytechnic u la shu iehnoh jyndat khlem da pyndep kumba la mang tyngka ka sorkar.
Ki 12 ngut ki MDC kiba kyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) kiban rung noh sha ka People Democratic Front (PDF) ki kynthup ia u Bah H.S.Shylla na Nongkrem, Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew, Bah L.G.Nongsiej na Nongstoin, Bah Morningstar Mawsor na Mawshynrut, Bah James B Basaiawmoit na Mawkhar, Bah James Sylliang na Mawhati, Kong Grace Kharpuri na Nongshken, Bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai, Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat, Bah Blanding Warjri na Mawthadraishan, Bah Albinus Lyngdoh na Umroi bad Bah Victor Rani na Jirang.
Shillong, 10 Nailur:Mynta ka sngi, ha ka por 7.30janmiet, ki nong shong shnong jong ka Dong Lumshyiap, Nong mensong, ki la ioh ban kem ia arngut ki khar Nepali, kiba kyrteng U Abhay Das bad U Ricky Thapa, ha kaba la ioh kurup na ki ia u bilor plastic, uba don Petrol.
Na kine ki 136 ngut, ha East Khasi Hills ki don 39 ngut kiba kynthup iwei iba wanphai na shabar bad 38 ngut ki high risk.
“Ka dorbar shnong na ka por sha ka por ki la ju leit ud sha ki nongmihkhmat hynrei ym don ba sngap eiei wat haduh mynta.
Shillong, 22 Nailar:Ka National Khasi Union (NKU) ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh shi syndon ia ka license nongdielang ia ki jingsam marbam ne Public Distribution System (PDS) jong ka Kong Vino Syngkli  namar ba ka la leh da ka Benami bad u nongkhaii bar jylla  na ka bynta ki paidbah ka shnong Umden.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïan u Bah Donald Wahlang hadien ba u la shah jied kum u Vice President jong ka Basketball Federation of India (BFI), bad ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da i Samla Lambokstar Marngar u ba dei u kongsan ha kane ka sngi bad i D5 C.O.Rangad i ba dei i symbud kongsan.
Shillong: Hynnin ka janmiet, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ula ia kynduh ia U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad u ong “Ka jing ia shongkai miet bad U Himanta Biswa, myntri rangbah ka Assam.
Hadien ka jingot ïa u Ribbon da u Kongsan, la aiti noh ïa katei ka dukan sha ka kong Martha Phawa ryngkat bad ka jingkyrkhu kyrdoh da u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem.
Lada ngi phai sha ka saiñ hima, ka daw ba U Garo u ïoh long myntri rangbah man la ka por ka long namar ki para MLA Khasi kim lah rai ban jied myntri rangbah da u para Khasi.
Na kane ka jylla kala ban pynmih 8 hajar metric tonne (MT), kaba kiew 150 percent ha kine ki 40 snem.
Ha ki bnai ba la dep ïa ka DPR ladep phah sha ka Royal Enfiled Eicher Group kaba long ka kopeni ka ban bei tyngka ïa ki jinglut jingsep katkum ka DPR ba la shna da ka Swach Bharat Gramin, MeghalayaKiba la wan jurip na ka liang jong ka Royal Enfiled (Eicher Group Foundation) ki long u Vigyat Singh, ka Hoinu Hazel bad ka Aveespa Gogoi ha kaba la ïadon lang ruh u Bah Alan West Kharkongor uba long u Chairman ka Clean Sohra Campaign, ki nongkitkam ka CSC, u Syiem Khynnah ka Hima Sohra, u Myntri Laplad Kynta bad u Bah Wanpher Shadap ka Urban Affairs Department jong ka Sorkar jylla.
Kane ka Act ka thmu ban pynjlan ia ka jingai bhah kyrpang ia ki jaitbynriew Schedule Tribe bad Schedule Caste sa shiphew snem hadien ba ka jingai bhah kala kut ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2020 hadien 70 snem naduh ba la pyntreikam ia ka Riti Synshar ka ri hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
ïa ka nam tam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha ka Imaia Shylla hadien ba ka la lah ban thep marwei haduh 4 tylli ki kol, katba ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da ka Rimika Khongkai.
Kum ki trai shnong ngi tip haei ki don kum kita ?.
Ka Sailung SC, ka lah ba kan pynliem noh ia ka Lutituber SC da ka tie breaker da 5-4, ha ka phainal ka lympung ialehkai Under-17 Independence Day Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha ryngkat ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District.
U la ong ba ki khun samla kiba la ïoh kat kane ka burom bad ka Seng Khasi Kmie ka kyntu ïa ki ban da pynlut ruh ïa ka por ba kordor jong ki ban pule ïa ki kot kiba thoh shaphang la ka jong, khnang ba lada ki leit ban pule shabar lada ki briew ki kwah ban tip shaphang ka Seng bad lada kum ki samla kim tip eiei ka wanrah ïa ka jingsngew biej ïa baroh.
Ha nongbah Shillong mynta ka sngi la sakhi ïa ka jingkynjah na ka jingkhang lut ki dukan jong ki bar jylla hadien ba la sdang ka jing rah lama ïong.
Shuh shuh u la ong, “Kumta ha ka kylla kaba nyngkong, nga la ïoh ban mang haduh 3.83 klur tyngka ban shna ïa ki ïing skul kiba thymmai kum kine ha kylleng ka Mylliem constituency.
Ha kane ka jingiaid kjat, kin sah miet ha kylleng ki jaka ha ka thain Sohra bad ka Mawsynram.
Katba ïa ka met jong u Rahul la lah ban sei ha ka sngi kaba bud kata ka 7 tarik.
Ki thei ialehkai ka Jylla kin iakhun nyngkong haka 28 tarik Nailur pyrshah iaka Manipur, 29 tarik Nailur pyrshah iaka Nagaland.
Kumta ki briew ki hap ban kiew ban hiar beit ïaki riat ki ram ki khohruh khohram haman laki jingdonkam baki leit ki wan.
Kumta kaei ka ban bud ka long ka jingshah set ïa ki marbam mardih, ki dawai dashin, ki nongleit nongwan bad ki kynhun pyrkhat ki dei ban phah ïa ka jingai jingmut sha ka sorkar khnang ba ka sorkar jylla kan ïoh ban rah ban ïakren ïa kine bad ka sorkar Assam," la bynrap ka Kong Ampareen.
Shillong, Lber 10: U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi ha ka Thohdieng u la ïathuh ba ka jingshimkhia ki pulit ban thwet ïa ka jingjyllei u drok ha ka jylla ka pynlong ba ka jingïohkem drok ha kine ki 6 bnai ba la leit ka kham palat ban ïa ki drok kiba la ïohkem ha kine ki 50 snem kiba la leit naduh ba la ïoh ïa ka jylla.
Kane ka skhim ka long jong u snem 2012- 2013.
Guwahati: Ki pulit ka Assam, ki la ioh kurup haduh shi lak byrni u khaw, uba dei u khaw jong ka  Food Corporation of India (FCI), na kawei ka kudam jong u briew shimet ha  Kamrup Rural district, uba dei u khaw, uba la die ha iew ha kine ki sngi.
Ha kajuh kapor ka MCPF, ka ai khublei snem thymmai, ha kaba un long u snem u ba roi bapar bad uba bit u babiang bad uba koit uba khiah na ka bynta ka Ri hi baroh kawei.
Ha u snem 2009 u la long Novice hapoh Sunnyside, Upper Shillong hynrei ha u bnai May 2010 u la don ka jingsngew ba u dei ban long u Lyngdoh Trai Ri (Diocesan Priest).
Ha kane ka jingiatai, la ioh ruh ia ka jingkern na ka Dean School of Humanity, NEHU, Prof.Badaplin War,  Prof.A.Kharmalki ka Khasi Department, NEHU.U Deputy Director (Programme) ka All India Radio, Shillong, u  E.W.Dkhar,  u Assistant Professor ka Khasi Department, NEHU, Prof M.Khymdeit.
Ngin ioh jingkyrkhu kum ka shnong lyngba jong phi…" La ong pat u Maheh  “Te mynnin i wan i khun jong phi, i ong ba phi kwah ba ngan wan mih kai, phi don khubor aiu Maheh" la buh jingkylli sa u Rangbah Shnong.
Shillong, ïaïong, 10: Ka kynhun ïalehkai Marbisu ka la ïoh khur ei ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.40 hajar hadien ba ka la ïohrah ia ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol phainal ba la pynlong da ka Ladmawreng Social Youth & Sports Organisation (LSYSO) da kaba pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai Umthlong da 2-1 kol.
namar ki briew kinlong kiba ieit tang ia lade, kiba ieit sbai, kiba kren sarong, kiba leh khraw, kiba kren sinew, kibym kohnguh iala ki kmie ki kpa ki bym sngewnguh.
Ka la ong ba ki don bun bah ki jingkynnoh ba ki kyrtong kiba la shah jied na bynta ka ‘Interview’ kim shym la lah ban kot ïa ki jingbuh kyndon na ka liang ka ophis, katba ki kyrtong ki bym shah jied ki don lut ïa baroh ki jingdonkam kiba ka ophis ka pan.
Une u Sujit u donkti ban lehbijot ia kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta kaba la jia ha u bnai Nailar 2013.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkam u Myntri Rangbah ba ki seng riewlum kiba don ha ka sorkar kim pyrshah ïa ka MoU, na ka liang u Bah Martle, u la ong, ba na ka liang jong u hi um tip balei kim kren ha ka jingïalang ka MDA Coordination Committee (CC) namar um dei u dkhot jong ka CC, hynrei u ong ba ka jingong jong ki nongïalam ba kim pdiang ïa ka MoU ka dei ka jingshisha namar ka sorkar ka leh klet ïa ki dorbar shnong bad ki raid khamtam eh ïa ki trai khyndew ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ka Society of Failure Analysis (SFA-India) ka la pynlong ïa ka National Seminar halor ka Failure Analysis for Metallurgical Industries (FAME-2024) naduh 23 tarik, Rymphang haduh ka 24 tarik, Rymphang ha ka Hotel Novotel.
Haba ka la shim ïa ka kam kum ka Chairperson ka Meghalaya Women Commission, ka la jngai na ki Political Party, na ka Jaintia Welfare Union (JWU), na ka Joint Action Committee Jaintia Hills (JACJH) bad na ka Labang-Nongphyllut Pangam-raliang Council (LNPC).
Haba pyrshang ban kylli na utei u halor katei ka dorkhas, u la iathuh ba na ka liang u Bah Prestone Tynsong, u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan shimkhia bad ban shim kum kawei na ki mad kiba kongsan, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan jong katei ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Ym dei ka seng, dei ki paidbah, kiban sa rai ba lehse kan ïaid katkum ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ne jingthrang jong ki te yn sa rai hi da ki paidbah.
Hynrei lada ki dei ki ba duk ba suk bad ki bym lah ban pynbiang bad kyrshan skul ïa ki khunrei kin ym dei ban ailad, namar ka jingbym biang ha ïing ha sem bad haba ka jingduk jingkyrduh ka ban ha ka jaka ba ki khynnah kin leit skul naduh ba ki dang rit ka karta ki hap ban leit bylla ha ki karkhana, ha ki dukan sha, ki Restaurant, leit bud trok, bad don ruh kiba pyrshang wat ban ïalang para lok bad ki nongkhaïi droks, khaïi kyiad beaiñ bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang, 15: Ka Khasi Students’ Union (KSU), West Jaiñtia Hills Unit ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan pynbeit shwa ïa ka jingeh jong ki paidbah ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hils Distrcit kiba don hapdeng ka jingïakynad bad ki Karbi ka West Karbi Anglong District shwa ban jam sha ka jingïakren pynbeit pud bad ka Jylla Assam ha ka wat kaba ar.
Nongstoiñ, Jymmang, 03: Ha ka step phyrngap jong ka sngi saitjaiñ, ka erïong ka la khywit ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills, ha kaba ki paitbah nongshong shnong ki la sngew sheptieng bad her syrngiew shikatdei eh.
Katkum ka dorkhat ka AJYWO ka la dawa ruh ban pyndep noh kloi ïaka jingtohkit bad pynshitom katkum ka aiñ ïa ki riew runar kiba donkti ha katei ka kam.
Ha kane ka pynkylla, la pyllait ia kiba haiing hasem jong ki nongtrei sorkar kiba trei ha ki tnad sorkar pdeng bad sorkar jylla haba ki wan ban jngoh.
Ka long kaba kongsan ba kum ki nongjied nongmihkhmat ngin sngewthuh ia kane ka bynta ba ngi dei ban ñiewkor ia kane ka jingkyrpang ba ngi ioh da kaba ngin pyndonkam hok ia la ka kamram ne fundamental duty bad ruh ka fundamental rights ne hok ba ngi ioh, ym ban kheiñ dewthala , khnang ba ngin ioh ia ki nongmihkhmat kiba kylla long ki nongsynshar kiba ngi hun, lym kumta kam don jingmut ban khñium ia ki nongialam, lada ialade pat ngim pyndep hok ia la ka kamram ban leit sha ki polling station ne jaka thep vote ban thep ia ka vote ha ka tarik ba la pynbeit da ka Election Commission ka ri.
Ha West Garo Hills, ki don 13 ngut bad ki high risk 10 ngut, kiba wan phai 2 ngut, uba leit screening uwei.
Shillong: Halor ka khubor kaba mih mynta ka sngi ha u Rupang, ‘Shah shet u GS KSU ha u nongñiah Taxi’, ka don ka jingbakla, sngewbha ban pule noh bym dei ba shah shet u GS ka KSU hynrei ka dei ka jingshah shet jong u nongñiah Taxi u Teibor Syiemlieh ha kaba la don ba phah ai lem ha u ia ka song kaba don ki tin duma, u GS ka KSU u Rutherford Lyngdoh u dei uba la iarap ia utei u nongñiah Taxi ban pyntip sha ki pulit.
U Sacheti ula iakynduh ia u bah Banteidor Lyngdoh bad ki ophisar ba rangbah jong ka tnat Sports bad kumjuh ia ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Committee.
Ka Kanika Kapoor, kaba paw bha ha ki jingrwai jongka, kum ka   Baby Doll and Da Da Dasse, ka iathuh ba ka wan phai na London, la shiphew sngi mynshwa bad ka la sdang khieshoh, la saw sngi eiei mynta bad haba ka la phah test, ka la tip, ba ka ioh ia ka jingpang  Covid-19.
Babu Kular KhongjiremKa jingsneng na ka kot Phawer u Aesop ka ong “Duk suk,riewspah, jynjar trah".
“Wat lada kiba bun balang ki khein ba ka council ka la kut noh mynta, hynrei ngi ha ka jingsngew jong ngi lada kiwei ki para MDC ki kloi ban ia trei naka bynta ka jingkiew jong ka Council da kaba klet ia ka Party kaba ki don da kaba pyrkhat shuwa ia ka jaitbynriew" pynkut ka kyrwoh na ki MDC.Shillong: Ka Mait Shaphrang, ka la pynmih ia ka video, kaba ki ai kyrteng “Burom ia uba iap", kaba la ak naduh u snem 2006, kaba dei na ka bynta ban sam mar ryngkat ia ka bhah nongkynti jong ka kmie lane Equitable Distribution of Ancestral and Self Acquired Property bad nangta sa ka ain Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act.
Ban bynrap lang ïa u Samuel, u paralok ba ïalehkai lang ha Kashmir, u Lalnuntluanga u la pynïasoh lang sha katei ka klob hadien ba u la mih noh na Kashmir.
Kam long kaba pher ne phylla ba lada ki briew ki rakhe sngikha ia la ki khun te katno tam ban rakhe ia ka sngi kha u Khun u Blei!.
Shuh shuh lada ka sorkar ka sngew ba ka jingphai dien ia ka Roster System ka dei ban pyndap ia ka jingduhnong ki Garo naduh u snem 1972, ka long pat kum ka jingpynshitom, jingpynsaja bad jingtei pop ia ki samla Khasi kiba wad kam mynta.
Nongpoh: Ka skul Persara UP School kaba don ha shnong Lumumpih bad kaba la long kum kawei na ki shlem ai jinghikai ha ka thain Umsning, mynhynnin ka sngi ka la pynkut noh ia ka jingrakhe dap 25 snem, kata naduh ba la seng naduh u snem 1997.
“ Ngam tharai ba ka sorkar kan lah ban ai wai ban tih dewiong namar hangne ka don ka Ain khyndew ym kum ha kiwei kiwei ki jylla.
Kitei ki long 11 ngut na East Khasi Hilsl bad kitei ki long 3 ngut ki shipai bad 8 ngut ki riew paidbah.
Kumta ha ka jingkhynra kaba hynnin ka sngi, hadien ba ki la lap ba kitei ki bar jylla kim lah ban pyni ia ki kot ki sla, ne wat ban batai ia ka jaka kaba ki sah bad ki wan, ka la pynlong ia ki dkhot ka HYC ba kin beh krad syndon na katei ka jaka.
Kane ka jingwan thyllep ka umsaw jong ki bar jylla bad ki mynder ka dang jia mynta bad kan iai-jia haduh ba ki trai Ri trai muluk kin da jah shisyndon kumba la dep jia ia ki Red Indian ha America.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka Sngi Balang bad la ong ruh ba ki dang don shibun ngut kiba dang jah hadien jong katei ka jingjia, ia kiba dang pyrshang ban wad tad haduh jong ka step Sngi Saitjaiñ.
Ki briew ha kitei ki ri haduh mynta kim pat īashong khah ne syndah than kumba ka long ha India, bad khamtam eh hangne ha Rikhasi, namarba maki kidon īa ki rule ne ki kyndon aiñ kiba biang bha ha kaba īadei bad ka rukom tei ne ka rukom shna īa ki īieng ki sem jongki, kibym shah īa ki briew ba kin tei ne shna īieng lymmuh-lymmaiñ kat katba ki sngewbit hala ka jinglehmon lajong.
WAPUNG: U Pastor BD Shangdiar ula ong ba lai tyll ki ki thma kiba u briew um lah shuh ban jop, kine ki kynthup ïaka jingpynjot ïaka mariang, ka jingïaknieh um bad ka jingkyrni haka jingdih buaid.
Ka Luti Tuber Ialong Sports Club ka la lah ban pynliem kput noh ïa ka Tpeppale Sports Club da haduh 9-1 kol ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
“Kino kino ki kynhun balang bym kwah ban plie ia ka iingmane, ieh kin khang shuwa da ka snem ruh hynrei ka balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaintia haba kwah ban plie, kin plie beit bad lada don mano mano na ka balang ba don jingtieng yn nym khang ia ki ban pep ia ka jingiaseng.
U la kyntiat ruh ba ka party ka shim kabu ïa ka jaidbynriew.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingialang u bah P.K Raswai MLA/MDC barim uba la shah rem ha u 2013 ha u M.M Dango u la ong ba ka jingbym ia khun jong u kam dei ba u la shongthait na ka elekshon ne ka Politik hynrei ka dei ka jingailad jong u ia u samla ban pynliem ia u MLA ka Ranikor uba dei na ka seng Congress, “Kam mut ba nga shongthait na ka elekshon ne politik, hynrei nga kwah ban ailad ia u samla, ngi la ia kren ruh naduh u 2013 ba lada rem ngan ailad noh ha kiwei pat ban pyrshang" ong u bah P.K Raswai.
Kine ki kyntien ki mih na ka tlong ka Dohnud jong U Symbud Myntri Rangbah Badonburom jong ka Jylla jong ngi U Bah Prestone Tynsong Uba ngi ju khot ieit (Maduh Prestone).
Ka sorkar Assam ka la dep shna jubor ïa ki surok wat lada ki paidbah ki pyrshah kumta ïa kane ka BOP na ka liang ki briew jong ka shnong Lapangap kim ailad wat tang ban sdang ruh lada ka Assam ka sdang kila kren shai ba kin pyni syndon da ka bor jong u paidbah.
Kumne :-1.
U Kalamb u la ïathuh ruh ba kan shim por la kumno-kumno haduh saw bnai tam eiei ban pyndep ïa katei ka kam bad pyntip ruh tang ban ksam ïa kawei ka thliew, kan shim por haduh ar sngi lynter bad pyntip ruh ba na ka liang ka kompani kan pyrshang ban trei sngi bad miet ban pyndep kloi katba lah ïa katei ka jingkieng.
U tei u khynnah shynrang, u la kyrpad ia kitei ki briew ba kin pyllait noh ia ka khynnah kynthei, ha kaba un ai ruh ia kaei kaba ki la dawa, hynrei la leh donbor ia ki bad ruh ia baroh ki jingdon jingem ki jong ki baroh.
U AT Mondal ula kren ïa katei ha ka seminar kaba la pynlong da ka Centre for Science and Environment (CSE) bad Association of Renewable Energy Agencies of States (AREAS), hapoh ka Ministry of New and Renewable Energy (MNRE).
Save: ka mut kynshew, buhti, tyngkai- kynshew ka dei ba lum lang hajuh ban buh bha; buhti dei ba mang lypa dano dano ban ïoh pateng mano re mano; tyngkai dei ba buh khop ha ba rieh ban ym jah.
Ha ri China la pynmih ia ka ain ba kawei ka longkmie ka dei ban kha sa tang arngut.
Sha ki jaka iaidkai kiba don sha nongkyndong,wat lada ki don ki briew 50/100 ngut ei ei ruh ym pat iohi briew satia ba heh ka jaka.
Incite : ka mut kynshoit- kynshoit ka dei ba pynshoi na rieh ban leh eiei ka ban paw pyrthei.
Tang lai ngut ki nongkawang bol la pyndonkam da ka ha kaba baroh ki la ïoh ban khur wiket, u Manthan Gupta u la ïoh 4/20, Silgrim B Marak 2/24 bad u Ben Haden N Marak 2/48.
Ym tang katta kane ka kaiphod, ka iathuh ruh ba ki briew kiba tih dewiong ki lah ioh ki jingpang ba bun jait kum ka jingpang malaria, mih khniang ha ki sniehdoh, tuberculosis (tb) bad jingpang kansar ki tor.
U Bah Prestone u nongialam ka party NPP, u la ong ba u Bah Adelbert u la dei u nongmih khmat paidbah u la dei ban sngewthuh hi.
Ha kawei pat ka liang, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka sngi Baar ki la ïoh kurup ïa kawei ka trok kaba kit ïa u kwai uba shongdor haduh T.1.12 klur na ka thaiñ Umkiang, East Jaiñtia Hills District.
Ka Mawlai SC ka la nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ki thei ka Rahjingshai bad da kane ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 17 ka Marbarin Nongrum ka la thep ïa ka kol kaba lai shwa ba kan thep pat ïa ka kol kaba ar na bynta jong ka bad kaba saw ïa ka Mawlai SC ha ka minit ba 19.
Ka Drama lyngkot ba la ai da ki khynnah skul jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), South West Khasi Hills District ka dei ka, “Free and Fair Election".
“Lehse kiba pyrshah ia ka lynti rel, lah ban dei ki seng ki nongkamai trok", la ong u myntri ka tnad rel ka ri.
Ym bit satia ba siat lane pynïap ïa ki Sim ki Doh bad ki Mrad ki Mreng baroh.
Ka Babel ka dei ka kyntien ba la khot hadien ba U Trai U la pynsakma ia ki briew kylleng ka pyrthei bad ruh ha ki jait ktien kiba pher bapher.
Hapdeng ka jingieit bad jingshaniah jong ki syiem Jaiñtia ïa u ne u Nokbe, hynrei la ong ba u la sdang ban shet kylla bad suhbuit ïa u syiem ban hiarthma kylla ïaki bad ban knieh noh ïaka synshar khadar.
Namar nga la ïaid lynti bha sha Mawkynrew constituwensi nga ïohi bha ïa kane ka jingduna.
Ki BSF ki pyntip ba ka kynhun pahara kila pynsangeh ïa katei ka trok na ka bynta ban talasi ïa ka kali hynrei u nongñiah jong ka trok haba ula poi ha katei ka jaka, ula pynher sted pynban ïa ka trok da ka jingthmu ban phet sha ka thaiñ Umkiang.
Ha kane ka jingjurip la ialam da Sainia Sutnga president ka KSU Iooksi Unit, Kamjuh Tangliang general secretary ka KSU Iooksi Unit ha ryngkat ka jingdonlang u Head Teacher ka Iooksi Iapkhla Government LP School u Ma D Nongrum.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong ha ka liang ki kynthei ka Amlarem Govt.
Ka dei tang ka jingkyntu ia kiwei kiwei ki Hima,ki shnong ba kim dei satia ban sngewrem ban pynbeit biang ia ki jingbakla bad jingduna (lada don) ha ka jingim bad jinglong briew ba la kum leh palat bad leh bakla da ka jingkhluit bad jingdom (emotion) khlem poi pyrkhat ba kan long pynban ka apot bad ka jingtim ia ki kam shnong kam thaw bad ki kam hima sima.
Ka don ka jingong, ba lada u ksuid ruh u leh ïa ka babha, hap ai burom hi ïa u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka General Executive Council ka KSU, u Bah Lambokstarwell u la ong u la ong ba lada khyllie ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972, ka jingduh nong kaba khraw kan dei hi ïa ki khun samla na Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad dei namar kane ka seng ka dawa na ka sorkar ban pyntreikam beit ïa ka Roster System naduh ka sngi kaba la mynjur ïa ka Roster shakhmat.
Ha Kerala, ka jingkiew ka jingpang covid 19, ka jur bha ha kane ka shi taiew ba ladep bad ki jingkhein ki pyni ba 60 percent ki ioh ia katei ka jingpang iabit ha katei ka Jylla, ha kaba ki don 9,250 ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad ha ka sngi saitjain, ki don 11,755ngut kiba ioh pang thymmai.
“Balei ka sorkar kam phah ia kitei ki 9 ngut ruh ban trei ha Byrnihat, kaei ka daw ba ki lah ban treisuk sha Shillong katba ka kyrteng ka tnat ba ki trei ka dei na Byrnihat", u la buh jingkylli ia ka Myntri.
U Bah Dkhar u la kynnoh ba katkum ka jingjia ha u 2012 ka la kyrshan ia ka jingdonkti jong u myntri rangbah bad ka seng lehnoh.
La jingim ngin ai ban pynim ia kiwei Ngin trei khlem tyngkai kat dang ai bor U Blei Ia ngi ruh pyrkhat Kat dang im ha pyrthei Namar ngi donkam kumba don kam kiwei Ki juh ki uniform ngi phong ha duty Ngim ju ioh allowance na bynta jong ki Ngi sah wai ka ing bad baiwai ngi hap siew Watla katta jingsiew jong ngi phim pynkiew Ki ong ban bam bha shwa ban wan leh duty Daei kein ngin bam Pisa tang shi dam li Tang thied jingsiew shisien shibnai ruh kam dap Katno jingsngew kordit bad jing sngew sangpap Ngi sngew ka sorkar ka la pynbna mynshwa “Equal work equal pay" kam trei kam shisha Balei ia ngi ki Nurse la shah khein poh Jingioh ka bymdap tang shibnai I ja kpoh Haba ia nujor bad ki wei ki jait kam Kiba deal ha ki machine bad ki riat ki ram Ia ki la ju ai da ka jingsiew ba kor Ia ngi pat la siew da jingsiew ba poh dor Ia ngi ki ong ngi dei angel jong U Blei Bala phah bujli ban pynim ka pyrthei Hynrei ia kita ki angel phi khein poh Ki jingsiew phi ai bym dap tang ka ja kpoh Ngi kyrpad ia ki sengbhalang ki ba pher Lada phi sngew synei iala kti to kner Ban ia kren ia kane na bynta jong ngi Ki shipai ba ha khmat jong kane ka Ri.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka Sngi Palei, u la pyntip ba hadien jong ka shuti Puja ne ka lehniam ki riewngeit Hindu, kan sa don ka jingïakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Kylli nangno nangno ruh ha ka jylla, la ka dei ha Khasi-Jaiñtia Hills ne sha ka Garo Hills, ki paidbah kin ïathuh ba ka dei tang ka NPP kaba skhem.
Katkum ka hukum ba la pynmih la hukum ba kino kino ki briew kiba la leit ha katei ka ophis ha kine ki 14 sngi ba la dep ba ki dei ban shong pynkyrpang shwa ialade ha la ki jong ki iing ki sem bad lada don kino kino ki dak ki shin ha ki met ki phad ki jong ki kum ka jingshit met, ka jing jyrhoh, ka jingtlot ha ka met ka phad, ka jingktha met, ka jingbym bang bam bang dih, ka jingshem jynjar ban ring bad pynhiar mynsiem, ka jingdon ia ka pynhiar, ka jingprie bad kumta ter ter, ki dei ban pyntip sha ka jaka sumar kaba jan tam.
Kumno ki skul kin lah ban pyniaid(manage) haba ki nonghikai ha ki subject bapher bapher kim pat don.
Hadien kane u la ong ba u la panmap na U Blei bad u la kohnguh ban leit ïakhun na Mawlai kum u kyrtong shimet.
Ka ïingbishar ka la pynsangeh shwa ban buh jingmudui halor ka mukotduma kaba long pyrshah ïa u Rode ha ka 1 tarik, Risaw, 2021, halor kiba bun ki jingshah kynnoh kiba la shah pynhap hapoh ka kyndon 3, 4, 5 & 6 jong ka Explosive Substances Act 1908; ki kyndon 16, 17, 18, 18B, 20, 38 & 39 jong ka UA(P) Act 1967, ka kyndon 21B, 27A, 29 jong ka NDPS Act 1985, bad ka kyndon 120B jong ka IPC.Hadien ka jingpynbna na ka jingmih ka ilekshon shapoh ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Mizoram la ïohi ba ka saiñpyrthei hapoh katei ka jylla ka la kylla kynsan ha kaba ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai ha Mizoram kata ka Zoram People’s Movement (ZPM) ka la jop kput ha katei ka ilekshon bad lyngba katei ka ilekshon la ïohi ruh ba ki paidbah katei ka jylla ki la kyntait ïa ki sengsaiñ pyrthei kiba heh kata ïa ka Indian National Congress (INC) bad ïa ka Bharatiya Janata Party(BJP).
Iakatei ka khubor la pyllait da u kyrwoh jongka seng u ma Kyrshan Blah.
Ka thei dakaid, ka la dait ia u jinglong shynrang jong u tnga jongka bad ka daw, ka long namar ba u lap ba ka dang ialeh ieid bad uwei pat u shynrang.
Ka Nagaland ka la dep jop da 10 ron ia ka Arunachal Pradesh.
“Ka jingthmu jong nga (ban ïasoh bad kawei pat ka party) ka long kaba shai ban pynkhlaiñ tang kawei ka seng riewlum ha ka jylla.
Nga sngewkmen ba phin don ryngkat bad ka kynhun jong ngi.
La pynïoh jingïarap ruh 11,500 tylli ki longïing na ka skhim SRWP, 1450 tylli ki longïing na ka Housing.
U Sivananda, u jrong hynriew phut ar inshi bad u thiah da kaba siang da u shylliah bad u thiah ha madan bad ka syngkhlieh jongu, ka dei da ka dieng sawdong.
Ki jingwad jingtip bniah haba iadei bad ki imlang sahlang ban pynkylla ñiam kam dei satia ka jingma.
Ha ka snem 1999 nga la leit poi sha Gangtok ka nongbah jong ka jylla Sikkim bad ki paralok.
Lada duriap bha ia kane ngin iohi ba imat/lehse na kine kiei kiei la pynlong ia ki kpa tymmen jong ngi ban ym pyrkhat ia ka lawei kat haduh ba ka la hiar pateng haduh kine ki sngi.
Na ka liang u Myntri, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba u la pyllait na ka pla sorkar haduh 79 klur tyngka kum ka jingiarap na ka bynta ki nonghikai, bad ia kane ka pisa hap ban pynphai sha ka sorkar jylla namar kane ka pisa kam dei ka bhah ban siew ia ki tulop jong ki nonghikai bad kata ruh hadien ba ladep ban iakren mynta la 2-3 bnai.
Kine ki ar shaka kiba kamai kum ki taksi, kin hap pynkylla ruh ïa ka rong number plate kumba long ki kali kamai.
Ka jingïalehkai T20 kriket kaba la pynïaid da ka Eastern West Khasi Hills District Cricket Association kala poi noh sha kaba kut ha ka Sngi saitjain jong ka taiew ha kaba ka jingïakhun phainal ka la long hapdeng ka Dynamic CC pyrshah ïa ka Super 11.
La iathuh ba ki bor pyniaid District, ki la pynjari da ka section 144 Cr PC ha Mahendraganj, naduh mynta haduh lashai ka por 8baje mynstep.
Ki MDC ki la ai ka jingiaroh ia ka kong violet haba ai jingkren iaroh.
“Nga sngew kmen bad ngan ai ia kaba bha tam ha ka jingjied ia ki nongialehkai.
U Abhishek Kumar bad u Bipin Kumar ki la pynkut ia kane ka sngi da kine ki point 2/0 sha ka inning kaba ar jong ka EKH.Shillong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Musniang, kaba hap hapoh ka shnong Wahlang khyndai kyntoit mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jingeh jong ki ha ka ba iadei bad ka jingbym ioh khaw rashon la 3 bnai.
Haka ejahar kane ka samla kala ïathuh ba kane ka la jia ha ka 10 tarik mynta u bnai haka por 4:15 janmiet haka ba u Raju Baruah ula pynbor ïa kane ka samla ban tah umphniang ïa kamet namar ka lah bun tang da ka khleiñ.
Ka la ong bad pynsngew sha ki paitbah bad ka sorkar ba ka pisa ki donkam ban ïoh ha shuwa ka 20 tarik mynta hi u bnai, namar 20 tarik kin hap thep ïa kane ka pisa, ka la ong.
Na kane ka jylla jongngi ka tnad sorkar kaba dei peit ïa kane ka kam bad ban phah ïa ki artylli ki kyrteng – ka DIPR – ka la phah ïa ka kyrteng u Rangbah Pradip Kurbah bad U Dominic Sangma.
Halor ka jingaitiket ïa u Bah Stanlywiss Rymbai, u Bah Pala u la pynshai ba haduh mynta ym pat shah pynbna ba u donkti ha ki kam bymman.
Ha kawei ka jingjia jaba la jia ha ka sngi Palei ha Ri Bhoi, la ïathuh ba lai ngut ki nongshong shnong jong ka thaiñ Western Ri Bhoi ki la ngat ha ka jingshah pynshitom da kaba shah pynkit tin halor ka jingsuba bad kynnoh ba ki la donkti ban leh sniew lane ai ksuid ïa kawei ka longïing ha ka shnong Umrit.
Ki nongtied ka Ummulong kiba la synniang run ki dei u Sylvester Mylliempdah uba la kamai 68 run, Camlyone Passah 49 run, katba u Pynskhem Phawa marwei ula khywit 4 wicket bad shi wicket da u Sumarlang Lamare.
Katba ka jingïalehkai ka dang sdang khlut lyngba ka jingïoh kabu ka Selsella ban ïoh pynkhih jar nyngkong u Sillingston Sangma u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka Selsella kaba la nang pynkhih shuh shuh ïa ki rangïalehkai ka Chikpakkore ban buh thong da kaba pynphai ïa kitei ki 2 kol.
Ban pynlut ha ka tnad ain, bad ban thung dieng ha ki jaka jong ka Council, ban ai jingiarap sha ki skul, bad kiwei de.
U la ïathuh ba ha ka jingïasyllok, ka ing ka sem u Bah Cheris ruh ki la pynpaw ïa ka jingshahniah ha kane ka jingtohkit.
Ki Soh ehsnep bad ki berries : Ki don bunjait napdeng kine ki soh ehsnep bad ki berries, khamtam ki soh bueberries bad walnut kiba long kiba kynsai na ka bynta ka jabieng.
Ki diengpynkiang lah ban pynbeit ha ka miejjingïa phylliew jingmut.
La ki artylli ki ADC ki ïoh ïa ki bhah khajna na ki marpoh khyndew, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Kine ki dei ki kam kiba dang pynïaid bad kam dei eh ba ha man ba kut u snem mang tyngka, phi hap ban siew pynkhuid ïa ki.
“Ngi dei ban sngewthuh ba ki kyrtong kiba ïakhun elekshon ki donkam hi ka pisa ka bai leit bai wan, ka bai tynghuk bad kor pynsawa wat ka bai print kot ruh dei ba ngi kwah tynrong ïa kum kane ka jinglut ba ngi pynmih pisa ym da ka jingthmu ba une u kyrtong ruh un leit thied vote da ka pisa ba ngi synñiang," ong ki katto katne ki nongshong iew kiba wan ban synñiang sha ka jingïalang ka VPP.Shillong, K’Lyngkot 23 : Ki nongtrei jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka step sngi Nyngkong ki la pynlong da ka jingsangeh treikam halor ka jingslem jong ka Council ban pyllait noh ïa ka ‘Arrear’ kaba dei ka hok jong ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka MUPSTA, Bah Kenneth Shadap u la pyntip ba ha ka jingïalang bad u Myntri ka long ban buddien ïa ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan noh ïa kitei ki skul adhoc upper primary sha ka kyrdan deficit.
Ki MLA kin hap ban ïa peit shano ba kham bun hashwa ban shim rai.
Kumba ka long ha kane ka General Election, tang hadien jong ka sngi ñiew vote ki sengbhalang ki la pynkhih win puk ïa ka sor Shillong bad ki jaka bapher bapher ha ri Khasi, namar ba ki party riewlum kim shym la kot ka jingbun pait, kat haduh ban ïoh thaw ïa ka sorkar, kaba la pynlong ïa ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ba kin leit ai jingkyrshan ïa ka NPP ba kan thaw sorkar.
Ka sorkar ka dei ban pynsangeh shi syndon ia ki rukom treikam kaba rim kaba shah bad ailad ia ki babu sorkar, ki nongmihkhmat bad ki nongkhaii kiba heh ba kin tuklar bad pyniaid lahduh ia kine ki skhim kiba kongsan.
U la ong katkum ka Khasi Hills Autonomous Conservation and Promotion of Khasi Social Customs and Tradition Bill 2016, ka tamasa Mawbynna ka dei ban long shi sien man ka snem.
Na ka liang ka GHCA, ka la ai khublei ïa u Dolrich Berin G.Momin Advisor jong ka GHCA na bynta ka jingkyrshan ïa katei ka jingïalehkai bad kumjuh ruh ïa u Souvik Sanyal u trai jong ka Prime Alternatives, Tura uba la ïarap pisa na bynta katei ka lympung.
Da kaba bynrap ruh shuh shuh ba yn ym don lama, jingrwai ieid-ri, ki rong-ki-rup ne kino kino ki jingpynithuh jong kitei ki ar ri ba kin pynpaw ne rah ha kino kini ki lympung ialehkai ne ha kino kino ki jing-ialang kiba heh kynthup ruh ha ka madan ialehkai baroh kawei bad kan ym don ruh kano kano ka jingshah khot sngewbha jong ki kynrem ki  lyndan ne ki heh ki hain jong kitei ki ar ri ne ki nongmihkhmat jong ki jylla bapher bapher ba kin ioh jingbit ne shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai Shabar-ri ne ha kino kino ki jingialang kiba heh.
Ngi khmih lynti ba lashai ka sngi kan don ka jingïakren halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ka sorkar ka dei ban kren beit da kaba shai haei ka ïeng halor kane – ka kwah ban pynkylla lane kam kwah.
Ha kaba kut lada kim ïoh ïa u drok ki samla kim salia ban leh ïa kano kano ka kam ruh bad kin ïaleh katlah katïai ban pynngop lem ïa kiwei khnang ba kin long ki nongkyrshan jong ki.
U la iathuh ba na ka liang ka seng ryngkat bad ki paidbah ka thain Sohra baroh kawei kin hiar biang sha lchamati ban pynlong jingialang ha Ichamati.
Ha katei ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nonghikai jong ki skul bapher bapher kum ka dak ka jingpynkup burom ia ki, kibala ioh khusnam ki kynthup ia  ka  Smti.
Kine ki hynriew ngut ki MLA ki dei u Myntri ba Tnad ïalehkai Bah Shakliar Warjri, Kong Santa Mary Shylla, Bah Damanbait Lamare, Charles Marngar, Ian Botham Sangma bad Bah Gabriel Wahlang.
Ha kaba na ka liang kane ka seng ka la pan ruh ia ka jingpynshai bad kynnoh ruh ba u smart meter u ba ka sorkar ka thmu ban pyntrei kam ha ka jylla u dei u ba la jan kot ia ka T.10,000 kat ba ha kiwei ki jylla ka dor ka dei T.3000.
U Wanbok u la pule Bachelor ha ka lain Saian bad ki para ki la ia marbud klas nadien jong u baroh ar ngut.
Kane Integrated Development Complex (Mini Secretariat) kaba yn tip noh da ka District Secretariat la mang ban tei ha ka jinglut kumba T.19,83,43,067/- bad la mang kumba T.20 klur da ka GAD jong ka sorkar jylla bad shen ka jingpyntrei kan sdang noh ha PWD North Division kaba ha Ladthadlaboh, Jowal, West Jaintia Hills District.
La iakren ruh halor ka jingtalasi kit palat pud ha Shillong ki pulit ki talasi tang iaki Local taxi,kumjuh iaki Sumo ne maxi cab katba ki kali saw Magic jong ka Urban Department ki thyngngian palat iaba thep jhur.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka janmiet ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ha kaba utei u rangbah uba la khlad noh, u la leit rung ha ka iing ba shong u Banteilang Dkhar, da kaba jingthmu ban leit teh ia u, namar ba u dei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain bad ba u la pynkulmar palat ha iing ka iing ka sem, hynrei katei ka jingthmu utei u Kyn-um, ka la kylla da khongpong, namar u la shah bom iap pynban ialade.
Haba ther kylla ia katei ka jingkren u bah Ronnie V Lyngdoh, u bah Hamlet Dohling ha ka shithi ba la phah sha u u la ong , “Ngi pyntip sha phi ba phin tip bad leh la ka kam ym ban shu kylla niangkohnguh katba pyniaid ka sorkar u myntri rangbah".
Ha East Khasi Hills ki don 25 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 24 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 13 ngut, ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed forces bad 9 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills I don iwei, ha North Garo Hills i don iwei, ha South West Garo Hills I don iwei bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
Ngi sngewthuh ruh ba ki don da ki spah ngut ki briew kiba kamai jakpoh da kaba die ja, sha, doh syang bad kiwei ha Khyndailad ha ka por mynmiet nalor kiwei pat ki jaka.
,10000 mts , nalor ka Long bad High Jump, Javelin bad ka Shot put.
Kine ki sienjam jong ka Sorkar ki la kyntiew ïa ki lad ïoh shim ram shim shah na ka bynta ki kam ri jingri bad kine kin ïarap ruh ïa ka jingseng kam lajong bad ka jingpynmih ïa ka spah ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
Ka riam ka beit ha ki jaka trei: Hato phi sngew iahap ne em ka don ka jing ong ba ka riam ka beit ka lah ban ialam ia u briew sha ka thong jongka jingjop.
“Ka jingsiew kaba biang dei ban pynthikna sha ki nongtrei bylla kaba rit eh duh T.18,000 ha ki kam bym dei sorkar bad ka bai bam tymmen kaban long T.3,000 shi bnai.
La kem ia kitei ki 11 ngut ki shipai thok, ha ka por 9.30 mynmiet, hynnin ka miet.
U la long de uba nang bha ban tem ia ka Sitar nalor kiwei de ki jait jingtem tynria lajong bad jingrwai nongwei ruh kumjuh.
U bah Olden Nongpluh, GM (O-i-C), RBI, Shillong, ha ka jingkren maitphang u la batai halor ka jingdonkam bad ka jingthmu jong kane ka Town Hall Meeting halor ka jingtreikam jong ka MSMEs ha ki unbank/underbanked bad kumno ban pynsngewthuh bad hikai ïa ki nongseng kam lajong ïa ki lad jingïarap ba ki ïoh lyngba ki banks da kaba pynïasoh ïa lade bad ki banks bad ha ka ban twad jingmut na ki nongseng kam lajong halor ki jingeh ba ki shem ha kaba ïadei bad ki bank bad ba kane ka jingïakynduh kan long kum ka rynsan ïa phylliew jingmut hapdeng ki nongtrei jong ki banks bad ki nongseng kam lajong bad ki lad ki lynti ba ka RBI kan shim.
Na ka liang u President ka HANM Eastern West Khasi Hills u Bah Artis Ryntathiang u la ong ba wat lada ym shym la ïoh ban ïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah, hynrei la shu aiti ïa ka jingthoh sha ka ophis jong u haba ïadei bad ka projek Western Bypass.
Kane ka long ka jingphylla na ki jingphylla baroh.
Haba kren shaphang ka bhah kyrpang ïa ki kynthei ha ka jylla, u Kumar u la ïathuh ba ha ki Village Employment Committees (VEC) la mang kyrpang ïa ka post Chairman bad Secretary ïa ki kynthei.
Haka Under 16 Girls ruh ka North Liberty kala khur 3 takma ksiar, 1 rupa bad 3 rnong.
Ha kane ka jingialang kam shym la don kano kano ka jingiakren kaba pyrshah iano iano ruh, ha kaba na ka liang u Syeim ka Raid Marwet, ki Myntri ka Hima Mylliem ki lem bad ki riew paidbah ki la ioh ban iakren iaphylliew jingmut halor katei ka huri hura kaba la mih ha katei ka thain, kaba dei ruh hadien ba ki paidbah ki la ioh ia ka jingtip ba ka la don kata ka jingthmu shim jaka ki shipai ha katei ka thain Umtyrnga.
U Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division Abhilash Baranwal, IAS ula pynmih ka hukum haka 19 tarik u Iaiong bad bthah ia baroh ki nongshong shnong ban bud ryngkhi iaki hukum jong ka containment areas kaba la pynbna haka 13 tarik une u bnai.
Ka jingim briew ka don ka jingbakla hynrei haba la sngewthuh ba ka dei ka jingbakla ka don pat ka jingkylla hadien.
Bad ka dor jong kine ki shuki ka long 10 hajar.
Kitei ki ar tylli ki sign board ki dei ba la pynieng da ka Punjab National Bank, Assam ha Jorobat bad kawei pat kaba la pynieng da ka Kompani kaba ym paw shuh ka kyrteng ha Mawsmai.
Kitei ki arngut ki heprit kiba la ngat ha kane ka apot ki dei kiba dang don ha ka rta kaba 5 snem bad 2 snem bad baroh ar ngut ki dei ki shyn rang.
Bad katkum ki kot ki sla ba la ioh na ophis u Deputy Commissioner, kitei ki san tylli ki longing kim shym la kynthup kum ki trai jaka.
Kumba la paw, na kane ka jingkyllon une u diengbah ba ban ïa katei ka ïing, katei ka ïing ka la jot bad pra hi phum bad ka daw kaba la kyllon utei u diengbah ka dei namar ba u dei u dieng uba la ïap bad na ka jingpyud na ka trai jong u diengbah u la kyllon noh hadien ka jingwan ka lyer kaba kham jur, ong ka tyllong khubor.
La kit ia u mar mar sha  Sanjay Gandhi Post Graduate Institute of Medical Sciences bad ula iap noh hadien katto katne por.
Katkum ka kaiphot ba la phah da ki heh pulit, la ong ba ki shipai jong ka 24 Assam Rifles ki la lap ïa 39 tylli ki synduk sabon ba la antad ba ki la don ha ka jingkhia kaba 460 gram ba la song ïa u drok Brown Sugar na ka kali ha Gamnom Check Post jong ka Kamjong distrik.
“Kane ka Jingialehkai Tamasa la ju pynlong shi sien shi snem naduh ki longshwa manshwa jong ngi, hadien ba ki khon ki raiot jong ka Elaka ki la dep ban bet ban thung ia la ki symbai ki phniang sha la ki lyngkha risa jong ki," la u kyrwoh ka REACO Ban pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka iadur masi rong, ki don ruh bun jait ki jingialehkai kum ka jingshad tynrai, latan tyllai, Flat Race, Phet Nangsiang & ka laknieh Shuki (Musical chair) nalor kiwei.
Ka kashari ka la bthah ruh ba u DGP un aiti shuh ïa ka kaiphot halor kane sha ka kashari hapoh lai taiew.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka toss la jop da ka kynhun Malki SC kaba la jied ban tied nyngkong, bad na ka liang jong ka kynhun ka la ïoh ban buh thong haduh 268 ron, bad shah pynhap tang 3 ngut haduh kaba kut jong ka 40.0 over.
Dang shen u President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (MPTC) Bah Charles Pynrope, u Nongïalam ka Parliamentary Party (PP) Dr Mukul Sangma bad Vice President James Lyngdoh, dang shen kila leit sha Kolkata bad ïakynduh ïa ki Heh Nongïalam jong ka Party.
Ka jingïaid lynti jong ngi sha ka roi ka par ka dei kaba dap da ka jingïaid shaphrang, ka teknoloji, ka jingieng skhem na ka bynta ka jingïaineh, ki kam kiba skhem bad ka rukom peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka pyrthei.
Ula ong shuh “U dei uwei na ki nongsdang ban pynmih kaset Khasi bad ka jingkhlad jongu, ka dei ka jingduh kaba khraw".
Kane ka dei namar ka jingsah khongreng jong kine ki ïing mynta la hynriew snem eiei na bym shym lah bynta sha ki longïing kiba dei ban ïoh ïa ka bhah.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka miet 23 tarik itei I sim phylla I la wan poi ha ka por 9 baje mynmiet ha ingsah jong u bah M.R Allya (ba la khlad noh) ha Lumkshaid bad I la don baroh shimiet ha katei ka ing tad haduh ban da pyllait mynta ka step.
Ka ri jong ngi ka la dep ïohpdiang haduh 2 tylli ki jingpyn shlur na ka bynta katei ka kam ba sah jingkynmaw bad kan dei kawei na ki ri ba la ïohpdiang ïa ka jingshim bynta kaba 3 jong ka jingtreikam katkum ka jingkren jong u Myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka um jong ka Jal Shakti, uDa ka jingkyrshan bakhraw jong ki paidbah, katei ka kynhun ka la lah ban ïaid shakhmat ha ka jingpynbiang ïa ka scheme Functional Household Tap Connection(FHTC), ryngkat bad ka jingkyrshan bad ka jingtrei shitom na ka liang ka Jal Jeevan Mission(JJM) Meghalaya, ka la pynurlong ïa ka jingphohsniew.
Haba ñiew ïa ki snem 2023-2028 kum ka por ban wan ki jingkylla ha Meghalaya, u Conrad ula ong ba ka thong jong ka Sorkar ha ki kam pynroi ïa ka longbriew manbriew bad ka imang sahlang ha kine ki san snem wan wan lah ban kyllum lang ha ki 10 tylli ki jingkular.
Ka Dorbar Shnong bad ka HYC ka la dawa ïa ki bor ka aiñ ba kin kem mardor ïa u ne u briew u ba leh ïa katei ka kam bymman bad ban ai ka jingpynsajia ba tyngeh.
ka jingiap ha India, haduh mynta, ka la poi sha ka 12ngut.
Halor ki Arrear DA ba dang sah, U Director u la pynshai ba kat  kiba ki SDSEO ki la ai ka jingpynmang ia kito kiba la ai la dep pyllait kum ka Tura,ka Jowai,ka Baghmara,Amlarem,Nongstoin la pyllait lut,hynrei na ka bynta kito  ki SDSEO  ki bym pat phah ia ki jingdonkam pisa, na ka bynta kine ki Arrear DA  ym pat lah ban pyllait.
Ia kane ka jingshim rai jong ka RBYF, la ialam da u Bah B.P Thangkhiew, Vice President ka seng, uba la bynrap ruh ia kane kajuh ka phang ba lada ka sorkar kam lah ban thung kam kumba ka seng haduh mynta kam pat pyndam ia kane ka jingdawa, ka la bha ba ka sorkar kan khangdam noh ia katei ka ophis treikam ka MUDA ha Byrnihat, kaba ym don jingmyntoi ban buh ia ka, katba ia ki trai muluk kiba dei na katei ka thaiñ kam lah ban ai kam, hynrei ka la beh noh pynban ia ki.
U la ïathuh ruh ba mynta kiban ïoh um ha ki iing ki sem lyngba ka skim JJM ki la don haduh 500 tylli ki longiing.
Ha Meghalaya, ki khar Bangladesh kim donkam ban ialeh pyrshah, namar ka dei ka ri jong ki kynthei.
U la pynpaw ba hooid sngewtynnad ban ïoh sngew ba ki samla Khasi ki bit bha ban kren phareng, tangba kaba sngew bynñiaw pat, ba imat kane ka jaidbynriew kan sa jah noh ha kawei ka sngi.
Hato ka Sorkar Gujarat ka lah ban leh katba ka sngewbit marwei?"Pynkut u kyrwoh na TUR.Shillong, Nailar : Na ka liang u president ka Seng nongrep Hynñiewtrep Border Area Farmers Association (HTBAFA), ka thaiñ Wahlakhiat u Bah SB Sban Khongjoh lyngba une u kyrwoh u pyntip ba na ka liang ki paid nongrep jong ka thaiñ kin pynlong da ka committee ha ka janmeit jong ka 27 tarik mynta u bnai khnang ban ïamir jingmut lang ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah ha ka rep tympew namar ka jingtyrkhong um.
Haba kren ha Motphran ban pan jingkyrshan na ki paidbah ia u kyrtong ka UDP, ka Kong Nonglait ka la ong, “Ha ka elekshon MLA nga iakhun na ka HSPDP nga la shah rem 4 spah tam ha u kyrtong ka UDP u Bah H Brolding Nongsiej.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ba ka Mawlai Town Dorbar kum ka shatri jong ki Dorbar Shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ban plie ïa ka jingkhang da kaba khot bad wer ïa ki khun samla shynrang bad kynthei kiba la im kyrni bad kiba la shah teh mraw ha u drok.
“Ka jingrem ka bai pule ka la khate ia ka mang tyngka jong kiba bun ki longing bad kane ka la ktah jur ia kiba duna ka jingioh", u la ong bad bynrap, kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la leh eiei ban peit ia kane ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule.
U SP u la ai jingiaroh ruh ia ki pulit kiba la trei shitom ban bud dien bha ia kane ka jingjia.
Haba phai sha kine ki ar tylli ki team, ka Ryntih ka la jop ha ka jingïalehkai kaba nyngkong da kaba pynliem da 3-0 ïa ka Malki katba ka Mawkhar ka ïakhaid bad khlem jop shisien ruh ha ka jingmih madan nyngkong jong ka ha ka lympung OC Blue SPL bad don ha trai duh na ka miej kheiñ pont da 1 point.
Ramchiary, Principal, ka JNV, u la ong ba kumba la btah da ka ka sorkar ba ki skul kiba don ha ka thup CBSE ki dei ban iashimbynta ha katei ka prokram, khnang ba ki khynnah kiba pule ha kiba kum kitei ki skul, ba kin lait na ka jingtieng jingsyier haba ki thoh ia ki Exam kaba la pynlong da ka CBSE.Nongpoh: Ka tyllong khubor kaba la ioh lum, la ong ba ka shnong Tyrso, ka la ujor da ka ejahar ia ka kynhun jong ki riew kah durkhmat, namar ba ki la leit ban shoh ia ki bar jylla kiba shong dukan ha ka Iew Tyrso, kaba dei ka iew kaba ju long shisien shi Taiew ha shnong Tyrso.
U Bah Hek, haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka ba donkam mynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam ka long ban pyrkhat  ialade bad ia kiwei ruh bad ha kum kane ka por ka donkam ban iakhun ia kane ka jingpang ym dei da ka jingtiengm hynrei da ka jingsngewthuh bad jingshemphang.
Haba kynthoh halor kane ka jingjop ka BJP, u Modi u la ong ba kane ka la dei lypa ba ka BJP kan jop biang ha ka sien kaba lai ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
“Phi kmen ba ïoh blanket, ba ïoh pisa por elekshon, kata shisien san snem, hynrei phim tip pat ba kane ka pynkiew dor ïa i marbam jong phi man la ka sngi", u la ong.
Ula ong ruh dei ha kum kane ka por ba ngi ai jingkhein sha U Blei, haduh katno ngi lah ban shakri iala ka jong ka niam bad haduh katno ngi lah ban ai ka jingshakri iaki para bangeit, ka iing ka sem bad iaka imlang sahlang.
U Arcbishop Victor Lyngdoh haba pharia ïa ka Ktien u Blei, u la pynkynmaw ïa ka dulir Lumen Gentium 11 jong ka Vatican kaba kdew ïa ka tyllong bad ka thymmei namarba ïa ka Balang Catholic la kha na ka jingmaïa Paskha, ka jingim, ka jingshah shitom, ka jingïap bad ka jingmih pat jong u Jisu Khrist.
U Msgr.
Shi kol ka Mynthong la thep da u Romaric B Nguefang (24′).
Shwa ba un iasoh sha ka sain pyrthei, u la long u Headmaster ka Sutnga Presbyterian High School haduh u snem 1972.
Ka VPP kala dawa na ki bor Pulit ban leh ia kaba donkam namar kane ka pynjah burom ia ka Party bad ban pynshitom ia kiba kynthoh kulmar ha ki kyndon Indian Penal Code, 1860 bad Information Technology Act, 2000.
U President u la ong “Ki San ngut ki MLA ki ba la pyniasoh bad ka sorkar MDA ki pyrkhat tang ban  myntoi ki  san tylli ki Constituency, hynrei na ka liang ka party hi baroh kawei kan hap pyrkhat ia ka jingmyntoi jong ki 55 tylli ki Constituency ba hap ban ia khun election 2023".
"Haba kylli, u la ong, “ngim dei kiba kamai bad ka Rapido.
Haba kren ha ka jing plie paidbah, naka liang u myntri rangbah u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka dei na ka bynta ban kyntiew ia ka jing iajan hapdeng ki paidbah, khamtam ki samla ban thep kam ha ki tnat bapher ka sorkar Meghalaya naka bynta ban pynsuk bad ai jing iarap iaki paidbah.
“Nga suba ba ka don ka jingpyrshang kaba na lyndet.
Ka seng ka juh iai kdup naka por sha ka por iaki paradoh parasnam ki jong ngi.
Kane ka jingïakob mareh kan sdang ha ka por 6 baje mynstep na Main Gate Kiang Nangbah Stadium sha Ladthadlaboh Main Road –  Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah –  Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway –  bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ki briew kiba dih kiad malu mala ki lah ban don ïa kata ka jinglong jingman kaba biang ha ka imlang sahlang, kaba da lade hi ka lah ban don ïa ki jingmyntoi", la ong u Berntsen.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la kem noh ïa ki saw ngut kiba donkti kiba la tip kyrteng kum u Sajul Islam, u Jabir Hussain Barbhuiya, u Abdul Mohit Barbhuiya bad u Ratikul Islam Barbhuiya bad ki pulit ki la kurup noh ruh ïa kawei ka kali maruti Alto kaba don u registration number ML-11-3832 lem bad saw tylli ki mobile phone.
Lehse, ynda la dep ka jingpynbeit ïa u pud u sam sa ha ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka, ki lah ban don ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka ïingbishar.
Ka Sorkar ka la leh aiu ha ba iadei bad ki nongleit iathoh sha Khanapara haduh kat mynta ka la shu sngap jar bad heh satang ka shyntur thik kum ki ksan rympei rem dorbar.
La pynphuh pynphieng bad pynshongshit da ki jingrwai ba sngew tynnad na ka kong Bateithymmai Nongrum lem bad ki jingshad na ki khun samla jong ka thaiñ.
Ka literacy rate ha Meghalaya katkum mynta ka la kot sha ka 75% tam lane duna.
Hadien ba nga knieh ïa ka mobile phone ki thombor ïa nga," la ïathuh u samla Sohtun bad ong da kaba ïathuh shuh shuh ba ka la mih ruh ka jingïapyni bor hapdeng jong u bad ki nongïalam ka ABVP na NEHU.“ïa kiba pule ha NEHU ngim don kano kano ka jingujor bad baroh ki lah ban rakhe ïa kano kano ka jinglehniam hynrei ki briew hi kiba wan nabar ban leh politik ha NEHU ngim ailad daleilei.
Ha ka hukum ba la pynmih da u DC East Khasi Hill u Sanjay Goyal ba phah sha ka kong Agness Kharshiing, la ong ba hadien ba u la bishar bniah halor ka jingpang jingbit ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha ka jaka ieng kali ha Additional secretariat ym lah ban ai jingbit.
Nongpoh, K’Lyngkot 13: Uwei u samla ba dang 23 snem ka rta u la mynsaw jur hadien ba u la leit tynrah da ka scooty ïaka bynta ba shadien jong ka trok ha surok bah haka shnong Umdihar.
Ki kynhun jong ki seng longkmie ki kwah ban ia don bynta ha ka kam synshar khadar ha ki shnong ki thaw.
Ka nongkren jong ka Ukraine, ka  Lyudmyla Denysova, ka iathuh ba ki don 210ngut ki riew paidbah, kiba la iap ha kane ka jing ialeh thma bad sa  1,100 ngut kiba mynsaw, na ka jinghiar thma ka Russia.
Lyngba kine ki saw kol ka Assam Rifle P.School ka la ïoh ban bteng ïa ka jingïaid lynti shaduh ka final.
U Dr.Lapng u la ong ruh ka seng kam don  por ban ia pynkhyllem shuki khamtam ha kum kane ka por ba ka elekshon MDC ka la hajan, hynrei ka kam jong ka party mynta ka long ban pynkhlain bad ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon.
U briew u hap ban tyngkhuh ia kiei kiei baroh katba u dang don hangne ha pyrthei.
Budget – Mang tyngka ka pisa tyngka ba la mang na ka bynta ka aïom pyntreikam ha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei bad kyntiew ia ki paidbah ha ka imlang sahlang bad ban shan ki jingtei ba pyndonkam kyllum ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Donkam ruh ïa ki bor ba dei peit ba kin shimkhia wat ban pynkynriah noh ïa ki ïewdie lang pajih na pdeng sor.
Ngi tharai phi ia tip ba ka Nagaland ruh ka dei ka Transit State ban poi sha Manipur bad ka ILP ka treikam ha Nagaland.
Ka KAAC ruh ka tip bha ba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki thmu ban pynlong ïa kine ki jingïakren.
Ia kane prokram kynmaw burom ne  ‘Police Commemoration Day’ la khot pynlong ryngkat lang da ka ophis jong u  Superintendent of Police, West Khasi Hills District, Nongstoin bad ka ophis u Commandant, BN MLP, West Khasi Hills District, Sohpian ha ka jingiadon ryngkat lang u Bikram D.Marak, MPS ha ryngkat ka jingsynran lang u Isaac.
Katkum ka histori, u khun bynriew u la tyllun bad san na ka synshar syiem sha ka synshar paidbah.
Haba ring dur ia kitei ki pisa da ka mobile, la iohi iohi bad iohsngew ia ki jingkren u Modi, don i bynta ha katei ka pisa ba lada tap noh ba nym iohi shuh ia ka jingkren u Modi.
“ Hynrei na ka liang jong ngi ngi la long kiba la pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon" ong biang u Myntri Rangbah.
“Nga kyrpad ruh ïa ki nongkitkam jong ka Womens’ Wing ba kin trei shitom namarba phi don ïa ka bynta kaba khraw ban wanrah ïa ka jingjop ha u snem 2023," la kyrpad u Bah Ransom bad bynrap, “ki kynthei ki lah ban wanrah ïa ka jingkylla bad ki lah ruh ban wanrah ïa ka jingjop.
Kumta, hadien u Prophet Malakhi, bad ha shuwa ban kha ia u Jisu Khrist, ka la don ka snem jingsngap jar jong u Blei kumba 400 snem (400 silent years) kata naduh u snem 397 B.C haduh 3 B.C, ka mut ba la kha ia u Jisu ha Bethlehem ha u snem 3 B.C.Kumta haba la kha ia u Jisu, ka Testament Bathymmai (New Testament) ruh ka la sdang artad.
Haba kren shaphang ka jingdonkam ka jingnang jingstad, u Dr Phervision Nongtdu, u la pynshlur ïa ki samla pule jong ka thaiñ ba kin shim ïa ki lad ki kabu ban pyntbit shuh shuh ïalade ha ki tnat pule bapher bapher khamtam kaba pule ïa ka kam jngohkai pyrthei kaba dei kawei na ki kharkhana kaba plie lad ban kamai jakpoh.
Ha ka jingialang la sam ruh ia ki e card sha kito kiba la shah jied bad ia ki khusnam ruh, sha kito kiba la pyntrei kam bha ia ka  MHIS phase III scheme.
Katei ka kyndon, kan long ruh, na ka bynta ban bret jaboh ha ka Wah Ganga.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Kñi trai jong u Bankyntiewdor Pdahkasiej, u Bah Elius Pdahkasiej u la pynpaw ïa ka sngewsih halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por u la ai khublei ïa baroh kiba la kitkhia ban ïarap lem ban wad ïa ka met jong kine ki ar ngut ki samla kiba la ngam jyllop bad ha kajuh ka por u la ai khublei ïa ka tnad Pulit jong ka Mawkyrwat, ka kynhun Search & Rescue Team (SRT) na Shillong, ïa u Rangbah Shnong ka shnong Lawblei kiba la donlang ban wad ïa ka met jong kine ki arngut tad haduh mynta ka sngi.
Na ka liang u Scretary ka Raij u la ong ruh ba ka Raij kam shah ia kino kino ki briew kiba na bar ne trai shnong ban die ia ki jingdie pynbuaid hapoh ka shnong ka thaw ne ban wanrah na bar, lada ka Raij kan lap ka lah ban pynshitom ia ki kat kum ka ain, ong ka kyrwoh ba la phah lyngba u bah M.Lyngdoh President bad u bah Y.Suchiang Secretary ka Sein Raij Muthlong.
Ia kine ki 2 kol, la thep da u nongialehkai na Mexico u Enrique Esqueda ha ka 10 minit bad 48 minit.
Nangta na ka liang ka sorkar pat ka pynkup burom da ki Khusnam National Award, State Award,District Award bad ki Special Award.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Sngi U Blei ha ka por ba ki pulit ki la ïalam ïa u ban leh medical check-up ha Civil Hospital.
Lyngba ka jingïoh ïa ki schloarship ki khynnah ki la ban leit pule ha ki Vidyapeeth Center na ki nonghikai kiba tbit.
Mendipathar, Rymphang 22 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma hynne ka sngi Balang ula ong ba ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi, ka shongsuk shongsaiñ ha Ri-lum Garo bad kala lah ruh ban pynkylla ïa ka na ka jingithuh kum ka “Disturbed Area" (jaka ba jur ki jingumsnam) sha ka jaka ba shongsuk.
“Ka HNLC ka pynrem jur ïa ka sienjam ba la shim dang shen da ka Sorkar Jylla, khamtam ïa ka jingpynbna paidbah ban khot hajir ïa u Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka HNLC sha ïing bishar wat hapdeng ba dang ïaid ka jingïakren ïasuk" ong u Bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh.
Ha kane ka tamasa yn pyni nam ïa ka ‘Shad Ngoh Krai’ jong ki Nongwahkhen, bad ka ‘Shad Miet Raid Mawja bad ka jingdie ïa ki jingbam tynrai jong ki jaidbynriew kum u pu-saw bad putharo, ka Kharang na Jaintia Hills, ka dohthad na Laitkyrhong, ka Dohjem na Sohra, ka Dohtowel na Kynshi, ka Doh-snam’ na Laitlyngkot bad ka ‘etchaluk’ ne ka mat-tah ba la shet na Garo Hills.
Hynrei ki samla kiba rkhie bein ia ki jinghikai ki tymmen kin poi sha ka jah burom, jingjot bad jingbabe ha ki sngi jong ka jinglong tymmen jong ki.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka sngi la iakren ruh halor ka jingshyrkhei ha ki kam khaii bad pyndonkam drok ha ka nongbah Shillong ha kaba kiba bun ki nongiashim bynta ki la ai jingmut lang halor ki lad ki lynti ban tehlakam ia kine ki kam bymman kiba la khie rasong ha ka nongbah Shillong hi baroh kawei.
Shuh shuh u Bah Ronie u la ong ba ka PHC ha ka konstitwensi jongu, ruh kam shym la lah ban treikam haduh shi snem eiei tang namar ba ka MeECL kam shym la ding.
Ha katei ka rynsan nalor ki nongïakura ka jylla, ka Club ka la khot lang ruh ïa ki nongïakura na kiwei ki jylla jong ka thaim Shatei Lam Mihngi ka ri India kum ka Assam, Arunachal Pradesh, Sikkim bad Nagaland.
Ha  kane ka jingiakynduhlang u Bah Ernest Mawrie u la iaroh ia ka jingpyrshang jong u MLA u Bah Sanbor Shullai uba la shim khia ban pynrung bun ia ki briew kumba 20000(Arphew hajar) ngut ki briew kiba na 19 South Shillong Mandal.
Bad ïa kane ka Shlem ai jinghikai yn pynsdang naduh ka 13 tarik u Jymmang 2023, bad yn khmih ïa ki da u Amit kum u Head Coach, u Robin Nongrum bad u Raffel Rapsang kum ki Asst Coache.
Katkum ka skhim ba la bei pisa da ka Asian Development Bank, kawei ka jingdonkam ha ka jingpyniaid pisa jong ka Municipal ka long ban pynkylla ia ka Unit Area Based Self Assessment System kata ban shim khajna na ki iing kiba don hapoh u pud jongka.
Ki pulit ki la kem noh ïa kine laingut ki briew kiba la shah kynnoh thombor  kawei ka khynnah kynthei ha khlaw Risa Colony.
La don ruh ka jingiakop puni nam ne exhibition ba la wan shim bynta na ki kolej bapher bapher, ki tnad Sorkar bad kiwei.
Ha kane ka projek kan don ka jingpynbeit thymmai ïa ki pipe um, ki nala, ka jingshna ïa ki jaka leitbar paidbah, ka jingbuh ïa ki kali kit ñuit bad ki jaka bret ñuit, ka jingpynthaba ïa ka ïew da ki bording ilektrik bad kiwei.
Ka kyntu ruh ïa ki Waheh Chnong baroh ba kim dei ban pynpaw ïa kum kane ka jingleh arsap bad jingleh riewkhlaw jong ki.
Katei ka jingjia ka la pyn julor ruh ia 2 tylli ki shlem pynmih bor-ding ha katei ka thaiñ bad ki jaka kiba hap ha katei ka thaiñ ki la hap ban shong dum namar ka jingduh bor-ding.
U Agor u don haduh shiphew jait, ba ka dor ruh ka long ka la jong ka jong.
