Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone ula ong ba la bthah ia ki Deputy Commissioner kynthup ka Ri-Bhoi, ka East Khasi Hills, ka West bad ka East Jaintia Hills ban thaw ia ka Committee ban pyniaid beit ia ki kam ki jam.
Katkum ka jingong jongu, kane ka dei ka kam iing jong ka party bad ki MLA bad ka sorkar bad kam don eiei shuh kaba ki iathnum namar ba la iapynbeit.
U Bah Sanbor haba kren haka jingialang ban pan jingkyrshan na u paidbh ha iew Mowkaiaw ula ong ba ha ka por elekshon MLA mynshem snem ka party ka la kular ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong hapoh hynriew bnai ,hynrei ki khlem wan ha ka bor namar la jop tang arngut ki Pnar kata ma u na Shillong South bad u Bah Alexander Hek Laloo na Pynthorumkhrah.
Ha ka jingshisha ka sorkar ha ka jaka ban shim ia katei ka ram ka la dei ban pynbha ia ki tei ki ar tylli ki mashim bad ia ka jingmih dei ban siew ia ka ram bai ding sha kitei ki kompeni kiba dei jong ka sorkar pdeng.
Jowai: Ka jingkamai ki local taxi ha ka nongbah Jowai kan bteng ban sangeh mynta ka sngi Nyngkong bad ki dkhot bad ki nongialam ka WJHTODA kin wan hiar Shillong ban wan ia shim bynta ha ka rally ki nongshongiew.
Ha kane ka Lympung jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi lawan ban ia sakhilang da ki riew rangbah na ki tnad seng bapher bapher bad la iadon lang bad ngi u rangbah  Hopeful Bamon u M.L.A ka thain,  u ma  Hoping Stone Bareh M.D.C , u Rgh, Shitlang Pale  M.L.A barim , u Rgh, Puramon Kynjiñ  Acting Doloi jong ka Elaka Jowai bad kiwei kiwei de ki Rangbah na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher.
Ha katei ka jingialang la kren pynkut da u Chairman ha kaba iadei bad katei ka jingialang paidbah, namar ka dei ka hok jong manla uwei pa uwei u nongshong shnong uba im hapoh ka Ri synshar Paidbah da jinglaitluid katkum ka Fundamental Rights jongka Riti Synshar jongka Ri India (Indian Constitution) bad lada don kiba pyrshang ban pyndonkam politic, kata ka mut ki la pyrshang ban pynlong mraw ia la kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei da kaba ki ieng ialeh pyrshah ia ki aiñ ki kanun bapher bapher kiban shakri ia baroh jongka imlang sahlang.
Ngi iohi ki kam pynroi tang ha sor.
Ula kitbok kitrwiang bad ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka longiing ba kin ioh iaka met kaba koit kba khiah.
“Ka dei tang ka jingarsap u Myntri rangbah namar u ïoh ïa ki niangkohnguh ha kynhun myntri u shim kabu ban pdiang ïa kane ka roster system ban ïoh kabu ha ka election", u la bynrap.
“Nga la dep ïohi ïa u Bah Vincent Pala hapoh Parliament bad nga la dep ïohi kumno u ïakhun na ka bynta ka bit ka biang ka jylla Meghalaya bad man ka por ba don ka jingshah thombor jong ki riewngeit Khristan ha ki snem kiba la dep hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar u Narendra Modi.
Haba ki paidbah ki la ngop ha ki thylliej ba pnah jong ki dalal, ki la shuh lor ei ka pisa kha-ma-kha.
Shillong, 28 Naiwieng:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba khadduh ia ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi ban thep kyrteng bad haduh ba kut ka por 3 baje ym shym don shuh ki kyrtong ki ba wan thep kyrteng lait noh na ki 16 ngut ha ki lai tylli ki konstitwensi bad la pyndep syndon mynta ka sngi ban khmih bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong baroh bad hadien ba la dep ban peit bniah ym don uwei ruh u kyrtong u ban shah kyntait bad baroh ki lah ban ia khun ha katei ka elekshon.
Hynrei, kine ki projek ki la shu sahkut na ka daw ka jingpyrshah kaba jur na kiba bun ki kynhun bad kynthup ruh na ki sengbhalang.
U Paiem ula pynkut da kaba Duwai bad ia said ia thew nabynta ka Raid Nongblai ryngkat ka jing kyrkhu kyrdoh ba u kynrad hi un weng ia ki jingeh baroh.
Kiba bun na ki nong-thoh poitri, ki ju pynïadei ïa ki jingthaw baim ka ma-riang kum ki sim ki doh, ki mrad mreng, ki lum ki wah, ki phlang jyrngam, ki saw aïong, bad ka jingim briew.
Jowai, 31 Nailar:Ka long ka jingduh kaba khraw ia kawei ka longing Khasi Pnar ha kawei ka shnong ha Cachar Hills, Assam ha kaba ar tylli ki mynsiem briew ki la duh noh bad la antad ba sa ar ngut ki dkhot ka longing ruh ki la ngat ha ka juh ka apot namar ki dang jahrngai haduh mynta ka sngi wat lada ka jingjia ka la jia hynnin janmiet.
U Gogoi u la ong ba ka jingleh donbor kaei kaba la jia hapdeng ka jylla Assam bad Mizoram bad kaei kaba la jia hapdeng ka Assam bad Meghalaya kala wanrah ïa ka jingbym ïahun hapdeng ki paidbah nongshong shnong.
Katba haba phai sha Umroi Constituency, u Bah George B.Lyngdoh, kyrtong ka TMC, u la ioh 12311 bad uba la shah pynrem noh ha u Damanbait Lamare, kyrtong ka NPP, uba la ioh 13943.
Miss Rufina Nongrum, Sd.
Naka ne ka daw ki shem jing eh bha namarba ki ïew kiba don shapoh Karbi Anglong Assam kim thied ïakine ki mar rep jong ki.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ha ka 9 tarik u Jymmang 2019, lai ngut ki nong bylla ki la ngam jyllop ha ka pung um kaba 54 phut, ha ka por ba ki dang shna ia ka.
Kum ban shu pynkynmaw la pynlong ïa kane ka lympung ïaleh ka long shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka Secondary School kaba don ha kane ka shnong Pdengshakap.
Ki jait kilan met.
Kane ka dorbar mang tyngka jong ka konsil kadei kaba la pynkynriah tarik naka 26 tarik u Lber hadien ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kala pynbna iaka lockdown ne ka jingkhang khyrdep naka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kaba la saphriang sha ka ri.
U bah James Ban Basaiawmoit pat u la ong ba la shu leh hak dak ia ka elekshon jied CEM da kaba iaid lait ia ka Rules 32.
Haba phai sha u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit u Dr.Don u la ong ba u Pastor u la noh ka rta bad u la don kumba 70 snem tam  , kam long kaba suk ban tur sha Parliament khlem ka jingshemphang, bad ban ioh ia ka jingshem phang donkam ban don ym tang san snem bad ka rta jong u pastor kam iahap shuh ban ap haduh ban da shemphang bha.
Ki shipai jong ka Ukraine, ki kam, ba ki la pyniap ia shiphew hajar ngut ki shipai ka Russia, naduh kaba sdang ka jing ialeh thma ha ka 24tarik Rymphang 2022, kaba long palat bun shah, ia kaba la kam da ka Moscow, kaba long 498ngut.
Kumta u Blei u la ai ia ki Israel ia ki Shiphew Hukum – Men ym ioh kiwei kiwei ki Blei nalor jong nga, Men ym thaw dur bleithaw, Men ym ong thala ia ka kyrteng u Blei jong me, Sumar ia ka sngi Sabbaton, to burom ia la u kpa bad ka kmie, Men ym pyniap briew, Men ym klim, Men ym tuh, Men ym sakhi lamler, Men ym ikwah ia ka tnga u para marjan jong me" Deutoronomi 5:6-21.
U la ong ba ka NPP ka shu ïai shah ïa kine ki jingkynnoh jong ki BJP na kane ka jylla Meghalaya khamtam na u Bernard tang namar ba ka don ka jingïadei kaba jan bad ki nongïalam ka BJP na Delhi.
Phi donkam ruh ban pynduna ka caffeine.
Ki krai lane ‘shrïanna’ kumba ju tip ha India, ki don shibun ki jingmyntoi ba ïadei bad ka koit ka khiah.
Namar ka jingthmu jongki ka long suki pa suki ban pynkhlaiñ ïa kane ka buit poh jongki ban bad ban pynduh pyndam ïa ka jinglong laitluid ka India ha kaba ngeit ha kano kano ka niam ne ka jingsynshar ba laitluid khlem da ñiew ïa kano kano ka niam.
Shuh shuh la ong ba ka CoT ka la kdew ba bun kiba pynkhein kyndon ki dei kiba duna ka jingnang jingstad bad kim tip satia ïa kitei ki dor ba thymmai.
Lynnong 5.2 – ka kur Lamin bad ka Kur Nongrum.
U la ïathuh ha ki seng bhalang ba lashai ka sngi ma u bad u Himanta Biswa Sarma lem bad ki myntri jongu kin leit ban ïa kynduh ïa u Amit Shah Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng ban ïakren halor kane ka jingjia ha Mukroh.
Kane ka dei kat kum ka jing bniah bad jingthew naka Survey of India.
ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Ram Kumar kum u Head Coach, u Asad Ullah Khan Coach, u Ralin Joseph De Souza Head of Delegation, u Ranjan Sharma Physiotherapist, u Donal Steven Wahlang Team Manager.
Chhunga, Thuampui bad dei na katei ka jaka ba ki la ïoh ban kem ïa utei u samla.
Ki tnat jong ki Israel ki la nang mih nang wan shapoh ri Israel ban pyndep iaka ktien ba u Blei, ula kren , haduh mynta mynne ir shi ir  ki leit phai sha Israel hala ki jong ki jong ki tnat.
Hynrei kane ka jing kamai kam pat dap satia tang ka bai bsa jingbam ia ki mrad kiba don ha katei ka park.
U la ong ba ka Mawlai ka donkam shibun ki surok bad mynta kum u MDC u la shim ban pyntreikam tang ïa kiba kham donkam kyrkieh, ym ba pynhun ïano ïano.
Nalor kane la ia kren ruh halor ka jingdonkam ia ka Railway – Sports Concession Counter ha Shillong ban pynsuk ia ki nongialehkai ki sports association ban ioh ia ka concession ia kaba haduh kine ki sngi ki hap mareh sha guwahati kaba shim por ruh palat ar sngi ban ioh.
Nangta u ong ka pyrthei mynta ka la ïaid shakhmat, ka pyrthei ka juk jong ki Kor ki bor, ki Mobile, ki Computer bad khlem ka jingnang kot nangsla, nangkheiñ nangdiah bad jingnang ban kren ïa ka ktien jong kiwei lym kumta ka longbriew manbriew kan ym poi shano shano ruh bad lah ban leh ïa kine kiei kiei baroh tang da ka jingnangkot nangsla bad pule sha ki kyrdan pule kiba heh.
“Ka jingdawa na bynta ka ILP ka la sahteng la slem bah mynta.
Nangta ki bor jong ka KHADC ruh ki la ïakynduh ïa ki nongïalam ka KAAC ruh ki la ïakren kumno ban wanrah ïa ka jingïashong suk ha khapppud.
Ka jingpynkhreh jong ki seng saiñpyrthei na ka bynta kane ka ilekshon ka la ïaid.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u pyntip ba ki don kumba 200 ngut ki samla na Jylla Meghalaya kiba pule ha Manipur, kham bun eh ha Imphal.
Ka Argentina, ka la ioh ia ka nam lahduh, ha ka ialehkai World Cup, kaba long ha Qatar bad ka Argentina, ka la pynliem ia ka France, ha ka jing iashut penalty.
La kynnoh ba u VC ula pynpaw hakhmat ki samla pule Naga ba ki bahaïing bahasem kin hap khmih hi ïa ka jinglong jingman bad ba une u samla un tip hi dalade.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Mookaswan Dongwah kala jop da 1-0 iaka FAM da 1-0.
Katba ïa ka jingïalang ha katei ka sngi la pynïaid da u Rtn.
Katba na ka liang jong u Myntri ka tnat Sports , u Bah Shakliar Warjri u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban kyntiew ïa ka Sport hapoh ka jylla.
Ïeng skhem ha la ka jong ka nongrim.
Ka dei tang ka jinglong haki briew kaba lah ban pynpaw iaka jingsngew dom bad sngewbitar da kaba pyndonkam daki ktien kiba khor bad kiba tohmet.
Katei ka district, ka kynthup ia ka Mairang bad ka Mawthadraishan C&RD block.
U jumai uba 7.8 magnitude, ula khie ha ki bynta ba shathie mihngi jong ka Turkey bad ka Syria, mynta ka step phyrngab.
U President JNC Jalaphet Unit, u bah Andy Bareh, u la ong ba ka seng ka pynrem jur bad sngew bitar ïa katei ka jingleh kam runar utei u bar jylla uba shu wan trei bylla sha kane ka thaiñ, ka seng ka kyntu jur ïa ki bor jong ka aiñ ba kin ialeh shitom ban tehlakam bha bad ban peit bha ïa ka jingwan rung ki bar ri bad bar jylla sha kane ka thaiñ kiba wan trei bylla, namar ka buh jingma ïa ka imlang ka sahlang bad ki ju long ruh ki maw jynthut ka bym don jingshngaiñ ïa ki kynthei ki khynnah.
Watla u Bah Khyriem u la kyrpad ban pyndep shwa ia kiwei ki mat, u Bah Kharlyngdoh u la mih pynban na ka jingialang.
Shillong, 25 Nailar:Wat la u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la wohnia ia u Narendra Modi kham mynshwa ha ka por ba don ha ka jingialang jong ki Myntri Rangbah ka ri, hynrei ka myntri ka tnad Social Welfare ka Debo rah Marak ka la iaroh jur ia ka rukom treikam jong u Myntri Rangbahduh ka ri khamtam ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah ka jylla Gujara.
Ki Nongkit Kam ba nynkong jong ka “Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle".
Da kaba buh lang ïa ka jinghikai online bad offline, ka jingthmu ka long ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka rukom ai jinghikai ba paka, da kaba pyntikna ruh ba ki khynnah kin long kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingïakhun ïa ka eksamin JEE/NEET da kaba ki ïoh ïa ka jingbtin lynti na ki nonghikai batbit ka India.
Ki nongthom bor ki la buh jing kylli ruh balei ba ki die ia ki jingbam na thaiñ shatei lammihngi.
Ki pulit ki la khang lad ia U  Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi, ha ka jing synran da u paidbah ba bun bad ki don ki pulit kiba la khanglad da kaba ktah kti bad ki la ngiat ia u, haduh ba un da kyllon ha madan.
Shillong, 22 Risaw:Ki MDC ka GHADC kiba don ha ka liang synshar mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ban ia kren ha ka bynta ba un pynskhem noh ia ka Executive Committee kaba thymmai kaba dang shu dep thaw ha GHADC.Ia katei ka jingiakynduh la ialam da u Conrad Sangma u nongialam ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar.
Bun ki skul ki la ia ud paidbah lut ia ka jingbym lah ne phiel(fail) kput ki khynnah ha man la ki klass ba ki pule wat tang ha kane ka  Examination shiteng snem(Half yearly Examination)ruh.
Nga mut, shisien ba la pyndon bynta ïa ki pulit ban long kiba peitngor kumta kan ym kylla long pynban kum ka jingeh bad to ngin ïa peit bad bishar nangne shakhmat kaei ka ban mih" pynkut ka kong Ampareen.
Ka la don ka jing ia ther kuli, hynnin ka sngi hapdeng ki ehrang jong ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) bad ki pulit ha ka shnong Era Aning ha South Garo Hills.
U Pastor, u la kdew halor ka jingdon ki briew, kiba leit ban ap lain bad sah miet haduh 2,3 miet, na ka bynta ban ioh pynrung kyrteng Aadhar ialade bad U Pastor, u ong ba kane ka dei ka jingleh ka bym iahap satia, ha kaba kum kane ka juk jong ka khlam.
Ka shlem treikam jong ka seng CPI(M) ha Minakhan kaba don ha Basirhat Subdivision ka la shah pynjulor bad uwei u kyrtong u la shah thombor ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ha ka por ba u dang leit thep kyrteng, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
I la ïathuh ruh ba ki bun na ki khynna kiba la shah hikai ha I kong Banadeen ki la ïoh ka lad ban leit ïashim bynta sha kylleng ka jylla, kumta I dap da ka jingsngewkmen bad pynshlur ïa kito kiba shah hikai ba kin leh bha bad pyntbit ïalade shabar jylla.
Halor kane Ka seng kala pynpaw ba kam sngew lah ban pdiang ba kat ka CHC kam don ïa u motor tan um uba biang, kumta kala leit ban ïa kynduh bad u DM&HO u Dr.K.C.Ajar.
Ha kajingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ki (nongïalam jong ki Hmar bad Kuki) ki la pan jingkyrshan katba ka Sorkar ka la lah ei ban ai khamtam ban pynthikna ba kan don ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong.
Hato katei ka skul kam don jingtip seh shaphang jong kane? Tip mano ruh īoh lehse katei ka skul kala pynkheiñ wat īa ka protocol jong ka Social Distancing haba kala khot meeting īa ki kmie ki kpa (parents) ban īoh īa ka jingsoi (signature) jongki ha katei ka shithi jongka.
Ha ka juh ka por ka seng bad ka sur u paidpah ki lah pynpaw ha u MLA u Ma Lahkmen Rymbui uba dei ruh u MLA jong ka thain bad ruh uba long u Myntri ka tnat Border Areas ba un shimkhia bad ban pynstet noh ban shna noh ia ka surok khappud (Border Road) ba iaid naduh Tamabil shaduh Muktapur.
Tangba ka dei ban don pat ka jingïakren kaba janai.
Nangta u la ong ba ha nongkyndong ka jinglong ki ïng skul sorkar ka dei kaba lah i lehraiñ ban peit ruh, “Phin ym lah ban mutdur ba nga iohi da la ki khmat ba ka ing skul kaba pei thliew bad ki khynnah skul ki shong hapoh ryngkat ka kup shatri, katno ka jingilehraiñ, ka sorkar ka dei ban shimkhia ia kane ruh kam pher lada ka tnad pule puthi ka donkam pisa shuh ai beit tangba kam dei ban long kumto, ngim tip ioh dei na ka jinglong ka ing skul ruh kaba pynthait ia ki nonghikai ban leit skul ne wat ia ki khynnah ruh" ong biang u bah Shangpliang.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba kham noh shilliang ha kaba ka Umsalait SC kala ïoh nyngkong ban pynkhih ïaka jar lyngba u Arnes Marwein ha ka minit ba 7, la pynbud pat sa u Phrangki Buam uba la khyrwit lai kol marwei ha ka minit kaba 37, 44, 63 bad ïaka kol kaba khadduh la thep da u Bhaki Rymbai ha ka minit kaba 87.
Halor kane, ka Lympung ka la dawa ïa ka KHADA ban wanrah da ka aiñ khnang ban aild ïa ki kynthei ban ïashong dorbar shnong katkum ka jingïaid ka por.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka District Council kam lah ban kyntait ban pynthymmai ia ka trading laisen jong ki bar jylla ki ba dei ki nongshong shnong ba pura ha ka jylla.
Ka North Eastern Hill University (NEHU) kan sa pynlong ïa ka jingpynrung kam lane ka Rozgar Mela ka ban sa long ha Multiuse Convention Hall ka ban sdang naduh ka 16-18 tarik mynta u bnai.
Haba bynrap ïa ka jingkren, ka kong Mawlong ka la ong ba la pynlong ïa kane ka prokram da ka jingthmu ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkyni ka jingdih drok bad ki jingsniew kiba mih na u drok kaba ha kajuh ka por ka long ruh ban pynpeit-mat, ban kyrsiew thiah khamtam ïa ki khun samla ban phai bad peit bha ïa ki jingeh kiba mih na ka jingkyrni jong ka jingdih drugs, ka jingkhaïi, ka jinñniew-beiñ peit-beiñ ne ieh-beiñ ïa kiba kyrni ha ka jingdih droks, kumno ban pynkhlaiñ ban ïaleh ïa jingeh kiba mih na ka jingdih droks bad ki lad jingïada ban lait na u droks.
Ki la iathuh ba bunsien, ka la ju iasam ia ki jingtip lyngba ka message shaphang u lok jongka, uba la kynnoh ba u don ka jingiadei bad ka lok barim.
Shillong, Nohprah, 01: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ka Sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thung noh mardor ïa u Chairperson bad ïa ki dkhot jong ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) bad ban pyntreikam noh kham kloi ïa kane ka Commission na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ia kane ka jingialang la khot da u MDC ka Mawkynrew u bah Martle N Mukhim lem bad kiwei, ka la iakren sani bha halor ka jingktah ka UCC, lada ka sorkar India ka thombor ban pyntreikam namar ba kan khynra naphang ia ka riti dustur, ka khein jait khein kynja, ka synshar khadar, ka khyndew ka shyiap bad ka lah ban pynlip syndon ia ka Sixth Schedule kaba la ai kyrpang ban iada ia ki riewlum.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), East Jaintia Hills District kan pynlong iaka jingiaid rally haka 22 tarik une u bnai, haka por 11 baje mynstep ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka jubab na u Nowel Shadap ka long ba u khlem kit khia ia la u khun namar ba une u khun jong u u long u briew uba shait dih kyiad bad buaid tang lang man la ki por bad u shait thiah sngi man la ki por ha iing.
Lano ki bor KHADC kin kyndit bynriew kin jubap ia ki dorkhast kiba ngi la buh na ki khun ki hajar naduh 15 October 2019, 21 December 2020, bad 15 December 2020 halor ki jingeh kiba ki khun ki hajar ki ia kynduh ha kaba iadei bad ka synshar khadar hapoh Hima Mylliem, haduh kine ki sngi ngim ioh wat tang ka jubap.
Balei khyllah eh ia ngi ki kynthei kumne? Ki shynrang te kim da pher eh lait noh tang ka rukom khapshniuh" ong ka Rikynti“Haba phi sngewthuh kumta iit ia ka daw bad phin sa shem.
Ki paidbah ha kylleng ki shnong kiba hap haka block Amlarem, Thadlaskein bad Laskein kila pynpaw ka jingbynniaw kaba khraw namar ba ki hap ban pynrung kyrteng ban ioh iaka skhim shna iing lyngba ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY).
Watla ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la buh ka jingmana ha shi lynter jong ka Wahumkhrah ban ym shah bret ne theh ñiut pathar ha kane ka wah bad buh ruh ki kyndon ba lada lap ïa kiba ïalehh pyrshah yn pynshitom kat kum ka aiñ.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ïa ka visa jong kitei ki nongïalehkai la shah kyntait noh.
Kane ruh ka la wanrah ia ka jingduh da T.25 lak tyngka shisngi ia ka MeECL.Mynta ka la dei ka por ban buh jingkylli, Ah! shaei ki Pastor ban lum ia u Kew uba don ha ri lum ri thor, u kew uba don ha khap ki nuid ba jrong, u kew u la ih bha u ap sa tang ki rashi, shwa ba un tlor bad haba peit na ka kot jingrwai Presbyterian ruh No.306 (304) 230 (233) 369 (374) bad dang don shuh sa kiwei ki ba pynlong ban buh jingkylli.
Ki ri khlain bor to kin burom lem ia kiba tlot bor.
Hooid kum ki Khristan lehse kin ym lah shuh ban ïaleh thma pyrshah ïa ka doh bad ka snam, hynrei ngi lah ban ong ba ki don pat ïa ka bynta kaba khraw ban ïakhun ïa ka thma na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ki jingduwai bad ki jingïasaid jong ki hakhmat U Blei.
Shillong: Ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), bun ki MDC kiba la kylla party bunsien ha kine ki sngi hynrei dei tang u Bah Teinwel Dkhar u bym pat ju kylla naduh ba u la jop ha u snem 2004 na ka United Democratic Party (UDP) haduh mynta.
Haba peit bniah ia ka jingai bad sam ia kane ka skhim da kito ki myntri sorkar,ki MLA na ka parti NPP, la iohi shai ba wat ha ki jaka sor, ba ka thung ka tep bad ka rep ka riang kam don ruh, katba ia ka skhim pat la pyniaid beit shakhmat.
Shillong, 06 Nohprah:Tang hadien ar bnai tam eiei ba la seng, la pyndam noh mynta ka sngi, ia ka People Democratic Forum (PDF) Mawlai.
La ong ruh ba ha ka jingïakynduh ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, na ka liang u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS, u la kular ba un shim khia ïa kane, ha kajuh ka por ka seng ka ka pynshai ruh ba lada na ka liang ka NHAI kam lah abn leh eiei, ka seng kan sa shim da kawei pat ka lynti ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongleit nongwan.
