Kumta, ngi dei ban ïoh jinghikai na ki rukom treikam ba bïang tam bad ruh ki rukom khaii pateng kiba biang tam kiba ngi ïohi ha ki nongbah bapher bapher jong ka pyrthei bad ngi dei ruh ban ïasam ïa ki rukom treikam ba biang tam jong ngi bad kiwei kiwei ki ri.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ka jingpynshai paidbah na ka liang jong u BDO ka Mairang C&RD Block bad kiwei de ki ophisar halor ki skhim pynroi bapher bapher jong ka sorkar kmie kum ka PMAY, NRLM, MNREGS, DDU-GKY nalor kiwei kiwei.
“Mynta haduh san bnai ka tulop ka ba dang sah jong ki ha kaba kan kot da kumno kumno ruh sha  T.150 klur ban siew ia ki, kam long kaba suk na ka bynta ka sorkar jylla ba kan sei ia kane ka pisa namar ba ka la bun palat"u la bynrap shuh shuh.
U la ong ba na ka liang ka Boundary Committee ka la ai por sha ki khlieh nongsynshar ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla shuwa ka 30 tarik ha kaba ka Regional Committee ba peit ïa ka Ribhoi kan sa shong jingïalang.
U don ka jri Siat Sim hapoh phla, la ong ka khubor na ki pulit.
Hynnin ka miet la iohtam shilliang ka sah skhor ksiar haka shnong Iooksi Iapkhla, West Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jing shad mystieh na ka kynhun na them Ri-bhoi.
Kane ka dei ka dak ba ki paidbah kila sdang ban ialeh pyrshah ïa ka Sorkar" ula bynrap.
Ngin ia ap bad ngin ia peit kai mano kita ki Seng Sain pyrthei ki ban ia mih lang noh na kane ka MDA 2.0, kata, ban ia synroplang noh bad ka UDP ha kaba thaw ia kata ka Sorkar ka bathymmai ba yn lam khmat da ka UDP.Te hato ka bapli ka HSPDP kan treh ban mih noh na kane ka Sorkar MDA 2.0, kata, ban iasnohkti da kaba kyrshan noh pynban ia ka UDP ? Ngin ia ap ban ia peit kai ruh de lada ka bapli ka UDP kan nud shisha ne em ban weng noh ialade na kane ka Sokar MDA 2.0, kata, ban weng noh shisyndon ia ka jingkyrshan ka jong ka ia kane ka Sorkar MDA 2.0.
Hadien katei ka jingwan jngoh u bah Nongpluh u la ong ba ki pulit kim leh ia kaba bakla, hynrei ki la leh ia kaba biang tam, katkum ki kyndon jong ka aiñ bad u la kam ruh ba ki pulit ki la pyndonkam tang ka bor kaba rit eh ban pynpra ia u paidbah ba lum lymbung.
Na ka liang jong ngi ka Meghalaya People Committe on Aadhaar(MPCA) ngi pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingmih ha ka kot khubor, kaba ia dei bad ka jingthmu jong ka Synod ban weng ia ka jinglong Pastor jong i Pastor PBM Basaiamoit bad i Pastor Kyrsoibor Pyrtuh.
Ka Myntri ka pyntip ruh ba ki samla pule doktor kiba dei na ka unreserved lane ka general category ba la kyrshan da ka sorkar ban leit pule haduh mynta ki la don baroh 237 ngut, kata naduh 1995 – 96 haduh 2023-24.
Stephan Star MarweinHa ka jingiohi jong nga, ka imlang sahlang jong ngi u Khasi mynta ka don hapdeng ka jingpang da kaba ngi pynneh ia ka jingai jaid sha ka kmie.
U SHO u la ong ba haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lah ban tip shai ïa ka daw halor ka jingshah siat jong u Singh bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng.
U Bah Samlin u la pynkynmaw haba u Bah Ardent u la long CEM ha KHADC u la leit bad u paralok ban khublei kti bad hadien ba la rem ruh u la leit biang ban khublei kti, bad hangne u Bah Ardent u la pan jingïarap ban pynïoh jaka ha Sohïong ban pynshai ïa ka VAB kaba dei ka kam jong ki Rangbah shnong hynrei u la shu ai ïa ki kyrteng ki ‘riew rangbah.
Ka tnat ka la pyntip sha baroh ki trai jong u dewïong bym pat lilam ba kin pan ïa ki Transit Pass na ki Deputy Commission khnang ban lah ban kit noh na ka par dewïong sha ka jaka lum thup ba la buh da ka Coal India Limited.
Shillong:Ka jing ia kynduh jong ki nongialam ka  MUPSTA bad u Director School Education & Literacy Government of Meghalaya, ha ka 23tarik Naitung 2018,  ha ka jing iadei bad ka jingpan En Masse Leave ha ka ki tarik  26 & 27tarik Naitung  2018 na ka bynta jong baroh ki Nonghikai jong ka MUPSTA ki ba don ha ka jylla baroh ka wei ba kin ioh lad ban leit ia shim bynta ha ka jingialang ha Asanang,Tura ha ka 27tarik Naitung 2018.
Na bynta ban pyn dep ia ki mukotduma ba ia dei bad ka tnad Revenue, MNREGA, Land Acquisition la pynbeit ba kan long ha ka 14 tarik u lber, na bynta ka tnad, Labour& Family Matters 11 tarik u iaiong, ka  MACT bad ka jingkam  Insurance kan long 9 tarik u jymmang, 2015.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia mynta ka janmiet haka por 4:30 eiei janmiet ha surok bah NH-6 haki bynta kiba khongdong jong ka shnong Shangbangla haduh ba u nongñiah katei ka trok 12 taiar u la mynsaw jur hadien ba katei ka trok kala kylla syndon ha katei ka jaka bad la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh katba ki nongñiah kitei ki trok LPG kila lait naka jingmynsaw.
U synñiang ba u la noh sha ka imlang sahlang bad ka sha ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka kam thoh khubor, u long u bym lah shuh ban ñiew.
Katei ka jingpan jingpynshai ka ong shuh shuh ba ka rukom trei kam jong ki Dorbar Shnong, ha kaba pyniaid ia ki skhim bapher jong ka sorkar, dei ban da peit bha bad katei ka dei kaba la leh ha kiwei pat ki bynta bapher jong ka Jylla.
Shillong,4 Iaiong:Ka Khasi Youth Rural Social & Integrated of Economic Welfare  (KYR SIEW) Mawsynram Area ka la pynrem halor ka jingbyrthen ka Shnong Mawsynram ia ka FKJGP, Mawsynram Circle  kaba la dawa ban weng noh ia u Dr.Habamut Lyngdoh ka CHC,Mawsynram.
Ka Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital ka Dr.A.Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingai jingsumar ei ka long ban ïarap ïa kito ki briew kiba duna ka ïoh ka kot ba kin ïoh phah sumar ïa la ki jong ki khun kiba kad shyntur khlem kano kano ka jingsiew.
Kane ka pynshlur bad ka pynkloi ïa ka jingsngewthuh.
Ia ka MP elekshon jong ka Rajya Sabha la jied tang da ki MLA.Ka UDP kaba dei ka liang pyrshah kaba don bun tang 8 ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut, ka NPP ka don tang ar ngut, ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka don saw ngut bad ar ngut ki MLA shimet bad uwei na ka Garo National Council (GNC).
Shuh shuh la kylli hato ka Congress kan pynshitom ne-em ia kito ki nongialam lane ki MLA kiba pyrshah ban kyrshan ia u Ma Vincent Pala, u Ma Oris u la kam ba haduh mynta ym pat don kum kita namarba bay m shym la iohi ba kin iaid haba paw, u la ong ruh ba ia mynta ka seng kam lah ban ong eiei la yn pynshitom iai ki, “Ka dei ka kam shi-ing ngin sa ia peit" iai ban biang u bah Oris da kaba bteng ba ka dei ka kam shiing.
Kane ka long kaba ma shikatdei.
Haba kylli pat, “Maphi kiba don mynta pat phi leh aïu ? " Ki ong ba ki la phah ïaki Dolloi baroh ba kin pynbiang ïaki Map, ki kyrteng shnong, ki kyrteng Waheh Chnong jong ki bad lyngba jong kine te kin sa lah ban lum jingtip lum jingkheiñ ïaka ban pynbit pynbiang ïaki ta ki jingthoh jingtar baroh.
Ngi dei ban ïakhun lang kawei khnang ban jop ïa kane ka thma," ong u Amit Shah.
Kumta wat hapdeng ka jingpyrshah ka FKJGP, na ka liang ka RBTEDF ka la rai ban pynlong beit ia katei ka jingiakop khwai, namar ka RBTEDF kam don jingthmu ei ei ban kamai, hynrei ka synjuk hi ka don ia kata ka jingthmu ban pynsngewthuh paidbah, halor ka jingkordor ban pynneh pynsah ia ki dohkha kiba don ha katei ka Wah, u la bynrap.
Ha Meghalaya la sdang ia kane ka projek ha Songsak C&RD Block, EastGaro Hills bad haduh mynta lah don kumba 6000 eiei ki Anganwadi Centres (AWCs) kiba treibor bah ban pyntyllun ia ki kam bad ban pynlong ia kane ka skhim kaba jop.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula iathuh ba kine ki 31 ngut ki dei ki high risk contact ne kiba iakynduh bad kiba la iabit iaka khlam COVID-19.
Na ka liang u Bah ML Suiam ha ka jingkren u la kdew ba ka Meghalaya ka la sakhi halor ka jingkiew ha kane ka kam rep Slasha naduh kine ki laiphew bad sawphew snem ba la dep.
Ha ka jingialehkai Champions League, ka Manchester United, ka la pynliem ia ka Juventus da 2-1.
Kum ka dak ban ai jingkyrshan ïa ka Women Welfare Organisation, Seiñraij ha ka jingïaid lynti ba kham shakhmat, na ka liang u MLA ula ai jingïarap ïa kane ka seng da ka pisa kaba shilak tyngka.
Hadien ba la lap ia katei ka Heprit, ki Pulit ki la aiti noh sha kiba ha iing, katba ia utei u Ajay Patar, uba la shah suba jur ba u donkti ha katei ka kam rahbor, ki Pulit ki la kem noh ia u bad la dep ruh ban register case bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
U Morningstar Khongwir bad u Evert Mawlong ki la ioh mar 2 wiket.
Ka Mupliang kaba la jop iaka toss kala bat shuwa ha kaba kala buh iaka thong kaba 172 run naki 28.5 over bad liem baroh 10 wicket.
Kumta ruh, khlem ka jingkha ia U Jisu Khrist sha kane ka pyrthei kan ym don satia ka jingshai bad ka jingkyrmen na ka bynta baroh u bynriew.
Ki Khasi wat la ki long kiba rit paid, hynrei ki don la ki jong ki riti ki dustur bad ki shah synshar ha ka Sorkar Bilat lyngba ki Soskular ba ki ïasoi bad kumta ka dei ka hok jong ki ban ïoh biang ïa ka jinglaitluid bad ban synshar hi da lade ïa lade.
Ka jingïalehkai kan long biang ha ka sngi Saitjaiñ hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Malki SC ha ka por 4 baje janmiet.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills u Bah E Kharmalki, IAS bad iaka jingialang la pyniaid da u KS Suchiang President KSU Narpuh Circle uba la ïathuh baka jingthmu jong ka KSU ban sam ïa kine ki khusnam ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki khynnah bad samla pule ka thaiñ ba kin nangkiew ha kam pule puthi jong ki ba kin long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Shillong, Naitung 11: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council(HYC) Shillong City ha ka sngi Nyngkong ka leit ban khynra Trading License ïa ki dukan ba shong da ki bym ki Khasi ha ki thaiñ Demseiñiong ban lap la kine ki dukan ki pynbiang ne em ïa ki kot ki sla kat kum ki kyndon aiñ, hynrei ka seng ka la hap ban sahngeh noh namar ka jingwan khang noh ki pulit.
La don sa 3 ngut kiba khlad noh mynta ka sngi ha ka jylla ha kaba 2 ngut kiba dei na East Khasi Hills District bad iwei na North Garo Hills.
"Nalor kata, ka la ong ruh ba kawei pat ka jingeh ba kane ka pateng ka kynduh kadei ka jingjyllei palat ka jingïoh rung u drok ha ka jingim ki khun samla ha kane ka jylla.
“Ha ki sngi ban wan,  ka dei ban don ka jingbuh por ïa baroh ki jingtohkit ban kin pyndep ha ka por ba biang  ,khnang ba kano kano ka party ka ba ngat ha ka jingkynnoh bamsap kin ym shah ktah hakum kine ki jingjia bym don ka jingshisha".
Ka District Magistor, South West Khasi Hills District Kong C Kharkongor kala bthah ia baroh kiba wan naka jingiathoh shongkurim haka shnong Mawkyrwat ban shong pynkyrpang ialade ha ïing hadien ba iwei na kiba wan iathoh ila test COVID-19 positive.
Shillong: Napdeng ki 374 ngut ki kyrtong ba thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon MLA kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, lai ngut ki kyrtong ki la weng noh ialade na ka lympung iakhun hynne ka sngi, kaba dei ka sngi ba khadduh ban weng kyrteng.
U Kumar u la ong ba u Bah Dinner lehse u lah ban shah rahbor sha Bangladesh ha ki kynhun runar bad ki pulit ki dang iatreilang bad ki BSF bad ki BGB ban wad ia u.
Kumta katei ka synjuk ka lah shim ia katei ka rai ka lah shim ia ka rai halor katei ka bynta khlem da donkam ban siew wat shi damli ruh da ki nongialehkai kiba ju wanrah ia ka nam bad ka burom sha ka ri.
U la ïaid bad ka jingim ban sakhi, kaba kyrsoi da jingkyrmen.
Meanwhile, no clear picture has emerged on who authorised the circumcision.
Haka kyrdan 55+ Men’s Singles u Lalmansiama ula khur nam da kaba pynliem ïa u Polestar Niangti da 18-21, 9-21.
Ha kane ka jingleit jurip la donlang u Syiem Pa’iem RH Wahlang, ki Myntri, ki Rangbah ka Kur Phrakpoh Pahsyntiew Wahlang, ki dkhot ka CORP Jirang Circle, ki nongialam ka Joint Action Committee Hima Jirang ki rangbah shnong bad ki paidbah.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ha ka sngi Saitjaiñ ka jingïalehka ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha kaba baroh arliang ki kynhun ki la ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol.
Ha kane ka ïing Dorbar kaba khatwei jong ka jylla ki MLA kiba rim kiba la shah jied biang ha ki paidbah na ki 59 ngut ki MLA barim kiba la shah jied biang ki long 37 ngut bad kiba shah jied thymmai ki don 22 ngut.
Ha ka jingpynlong ïa kane ka jingai jingsumar ei bad ka jingïakop pyni ïa ki khunlung kiba shait ba khlain, la sakhi lang da ka State Mahila Morcha jong ka BJP ka Gita Sarin, ka State General Secretary bad State BJP Mahila President ka Kong Judy Surong, ka State Vice President ka Kong Darihun Marbaniang bad ki Executive Members.
Kine baroh ki shim por da ki spah snem ban um ne kylla pyut bad sboh haba ngi bret ne tep ha khyndew.
Khlem pep ki nongshong shnong jong ka Jylla ki dang ïohi ïa ki kam pynroi bad ïa ki jingtrei kiba ratbha bha mynba ka Sorkar Meghalaya United Alliance ba la ïalam da ka Seng Congress bad u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ki dang paw ki dak ki shin ïa ki jingtrei baradbah jong kane ka Sorkar ban wanrah ïa ki surok ar laiñ bad saw laiñ, ka jingpynkha ïa ki Polisi treikam ki bapher bapher, ka jingpynbna ïa ki Mishon bapher bapher kiba ïarap ban kyntiew ïa ki nongrep bad ïa ki nongri jingri ha ka jylla bad kiwei kiwei ki lad pynroi kiba pynlong wat ïa ka Sorkar Pdeng ban peitsiar bha na ka sngi sha ka sngi.
bad mano ba jop?…Matah ka ba sted hynrei ka rem ha ka jing  mareh thong.
Ki dkhot ka HITO ki la wan phai noh ha Byrnihat ha kaba ki la pynlong ka jingïalang bad thang ïa ki tyngshop jong baroh ki 12 ki Myntri jong ka sorkar MDA.Ha kane ka jingïalan u Bah Donbok, u la pynbna ruh ba ka Seng kan pynlong sa ka jingïalang paidbah kaba heh ha nongbah Shillong katba ka sorkar kam pat pynduh pyndam ïa kane ka aiñ.
“Kadei kaba bakla bad kaba pynthohbria bad pynjahburom ia nga bad kadei tang ka jingshim kabu ia nga ha kane ka Election", la saitkhuid u ma Rymbai haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka janmiet.
Katkum ka jingiakren bad u Rangbah Shnong u Bah Batskhem Sten u la iathuh ba 8 ngut ki longkmie ki la shah rah ha ki pulit ka Sardar Police station bad 4 ngut la shah rah ha ki pulit ka Pasteur Beat House.
Ka South Garo hills, kam don ba pang satia mynta ka sngi, ka South West Garo hills, ka don 3ngut, ka South West Khasi hills, ka don 5ngut, ka West Garo hills, ka don 49ngut, nangta ka West Jaintia hills, ka don 50 bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Bakur, 4ngut ha Dulong, 7ngut ha Nongtalang, 6ngut ha Shnongpdeng.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka COMSO ka kyntu ruh ia kiwei ki seng sain pyrthei lada kim lah ban ia kynduh hynrei ki kyntu ia ki ba kin ai ka jingkyrshan ia ka rai ban wan rah ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Une u rangbah dei u ma H Suting uba thiah pang lai ngut ki khun ha Ummulong CHC haka miet 14 tarik une u bnai.
Shillong, Jylliew 26: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la peit thuh bad peitngor bha ïa ka jinglong jingman ha khappud ka thaiñ Pynursla bad Bangladesh hadien ka jingther kuli sha suiñ da ki shipai BSF hynnin ka miet ha lad Umsyiem ban pynpra ïa ki riew paidbah.
Shillong: Wat la hapdeng jong ka jing pynthut jong ka mariang kaba haduh katta katta, hynrei khlem kynran dien ka PYRSHANG DALADE LITTLE STAR FOOTBALL CLUB ka la ioh ban pyndep noh ia kane ka Riwar cup kaba 3sngi lynter.
Shillong, 18 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba peit ia ka pla tyngka ka jylla u la wanrah mynta ka sngi ia ka mang tyngka jong ka jylla, na ka bynta  u snem 2015-16 kaba duna T.819 klur.
Shillong, 9 Risaw:Ha u Nailur, 2015 ka sorkar jylla lyngba ka tnad kaba peit ia ka District Council ka District Council Affairs Department ka la phah shithi sha ka KHADC bad ka la pan ia ka kyrteng ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ki rynsan pyrshang na bynta ban jied ia ki nongialehkai sha katei ka lympung lah dep ban pynlong ha ka taiew ba lah dep ha Patliputra Sports Complex; Patna, Bihar.
TOKYO: Ki lad khubor, ki iathuh ba U  Shinzo Abe, myntri rangbahduh barim jong ka Japan, ula khlad noh, hadien ba ula shah siat na shadien, ha ka por ba u ialap elekshon.
Don ki shnong kiba pynbiang ia ki jingdonkam, don pat kiba shu hukum ban shong quarantine khlem ai wat tang u khaw shi kilo ruh.
Shillong, 14 Iaiong:Ka CSWO ka la takrain ia u Director ka tnad Social Welfare, u Bah Hima Shangpliang da kaba kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka kyrdan ophisar tang namar ba u don ka jingthmu ban shim kabu ban iakhun elekshon na Mawsynram.
Katba ha ka liang jong ki khynnah shynrang ba hapoh 17 snem ka rta, ka jingiakhun semi phainal kan long hapdeng ka Saw Lyngdoh Secondary school pyrshah ia ka Government Boys Higher secondary school, bad ka Ummulong Presbyterian Higher secondary school kan iakhun pyrshah ia ka North Liberty Higher secondary school.
“Lada ngi ïaid lait ïa kane, ngim don daw eiei shuh ban ai ïa kiwei pat, kiba lah ban dawa lashai la shisngi.
Ha kaba sdang eh, ia u Mawnongrim bad ka jingsdang ban pynlong Iew ha katei ka jaka, ka dei ruh lyngba ka MDC Scheme jong ka 13 Finance Commission ha ka jingmang pisa ba T.2 Lak, ia kaba la noh synniang da ka Kong Rona Khymdeit.
“Kane ka kompeni ka la dep khot tender ban leh surbe bad don jingkyrmen ba ka surok kan sa nang bha bad nang heh", la ong u MLA ka Mawkyrwat.
Ka KSU kala ong kane ka skul kala jot la kham slem, hynrei ki bor ba dei peit kim shym la shimkhia bad ki khynnah skul ki hap ban shong skul ha ka um.
Ki pulit ka Delhi, ki la pynkhlain bha ka jing pahara ha khappud, ha kaba ki la pynap ruh da u shyiap ha surok, na ka bynta ba kin nym lait satia, kitei ki tractor ban iaid lyngba.
Ha ka elekshon ba la dep, u Bah Jansing u la pynliem ia u kyrtong ka KHNAM u Bah Blooming Lyngdoh da ki spah vote, hynrei kumba ka ioh sngew ba beh ka lyer wur wer, ka jingiakhun ha kane ka kynti kan long hapdeng ka seng riewlum, bad ka Congress.
Ha kawei ka pat ka liang, u enjiniar ka PWD u la iathuh ba ka tnad kam don bynta eiei halor katei ka jingshna ia katei ka jingbuh ia u home paip bad baroh la leh da ka MUDA.Shillong, 11’lyngkot:U Chairman ka ANVC-B, ka seng lehnoh kaba la wan ia suk bad ka sorkar u Bernard Marak uba ju khot sin kum u Rimpu u la shah jied ban long kum u khieh nong synshar lane u Nokma jong ka Danakgre akhing, kaba dei ka jaka kaba kynthup lang ia ka sor Tura, la thung Nokma ia u Rimpu ha ka 2 tarik u kyllalyngkot.
Na ka liang u Bah Ardent Basaïawmoit u la buh ka jingkylli, hato ka sorkar ka da buh da ka dor katno ka jingsiew kaba bun tam bad ka jingsiew kaba rit tam.
Sten, 8.
Ia kane ka pisa kila aiti ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District Ma Garod LSN Dykes.
Sngewbha ban long kiba phikir, kiar ban ïaid haba ym donkam bad shong ha ki jaka kiba shngaiñ.
Ia kane ka jingiaiaid paidbah la sdang na ka ophis Block bad la pynkut ia ka jingialang ha ka Iew Mawkyrwat.
Hynrei kumba long mynta baroh ki seng trai ri, la pynkylla sha ki seng saiñ hima sima ba hiar pateng bad kim don shuh ka jing thmu na bynta ka jing angnud jong ki paid riewlum ne trai jylla.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki samla Khasi kiba trei kum ki Nongap Pahara (Security) ha ICAR kaba don ha Umiam, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam bad dkhot ka CoRP, ki la leit ban kynduh ia u Vinaj Kumar Mishra, Director ka ICAR, ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingshah behkam kaba kyndit kyndit.
“Ka jingbym pynshitom ïa ki briew kiba don kti ha kaban pynsyrwa ei, ïa kiba bam klop bad kiba pynjah ïa ka Khajna (leakages) ka la pynlong ïa ka jylla ba kan duna pisa na ka por sha ka por namar kine ki briew kim salia ban leh kine ki kam beaiñ.
Ka  dor jong ka Petrol ha Delhi, mynta ka poi sha ka  T.79.99 bad nangta T.87.39 ha Mumbai, katba ka Diesel, ka shongdor mynta T.72.07 shi litar ha Delhi bad T.76.51 shi litar ha Mumbai.
Ïa kane ka rai ai jingsaja la pynmih da ka nongbishar katei ka ïing bishar ka FS Sangma mynta ka sngi.
Ka jingkylli kaba khraw ka long hato ngin jop ia katei ka khlam Covid-19 ne Coronavirus?.
Hadien shiteng kynta ba la jia katei ka jingjia, ki pulit ki la poi sha Shahlang  bad ki la leit ban buddien lyngba ka lynti ba kitei ki lehnoh ki la leit, hynrei kim shym la iohi dak eiei, bad haduh mynta ki pulit ki dang khynra ha ki khlaw barben jong katei ka thain, bad shiteng pyrton na ki ka sah miet ha khlaw shimiet kiwei bad shimiet kiwei pat.
Na kata ka daw kiba bun ki mat kiba dei ban peit da ki bor sorkar ym shym la phai khmat bad hap ban shimti noh da ka ïing Bishar.
Shillong:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) kynthup ruh ia ka Umsning circle, ki la mih shakhmat ha dien ba ki la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpyntrei ia ka surok kali na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka Synod rangbah jong ka RBP Synod ha Mawtari Myrdon.
Ym tang U MLA, hynrei, ki la pynsum lang ia u rangbah shnong lane U Chairman jong ka  Nagar Palika, U Krishna Gopal Jaiswal.
Katba ïa ki ar kol na ka Luti Tuber SW la thep da u Ribait Lhuid haka minit ba 9 bad u Baiahluti Dhar haka minit ba 5.
La ong ba ka jingngam shapoh kane ka krem ka lah ban sdang tad haduh ba ka jingjylliew jong ka um ka sah satang kumba 30 phut eiei.
