Wat hapoh Assembly ba ym don ba tih ne khaïi beaiñ ïa u Dewiong ha ka jylla.
Jowai, Risaw 26: Ka Sai Yei Sap Entertainment Production, Jowai mynta ka sngi 26 tarik haka por 5 baje janmiat kila pyllait paidbah ïa ka Phlim jong ki kaba ai kyrteng ka “Johkhe.com" ha Loompyrdi Iongpiah Hall, Jowai da u kongsan ma Comingone Ymbon uba dei u myntri jong ka sorkar jylla.
La hukum sha baroh ki nongshna phlim hapoh East Khasi Hills ba ki dei ban ioh ia ka syrnod na ka komiti shuwa ba kin pynmih paidbah.
Ka shnong Mawlynnong kaba rit hynrei ka la paw kylleng ka pyrthei tang ka jingkhuid jong kawei pa kawei ka ïing ka don ka jingkit-khlieh ban lehkhuid man ka jong ka ïing bad ki sawdong sawkun jongka.
Ha kane ka prokram la pyni nuksa ruh kumno ban sei ïa ka umphniang na u kynbat Jathynrat bad pyni ha ki nongrep kumno ban leh ïa kane ka umphniang.
Kane ka wan hadien ba ia kitei ki juti ym shym la lah ban pyniaid iew ne ban die  hadien ba kane ka kompani ka la pynkut noh ia ka jingteh lok bad u Kanye West tang namar ki jingkren jong u kiba la kynthoh bad pynrem da kiba bun ki nongshong shnong jong ki ri ka pyrthei.
Ha ka jingshakri paidbah, kaba la 31snem, U Dr Don, um shym la mad tang ia kaba don ha ka bor synshar, hynrei nga shait leit kai ha MLA Hostel, ha ka por ba um pat iasoh UDP bad u shait iathuh khana shaphang ka jingeh kaba u iakynduh kum u nongmihkhmat, namar ba u long kum u dkhot marwei.
U la ong shuh shuh ba kane ka ïew ba thymmai kan long kum ka jingkyrsiew bad ai mynsiem ïa ki nogrep ha katei ka thaiñ.
Ha shuwa ban Ïasam bad phi ki nongpule ba ieid ia kata ka jingthoh poitri kaba la nam Ïathuh Ia Nga, nga sngewdei ruh ban ai shi symboh ka mat puson na ka Gospel katkum u Mathaios 25:35-36 kum ka jinglamphrang.
Ha ka Sngi U Blei jong ka taiew ba la lah, ki nongialam jong ka Joint Action Committee (JAC) ki la leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u N.Biren Singh ha ka ophis treikam jong u haba iadei bad ka jingiakhun ban pynioh ia ka hok halor ka jingshah pyniap katei ka longkmie, ia kaba la ithuh kum ka Ningthoujam Asha Devi.
Ha katei ka por ba ki pulit ki la io hkem la ong ba ki runar kim pat lah ban khyllie ia katei ka mashin hynrei ki ophisar ka SBI ki la iathuh ba hapoh katei ka mashin ka don ka pisa kaba haduh T.20 lak tyngka tam.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u bah Kimland Kharlyngïong, Secretary Managing Committee jong ka Seven Sisters Secondary School, Mawmitbah bad ka jingshad na ki khynnah jong ka Lower Primary Section.
Ka Meghalaya ka la pynduh jingkyrmen ia ka  Puducherry hadien ba ka la pynhap haduh saw wicket tang hapoh khyndiat ron ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha ka Ranji Trophy ka plate group ha Puducherry.
Lyngba kane ka kyrwoh, ka Seng ka la phah ruh iaka khubor sngewlem sha kiba ha iing hasem jong u Samla Paul Kyndait bad duwai na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong u.
Ka Kitab u Isaiah ka ong- “Ha khmih ia ka kti u Trai ym shym la pynlyngkot kat ba kam lah ban pynim, lymne ka shkor jong u kaba khia kat ba kam lah ban iohsngew.
Na ka liang jong ka HYC SAU ka kyntu ia ki bor ka ain ba kin tohkit bniah bad kem mardor ia baroh kiba donkti ha kane ka kam bymman ha kaba uwei na kiba shah shoh u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur.
Na katei ka jaka ba iather kuli, ki pulit ki la ioh tam lai tylli ki pistol lem bad ki tiar ialehkai, u grenade, ka AK magazine, bad ki kot ki sla 130 tylli ki kuli AK.Ki pulit ki dang bteng ia ka jingkhynra ha katei ka thain.
Katkum ka shithi ba la phah sha u Deputy Commissioner, ba la soi da u President EJHDA, u bah Lambor Dkhar bad u Secretary, u bah Gerald Phawa, ka seng ka pynpaw ba kumba long myntaka surok ha Khliehriat bad ha baroh ka wei ka district ka la sniew shaba palat haduh ba ym i long shuhtang ban ïaid ruh bad la i kumba ym don shuh mano mnao ruh khamtamka tnat sorkar ka ban shim khia lem halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki mad namar ka jinglong jingman ka surok, wat ka tnat ba dei ban peit ïa ki surok ruh kam shym la shim khia wat tang ban maramot ruh.
U la ong ba ka party ka la tip bad ka nang kumno ban mih sha madan thma ban iakhun kum ia kine ki jait briew bad kan pynthikna ba kin liem ha kane ka elekshon.
Kumta mar mar la pyntip sha ki bor shnong bad hadien pat la wan ban shimti noh da ki pulit.
Kiwei kiwei ki kali la shah ban pynieng ha Stand War, Ummulong bad madan Jrisalein.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdup bad ka Madan Thadmuthlong kila ïakhait da marshi kol 1-1 tad haduh ba kut jong ka por ïakhun, ïa ka kol ba nyngkong la theh da ka Mookyrdup da u Nicky boy Swer.
La ïoh ruh ka jingkren na u President jong ka HYC Sohïong Circle, Samla Purningstar Shabong ha kaba ula ong ba ha kane ka EC kaba ka dep kala leh shibun bha ki kam.
Haba pynpaw ia ka jingbym lah ban pdiang halor ka jingpynngat ain MPDA ia u dkhot jong ka seng na West Khasi Hills ka kong Belty Jyrwa President seng kynthei jong ka HANM ka la pynrem jur bad dawa ba dei ban weng noh mardor ia ka jingpynngat ain MPDA bad ka la dawa ruh ba dei ban pyllait noh ia une u  nongialam ka seng kynthup ia u bah Gabriel Sohlang.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “maw jynthud", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 30, tarik, 2023.
Nongpoh: Ha ka miet sngi U Blei, ha ka por 11 ne 12 baje ei ei mynmiet, ki runar ki bym lah ban tip ba ki dei kiei, ki la leit ban pynpra ia ka iing jong ka kmie ka samla, kaba shah leh beijot ha uwei u rangbah uba la tip kum u Lurstarwell Rani bad uba la shah kem noh ha ki Pulit.
Ka Behdeinkhlam kadei ka lehniam ba shisien shisnem kaba ka jingmut ka long ban beh ia ka Khlam da u Dieng (Behdiengkhlam).
Shuh shuh, ha kane ka jingïaseng noh phai sngi la pynphuh pynphieng ruh da ki jingrwai Choir kaba la pynrhem bad ai mynsiem ïa ki paid riewngeit da ka jingrwai Choir naka Balang Presbyterian Nongpoh, Mawbuh Sarikrai Presbytery C.E Union, Ri Bhoi Mihngi Presbytery C.E Union, Standing Choir Mawbuh Ri Bhoi Presbytery (KJP Synod Sepngi) bad na ka RBP Synod Standing Choir.
Haduh mynta, u kpa ula pynlut  T.6,26,600, ha ka jing ai jingsumar ia kitei kiba ioh pang bad kiba shong kynjah.
Ki rangïalehkai jong ka Meghalaya kiba ïashim bynta ha ka Santosh Trophy, u Rajat Paul Lyngdoh, Banskhemlang Mawlong, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, Henry-ford Nongneng, Bro-lington Warlarpih, Ronney Willson Kharbudon, Donlad diengdoh.
U Bah Paul ula ong ba kane ka jingwan shakhmat ki katto katne ki Dorbar Shnong ka dei ba ki kwah ban ïatreilang bad ka Sorkar ban rat dkhong ïa u drok na la ki shnong.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingialang 100 snem jong ka Khasi National Dorbar Hall ha u Nailar 4 tarik, ula ong, “Don ba ong ba ym shngain shuh ka jaitbynriew jong ngi ha ka ri Meghalaya, nga ong ia phi, map lem lada phi iapher jingmut, kam dei kumta.
La ïathuh ruh ba dang shen, u Myntri ka tnad Water Resources, Comingone Ymbon u la leit ban jurip ïa ka wah Umkhen ban buddien halor ka rukom tih maw kaba la ktah haduh katta katta ïa ki tyllong um kaba suplai um sha ki hajar tylli ki longiing ha Madanrting bad kiwei ki bynta jong ka Shillong.
Nalorkata, u la ong ba ki nongkhaïi mawshun ki la rai ban pynsangeh noh ïa ka jingïaid ki trok tad haduh ban da lah ban ïa pynbeit hapdeng ki arliang mamla, kata, ka Dorbar Shnong Majai bad u Syiem ka Hima Sohra.
Kin shu long tang kum ki Bula (scare crow) khlem dondor bad donbor ei ei, namarba ia kine ki E&EP ruh yn ap hi da ki Pulit bad kumba ki leh ha ki Checkgate kin leh kumta hi.
Hynrei kidei ki samla kiba peitngor ia ka jaitbynriew bad ia ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla khamtam sha ki thaiñ Nongjri bad Borsora," ong u Bah Kharbani.
Ka map kaba rim jong ka Meghalaya, ka dei kaba naduh u snem 1971 bad ha katei ka map, ki don 12 tylli ki jaka kiba hap ha u pud u sam jong ka Jylla, hynrei ha u snem 2009, ka Geological Survey of India, ka pynjah ia kitei ki 12 tylli ki jaka bad ka la thaw da ka map thymmai.
U bah Pyniaid ula iathuh “ba nyngkong kum ka parti ngi la kyndit ba ngi shah rem noh ha kane ka elekshon ba la dep hynrei hadien ba ngi la wad jingtip bha bad la lap ba pleng hapoh ka Mawryngkneng konstitwensi bad ka jingjop ka VPP ka daw ba nyngkong eh ka dei ka jingiarap jong ka TMC.Ka jingiarap jong ka TMC ban phah lut ia ki briew baroh bad kiwei ki parti ban phah kyrshan noh ia ka VPP".
Ym pat don kino kino ki kam budnam ki ba khanglad ia u Bah Robert Kharjahrin, hynrei tang khyndiat khynsoit ki don ki ba khohñioh ia ka seng UDP bad HSPDP ki ba long ki seng synrop ha ka kynhun RDA, namar ba ki la snoh bad ka Sorkar jylla ba ialam ka NPP bad shwa ban thaw sorkar la duhlad ban ioh synshar ki seng riewlum na ka daw ba shet kylla ki arngut ki kyrtong HSPDP.Ha ba shim kyllum u Bah Robert Kharjahrin u long u ba khuid ba suba bad u ba shlur bad shitrhem ban shakri paidbah katkum ki matti ba la shynna lyngba ki ryta.
Namar kane ka jingmih ka khubor mane ksuid ha ki lum, bun ki Balang ki la kyrpad ia ki para bangeit ba kin long kiba husiar ban nym ngop ha kane ka jingialam bakla.
Nongpoh, Nohprah 23: Ka kynhun jong ki nongñiah thuk thuk ha ka jylla ba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) Eastern Zone mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingrakhe lehkmen bad ki riew tymmen ha ka shnong Umden Arka shuwa ban pdiang ïa ka Khristmas ka sngi ka jingwan longbriew jong u khyllung Jisu sha kane ka sla pyrthei.
"“Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit System ia ki skul Adhoc kiba don hapoh ka jylla Meghalaya baroh na ka daw ka jinghiran ka pla tyngka jong ka Sorkar Jylla"la iathuh u bah Shadap.
Nalor katei ka jingkhlong maw na katei ka wah naka liang ka seng kala ther ruh halor ka jingpyndonkam katei ka kompani ïaka par maw kaba don harud surok bah ba ïaid ba ieng da ki paidbah kaba lah ban buh jingma bad wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por.
Haba pynshai bniah halor katei ka phang, u Bah James u la ong, “Ka jingdawa jongngi ban ym ai trading license shuh ïa ki bar jylla kadei namar ki la don bun bha ki samla trai muluk trai jaka kiba la tbit bad nang ban trei ïa ki kam khaii pateng khamtam ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Royte ha ka ilekshon ka ban sa long un don bynta ban ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ba radbah jong ka seng Congress – Lalrindika Ralte u ba dei u nongmihkhmat u ba pyrshah tam ïa ka seng MNF.Tad haduh kane ka kynti kaba mynta, u Royte u dei u myntri ha ka sorkar MNF u ba bat ruh ïa bun tylli ki tnat sorkar jong ka jylla kynthup ïa ka tnat Ïalehkai bad ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka jylla Mizoram.
Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kaba la leit ban iashim bynta ha ka lympung 34th East Zone Junior Athletics Championship ba la pynlong ha ka Kolkata ka la khur 4 tylli ki takma, kynthup 2 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Kane kan buh jingeh hadien habud bad kha makha ki briew kiba shu wan shong kin kylla long ki trai shnong, nalor ba ka la don lypa ruh sa ka Citizenship Amendment Act kaba la long lypa ka jingma ia ka Ri bad ka Jylla.
Nongpoh:Hynnin ka sngi, ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka jingthoh sha u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban kyntu ia u, ba ka Raid ka dei ban pyntikna halor ka jingdon ia ki kot ki sla ne ki dulir jaka kiba biang, kata shwa ka jingiapynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, ha kane ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u Ma Wanshwa Nongtdu haka jingïadon lang kan kot spah ngut ki briew kiba la wan ban pynïasoh sha ka party.
U la ong ruh ym tang ba ka bor shnong ka sngewkhia halor ki jingmih ki jingjia ba sngewsih ba bun sien ki dei na ka jylla Assam, hynrei kum ka bor shnong ka sngewkhia ruh ba ka jingwan poi ki briew kiba na shabar ka bor shnong ka sngewkhia ruh ba ki bret pathar ïa ki jaboh, ki pynpait ïa ki bitor kaba long ka jingma ïa ka mariang bad kaba pynsiew dur ïa ktei ka wah bad dei namar kane ka daw ka bor shnong ka la buh da ki jingmana khnang ba kito kiba wan kai suwari ki hap ban don lang ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ka khuid ka suba katei ka wah bad ruh ban nym mih kino kino ki jingjia ba sngewsih, u la bynrap.
Shillong,Nailur 19 : Ka HANM ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan ailad noh ba ka jingthoh eksam ne ki interview kam dei ban long noh ha ka Ktien Khasi ne Garo na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla.
Ha ka por nohphai sngi, la pynsngew pynsngap ïaki sur jingrwai kiba thiang kiba la rwai da ki khun samla jong ka Balang bad ha kajuh kapor la ïoh ruh ban pyni ïaki jingshad bad jingtem tynrai bad la ïoh ruh ban pynkup burom naduh ki Father, ki sister, ki Rangbah Balang, Ki longkmie longkpa, ki riew tymmen kiba la long Kristan nyngkong ha katei ka shnong bad la pynkut pat da ka jingpynhap ïa la mada jubili ksiar da u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani ha ryngkat ka jinglang ki phadar ki sister bad ki riewngeit ka Balang Katholik.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, u pyntip ba ki bor pulit kiba la pynlong ia ka jingpynap shrip ki la ioh ban bat noh ia kawei ka Night Super Bus kaba don ia u  registration number AS 01 FC 8299 ha ka por kumba 1:30 mynstep.
Ki ktien ba ka Kmie ka kren ki la dung ngak ha ka mynsiem jong ka Rida.
La ia synrang lang shapoh katei ka Law Kyntang, ia katei ka long heh jong ka Sorkar United States of America, da u Khlieh jong ka Hima Mawphlang u Bah NK Lyngdoh, Lyngdoh Hima Mawphlang Lyngdohship,  u Bah.
“Ka Sein Raij Mukhla kadei ka Seiñraij kaba khatduh eh na ki raij baroh ha rilum Jaintia ban pyndep iaka Behdeiñkhlam bad ngi kyrmen ba kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad jop.
Haba kren haka jingialang paidbah u Publicity Secretary KSU u Pynshaiborlang Rani ula ong “Ka jingdawa ia ka ILP kam dei ba dang kha thymmai hynrei ka la dei ka jingdawa kaba la shong la mih la kha naduh u snem 1985.
Katba ha kawei pat ka khubor,  la iathuh da ki nongshong shnong jong katei  ka thain ba ha ka por 5 baje eiei ki runar ki la mih kynsan ha lad Balat bad Ranikor kaba ki khot ka lad Bakli  bad ki la pynieng ia ka wei ka Mini Bus.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit kala pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingbym pynmih khubor laitkam ki karkhana dewbilat ha rilum Jaintia.
Kawei na ki kam ka NLM ba la leh dang shen ka long ka jing-thaw ïa ka Bharat Gyan Vigyan Samiti, ka seng kaba kynthup ïa ki nongtrei, ki nonghikai bad ki seng trai mon sngewbha.
Ki briew na bar ri kim tip hapoh Meghalaya ki jaitbynriew aiu ki shong bad ki sah ha ka.
Ula ong ba ruh ba ka jingsahdien ka shnong Pdeiniadaw ka dei ka jingleh hi ki nongialam shnong namar kim ju wan iakynduh ia u bad kam dei ka jingleh jong u.
Ka “Khasi Patriotic Home" ha Nongkhlaw kaba dei ka jaka ba kha ia u Tirot Sing la tei lyngba ka jingai jingmut jong ka FKJGP bad u  Syiem ka  Hima Nongkhlaw 17 tarik Naitung 1997.
U la iathuh ruh ba ki la ai ka jing kyrshan ia ki namar ba ki la kular ba dei ma ki ba kin pyn neh ia ka EC bathymmai bad kin ai  ka kti ka mon ka diang ban ia treilang.
La pynkup burom iaki player Under-14, ka RC Evening School Mihmyntdu (ka Lahduh 2022), HK Singh Memorial Secondary School ka mihkhmat iaka jylla sha ka lympung Subroto Cup ha Bengaluru, Alexader Lyngdoh nongiakhun kti, Givenson Suting u khynnah ka North Liberty HSS uba la shah jied haka Bengaluru FC Football Academy lyngba ka grassroot player Advance Centre, ki nongialehkai Athletic ka WJH District kiba la ioh khur iaka over all champion n aka State Level Athletic Meet.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka la thmu ban leh da ka buit ia pynpait pynpra ba ka jingthmu jong ka kan urlong ha kaba ka la pyntip ia katei ka jingialang tang sha ki trai khyndew kiba ka la dep ia suh buit lypa bad kiba ka la lah ban pynkohnguh katba ia kiwei pat kiba bun kam shym la pyntip satia.
uba kamai kham bun ïa u.
Yn ym don ba lah ban pynduh jait ia ki.
Ban ioh leit pyni ne paw ha ki media lei lei ka dei ka thong kaba hakhmat eh jong kine ki nongsynshar jongngi.
Naduh ba la seng ia ka, kum ka Skul ka la pynlong ia shibun ki guitar concert bad ki guitar workshop nalor ka jing ai jinghikai sha ki khynnah ha ka theory bad ka practical ruh kumjuh kaba iadei bad ka western classical music bad ban ka skul ka pynialeh examin ruh ia ki khynnah ha ki grade exam na ki international music board kiba pher jong ka pyrthei.
La ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ki la jied katto katne ki jaka tangba kim pat lah ban ïathuh paidbah namar ki dang ap ïa ka jingtip kaba kham bniah na ki tnad ba dei peit kynthup na ka Municipal bad Urban Affairs Department.
Ka jingtrei pat ka khia bha.
Ïa katei ka tnad thymmai jong ka Frank Motors (Showroom) kaba don Nongpoh la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Ivan Kharmon District Transport Officer ka Ri-Bhoi District, Bah Silvester Mynsong Rangbah Shnong Nongpoh, Bah Rayonald Kharkamni Secretary Nongpoh Town Committee, Bah Indonlang Passah trai jong ka Frank Motors bad kiwei kiwei ki riew rangbah na ka thaiñ Nongpoh.
U Myntri u la kyntait  ba ka don ka jingbamsap halor ka jingwan poi kine ki pipes sha ka jylla da kaba ong ruh ba  lada ka Seng ka dawa ia ka Magisterial Inquiry na ka liang jong u, u kloi ban phah ia ka Inquiry lada donkam.
“Na ka dewmet me la long, sha ka dewmet men leit phai pat" Genesis 3:19.
U President ka MEFSU u la kdew ba ka ain jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Management & Conservation of forests) Act, 1958 , ka batai ia ka kyntien ‘Khlaw’ kum ka jaka kaba ym duna ia ka  25 tylli ki dien ha ka shi akar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Ronnie u la ong ba ka long kaba pang met ban iohi ba ki bos sorkar, kiba la buh ban shakri ia u paidbah, ki long ha kane ka dur.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Sawkmie ula phah teng ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar ha ki snem bala leit noh ban tei ïa ka flyover ha Mawlai ka ban weng ïa ka jingdheng kali has shilynter ka surok Tirot Sing Syiem Road na jingkieng Mawlai shaduh sha Mawlai Mawiong.
Kumta lyngba kane, ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka ai mynsiem na ka bynta kiwei pat ki para longkmie, longkpa ne ki khun samla ba ki dei ban mih shakhmat ban wad ki lad ki lynti lyngba ki skhim na ka sorkar ban sdang da ki kam la jong khnang ba ka jingkyrduh kam jong ki kan nym long ka daw ne ban ong ba ngi im ha ki sngi jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Ka jingkylli kaba bud ka long, kumba katno por ka sdang bad haduh katno por ka neh kata ka huri ka hura ne ka jingiakynnad ka jong ki.
Te u sngap u shah shkor ia baroh ki jingduwai.
Kilah ruh ban ioh kham bun ki buit bad ki jingmut jongka jing ialehkai.9.
Ka nongrim jong ka Reservation ka shong ha kine ki mat: Equality, Backwardness bad Adequate Representation.
Ki pulit ka Custom ki la ioh kurup bad kem ia ki briew ha ka por 2 baje nohphai sngi eiei.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ka jingioh COVID-19 ha ka por ba dang pun ka lah ban ktah bha ia ka koit ka khiah jong ki longkmie bad kin don ha ka jingma ban ioh ia ka jingshitom jur kaba lah ban ktah ruh ia i khunlung ha kpoh.
Ki la don baroh kumba 88,911 ngut ki briew ha ki 16 tyllli ki distrik kiba dang shah ktah na ka jingshlei um, la ïathuh ki heh jong ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA).
Ka synjuk ka ai mynsiem ba un ïalehkai bha ha ka lympung ïa kura ba heh jong ka ri India ba la pynlong da ka Boxing Federation of India.
U President ka MPCC u la ong ba um treh ban ia kyrsum ktieh ban ia kynthoh iwei ia iwei bad um treh ruh ban kynthoh eiei shaphang katei ka jingthoh “Hynrei nga shu kren shai ba ngam pat ju ia kynduh ia ki nongialam ka BJP mynno mynno ruh bad ngam pat ju ia sylla ruh ban pynkhyllem sorkar, ai ka AICC kaba dei ka bor ba hakhlieh kan bishar ia kata, bad ngam artatien ruh ba ka AICC kan ym pdiang da lei lei ruh ia kiba kum kitei ki jingkynnoh" u la ong.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba ka por kala dei eh ba ka sorkar ban leh da ka ‘online’ kumba long ha Jowai, Shillong, Nongpoh.
Haba kynthoh ïa ka jingkular jong ka National People’s Party (NPP) ban pynkha 5 lak tylli ki kam bad ka jingkular jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ban pynkha 3 lak tylli ki kam, u Bah Kharkrang u la ong, “hynñiew hajar tylli ki kam kiba thylli mynta la san snem ki khlem pyndap, phi kren ïa ki kam da ki lak tylli ban pynmih.
Dei halor kane ka bynta, ba na ka liang ka tnad ka kwah ba kan pyntikna bad ruh ban wai ia ki kali ia ki kali na kane ka jylla da kaba pynrung ha ka State’s Tourism Portal/App.
Shillong:Ki pulit jong ka Shillong Traffic Police (STPs), ha ka sngi balang ki la pynjot noh ia ki 181 tylli ki silencer kiba la ioh ban kurup naduh u Nailar haduh mynta jong u snem 2023.
Hadien ba la pynieng ia kane ka trok, ki shipai BSF ki la pynlong ka jingtalasi bad lap ba ia ka shini la buhrieh ha ki song ba la tap da u shyiap hapoh jong ka trok.
Shillong: Ka seng All Jaintia Poultry Trader Association, ka long kawei na ki seng jong ki nong die syiar lane khaii syiar napoh rilum jaintia kaba la dep ithuh da ka sorkar, ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ha kine ki taiew bala dep ban iatai sani bha halor ki jingeh ba ki  nong die lang ia ki broiler,layer, ki ia kynduh na ka por sha ka por.
U la ïathuh ruh ki runar ki la tuh tang ki mobile kiba rem barem bad ki iehnoh ïa ki mobile ba tad.
Ka ECC ka sngewkhia jur namar ba ka jingdon kine ki kharkhana kan ktah ym tang iaka pateng kaba mynta, hynrei iaka pateng kaba sa wan namar ba da ka jingthang ia u dewiong kan pynmih iaka tdem bad ka lyer kaba sniew kiba kynthup iaka Carbon Monoxide, Carbon Dioxide, Sulphur Oxide bad kiwei kiwei kiba ktah iaka koit ka khiah u briew.
Da kane ka jingjop ka Synod Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.30 hajar, ka St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong kaba la wan baar ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar bad ka Kiddies Corner Higher Secondary School, Shillong kaba wan balai ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.15 hajar.
Kitei ki masi, ki dei kiba la shu phngian jubor, ha ki ar tylli ki kali alto.
Kane ka jingjubab jong u Mukul ka long hadien ba ki nongthoh khubor ki kylli, aiu ka sorkar kan leh halor ka surok Twolane na Nong-stoin sha Mawthabah kaba la pyrshah da ki paidbah da kaba kynnoh ba ka dei ka jingthmu ban pynsuk ban tih uranium.
