Balei kita ki khun ka Israel ki dei ki juh mo bad Uta U khun khasi khara.
Kane ka jingjia kaba sngewsih kala jia ha ka 26 tarik u Jymmang 2021, ha ka Shnong Lumdam ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Mairang Civil Sub Division, West Khasi Hills District.
Ka mat pdeng ka long ‘Tobacco vs Environment’.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba khatduh hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Royal Pole Mihmyntdu ki la ïasam mar shi point hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Ym dei tang katta,hynrei don kiba peit thuh bha ba kane ka sorkar kan sa pynjlan(extend) shuh shuh ia ka por treikam(tenure) jong kine ki MDCs shu thung(political appointees) sa sha ka 6 bnai shuh shuh namar hapoh u bnai September ba la kut kane ka por(entended tenure), ka dang dei ka por slap ym pat long,kin hap rah biang sa 6 bnai ei ei haduh ban da poi syndon ka por tlang.
Katba ki MDC ki NPP kiba jop haduh 12 ngut ha JHADC kila lum jingïalang ban ïakren halor kane ka kam kyntiap seng.
Ki briew kiba stad bad ba sngewthuh ki bat pyrkhing bha ïa kane ka hok jingthep vote ba rieh, lane ka secret ballot.
U la iathuh ba la pyllait ia u ha ka por 7 baje mynmiet, la kylli na u naei u ioh pisa ban leit phai ing “Ngam don pisa eiei ruh em u ai bai kali u Jailor ia nga T.50 tyngka" iathuh u Borlang.
U la iathuh ba ki don ki phlim kiba u la dep ring bad ka rukom siew ka shong ha ki nongak kiba la tbit bad kiba dang sdang , don kiba u siew T.1500, don kiba T.1000 ha ka shisngi nalor ka bam ka dih ka leit ka wan , katba ha ka jingiakut kyllum pat ka shong ha ka jinglah pynmih pisa jong ka phlim.
Ha kane ka sngi na ka liang u President ka Governing Body ka JRTS u Rev T.Mukhim ula ai ia ki Certificate sha ki 40 ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba la dep ban pule iaka Bachelor of Divinity (B.D) bad ruh sha ki ba puyndep iaka Lay Leadership.
Kane ka jingwan ai mar bam kine ki nongmihkhmat ka ai ka jingkyrmen ia u paidbah ban don ka jingsngewskhem bad shaniah ha ki nongmihkhmat khamtam ba ki lah ban iarap ha kum kane pork a jingiakhun pyrshah iaka khlam kaba ki paidbah ki hap ban shong ha iing.
Hadien katei ka jingjia ïa uba ñiah ïa ka Mahinra Pickup la rah noh ban leh ïa ka medical test ha kaba la sakhi bad pynshisha ruh ba u la dih buaid bad ba um biang shuh ban ñiah ïa ka kali ha katei ka por.
Kawei na ki jinghikai ba kongsan ka ïadei bad ka Career Exploration, lane ban ai jingtip kumno ban sdang jied ïa ki laiñ pule, ki kam ba ïadei bad kita bad kumno ban neh bad kiew shaphrang ha la ki kam ki jam.
Ka jingwan ther jur u slap ha kine ki khyndiat sngi kala wanrah iaka jingjulor ka surok Khaidong, kaba hap hapoh ka Saipung Block, East Jaintia Hills bad la paw ka thliew kaba jylliew harud ka surok.
Ula khot ïa ka jingïatreilang bad ki jingai jingmut jong ki Dorbar Shnong khnang ba kane ka jingthmu kan long kaba seisoh.
Kumta ka long kaei kaei kaba pynleh-raiñ ban shna ïa ki jaka theh ne buh ïa ki jakhlia ba kyrpang lada ym nang ban pyndonkam ïa ki, hynrei la lap pat ba ïa ki jakhlia, ki plastik, ki kot jot, ki bilor bad shibun kiwei kiwei de ki jakhlia lap harud jong ka Ïew Mawkyrwat ka la long shisha kaba i sait met ban peit.
U Dr Donkupar u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingiakhih pynkhyllem ia u Mukul Sangma namar ba ka mih tang na ki myntri sorkar.
Dei tang lada don ka Discipline ba lah ban pynïaid beit ïaid ryntih ha ka rukom kaba dei bad itynnad.
Shillong, 17 Rymphang:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) ka la sei 12 tylli ki mat sha ka elekshon district council ban pyneh rngiew biang ia ka Council lada kan wan ha ka bor.
“Lada phim lah ban pynduh pyndam ïaki karkhana thang dewïong ne Coke Factory hapoh ka Elaka Sutnga, ka sorkar jong phi kan khyllem haki San snem ban wan bad hangta phin sa babe kylla", la byrthen ka kawei ka longkmie ka Kong F.Kamar bad ka la bynrap “Ngi ïam, ngi sliang ngi thngan bad ngi shah thang ka met bad ring mynsiem daka er-bih hynrei phim patiaw ïa ngi".
Katei ka trok kaba don ia u No.NL01AD – 0676, ka la kit haduh 24 hajar litre ka umphniang bad hadien ba la wan ki pulit la beh lut ia baroh ki paidbah kiba pdiang ei ia ia katei ka umphniang bad ki paidbah ki la hap ban tong na kaba la tuid katei ka umphniang.
Jowai:U President jong ka “Chankylliang Development Society" u ma Chanki Lyngdoh, uba long ruh u MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council  ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi ha Jowai, u pyntip ba kan don ka jingiakop pynher Kotkudi, ki jingshad, ki jingrwai tynrai (Traditional Sings and Dances), ka jingiakop ialeh Moopoin bad ka iakop tem jingtem tynrai  ha kane ka 7 bad 8 tarik Nohprah ha Madan Wahsalu, Sabah-mooswang, West Jaintia Hills District.
Kane ka jingjop ka dei hadien ba ka Shillong Lajong ka la mad ban ban ïa ka jingshah rem aduh ar sien.
Ka Youth Welfare Social Pynthor ka la ïasam mar shi dor-thong (point) ha kaïïa ka Nangbah Mooknor ha ka 3rd Division Football Tournament (3rd Adelbert Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha ka sngi Ba-ar ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
Ka khubor kaba sngewtynnat ka long ba dang don hi ki mrad khlaw kum ki niang khlaw, ki skei, ki ksar, ki bshad, ki kui Ne jynra, ki khmot, ki myrsiang, huleng bad kiwei bad ki sim babun jait ki dang kynrei.
Kiba wan ban ïa don lang ha kane ka sngi ki la sakhi ïa ki jingrwai jingshad ba itynnad na ki khynnah skul ka Mary’s Garden School, Jongksha bad ki jingrwai Myllung na ki khynnah ka Inclusive Music School, Shillong.
Lada ki ar sorkar kim sngap ïa ka jingkwah jong ki, ki jingeh kiba bun ki lah ban mih hadien ha bud.
Une u nongïalehkai u dei na ka shnong Lumparing bad uba ju ïalehkai na ka Meghalaya Power Lifting, u la long tang marwei na ka jylla ban leit ïashim ha katei ka jingïakob ka ban long ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
Ka la ong ba ka sngew lyngngoh ia ka jingmih ha ki kot khubor ba ka sorkar ka la dep pruid dak ia ki jaka ban shna ia ka ktem ka ANVC-B ha Aradonga.
“Kata ka shong ha ka NPP, ka dei ka jingsngew ka NPP, ngi te haba don elekshon ngi ialeh", la ong u bah Hek.
Shillong:  Ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA)  kala pyndep ia ka jingpynlong ia ka Pre-AIFF License Referees  Clinic Cum Exam 2019 naduh ka 6-10 tarik Nailar 2019 bad myn hynnin ka sngi, la pynlong pat iaka eksam naduh ka theory haduh practical.
U Lasaros u la leit sha bneng, uta uba riewspah pat u la leit sha dujok.
Na ka liang u President bad u General Secretary ka Labang Nongphyllut Circle haba ai jingkren kila pynsngew ba kine ki nongïalam ba thymmai ka seng kin trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew bad ïaka Ri Jaiñtia hi baroh kawei.
Hynrei ha kajuh ka por, ka BJP ka la takrain ia ka jingkren pyrshah ki MLA ka Congress ia ka BJP da kaba ong, “Haba ki kren pyrshah ia ka BJP, balei ki phun pat wut wut sha ki nongialam ka BJP sha Delhi".
“Mynta ngin ïaid sha khmat bad nga la rai ban thaw da ka Search Committee kaba kynthup ïa ki official bad non official member.
Kine ki ar tylli ki skim (Focus and Focus+) kin ïarap ïa ki longïing nongrep ha Meghalaya ban ïoh ïa ka song pisa kaba 10 hajar shi ïing.
Ha Patharkuchi ki jaka ba sah da ki paid Garo bad kiweik i jaidbynriew kin neh bad ka Meghalaya.
“Ngi dawa ia ka ILP kaba iahap bad kane ka juk", la ong u Bah Lawriniang bad bynrap, ba ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar kaba thmu ban iuhroit ia ki samla ki nongialam sengbhlang kiba iakhih na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka prokram Aspirational District ka la wanrah jingkylla ha kine ki distrik.
La ioh pdiang da ka sorkar jylla, ia ka kaiphod, ha ka 17tarik Nohprah 2020 bad la pynlong ia ka jing iakren halor katei ka mat, ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2021, ha ka jing lam khmat U Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya.
Watla ngam pat lah ban shu pynkut noh kumto, hynrei ai ba ka jingtohkit kan ïaid shakhmat bad ngin sa tip ïa ki jingshisha.
Kham mynshwa u MDC ka Laitkroh u Bah CS Sohtun u la pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynduh ia kane ka constityency khlem da iaid katkum ki kyndon bad ka long ruh pyrshah ia ka jingsngew bad ka hok jong ki paidbah ka Laitkroh.
U Dr Jitendra Singh, u iathuh ruh ba yn sat hung shen ia u ophisar rangbah jong ka sorkar India, ba un long U Secretery ba thymmai jong ka NEC, hadien ba U Secretery barim, U  Ameising Luikham, ula leit ban shimti kum U Secretery jong ka sorkar India, ha ka tnat  Public Enterprises.
“ Ngan sa ai da ka shithi sha ki bor ka MeECL halor kane ka jingjia ba kin ïarap pisa ïa ka ïing ka sem ine i khynnah rit namar ine i khynnah i don ka hok ban ïoh ïa ka jingsiew bailut ksan na katei ka tnad".
Ka seng, ka dawa namarkata ba ka sorkar Jylla, kan sdang ban pyntreikam noh ia katei ka Sub Centre, khlem pynslem shuh bad la iathuh ba katei ka jaka sumar, kan ai jingmyntoi ia ki shnong, kiba kynthup ia ka  Lad Mawreng, Kharnongwah, Mawreng Sepngi, Mawreng Mihngi, Lyngkhwir, Mawkalum, Lumsohriew, Umthlong nalor kiwei pat.
U kyrpad na ka liang ka Sorkar ban shimkhia bad ïa ka Bill dei ban pynsted.
Kawei ka sohpdung ka wan da ka jingbym sngap ka sorkar ban ai ILP kumba don lem kiwei pat ki para lam mihngi.
Ngi kyrshan ia kine ki kynthei da ki buit treikam ba har rukom bad iarap iaki ban plie lad plie lynti ban kin ioh ka rynsan ban pyniaid iew iaki mar kiba ki pynmih ba iarap ban pynioh lad jingiarap pisa na ki nongbei pisa.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh shuwa ia ka jingsam kad rashon sha ki paidbah kat haduh ba kan da lah ban pynbit pynbiang khnang ba ka jingioh jingmyntoi kan ym long kaba noh shilliang.
Ka Sorkar jong ngi kam pat lah ban pynduh ia ka jingdonkam pla plastic ha ki iew wat la ka la don ka jingpyrshang ban khang na ka por sha ka por.
Nongstoiñ, 25 Iaiong:Ban pynshai paitbah halor kumno ban ialeh pyrshah ia ka jingpang khieshoh rih, ka Nongstoiñ Social Service Society (NSSS) West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Vector Borne Disease Control Programme (VBDCP) West Khasi Hills District ka la ioh ban rakhe ia ka sngi pyrshah khieshoh rih ha Iew Umdang WKHD.Ha shwa ban sdang ia katei ka jingialang la ioh shwa ia ka jingia iaid rally ryngkat ka jingpyrta ia ki ia ki kyntien bapher bapher ha kaba la wan ban iashim bynta da ki Community Health Volunteer (CHV), ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong katei ka thaiñ bad kiwei kiwei.
“Ngi don ruh ïa ki surok kiba long shi bynta jong ka projek kaba ïadon bynta bad ka kam jngohkai hynrei kine ki dei thik tang ki surok kiba pynïasoh ne kiba don ïa ka lad ban bynrap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai" ong u Bah Paul bad ka bynrap ba ym treh ban kren eiei pat ha kaba ïadei bad ka rukom treikam jong ka tnad PWD (Roads) halor ka jingdon jongki surok kiba sniew.
Shillong: Ki nongtrei ka karkhana shna dewbilat ka sorkar, ka Mawmluh Cherra Cement Limited Employees Union (MCCLEU) ki la ai por 14 sngi ia ka bor pyniaid, ba kin siew noh ia ka tulop kaba rim bad kumjuh ia ka bai trei tam ia ka por (over time), ioh ba kin sa pynlong ia ka jingiakhih.
Ka HYC ka kyntu iaka JHADC khamtam ïaka tnad ba dei peit iaka khaïi pateng ki bar jylla ba kin pynlong ka jingkhynra trading license bad labour licence man la ka por ban tem ïaka jingkhaïi beain ki bar jylla.
Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla, haka sngi Balang kaba dei ka sngi kaba saw ka jingshong dorbar, shiphang ka la poi sha ka jingiakhuit, katba ki dkhot ha ka iing ki dang ia thir bad tai sani bha halor ka kam ia pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam bad ka jingsoi ruh ia ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU).
“Nga sngewkmen ba lyngba kane ka lympung ki la mih shibun ki rangïalehkai kiba la ïoh ban mihkhmat ha ka Shillong League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) bad nga khmih lynti ba kin nangïai mih shuh shuh ki rangïalehkai ki ban ïoh ïashim bynta na ki klob ka nongbah Shillong bad wat shabar jylla ruh kumjuh.
Shikol jong ka Umrasong SC la thep da u Jan Mukhim 37’.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ba ka Shillong kan pdiang ia ka kynhun ialehkai ki thei na ri Bhutan ban ialehkai paralok bad ka Meghalaya ha ka 21 bad 23 tarik mynta u bnai ha madan Polo.
Shillong:Ka Khasi Student Union Nartiang Circle mynhynnin ka sngi ka la lah ban pynlong ia ka jingai khusnam ia kaba latip kum ka 2nd Mait Shaphrang Academic Awards 2020 ha shnong Namdong.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la ong ba ka jingpynksan ka sorkar lyngba u Symbud Myntri Rangbah bad ki Nongaiktien jong ka ki pyrshang beit ban ïalam bakla ïa u paidbah ka jylla ha kaba ïadei bad kane.
Shillong:Ka HYC Nongthymmai Circle mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah H.S  Shylla ban ia kren halor ka laisen bylla bad ka laisen khaïi ki bar jylla.
Ha kane ka ejahar la ujor ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, kata ha ka por kumba 11:45 mynmiet, katto katne ki runar ryngkat bad ki tiar pynmynsaw kiba la phong ruh da ki jaiñ shipai (camouflage) ki la leit ban rung jubor ha ka ïing jong utei u nongujor bad ban shim noh ïa ka pisa kaba don haduh T.11,600/- bad ha kaba ki la ong ruh ba kin sa wan biang ban shim shuh ïa ka pisa bad ruh byrngem ban pynïap ïa u.
Ki rangbah kiba la mih khmat ia ka kur Chyne ki dei u Omesty chyne, Jasir,Shella bad u bah Sainkupar Chyne, Pyrkan, Shella katba na ka kur Dkhar pat la mih khmat da u bah E.W Dkhar na ka shnong Nongwar.
Haba kylli la ka jingkyrshan ka dei ba ki samla kin ïoh jingmyntoi na ka Reservation Policyha ka kam sorkar u Bah Ardent u la ong, “Naduh kaba sdang ngim shym ong ba lada pynbeit ïa kane ka polisy baroh kin ïohkam sorkar lut hynrei ngi kwah ba ka jingduna ba don ha ka polisy yn weng bad ka bhah dei hok jong ki khun samla ki dei ban ïoh bad ki samla bad ki paidbah hi ki sngewthuh shai ïa kane," u la ong.
“Ka thong jong ngi mynta ka kynti ka long ban jop 400 ngut ki MP sha ka Lok Sabha", la ong u Ao.
U la ong ba kane ka sorkar ka dang don saw bnai mynta, hynrei ka la pyrshang ban bishar ia ka jingiaid ki kam ha kaba iadei bad ka tnad rep nalor bun kiwei pat ki kam.
Ka shim por shisnem ban pyndep ia ki jait jinghikai bapher bapher kum ka Hotel Front Office, Restaurant Services, Travel Agency & Tourism, Food Production bad kiwei kiwei.
U Bah Warjri u la ong ba ka jingwan test ki doktor ia ki masi ba wanrah nabar ka long ban tip la ki masi ki dei ki ba koit ba khiah ne em shwa ba ki nongdie doh ki thied ia ka masi bad ruh khnang ba ka doh ba ki die sha ki paidbah kan nym don jingma eiei ruh em ia ki lada ki bam ia ka doh masi.
Kum ban shu pynkynmaw ki 41 ngut, ki la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ka ba la long ha Greenwood Resort Khanapara,Assam ha ka 27 tarik u jylliew 2020 bad na kine ki 41 ngut 2 ngut ki briew la test Covid positive bad haduh 62 ngut ki dei ki highrisk contact.
U Planet Benus u la jan mar – ïatan ka jingheh jingrit bad kane ka Khyndew, ka bor – tang jong u ïa ka haw – haw ka duna tang khyndiat ïa ka jong ka khyndew, hynrei namar ba u kham jan sha ka Sngi, ka jingkhluit jong u ka kham jur bun shah ban ïa ka jong kane ka khyndew.
Ka Seng Karbi (Mikir) Traditional Faith (Religion) Association (KTFA), Meghalaya ka la kyntait ia ka jingkren jong u MLA ka Nongpoh Constituency ha Assembly ha ka 27/02/2024, ha kaba iadei bad ka jingshong syier ki paidbah ha ka thain khappud Marmain bad halor ka jingdon jong ka jingwan tah postar da ka Seng shit niam Hindu na Assam.
Napdeng kiba la shahkem kiba don 2,400 ngut kiba la shah pynngat halor kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code, 2,281 ngut ki dei ki shynrang bad 119 ngut ki dei ki kynthei.
U Mynsiem jong U Blei U kren ba dei ban thoh ïa kane ka kot, Aiu ngin leh ha jingim ba tang shisien?"Bah Daniel u la ïathuh ba ki don 8 tylli ki lynnong ha kane ka kot kaba khot bad wer ban tip aiu kum ki briew ngi dei ban leh haba ngi im tang shisien.
Katba ïa ka metïap jong utei u briew la shimti noh da ki bor pulit ban leh ïa kaba donkam.
“Kum u kristan nga  la ioh jinghikai naduh ba nga dang rit bay m bit ban thok ban lamler, ngam long kumba la suba" u la ong.
Kham mynshuwa u la shah kem haduh saw sien ha ki pulit namar ka jingdonkti jong u ha ki kam tuh bad ki kam thok pisa.
Hadien ka jing iakren, nga kylli, ia u, la ula dep ne em ban shah injek corona.
He informed that the government’s target is to reach out to each and every eligible citizen who are above the age of 18 years and ensure 100 percent coverage.
Shillong, Naitung 09: U Bah Sanbor Shullai, MLA ka BJP, mynta ka sngi,u la khyrwit sa ïa u Bah AL Hek,u para MLA na ka Seng BJP, da kaba pynrem jur ïa ka jingkren jong u ha ki lad pathai khubor halor ka jingjia ha ka sngi ba wan ka kyrtong President ha Orchid Hotel ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka ‘Child Labour’ katkum ka riti synshar jong ka Ri India, ka la ong ba ha ka khyrnit kaba 24 ka la pynshai ba ym shah da lei lei ban pyntrei ïa ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem ha ki kynja karkhana kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong u ne ka khynnah.
Ïa kane ka iew yn plie bad buh maw nongrim da u Myntri jong ka tnad Transport, uba long ruh u MLA ka thain u ma Sniawbhalang Dhar haka jingiadonlang u Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat, Dolloi bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
U Ma Shiningstar Thubru, Secretary Shnong Namdong – A, ula ong ba kila phah ia ka ujor sha u Revenue Officer jong ka JHADC hadien ba kila ioh jingtip ba u Romario Sungoh ula thmu ban leh Land Holding Certificate iaka jaka jong ka shnong ne patta kaba la pyndam.
Ki don saw tylli ki ïing kiba la shna da ka rukom kaba itynnad ha kaba la sop da ki kynja jaiñ kum ki tyrpal bad hapoh pat la pynitynnad bha ïa ki kamra ban sah ha kaba la shna ruh ïa ka kamra leit bar bad kamra sum.
Jowai, Nohphrah 30: Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ryngkat bad ka Niamtre Committee ka la pynlong ïa ka jingrakhe sngi ïap ba 160 snem u Woh Kiang Nangbah uba long ruh u nongïaleh laitluid na kti jong ka Sorkar Phareng.
Ka kong Ralinda Rynjah (50), na Laitmawlong, Wahpein, Laitlyngkot, nangta U Dhireshwar Chakravorty (68), uba na Nongpoh, Ribhoi district, nangta ka Saraswati Chettri (69), na Golflink, East Khasi hills, nangta U Bah Rota Warjri (55), na Umlyngka, nangta U Bah Apkyrmenlang Syiemlieh (31), na Mawthynrew, Mawlyngad, Rynthong Mawkyrwat, nangta U Bah Klo Khongji (66), na Sohlang, Pynursla, nangta U Plawer N Marak (54), na Upper Nogorpara, Dainadubi, nangta U Hesding Lyngdoh (48) na Nartiang, nangta U Justin War (74), na Mawlai Kynton Massar, nangta ka kong Joyce Blue Lyngdoh (73) na Mawkhar, Mission Compound, nangta U Vicky Biswa (36), na Dhankheti, East Khasi hills, nangta U Ajay Rai (56), na Upper Shillong bad ka kong Swinda Mawlong (75) na Mawlai Nonglum.
Hato phim ngeit ba kane ka sorkar kam thaw ki lad ki lynti ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla.
Ka por ka la dei mynta ba ki samla kiba la nang la stad hapoh ka jylla, kin phai khmat sha kiwei pat ki lad thaw kam khnang ba ka jingud jingnam ba ki samla ki kyrduh kam kan jah noh" u la pynkut.
Ka MSPCB ka la ialam bakla ia ngi ki paidbah, ka la kynnoh ia u dewiong, hynrei mynta pat ba la khang tih dewiong iano pat kan kynnoh, ka MSPCB kam don ki briew kiba tbit ban pule bniah halor katei ka jingjia bad ngi dawa jur ba ka sorkar kan phah da ki Saiantis kiba laitluid ban tohkit halor kane ka jingjia, la dawa ka KSU.Ka surok Mawsynram – Balat ( MB Road) ka la long ka Surok ba la kynshi kyneh da ki nongleit nongwan kaba la paw ba ka thain Mawsynram kan dangsahdien sa 150 snem haba ngi khmih lynti ia ka jing pynheh ne ban pynbha ia Katei ka Surok.
Ha kane ka sngi Nyngkong ka kawei ka kali Maruti Swift kaba kamai na Jowai sha Shillong ka la shah tynrah ha ka trok shipai bad kiba shong ha katei ka kali kamai ki la mynsaw kynthup ia ka kmie bad u para jong une u nongthoh khubor na Jowai, ka kong Nosting Siangshai bad ka dang don mynta ha Nazzareth Hospital ban shah sumar.
Ki ram shi slip niuhmat lah ban lilam ia Kano Kano Lada ym lah siew.
Pynban haba ryngkat ka jingïatreilang bad ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka tnad rep bad ki riew shemphang kiba la pyntbit ha ka kam rep, ka ai jingmyntoi ïa ki nongrep bad ka la kylla long kaba kham suk ha kane ka juk thymmai.
Haba phai ha ka jingïalehkai bad ka jingïaknieh ban ïoh rung ha ka Final jong ka MSL, ka jingïalehkai hadpeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ka la long ka jingïalehkai ba itynnad ha kaba ka Rangdajied FC ka la ïalehkai bha ioh ban thep 3 kol hynrei ka Shillong Lajong FC kam shem la lah ban thep wat tang shi kol haduh ba kut jong ka jingïalehkai.
Haduh kaba kut jong ka jingïalehkai, ka West Jaiñtia Hills kam shym lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Hynrei khyndiat minit ha shuwa ka por ba kin iashongthait, ka India ka lah sdang ban pynkhlain ka rukom ialehkai jong ka pyrshah ia ka Korea, hynrei ka bym shym la shem pat ka lad ka lynti na ka bynta ban ioh pyniakhaid, hynrei ka Korea ka lah pynkylla ka rukom ialehkai jong ka bad sdang ban ialehkai kham khluid shuh shuh kaba lah iarap ia ka kynhun ban khur sa kawei pat ka kol; ha kaba ka Choi ka la lah ban pynkylla sha ka kol na ka PC na ka bynta ban pynlong ia ka kynhun ban tam biang sa 2-0 kol ia ka India.
Ula kyntu ban kiar na u drok bad ban pynleit jingmut tang haki kam ba bha ki ban jop haka jingim.
U Vice President ka Seng u Bah Pranshon Jala u la ong ba ka seng ka dap sngewsih ia ka jingshah dusmon ki runar ban thang ia kane ka iing kaba ju pynlong ia ka jingknia jingduwai.
“Na ka liang ka ophis lei lei ngi don ka jingshaniah ba tylli ha ki skul, ba kin phah beit da ki biang ki certificate.
La sam ruh ïa ka khusnam sha ka Umjarian HWC-SC kaba la shah jied kum ka Best Performance Health and Wellness Centre ha ka District, bad ka Nongbah Marshillong Village ka la shah pynkup burom kum ka Best Village Health Council hapoh ka District.
Shillong Rymphang 10 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng ula ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam da ka Mission ban kyntiew ai kam ïa ki samla da kaba ïarap ïa ki ban seng kam lajong bad ka don ka jingthmu ban bei pisa shwa sha ki 20,000 ngut ki samla ba kin sengkam lyngba ka CM-Elevate.
