Hadien u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki don kumba 15 tylli ki skul kiba la pynpaw ba ki lah ban ïatreilang na ka bynta ban pynkit ïa ki khynnah skul.
Ha West Jaiñtia Hills U District Magistrate ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban ïakhun ïaka jaboh plastic kiba mih na kylleng ki iew namar ba ki wah bad ki wah duid hadien bala hap slap ki shah ktah na ki jaboh plastic kaba ktah ïaka koit ka khiah u briew.
Ha ka Tug of War, ka Seven Set Annexe Hr.S.School ka la long ka nongjop ha ka liang ki shynrang bad ka K.C.Secondary School, Fire Brigade ha ka liang ki kynthei.
Ki phareng mynta ki ia ong, “The best medicine to kill Coronavirus is to stay at home.
Ki ehrang Hamas, ki la pynbna, ba kin pyniap naphang ia ki shipai, jong ka Israel, kiba, ki la ioh kem, lada ka Israel, ka dang bteng ban hiar thma sha Gaza.
U la ong ba u la sei ia ka pisa na ka account nombar jong u kaba don ia u nombar 2015355218.
U President ka Russia, u Vladimir Putin ha ka Sngi Balang, u la pdiang sngewbha ia u nongialam jong ka North Korea- u Kim Jong Un uba la leit poi sha Russia na ka bynta ka jingiakren ban pynpoi ia ki tiar thma jong ka North Korea sha ka Russia.
Ia kane ka jingialehkai la pynsangeh shwa namar yn pynlong iaka Miss Meghalaya 2019 ha kane ka madan haka 16 tarik Rymphang bad ia ka jingialehkai yn bteng haka 20 tarik Rymphang kan long hapdeng ka Umkrem pyrshah iaka Nongtalang YC por 12 Pm ka Laitsohphie Pynursla pyrshah iaka Mawshun por 1.30 bad ka Bakur pyrshah iaka Young boys shnongshoh por 2.45.
Jowai, 25 Risaw:U ma Modonbai Rymbai, uba ju tip kum u ma MB Rymbai MDC na Khliehtyrshi uba la ju long ruh kum u CEM ka JHADC ha u snem 2013-14 u la weng noh ia lade na ka seng Congress mynhynnin ka sngi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 350ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 537ngut bad kiba iap, ki long 13ngut.
Ki dukan jain ki la sdang ban wah pyni bang ia ki jain tlang ba syaid mob mob ban pyniskuin ia ki samla dait riam  kiba leit sha ki iew bad kiba iaid lynti najan ki du kan.
Ka Seng ka leit ia kynduh ruh ia u EE PWD Bah Dawhoi Langstang ba kin tuklar lem ba ki Contractor ki shna da ka ka Surok kaba biang.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal, baroh arliang ki kynhun ki la sei la ki buit ki sap bad ïakhun tyngeh ban ïoh rah ïa ka nam jop.
Ban kyntiew ïa ka jingkylla jingmut jingpyrkhat bad ka jingiashim bynta ka imlang sahlang ban pynstet ia ki kam wanrah jingkhuid ha ki jaka nongkyndong, naduh u snem 2014 ngi la rakhe 15 sngi naduh ka 15 tarik u Nailur haduh ka 2 tarik u Risaw man u snem kum ka Swachhta Hi Sewa (SHS) – ka jingpynkhuid ha kylleng ka ri.
Shuh shuh ruh katkum ka khubor ba la pathai da kawei na ki Channel ba pawnam ka ri Bilat ka BBC, ka long ba ka ‘Ford’ kan long ka shi bynta jong ka jingnoh synniang jong ka ia ka Engine ia kaba lah shna pynwandur bad thaw da ka Red Bull Powertrains ha ka shlem treikam ba ha khliehduh jong ka ha England ka Milton Keynes.
Ka AIM ka ieng ban ialeh pyrshah ymtang hapoh Meghalaya hynrei ha baroh ki Jylla bapher ka Ri India bad kylleng sawdong ka pyrthei baroh kawei.
"“Nga sngew ba ka jingdon slem jong nga ha ka party, ka party kan sa peit bad ka party jong ngi kam peit bahaing hasem ne kam peit paralok ban ai tiket, hynrei ki da bishar ïa ka jingïadei jong u kyrrtong bad ki paidbah bad uno u kyrtong uba kham ïajan bad uba kham ïoh jingshahniah na ki paidbah," la ong u Bah Kharsyntiew.
Wat lada u Bah Raphael Warjri u dang khynnah samla, kane ka jingjia ka ba long thurmur ka la ktik ïa u ban thwet thikna shaphang ka dur ba biang jong u Tirot Sing Syiem.
“Ka sorkar MDA ba la dep ka la phah ka jingtyrwa na ki 844 tylli ki adhoc upper primary school na bynta ban kyntiew kyrdan noh sha ka deficit system katkum ka office order memo No.EDN/172/2006/69 Dated Shillong the 7th February/2019 and DSEL/EL/GB/Misc/16/2010/Pt.1/221dated 18.03.2019 bad kumta, ngi la ïakren ïa kane ka ishu bad u Myntri ban pan ka jingïarap lem jong u," ong u Bah Kenneth.
Ha kawei ka liang, u ne u Lat u la ong ba kan nym don jingktah ia kine paid nonshong shnong.
Ha katei ka sngi la leit ban ïadon lang ruh da u MLA ka tahiñ – Shankar Roy.
U SP u la kyntu ïa baroh ki nongwan jngoh kai pyrthei kiba wan jngoh kai shapoh ka distrik ba kin rah ryngkat ki ‘Pla Thep Jaboh’ hapoh ki kali jong ki, khnang ban ïoh thep ïa ki bilor umdih, ki plastik ‘chip’ bad kiwei-kiwei kiba ki pyndonkam, bad ban bret ïa ki ha ki jaka ba dei ban bret.
Halor kane ka jingkyntur pud ka Assam lyngba ka tnad forest, ki nongïalam Shnong ka Umsaw Lumdorbar ki la dep ban ujor sha ki Pulit ka Mawlasnai Police Outpost bad ruh la wan ban jurip da u Border Magistrate naduh ba la wan ker sainar da ka Assam bad kumba long haduh mynta ka Assam ka la lah ban pyndep ban ker sainar bad na ka liang ka bor district bad sorkar Meghalaya kim shym la lah ban leh ei ei, ha kaba ki bor sorkar ka Assam khamtam ki pulit ki bteng ban pynibor bad ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paid Khasi ha katei ka Shnong Umsaw Lumdorbar.
Kum u ‘riewwad jingtip nga dap da ka jingburom ïa ka jingkloi jong i ban batai kumno i la sdang ban thoh ïa ka Dienshonhi bad haduh katno i la trei shitom ban pyndep ïa ka.
Katei ka iing, ka dei ha  Theke Wali Gali, kaba don hajan ka ophis U  District collector bad la khang sbak ia katei ka iing, hadien ba uwei na kitei kiba shong, ula ioh ia ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
Kane ka FCI FSD Jowai ka dei kawei na ki jaka buh ïa u khaw uba wan pynpoi na ka sorkar kmie naka bynta ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih jong ka District hi baroh kawei, ha kane ka sngi u Technical Assistant ka FCI-FSD Jowai u bah Darlet Dkhar la ai ka jingbatia ïa ka rukom lum jingkhieñ jingdiah ïa u khaw naduh ka rukum thew ïa ki kali (trok), ka jingkhia jong u khaw na ka trok bad ka jingbha jong u khaw hashwa ban pynrung hapoh katei ka jaka buh khaw Depot.
“Haba ngi jied ïa ki nongmihkhmat ngi mut ba kin mihkhmkat ïa ngi ki paidbah bad ban rah ïa ki jingeh jong ngi sha ka Sorkar pynban ngi sngew ba kam don jingmyntoi," la kren diaw u Bah Shullai.
Haba u la ïaid sawdong sawdong, u la lap ruh ba ki don ruh bun ki sohkhlaw bad ki phan khlaw bad u la ngeit ba lada U Trai Kynrad U shah ban shong hangne, ki lah ban im slem namar ka jingdap kyrhai ki soh bad ki phan khlaw.
Mar ba sdang ka jingïalehkai ka Gokulam Kerala FC kala ñion tyngeh ban thep kol.
La iathuh ba la thaw ia ki lad ki lynti ban pynpoi biang biang ia kitei ki mar ba kongsan bad la pyntip ruh ia ki paidbah, ba kim dei ban thied khohreh, ia kitei ki mar, namar ba ka jingdon ki mar ka biang ha ka jylla.
Nalor jong katei ka kam ba ka trei, ka Dapalei ka dei ruh ka khun kynthei bad ka hynmen ba sngewtynnad, ha kaba ka la don ïa ka jinglong ba jemnud na ka bynta ki bahaïing ha sem jong ka.
Katei ka bank kaba thymmai kaba la tip kum ka IDBI Bank ka don mar pyrshah bad ka ophis treikam jong ka PWD Nongstoiñ ha ka shnong New Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
U Deputy Commissioner ula ong ba ka jingpynkheiñ ïa ka hukum kan khring ïa ka jingshah pynsajia katkum ka kyndon 188 IPC nalor kiwei pat ki aiñ.
in la plie da u Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman ba ladon lang ki Rangbah shnong ka sor Shillong bad khap sor ha ka jingialang kba la pyniaid da u SP ka East Khasi Hills.
“U Myntri Rangbah bad ka tnad District Council Affairs ka la pynthikna ia ngi ba ki Bill kiba sahteng yn pyndep noh kham kloi," la ong u Bah Nongrum hadien ba la iakynduh ia u Myntri Rangbah.
Khamtam eh, ka jinghiar dor ka longbriew manbriew bad jingjakhlia ka synshar khadar, ka jingleh shilliang khmat bad jingkhñoit beiñ ïa ki rangli ki juki ka la palat liam.
“Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad ïoh mynsiem ban ïohi ïa kiba bun ki paradoh parasnam ban wan shakhmat ha ka thup jong ki nongwan shakhmat ha ka Top 10 bad Top 20 ha ka SSLC bad HSSLC bad ka seng ka ai khublei kyrpang ïa ki.
Nongpoh: Ka riew tymmen na ka shnong Ampata, kaba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, ka don mynta ha ka jing sumar jong ka sorkar Assam, namar katei ka shnong kaba don ha Ri Bhoi Sepngi, ka dei ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
ïa ka UNLF la sdang naduh u snem 1964 bad ka la treikam hapoh bad shabar ka ri India.
Mynta ki seng bapher ha Arunachal, ki ia mih surok ban pyrshah, halor kaba kum katei ka jingkren bad ialam bakla jong ka BRO, ia ka tnat iada ri.
Shillong, Risaw 02: Ka lympung ïalehkai jong ka SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Nyngkong ha madan 3rd Ground, MFA Turf Polo.
Ka Kliar-iingshari-kmie ka la pyrman bad kyntuba:Lamkynto:Dkhot (77) jong ka saiñ-bishar na ka Kliar-iingshari-kmie:- (77) Wat lada ka aiñ ka kren shai ba ki kular ha ki dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ba ym lah ban thew-jingmut (construed) kum ka trei-pyrshang (practice) bamsap katkum ka Kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act), ka jingshisha kam lah ban kyntait ba kaba sam ki mar-ioh-ei ba kumno kumno, khlem artatien, kin khringmon ia baroh ki paidbah.
Ka Committee kala bthah ia baroh ki nongshong die jingdie ha katei ka iew ban wan mih haka 10 tarik Jymmang haka por 2 baje ban iakynduh shuwa bad ki nongpyniaid iew khnang ban ioh pynbeit ryntih iaka rukom shong die jingdie bad ba kanlong katkum ki adong adit jong ka khlam COVID-19.
La sakhi lang ha kane ka sngi, da u DPM Basin Unit East Jaiñtia Hills District Bah Hunlang Blah, u President ka East Jaiñtia Farmer’s Union Bah Danosha Tlang bad kiwei kiwei.
Ka dei ka sien kaba –ar ba katei ka bank ka shah lute tang hapoh shibnai.
Ki don ki ri kum ka Norway, ka Finland, Sweden bad ka Nepal kiba long ki ri ki bym riewspah, hynrei, ki long pat ki ri kiba mad ïa ka jingsuk mynsiem.
Ban pynthikna ba baroh ki ïoh ïa ki lad ka pule puthi kaba bha, ba kynthup ïa ki samla pule na ki jaitbynriew ba dang sahdien, lyngba ka jingai jingïarap pisa kaba kot haduh T 1 klur, ka IIM Shillong ka kyrshan ïa ki samla pule khnang ba yn ym don mano mano ba duh ïa ka lad pule puthi namar ka jingduna pisa.
Lyngba ka jingdon jong ka Flybig ki nongleit nongwan kin ym duhei ia ka por jong ki kaba kin hap ban duh kumba 600000 kynta lada ki leit da ka Rel bad kin duh kumba 90,000 kynta lada ki leit da kiwei pat ki liengsuiñ kata ka mut ba lada ki paidbah ki leit da ka Rel kan shim por ia ki 42 kynta katba da ka Flybig pat kan shim por tang 4 kynta duna, lada da kiwei ki liengsuin pat kan shim por ia ki hynriew kynta duna.
Shuh shuh u ong ruh ba watla ki la ïoh la 50 snem ïa ka jylla hynrei man ka san snem pat ki shah pynbiej ha ki nongïalam party ha ki shnong da ka pisa ha ka por elekshon ban pynjop ïa kane ne ïa katai ka party.
Ka jingbthei, ka la pyningkhong ia kiwei de ki tiar, kiba don ha ka kamra, ong ka khubor.
Ha kane ka jingïakop, u nam tam napdeng ki khynnah jngi ka MSA u dei u Banpynshngain Syngwan uba la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka ïakop jngi kaba  50 meter Free Style Men bad ruh ban rah ïa ka nam Fastest Swimmer jong kane ka jingïakop.
Ia kine ki dur la buh ha ka Durbar Hall jong ka Raj Bhavan bad ki dur ki dei kum ka shad nongkrem, ka shad Wangala bad ka dur jong u Sardar Vallabhai Patel.
“Hadien ba ngi lah ioh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba ha PHC Pamra-Paithlu ba iwei i nongtrei i lah test positive ïa u Covid-19, kumta da ka jingsngew khia ngi kyntu ïa ki VCMC jong baroh ki shnong kiba dang hap hapoh ka jingpeit katei ka PHC, ba kin iarap ïa ka Sorkar ban lum jingtip ne jingkhein ïa ki briew kiba long ki Primary ne Secondary cantact jong ita i nongtrei ba lah test positive, khnang ba lah ban khang lah ïa ka jingpur stet ne jingsaphriang u ta u khniang jingpang Covid-19 hapoh ka thain ne ha ka jylla hi baroh kawei" pynpaw ki nongialam jong ka seng.
Hadien bala dep pynbiang baroh ki jingdonkam sa phah submit sha Treasury Office ha DC office Jowai da ki briew kiba hapoh 50 snem ka rta.
Rovimix (dawai)       0.030                           0.010                           0.15                 0.01510.
Ula ong ba ka Block ka long kawei na ki bynta ba kongsan eh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, ‘Kumba haduh 80 percen ki kam pynroi ki wan lyngba ki Block’, shuh shuh ka jingdon kane ka Block kan ïarap shibun ïa ki paidbah ban pynïajan ïa ka rukom treikam bad ka sorkar ong u myntri rangbah.
Te ia ka kam kaba kham eh ia phi te wan lam ha nga bad ngan sngap ia kata keiñ, Deuteronomy 1:13 lada ka Ri Israel kaba kumba 60-70 percent la sop da u shyiap ( Desert land ) katta ruh ka dang dei kawei na ki Ri kiba riewspah ha ka pyrthei.
Ha kane ka prokram, la don ruh ka jingbatai shaphang kane ka samoi ai jinghikai.
Katei ka longkmie ka la shah pyniap, da kaba ot da ka tari na ryndang bad la antad ba katei ka jingjia ka la jia hadien ka shiteng miet lane shwa ban kynjat shai ha shwa ka por 3:00 baje dangstep phyrngab eiei.
balei u witness no 4 u ju plie mo ia ka ing jng u lada don ba tied 2 – 3 baje mynstep.
Kum ban kdew hangne ba Shadien na KHADC, ka don ka MDC Hostel, ki dukan ja bad sha, kumta Ka KHADC ka la dei ban buh da ki jaka bret niut, khnang ba ki paidbah kin ïoh ban bret ha jaka bala buh kyrpang ym ban bret pathar ha madan madiah.
ha kaba ïadei bad ka jingshna biang ïa ka NH-6, u Tynsong u la ong ba dang shen, u la kynduh ïa une u secretary ka Myntri ka Road Transport na ka bynta ban ïakren halor ka jingsniew ka surok highway, khamtam naduh Lumshnong shaduh Umkiang.
Ka long kaba suk ban kheiñ ïa ka dor jong ka mar ba la tuh.
Shillong,5 Nohprah:Ka seng HYC Dangar-Balat Border Circle ka la ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u bah Peter S Dkhar ban ban pynsngew ia ka jingjynjar u paidbah na ka daw ka jingbym lah ban pyndep ia ka jingkieng Riat Mawniuh kaba don ha Mawsynram-Balat.
Shillong, Naiwieng 2 : Ka sorkar ka la kular ïa ka ïing bishar High Court jongka jylla ba kan kurup ïa baroh ki jingdon jingem jong u bah G.K Iangrai u pulit Ophisar uba la shah kem halor ka jingkynnoh bamsap ba la palat ïa ka 3 klur na ka jingthied kali ha ka tnad pulit bad kumjuh ruh na ka jingtrei ïa ka National Emergency Response System (NERS) PSAP ha Sadar PS Complex.
Ha ka Sngi Thohdieng jong ka taïew baladep, ka ïingbishar Supreme Court ka la pynsangeh ïa ka hukum jong ka ïingbishar Meghalaya High Court ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka MoU ba la ïasoi ban pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, kaba ïadei bad ka jingphiah ïa u pud u sam bad ka jingpynïeng ïa ki mawpud hapdeng ki ar jylla.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 3.10.22 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka balang Thadlaboh.
La sdang ban tei ia ka katei ka jingkieng ha ka 25 tarik u rymphang bad la pyndep pat ha ka 27 tarik u lber kaba long tang kumba shibnai tam ne duna.
La tip ruh ïa u kum u nongpynmih kot Khasi ba nyngkong eh ha kaba U la pynkylla ktien ia ka kot Rodham bad ka Gospel u Mathaїos bad pynmih ia ki ha ki snem 1842 bad 1846.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka la pan por na ka bynta ban iakynduh bad U Amit Shah myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ka sngi ba un wan sha ka nongbah Shillong ban wan shim bynta ha ka jingialang jong ka 69th plenary session jong ka NEC ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ka JAC ka la pynpaw ruh ba ka jingpynjah ding, ha ka por mynmiet ka wanrah pynban ia ki kam sniew kum ki kam tuh kam thiem bad kiwei pat.
Nongpoh, Nailur 04: Ban dang bteng ïa ka jingshkri na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah kumba la suit la shor ïa ka seng ban shakri bad ban ïada ïa ka la ka jaid bynriew, ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District Unit ka la lah ban pynthymmai biang ïa ki nongïalam ka KSU Umïam Circle ha Ri Bhoi ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Saitjain ha Orchid Umïam ha Ri Bhoi.
Kane ka long nambar ka jingnang jingstad ka long kaba donkam pat ha ka jingim ka jong ngi.
Ïa kine la ïohbat na ki 19 tylli ki Infiltration Check-posts kiba don ha kylleng ka jylla.
U Dr.S.U.Ahmed, Senior Consultant & Founder, The Retina Centre, u la ong, “kum kawei na ki hospital sumar khmat ba kyrpang ha Northeast India, ngi sngewkmen ba ngin ai lem ka jingsumar sha kiwei pat ki para briew kiba don jingshitom ha ka khmat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u CEM u la ong ba ka jingai jingmut jong ka Parlianmentary Standing Commitee, ha ka ba ia dei bad ka jingpynkylla kaba 125 jong ka Sixth Schedule.
Hapoh kitei ki 3 snem ki la don haduh 3 ngut ki CEM sdang na u bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP , bud sa u bah Adelbert Nongrum ka KHNAM bad bteng pat sa u bah Pynshngaiñ N Syiem haduh mynta.
U President ka BJYM u la ong ruh ba kum ki samla bad nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh ia ka jylla, la sngew lehrain shisha ban iohi ba ki nongialam jong ka jylla naduh u Myntri rangbah, ki kren bad ki leh ia ki kiei kiei ki bym shong nia bad bym don nongrim.
Ka pynpaw ba kane ka Roster System ka dei kaba treikam shadien bad kam treikam shakhmat" ong u Bah Passah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
U Sanat Kumar jong ka Uttar Bihar Gramin Bank, u iathuh “Ngi la tohkit ia katei ka jingjia bad ngi lap ba U Asit Kumar, u don T.100 ha ka account jongu, katba U Gurucharan Vishwas, u don T.128 bad kam don satia ka pisa kaba T.960kur, ba la thep ha kitei ki account.
“Mynshuwa, ka New Delhi ka ju ñiew ïa ka Meghalaya kum ka Jylla ka bym lah ban pyntreikam ïa ka song pisa bala ai sha ka Jylla.
Lada u Coronavirus un ioh lad ban pur hangne ha ka jylla jong ngi te ki ban ioh kem kloi bad ki ban iap kloi ki dei ki nongdih duma/sikret (smokers).
Haba jubab halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar ha ka kynta kylli jingkylli hapoh Ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Shakliar u la ong ba kane ka jingmang kham bun ka pisa na ka bynta kitei ar tylli ki district ka long kat kum ka jingdon ki klob kiba la dep ban pynrung kyrteng hapoh ki shlem treikam jong ki Deputy Commissioner.
Ha kajuh ka por, ka  ka PARODA ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Christmas bad snem thymmai ba suk ba kmen ia baroh.
P.C ha kaba ka kyndon jong ka NDPS Act kam lah ban kham halor ia ka kyndon ka 167 Cr.
Na ki dak ki shin, lah ban kdew shai hangne ba ki sorkar barim ne ki nongïalam kiba mynshwa ki pher bah bak-ly-bak ban ïa ki nongïalam ha kane ka juk mynta.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
Shillong:Ka Tympang Club, Pdengshakap shen kan sdang biang ia ka jingialehkai football jong ka ia kaba la tip kum ka 6th Secondary Invitation Football Knockout Tournament ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Nohprah ha madan Tympang Club Pdengshakap.
U A.Nongspung u la ïoh ban thep biang ha ka minit ba 23 bad 33, katba u Joes Langki u la ïarap thep ar kol ha ka minit ïalehkai ba 28 bad 42.
Nongpoh, 03 Jymmang:Ki nongialam ka Western Ri Bhoi Dorbar & Social Welfare Organization (WRBD&SWO) ki la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingleh shiliang khmat bad lehklet da jong ka sorkar jylla, namar ba kat kum kaba paw lyngba jong ki kot khubor ka thain Ri Bhoi Sepngi, kam shem la paw ha ka list ha kane ka Budget Session ba dang shu dep shen jong ka sorkar jylla.
(Gaudium et Spes 75,76,43,93).
Lashai ka sngi Palei, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Chilliangraij pyrshah iaka Wahiajer haka por 2:30 Pm.
Kane ka jingsangeh iakhih ka mut ba ki Klass jong ka NEHU ki sdang biang naduh ka 17 tarik u Naiwieng khnang ba ki jingpule ki iaid beit iaid ryntih.
U Stardiness Kharsyntiew u pynliem ia u Kitkupar Kharsohnoh da 6-1, 6-1.
Kumjuh ruh la ong ba ki lehnoh Hamas ki la ioh ban rahbor bad set ia kumba 30 ngut ki nong Israel hapoh Gaza bad la ong ruh ba ki lehnoh Hamas ki la ther haduh palat 4,500 tylli ki ‘namding sha Israel bad ki shipai jong ka Israel ruh ki la ioh ban pynhiar kput bad ban leit ther ‘namding ia kumba 1,290 tylli ki jaka treikam bad ki ktem jong kitei ki lehnoh hapoh Gaza Strip.
Shillong, 14 K’lyngkot:Ki Nongialam bad ki Dkhot jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) Mawlai Constituency ha ryngkat ki Primary Unit na ki dong bapher bapher, kila iehnohkam hynnin ka sngi halor ka nongrim ba la jied ia u Kyrtong elekshon MDC-2014 na ka Constituency khlem sngap ia ka sur kiba bun.
“Ba tieng ba suki suki wat ban shet, ban bam wat ban duwai hap ban pyntip shwa sha ka sorkar", la ong u Working President ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum haba pynlait kyrwoh mynta ka sngi.
U bah Teinwel u la ong ba kane ka jingwan iuhkjat jongki sha ka KHADC, ka long na ka bynta ban wad jingtip ban lum jingtip bniah ia ka rukom treikam ki District Council ha kane ka jylla.
Ki sample kiba ladep phah test ki long 1,36,932 bad na kine, kiba paw negative ki long 1,31,971.
