Nalor kine la donlang urh naduh u Syiem ka Hima Sohra, u Pa’iem Freeman Sing Syiem, ki Myntri, u Rangbah Shnong ka Maraikaphon, u Bah E Sawian lem ki nongkitkam shnong kumjuh ki paidbah nongshong shnong.
Balei ba yn leh kumta? Namarba ka sorkar ka la duna pisa; bad ba ki paidbah ki la ialeh pyrshah.
U la pynshai ruh ba ka jingkynnoh pyrshah iaka sorkar ba  kam shem la shim khia iaka rukom treikam ki district council  u myntri rang bah u la ong ba kane ka dei ka ba bakla shibun, namar dei ka sorkar MDA kaba la phah leh iaka Audit halor ka jingpynlut pynsep ia ka pisa ha kine ki 10 snem kiba la leit ha ki District Council kiba kynthup iaka GHADC bad JHADC.U la ong ruh ba ka jingkynnoh jong ka seng BJP ba ka sorkar kam shym la leh eiei wat la ki la dep ban iakynduh ia u Myntri Rangbah bad kam shym la poi shano shano, ka dei tang ka jingthok suda, namar ngi lah dep thung ia ka kynhun ba kan tohkit bad ngi la shimkhia ruh ban pynthikna ba ka rukom treikam jong ki District Council kan bha shuh shuh bad la thung Administrator da u ophisar uba la ih bha ban pynthikna ban wanrah iaka jingkylla kaba donkam khnang ba ki kam kin iaid shaid shaid.
La pynshongshit ia kane ka sngi da ki jingrwai ki jingshad bad ki jingialehkai bapher bapher.
Na ka liang symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba kam da donkam eh re ban ia shong jing ialang jong ki seng sain pyrthei halor ka jing pyn kynriah shuki namar tang u myntri rangbah ka jylla ruh u la don lypa ia ka bor bad ka jing stad ban pynhiar shuki ne ban pyn neh shuki iano iano ruh.
Riangdo, Nailur, 7: U Justin G.Momin kyrtong ka TMC na Mawshynrut Constituency, u la ong ba ka party ka la sdang ban pyntyllun shait shait ïa la ka kam ban shut pyn nep ïa la ki reng na ka bynta ban ïakhun ïa election ha u snem 2023.
Kumta, ka jingkhublei kyrpang ka leit sha kito baroh kiba ialeh ban pynioh bad pyntikna ba ka thung kam thung jam ka iaid beit iaid ryntih.
Naka liang ka Sr.
Ha West Khasi Hills ka Rambrai Jyrngam Assembly constituency, ka shnong Nonglang ka dei kaba la ithuh da ka sorkar kum ka model village.
"Kum ka khunswet, nga sngewthuh ia ka jingpang ban trei ha iing briew.
Katba nang ïaid ki sngi la ïohi ba ka National People’s Party ka la nang ïoh ban nang khring kham bun shuh shuh ki MDC na kiwei ki party kynthup naduh ka party UDP, Congress, PDF bad kiwei kiwei kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekhson MLA kaban long ha u 2023.
Ha kane ka sngi watla kane ka kynhun ka dang don tang kyndiat ngut ki dkhot hynrei da ka mynsiem jong ka ieit ïa ka mei mariang ki la ïoh ban ïa mih ban leit sha kawei ka jaka ba la pynbeit ban thung ïa ki tynrai dieng bad ha kane ka sngi na ka liang ka kynhun ka la ïoh ban thung haduh 40 tynrai ki dieng ha kaba la ïa shimbynta shit rhem naduh ki samla shynrang bad kynthei.
Ia kito kiba shahsynreit acid yn siew T.1.
Khliehriat, Rymphang, 18: Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha shnong Samasi, elaka Sumer, East Jaiñtia Hills District, u President rangbah jong ka Jaiñtia National Council, u bah Sambormi, u la ther ïa ka sorkar jylla bad ong ba ha ka jaka ban pynbha, pynmiat ïa ki surok, ki jingkieng khamtam sha ki thaiñ nongkyndong, hynrei ka sorkar ka thmu pynban ban wanrah da ka lynti rel bad ki karkhana coke, haka jaka ba ka sorkar kan kyntiew ïa ki skul bad ki jaka ai jingsumar ka wanrah pynban da ka jingjakhlia kum ki karkhana coke kiba lah ban pynsniew dur ïa ka District baroh kawei, kum u nongïalam, u kyntu ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka JNC Sumer Circle ban ieng rangbah ban pyrshah jur ïa kum kine ki jingleh ka sorkar ba horkit hordang ym dei satia ban ailad ba kin jia hangne ha ka thaiñ jong ngi.
Director cum DMC, Bah R.Dhar, SDSEO, P.Yadav, BMC Umling, Bah R.Bashai, Planning Coordinator SSA, ka Kong Elika Synrem, LSEO, Kong Rap Ika Nongkling, APO, Umling DRDO bad kiwei kiwei.
U Bah SG Khongiong General Secretery ka East Khasi Hills District Congress Committee, haba iakren bad U Rupang, ula pynpaw, ba u don ka jingkyrmen kaba haduh 100 shah, ba ka seng Congress, kan ioh bat biang ia ka Nongspung Sohiong, kaba la iehnoh da U Bah HDR Lyngdoh, namar ba uba ialeh ha kane ka kynti, un dei hi u khun jong U MLA, uba dei ruh u myntri ka tnat poh iing.
Katkum ka jingiathuh jong ki bor synshar shnong, khamtam na u sordar bad u secretary, ki briew napoh ka shnong ki rep shibun ki jait jhur ha ki pynthor kba lajong.
Lada ki mut ban die ruh ngin lap, shano kin die bad shano u don uto u khun sniang bad lada u ïap ruh ngi la lap.
Ia kitei ki nongkitkam la pynshkem bad pynsmai da u Bah Bandary Ryntathiang, Working President sengkmie ha ryngkat ka jingkyntu kynpham ba kin shimkhia ban trei ia ka kam ba la bynshet na bynta ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par jong ka thain bad ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
U Bah Shemphang Langstieh, 45 snem ka rta u la phla ba u la ïakynduh khatduh ïa ka khun kynthei ka Phibankyntiew Sun haba rakhe sngikha ha ka 17 tarik Nailur, 2023 haba ka dap 18 snem thik ha ïingsah ha Marbisu, Mawphlang Block, East Khasi Hills District.
Shillong:Haba jubab ia ka jingkylli ba la wan rah da u MLA jong ka Umroi Constituency, u bah George B.Lyngdoh hapoh ka ingdorbar mang tyngka mynta ka sngi, na ka liang u myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka jylla, u bah Prestone Tyngsong, u iathuh ba haduh 540 tylli ki sniang ki dei kiba la iap na ka African Swine Flu.
¢Wat nym pynlong jingialang /iengkai hapoh ki jaka ba don ki sainar elektrik.
Ha kane ka Iew pyninam, ki la don da ki spah ngut ki ngut ki nongrep na ki jaka bapher bapher jong ka them Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta da kaba wanrah ia ki jingthung bapher bapher ban pyninam ha katei ka Iew.
Ki riew sniew kiioh da kaba suk ia ki SIM Card ka India bad kipyndonkam ha khappud haki bynta ka Meghalaya.
Hynrei, ka jingïakhun ka long beit hapdeng ka NPP bad UDP, tangba ym lah ban kheiñ sting ïa u kyrtong ka Congress haduh katno ki lah ban tan ‘vote’.
Ka kynhun jong ki phra tylli ki Sengbhalang kiba kynthup iaka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO), Jaintia Contractor & Supplier Association (JCSA), Jaintia National People Organization (JNPO), All Hynniewtrep People United Front (AHPUF), All Meghalaya People Organization (AMPO), Niaw Wasa Youth Federation (NWYF), Society for Environment Protection and Sustainable Development (SEPSD), bad ka Fight Against Corruption Team (FACT) kila dawa na ka sorkar ban pyndam iaka jingpynbna ban pynkynriah iaka PWD North Division, Jowai sha Shangpung.
Ha Tamil Nadu, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don mynta phra ngut.
" U la ong ruh, “Lap ïa ka jingkhlaiñ jong phi bad trei minot ban kiew.
Ïa kitei ki ar tylli ki kol la ïoh ban thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Lah ruh ban kdew ba mynshuwa katei ka Hospital ba la pyniaid da ka KJP bad kaba la wanrah da ki Mishoneri ka dei ka Hospital kaba khring bha khamtam ia ki paidbah na nongkyndong hynrei ka jingmih ka huri hura hapoh katei ka hospital mynta ka la pyntieng pynsmiej ia ki nongpang ban rung hangtei.
U Nongbishar Vhaipei ha kane ka jingtohkit jong u, ula khot sakhi ïaki Pulit kiba la leit khynra ha ka ïing u Bah Cherish kata hapdeng ka miet jong ka 12 bad 13 tarik u Nailar ka snem 2021.
Kane ka longiing kadei kaba don 9 ngut ki khynnah kiba sah khunswet bad ka MPUF kala synñiang da u khaw, u phan, u dai bad ki tiar jingïalehkai sha kine ki khynnah.
Ka 3 Raliang Constituency haduh mynta ka don san ngut ki candidate kiba la pynbna ban aireng kynthup ia MLA Raliang u Ma Coming One Ymbon na ka NPP uba la long MLA la lai samoi, u J Treilang Suchiang MDC ka Shangpung uba dei u kyrtong jong ka UDP, U Lakhon Biam MDC ka Nangbah uba dei u kyrtong jong ka BJP bad Shemhok Garod kyrtong ka PDF.U Ma Syngkon ula ïathuh ba ka jingai reng jong u ha kane ka election MLA ka long namar ba u thrang bad angnud ban shakri ïaki paidbah bad ban kyntiew ïaka roi ka par ha baroh ki liang bad ban weng ïaka jingeh jong ki samla khamtam haka iohkam iohjam.
Isaiah 65:20.
Sa tang khyndiat dang dang donkam pat ban tip khambha, kata ka long ba na u symbai mih ka jait.
Ka jing iaid lynti kan long kaba jrong shi katdei, na ka bynta ban ioh ia ka ILP ha ka Jylla" ong u bah Hek, haba kren sha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
“Ka sorkar ha ka jaka ban pynlut ïa ka pisa ha ka tamasa bym ai jingmyntoi ïa u paidbah ka dei ban siew noh ïa ki scholarship ki samla pule ne siew tulop ïa ki nongtrei ka koit ka khiah kiba lah ban duh tulop kumba la mih ha ki lad pathai khubor" u la ong.
U la ong ha ka jingshisha ka VPP ka la buh ïa ki kyndon hynrei ka la kren shai ba lada ym lah ban pdiang ma kna ruh, kan ai beit ka jingkyrshan nabar tang ban pynthikna ba ka NPP ba kan synshar sa san snem.
Katba u Ïarapborsing u la lah ban pynliem ïa u rang -ïakura uba na Telangana u Devavath Anil Kumar ha ka kyrdan ïakura jong ka Bantamweight 53.5kg.
U Ashish Tamang jong ka Eastern Region-II u la ïohpdiang ïa ka nam rangap kol ba kynsai, katba ki rangïalehkai jong ka kynhun lahduh kata u Zou bad u Laldinpuia ki la ïohpdiang ïa ka but ksiar bad rangïalehkai jong ka lympung.
Baroh kiba la jem ki long 12252 bad kiba iap ki long 133ngut.
Nongstoiñ: Ki 5 tylli ki iing kiba don hapoh jong ka Iew Riangdo WKHD, kila ingkhong khait hadien ba ka ding kaba klang kala ioh ban bam duh lut ia kitei ki iing ha ryngkat ki jingdon jingem baroh.
Paralok, ka Ktien jong U Blei ka kren kumne harum bad tang katto katne khnang ban pashat lem ha ine i jingthoh iba rit:“Wat ju ong, Ngan leh ha u kumba u la leh ha nga; ngan ai ha uta u briew katba kum ka kam jong u" (Proverb 24:29)“Lada u nongshun jong me u thngan, ai jingbam ia u ba un bam; bad lada u sliang, ai um ia u ba un dih: naba myn kynton ia ki rnga ding harhem halor ka khlieh jong u, bad U Trai un ainong ia me" (Proverb 25:21, 22)“Wat ai ba yn jop noh ia me da ka jong kaba sniew, hynrei to jop noh ma me ia kaba sniew da kaba bha" (Nong Rom 12:21)U Blei Un Kyrkhu, Amen.
Kine ki 25 tylli ki kali kit nongpang ki don ia ki ‘Registration numbers’ kum: UP32MN 7539, UP32MN 7541, P32MN 7543, UP32MN 7545, UP32MN 7546, UP32MN 7547, UP32MN 7548, UP32MN 7549, UP32MN 7550, UP32MN 7551, UP32MN 7552, UP32MN 7553, UP32MN 7554, UP32MN 7558, UP32MN 7559, UP32MN 7560, UP32MN 7561, UP32MN 7598, UP32MN 7601, UP32MN 7602, UP32MN 7605, UP32MN 7606, UP32MN 7608, UP32MN 7610 bad UP32MN 7613.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u nongthohkhubor um pat shyn la ia kren markhmat bad u bah Shylla halor katei ka kam, hynrei ki briew kiba ju ia don ha kti ha kjat bad u ki la ong ba un ia khun beit.
Ha kane ka jinglehkai, ka Ryntih ka la ioh thep shuwa ia ka kol kaba nyngkong da u Ebor mi Buam ha ka minit kaba 25.
Ka jingshah khot hajir ka la jia ryngkhat ha ka sngi ba la pynbna ban pynlong ïa ka ilekshon Panchayat ha ka jylla.
Namarkata, kim lah ban niew kum ki nongshong shnong ba junom jong ka jylla"  la ong u Bah Paul.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ka kong Angela Ryngad kaba ialam ia kitei ki nongdie madan ka la ong ba naduh mynta ka janmiet ki nongdie ki la tylli kawei, wat la kim pat don seng ruh bad kin sdang ban pyni bor ia ka sorkar naduh lashai ka sngi ha kaba kin phriang ia ki tiar jong ki kumba ki ju die bad lada don ka jingkhynra kin ieng tylli kawei ban pyni bor.
Ha kane ka jingialang, la pynlong ruh ka jingsngap jar ba shi minit halor ka jingjia sngewsih, kaba la jia ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka seng Bajrang Dal kam shym la don ka jingsheptieng halor ka jingbyrngem jong ka seng Congress ban khang ïa ka ha Karnataka, la ong u nongseng jong ka Vishwa Hindu Parishad (VHP).
Ha ka Sngi U Blei ba ladep, U Gadkari, ula kren biang ia katei ka juh ka phang, ha kaba u iathuh ba ula bthah ia ki kad liengsuin, ba kin pynlang ia ka um pynjhieh.
Ia ka sniang kynthei ne ‘niang kmie ba dang pun khun dei ban ai ka jingbam kaba biang kaba ka lah ban bam khnang ba kan lah ban kham bun tylli ki khun bad ruh kiba koit ba khiah.
Ha kane ka jingaiwai kaba mynta, ka MTDC ka la ai sha u Bah Lessly Shylla ha dien ba u la tyrwa ban siew sha ka MTDC T.98.997 klur ha ki 33 slem nalor ba ynshan ban pyndep ia kane ka hotel.
Ka dei ka sngi ha kaba la pynkha ïa kawei ka Sengbhalang jong U Khun Khasi Khara, kaba ïeng kum ka “KUT" haka nongrim ban ker ban ïada ïaki Hok, ki Riti, ki Dustur, ki Niam ki Rukom jong ka Jaidbynriew Khasi Khara.
Ha ki thain Upper Shillong ym tang ki karkhana kiba la shah ktah namar ka jingbym biang ka bording, hynrei kiwei pat ki jaka treikam kiba hap ban trei lyngba ki kor kompitor , bad kiwei pat ki kam kum ki Xerox bad kiwei  ki la shah ktah lut, bad katei ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ka jingkwah jong kiba bun ban bishar biang ia ka rai jong CEC, na ka liang ka MDC ka la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ki ba halor ka party.
Kane ka No Confidence Motion kaba la wanrah u Bajop kala ioh ka jingkyrshan jong ki 17 ngut ki dkhot kynthup ki MDC Congress.
Riewtiplem: Sympathiser- ka mut ki briew ki ba don ka mynsiem ban tip bad sngewlem ïa la ki parabynriew na kajuh ka kynhun.
U bah Pathaw u la ong ruh “Ka dei tang ka party NPP ka banlong  kum ka sur jong ki nongshatei  Lam mihngi namar ba ka don ia ka ophis ha Delhi.
Ka sorkar jylla shen kan sa pynbna ïa palat 100 tylli ki thaiñ kum ki jaka ba shah ktah na ka jingrang tyrkhong namar ka jingduna palat jong u slap.
Kiwei pat ki jingtei kiba kham heh ki long ban shna ia ka ophis ha Garikhana kaba T.7.50 klur tyngka bad ka kam ka dang iaid mynta.
Ka aiñ Assam Cattle preservation act 2021, kaba la mynjur da ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, ka la ai bor ia ki pulit ba kin rung ha ki ïingsah jong kito kiba suba donkti, ban wad bad kurup noh ia ki tiar bad ka pisa ba ki kamai na ka kam khaïi tuh masi.
Kane ka muktiar la kynnoh ba wat hadien ba ula pan map ula bteng ban phah iaki message (sms) khlemakor kaba ktah iaka burom ka ijot jong ka kum ka kynthei briew.
U nongthoh ruh haba ula ioh ban peit iakatei ka Video jong utei u heprit, kumta mar hi kata ka mynsiem sngewlem bad ka mynsiem sngewsynei ka la wan ha u bad u da thrang hi ruh ban ioh ia kynduh ia utei u heprit.
Ha ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai, kane ka kynhun ki Pulit ba la ïalam da u Officer-in-Charge u Inspector Pynhunlang M.Syiem lem bad u Inspector Phrianglin Syiem u In-charge jong ka Nongthymmai Beath House, u Sub-Inspector Stephen Nongspung uba dei u Investigation Officer uba tohkit ïa kane ka jingshah rong tuh jong ki thuk thuk ar shaka bad ka Special Cell na Shilong ki la kurup sa 11 tylli ki motor bike na ka shnong Nongsohma ba la buhrieh bha ha kawei ka sem.
Ka jingstet ka liengsuin ban iaid ka long 2,300 mer ha ka shi kynta bad kaba long lai shah shiteng ia ka jingstet jong ka jingher jong ka sur.
Ma nga, u Damangbha Wann ryngkat bad ka iing ka sem jong nga bad da ka jingkyrkhu u Blei na jrong, nga kwah ban pynpaw ka jingsngewnguh bad burom ia phi ki nongkyrshan kiba lah pynjop don burom ia nga ha ka Meghalaya’s Got Talent S3 2018.
Ngam don kano kano ka daw ban dang artatien shaphang kata ka jingthmu hynrei sa peit bha ïa kaei kaba nga la ïathuh ïa phi," ong u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ki heprit ka Wahlakhiat Bulls ka la jop baroh san tylli ki jingialehkai phutbol pyrshah ia ka Unified Gorkha Gators ha ka sien ialehkai kaba 11 jong ka Meghalaya Baby League 2018, kaba dang iaid shaphrang haduh kine ki sngi man ka sngi Saitjain ha madan JN Stadium, Shillong.
Ka long ruh kaba i thamula ban ïohi ba u President ka HSPDP uba kam ïa lade kum u nongbud ïa ki dienjat jong u Maieid Hoping u bym ju pdiang ïa ka jingong “ki jaka ïakajia pud" katba na ka liang u President ka HSPDP pat u ong syndon ba 12 ki jaka ïa knieh pud kim ju dei mynno mynno ruh ki bynta ka jylla Meghalaya," ong ka VPP.Ka la ong ruh ba wat ki seng bhalang kiba dang ha ki khyndiat por ba la dep kiba ai ki jingïaroh ïa ka sorkar mynta ki kylli bad ki pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki rukom leh kiba ka sorkar ka la shim ha kaba ïa soi ïa kane ka soskular bad ka sorkar Assam.
Ha kaba ïadei bad ka jinglap ka jingtohkit ba ka jingkhynra ka long kaba khlem pyrkhat bha bad pyndonkam da ka bor, na ka liang ki Pulit ki ong ba kin sa pan jingpynshai na ka kynhun kaba nyngkong kaba don kti ha kaba shim ïa ka jingim u Bah Cherish.
Kine ki Dkhot ka Committee ki la leit jngoh ïa kawei na ki skul sorkar kaba la tip ka Rajkiya Pratibha Vikas Vidyalaya kaba don ha Nai Basti, Kishan Ganj, New Delhi.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, u pynbna ba ia u khaw bam ja sngi ne Midday Meal ha ki skul la pyllait ha East Jaintia Hills District, lyngba ka Mid-Day Meal Scheme na ka bynta u bnai Risaw bad bnai Naiwieng 2023.
Ka jingim ba dap kyrhai lah ban ioh ha ka pyrthei kaba laitluid, ym ha ka “panopticon" u Jeremy Bentham.
U Allah, ula khie bitar na kane ka jing ia leh khlem rain bad iaid lymbuit ha ka imlang sahlang" ula ong.
U bah Banteidor u la kam ruh ba ka jingpynlong ia kane ka lympung ka la long biang hadien ki shiphew snem kiba la leit noh.
Wat la katta ruh kiba bun ki nongrep biskot ki la ong ba ki la pyshang ban trei shitom katba lah ban sumar, namar napdeng ki mar rep baroh u biskot u dei uba pynmih pisa bun eh lada ka ïew ka hat ka biang.
Phi lah hi ban mutdur kum u briew uba lehrain u shah jied ha ki ar tylli ki company ban trei hapoh Delhi bad Gurgaon? Ka jubab ka long ba nga shna YouTube videos bad lyngba ki videos nga ioh jingshlur bha ban tur sha phrang khlem kynran dien.
Ki kyrteng ki rangïalehkai ki kynthup ïa u Wilson Mylliem Pdah, Damebanmerbha S.Blah, Damebanmerbha S.Blah, Kmenlang Shabong, Gideon Tympuiñ, Shandarson Nongrem, Alferius Kharsyiemïong, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Davyson Kharkongor, Nangkitbok Phira, Albert Jana, Cheltis Shylla, Ïohbor Mylliempdah, Paul Danny Kharmudai, Evanmedon Rynghang, Albert Jyrwa bad u Gary Daniel Lyngdoh Mawlong.
La ong ruh ba ka seng ka la ioh ruh ki jingujor na ki paidbah jong ka thaiñ Wahiajer, kiba la wanrah ïa ka shithi jingujor ha ophis treikam jong ka seng kiba la pynpaw ka jingpyrshah ïa kane ka public hearing.
Shillong, Ïaïong 26: Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala rung sha ka final na ka Zone 1 jong ka lympung ïalehkai Inter District U-19 Boys Cricket Tournament hadien ba kala pynliem da khyndai wicket pyrshah ïa ka East Jaintia Hills ha ka jingïalehkai kaba long ha ka sngi Ba-ar ha JowaiKa AJCA kala khur phra point na ki arsien ïakhun ha ka Group B kaba don lai tylli ki team.
Ioanis 1:3.
Ki 5ngut kiba iap, ki long U Ma Thal Shadap, Ma Nikhasi Dhar, Ma Sik Talang, Ma Tal Nartiang bad U Ma Chirup Sumer.
Pha lah tip hi ha dukan yn iakynduh ki jait pa ki jait ki briew.
Kane ka kdew shai ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la pulom ban pynurlong ïa ki jingkular ban buh hakhmat eh ïa ka pule-puthi," la ong u nongïalam ka seng samla ka TMC, u Richard Marak.
Nalor kane ban pynsangeh shisyndon ïaka jingsam bording ba noh shilliang khamtam eh ha kaba pynkynriah kam ïa ki nongtrei jong ka.
“Hynrei ngim pat ioh ka jingpyntip kaba long thikna bad ynda ngi la ïoh iakynduh ia u ngin sa lah ban pynthikna", la ong u Bah Ernest.
Ki nongap langbrot ki la mih nangta bad pynbna artat kylleng bad kiba la iohsngew ia kata, ki la ia kyndit.
Kiwei pat kiba la lah ban ïarap ïa ka kynhun ki kynthup u Rajesh Bishnoi bad u Akash K Choudhary, kiba la kamai mar 59 ron ha ka jingduh noh khyndai wicket.
Ka Board, kaba la shimkhia bha halor kane, namarkata, ka la maham tyngeh ïa kum kine ki skul ba ki dei ban kot ïa kane ka pass percentage ha ki snem ban sa wan, hynrei lym kumta ka Board kan shim da ka rai kaba tyngeh katkum ka kyndon (Regulations) kaba lah ban poi wat haduh u pud ban pynduh noh ïa ka jingai jingithuh (de-affiliation) lada long kaba idonkam.
Madhya Pradesh ki don 47,  Punjab ki don  41, 36 ngut ha  Haryana.23 ngut ha  Andhra Pradesh, West Bengal (22), Bihar (15) bad Ladakh (13).
Kine kiba khlad ki dei na West Jaintia Hills District.
Ka jingïashoh hapdeng ki khynnah samla kaba la jia ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka thaiñ Harisabha, Laban, kam dei namar ka jingsngewpher jaidbynriew hynrei ka dei tang ka jingjia kaba rit.
Kumno Da u nong Wei u nud ban dawa.
Ha katei ka jingïakop kieng lieng kaban neh saw sngi kaban kut ha ka 16 tarik Risaw, kin don haduh 100 ngut kiban ïashim bynta na ki 20 tylli ki ri jong ka pyrthei ba kynthup ki nongïalehkai Olympic.
Nalor kata ki consolation prize ruh ka long da ki phew hajar tyngka.
U Pynsngainlang Phai Nalor ki ne ki Nongkitkam bad ki Executive Members baroh ki President bad ki Secretary jong ki Association bapher bapher  ki long ki dkhot ba pura jong ka AJTCVA.Ka lympung ialehkai Cricket- Ka Open to All T20 Cricket Tournamnet kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association kaba la sdang mynta ka sngi da ka jingiakhun ka Lion Sports and Youth Affairs (LSYA) pyrshah iaka Umshangiar la hap ban pynsngeh noh na ka daw ba wan ther jur u slap ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA, ïa ki jingmyntoi u paidbah la shu pynsyrwa ei khlem ka jingkheiñ jingdiah kaba biang.
