La synran lang ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah da u Additional Deputy Commissioner, South west Khasi Hills District u Bah L.T.Tariang, MCS, u Dr, W.L.Narry, Medical & Health Officer lem bad kiwei de ki nongtrei hapoh jong ka CHC Mawkyrwat, ophis District Mental & Health Programme bad napoh ka District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District.
Shillong,15 Naiwieng:Tang katto katne por hadien ba la her stet, ka khubor hamsaia ba kiew dor ka mluh kaba la pyn lamwir ia ki nongiew, ka Majistor kaba  la phah da ka bor District ka la poi sha Iewduh ban wad ia ki dukan kiba die tam ia ka dor bad ban kem ia ki nong die.
Haduh mynta, la 2259 tylli ki Action Research Project sha ki BIS Officer bad ka jingiaid shakhmat kine ki projek la peitngor da ki Heh duh, ki DDG, bad DG.Ka Bureau of Indian Standards ka la sdang ia ka certificate course kaba la ithuh da ka National Skill Development Corporation (NSDC) ban weng ia ka jingeh ki nongtrei ba don bynta ha ka jingpeit bniah bad ban kyntiew ia ka sienjam Skill India jong ka Sorkar India.
Katei ka jingthoh, ka sdang halor ka mat jong ka BJP, kaba ki ong   #MainBhiChowkidar.
Kiba bun ki ong ba ka VPP kan nym jop bad lada jop ruh lah ban jop tang u Bah Ardent ne u Bah Adelbert.
Ka por ka la dei ba ki shakri jong U Blei  kin long ruh ki shakri paidbah ha ka sain hima Sima.
Ha kawei pat ka hukum, u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u la mana ban shna bad ban sam bad ban die iaki plastic kiba duna ia ka 50 micron ka jingrben bad ia kino kino ki jait plastic ki bym lah ban kdew thikna ïaka jingrben katkum ka kyndon jong ka Plastic Waste Management Rules, 2016 ha baroh kawei ka district.
Kawei ka khynnah 11 snem na ka nongbah Florida jong ka United States, ka la shah kem noh ha ka Sngi Balang hadien ka jingleh be-aiñ da kaba phah khubor (message) bad pyntip sha ki pulit ha u nombar ‘911’ bad thok ba ka paralok jong ka, ka la shah rahbor ha katei ka sngi.
Hynrei ha ka ilekshon, lada ym don kiba nang ban kren paidbah, ka jingïakren ka blad noh bad ki paidbah kim da sngewtynnad khamtam sha nongkyndong.
Ngin dang ia peit ia kiei ki jingshisha, kiba ka Congress, kan wan rah ha ki khyndiat sngi ban sa wan, hynrei kan long ka jing myntoi ia u paidlang ka Ri, lada kyntiew ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih jong u luk u lak.
Ha kaba ïadei bad ka jingai tiket jongka party ïa ki kyrtong jongka bad kumjuh ruh uei u kyrtong Chief Minister jongka, u Manish ula ïathuh ba ka Congress kam pat rai ban ai tiket ïano ïano ruh bad kam pat rai ïano kan buh kum u kyrtong Chief Minister ha u 2023.
U bah Nickson u la pynkynmaw ba ha ka por ba ka HYC ka la leit ban ia kren bad u myntri ka kam ain ka jylla u bah Rowell Lyngdoh ban dawa pynduh noh ia katei ka Ordinance u bah Rowell u la ong ba hap ban rah ia ka sha ing dorbar thaw-ain ka jylla, “Lada ia ka kam nonghikai kam don jingeh ban tah sia lieh kan eh aiu ban tar ia ka Ordinance" ong u bah Nickson Dohling.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang bad u myntri rangbah, u Bah Michael Thongni u dkhot ka Federation u la ong ba u Mynytri Rangbah u la ai ka rai ban shong jingialang bad ki ophisar jong ki tnat bapher bapher ka sorkar Jylla ban iakren ia kine ki mat jingdawa jong ki, bad un sa pyntip pat ia ki hadien.
Watla ka kynhun ka lah shimpor na ka bynta ban  pyneh ki thied ki jaw jong ka bad ban iai pynleit jingmut ha ka jingialehkai, ka kynhun ka lah sei ia kata ka rukom ialehkai kaba biang kaba la iarap ia ka kynhun ban ioh kamai ia ka lad ka lynti kaba biang hapoh ka kynhun iakhun pyrshah jong ka.
Kat kum ka jingiathuh kitei kiba la phone sha u nongthohkhubor ki la ong ba ki la pynlut bun bun sngi ban wan sha Pynursla ban kylliang pisa bad katei ka la ktah ia ka pla jong ki.
Ha ki khyndiat sngi ba lah leit ki la mih bun ki jingjynjar na ka daw ka jinglip bording.
U la pyntip ba katkum ka RTI ba ka seng ka la ioh jingtip ka la lap ba ki la don haduh 75 tylli ki dukan bar jylla kiba la shu NOC pathar ha Majai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka Press Conference, u bah Manstudy Nongrem u la ïathuh ba ka jingmih jong u Martin M.Danggo ryngkat ka kynhun na ka National People’s Party (NPP) Ranikor Constituency ki don la ki jong ki daw bad ïa kita ki daw ruh ym da kwah than ban pynpaw namar ki bun bad dei na kata ka daw ba kum ki nongkyrshan hapoh ka jingïalam jong u Martin M.Danggo ki la shim ïa ka rai ban mih noh na ka NPP bad leit pynïasoh pat sha ka BJP.Namarkata, kum u nongïalam jong ka BJP ba mynta uba bat ïa ka kam General Secretary, u kwah ban pynshai sha ki paidbah ba u Martin M.Danggo u la shim ïa ka rai ban mih namar ka don ka jingbym suk hapoh ka NPP bad ki la leit noh sha ka BJP bad halor ka jingkynnoh ba u Danggo u ju rung u ju mih na kawei ka party sha kawei pat ka long kumta hi namar lada ym don ka jingïasngewthuh jingmut.
Ka la ioh ruh ïa ka Community Hall na ka ophis Forest, na ka Ophis Agriculture ka la ioh ïa ka PM Kissan, na ka ophis Fishery 4 ngut ki la ioh skhim ban shna pungdohkha, na ka Water Resources ka la ioh jingïarap shna nala pyntuid um sha ki pynthor kba jong katto katne ngut, na ka PWD ka la ïarap ban pynpoi kawei ka surok PMGSY, ka Civil Supply & Consumer Affairs ka la ai rashon ïa 17 tylli ki tnum ïing, ka Social Welfare ka la ai jingïarap sha ki 4 ngut kiba don jingduna ha ka met, na ka PHE tang 2 tylli ki shyngiar STC, na ka Agriculture ka la ai shisien tang khyndiat eh ka jingïarap ba pynjot ka mariang, na ka Tourism kam pat leh ei ei hapoh ka shnong wat la ka dei ka shnong kaba itynnat tam ha kane ka thaiñ bad kaba long ka khyrdop ban rung sha Nongkhnum, sha ki Kshaid ka Nongkhnum, sha Wah Kynshi bad sha ki Beach jong ka.
Ka la iathuh ruh, ba haba khein kyllum na ki Distrik hapoh ka jylla, ka East Jaintia ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka West Jaintia ha ka kyrdan ba-ar bad ka East Khasi Hills ha ka kyrdan balai bad sa kiwei pat ki Distrik hapoh ka jylla.
Nongstoiñ: Ka Seng jong ki Nonghikai SSA, ka AMSSASTA jong ka West Khasi Hills District ha ka jingïalam jong U Babu Peter Thyrniang, ka ïai kyrpad jur ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan pyllait noh kloi kloi hapoh mynta hi u bnai Lber 2019 ïa ka tulop ba san bnai’ ryngkat de bad ka arrear ba dang sah phra bnai’.
Kiba jem mynta ka sngi, na ka jingpang, ki long 9ngut, ong shuh ka khubor.
La ïathuh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u sngewtynnad ïa katei ka jingai jingmut jong ka seng bad shen un sa bthah ïa ka tnad bording ban sdang shwa na ki iing sorkar.
Kumjuh ka jingrisa ki nongkyrshan ka la pynlong sa ia uwei pat u rangiakura ka Jylla u Bhalang Shadap, uba la lah ban pynliem ia u Enait Khan jong ka DNHDD (Dadra & Nagar Haveli, Daman & Diu) ha ka welterweight 63.5-67kg.
"“Ban tip ïa ka jingshisha, nga la pan da ka RTI na ka Ophis jong ka MeECL ha ka 1 tarik, Ïaiong, 2022.
“Ha ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah kine ki nongïalam ka Block II ki la ai ruh da ka dorkhas kaba ki la pynpaw “Ngi ki Khasi kiba im ha kine ki 18 tylli ki shnong ngi khlem dawa ïa kaba long pyrshah ïa ka Riti Synshar ka Ri India hynrei ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng, sorkar Asssam bad sorkar Meghalaya ban pynbeit ïa kane ka kam da ka jingïasngew thuh jingmut bad shah ba ngin hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya namar ka rukom im bad ki riti dustur jong ngi ki long beit ki Khasi paka", pynpaw ka Synjuk ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
Shillong, Ïaïong 14 : Ka lympung ïalehkai phutbol U-10 Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ka dang ïaid shakhmat mynta ha madan ïalehkai phutbol ha Polo, Shillong.
Katba na ka liang u SP ka East Khasi Hills pat u bah  M Kharkrang  u la ong ba ki nongtrei kiba ia khih pyrshah kim lah ban iakhih ha phyllaw jong ka Court namar ka dei ka jaka kaba la dep pynjari section 144CrPc naduh u bnai ba la dep da ki bor pyniaid district bad kham hadien ki nongtrei ki la leit ban ia khih shabar jong ka Court, hynrei namarba katei ka jingpynjari section 144CrPC ka la ong ba kim lah ban ialum hapoh ka jingjngai kaba 500 mitar pyllun ia ka Court , ki pulit kim shym la ailad ia ki bad la kit ia ki sha Sadar Police Station hynrei la pyllait noh ia ki hadien.
Ka ‘Off Roader’ kadei ka rukom niah kali lyngba ki maw baheh, ki lum ki ktieh da ka ba pyndonkam da ki kali ba la shna kyrpang tang na ka bynta kine ki jing iakop.
It’s always teamwork.21.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha ingsah u Dr.Donkupar Roy, President ka UDP, ba la iadon lang kiwei ki rangbah UDP bahalor, kynthup ia u Metbah Lyngdoh MLA, u Bah Lakmen Rymbui, Kyrmen Shylla MLA, la don lang ruh u Conrad Sangma CM uba long National President NPP, Bah Prestone Tyngsong MLA ki Rangbah NPP bahalor, nangta u Bah Renik Lyngdoh Tongkhar MLA HSPDP bad kiwei ki nongialam HSPDP bahalor, Bah Banteidor Lyngdoh MLA PDF bad ki nongialam bahalor, u Bah S.K.Sun MLA, Bah Lambor Malngiang MLA, Bah B.Nongsiej MLA bad kiwei ki rangbah.
Ki khein dew thala ia ka jingim, ka jinglaitluid bad kim niewkor ia ka jingim-ka mynsiem briew.
JOWAI: Ka sorkar jylla ka la thung ïa u acting Dolloi jong ka Elaka Shangpung kum u Marriage Officer ne u ophisar ba pynïathoh shongkurim hapdeng ki riewngeit jong ka Sein Raij Shangpung.
Katei ka mang tyngka ka dei ruh na ka bynta kito ki lanot kiba ngat ha ki jingpluh iïng kiba la duh noh ïa ki iïng ki sem namar ka jingbam duh ka ding, kumjuh ruh kito kiba la ngat ha ka apot jingshah pynjulor ha ka ‘er iong, ka cyclone.
Haba iakren bad u Nongthohkhubor, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u rangbah nongialam ka kynhun ki nongotdoh ba pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei hadien ba ki la shem ba mynshwa ba ki dang sngapjar bad dang duna kiba tip, ka jingiaid tuh ki Masi beain sha Bangladesh ka dang duna bha, hynrei ka jingkiew kynsan jong ki nongshalan beain sha Bangladesh, ka dei hadien ba kitei ki nongotdoh ki la leit ban pan jingiarap na ki nongialam sengbhalang bad ruh hadien ba ki la leit ban kynduh ia ki  bor sorkar.
Kine harum ki long ki daw ban dih dud ha shuwa ka por thiah:Ka jinghiar ka jingkhia: Ka jingdih shiklat ka dud hashuwa ban thiah ka dei kaba la ju tip baka lah ban ïarap halor ka jingtylliat jingbam hapdeng ba khleh lang bad ka shi shamoit sha ka ngap.
Ïa ka lympung ïalehkai 66 National School games yn sa pynlong ha Gwalior, Madhya Pradesh, ka ban sdang naduh ka 8 tarik haduh ka 12 tarik u bnai Jylliew 2023.
Utei u rangïalehkai dien (defender) u la ïoh biang ban mih madan tang hadien shiphew minit u la lah ban kyrda ïa ki bol ba la shut da u Lalengmawia Ralte bad Jorge Diaz.
Ïa kane ka lympung 3rd division ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka daw ka long – ba ka doh baroh kan ym ioh leh sarong ha khmat u Blei".1 Korinth 1:28-29.
Nga kitbok kitrwiang".
U Blei u la ong u Kpa jong u Jisu khlem da thaw da u briew.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba lada ka Sorkar ka donkam ïa kine ki jaka na ka bynta ban shna ïa ki projek, ka Sorkar kam don lad da kumwei pat hynrei kan hap ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha ki jaka sorkar.
“Yn ym don uno uno ruh u myntri sorkar u ban kwah ban shah weng na ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla, hynrei lada ka party lane ka sorkar  ka lap ba ka jingtreikam jong ngi na ka bynta ka tnad ka ba la bynshat ia ngi kam long ka ba bha kamut ngi lah ban shah weng noh" la ong u bah Shylla ia ki lad pathai khubor.
Khliehriat, K’lyngkot 25: U Deputy Commissioner (Election) East Jaiñtia Hills District ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, u la ïathuh ba ki bor synshar district ki la buh ïa ka District Committee ka ban peitngor ïa ka jinglong jingman hapoh ka district kaba dei katkum ka Model Code of Conduct kaba na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ka Meghalaya Legislative Assembly election ka ban sa long shen.
Lada phi ong ba ngi don ïa ka Sixth Schedule ha kane ka jylla, kumno pat ka jingjyllei jong ki bar jylla ka jur haduh katne katne.
“Nga la wanrah hakhmat jong u Myntri Rangbah ïa kane ka mat ba khia bha kaba donkam ban ïakren bniah naka bynta ka bha ka miat jong baroh ki Jaidbynriew ha Jylla bad ka sienjam ban shim ka dei ban long da ka lynti kaba jai jai bad ka jingsuk bad kaba pynhun lut ïa baroh" ula bynrap.
Ha shwa ka elekshon ki ong da kumwei bad ynda jop pat ki leh katba mon.
Ki don bun ki daw ha lyndet ka jinglong thait.
Shillong: Na ka daw jong ka jingsdang jong ka jingphah shong iing kaba la tip kum ka Lockdown kaba la treikam mynta la katto katne sngi bad ka jingiohi ruh ba kane ka jingpyntreikam ia kane ka hukum ka la pynlong ia kiba bun ki long iing kiba kyrduh bad kiba duk ban mad ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingbym lah ban ioh ia ki marbam mardih kaba lah ban long lehse na ka daw jong ka jingbym ioh ban thied ne kiwei pat ki daw, kumta ka Dorbar shnong Mawkhar, ka la lum ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Dorbar ban shim rai halor kane ka mat kaba kongsan bad donkam tam.
Nga la apil ruh ha ka 7 tarik mynta u bnai hynrei haduh mynta ruh ngam pat ïoh ïa ka jubab.
Shane sha thain Ri-Lum Nongphlang jong ngi bad ki thain Maram ki briew ki kyllur ban Ai-Jaid sha ka Kmie (kynthei), kata ruh kam pher, namar ki sngewthuh katkum ki dustur longbriew manbriew jong ki.
Shuh shuh u la ban jur ba lada ki lap ba don u laiñ saw ha u strp dawai kim dei ban dih ne pyndonkam khlem da ïoh jingbit na ki doktor.
Katkum ka jingong u CEM pat u lah pan por ban pule bha bad wad bniah shwa halor kane ka kam namar u ong ba ym don jingtip ei ei halor kane ka jingleh jong ka hima bad ha kajuh ka por u kular ruh ba un sa phah ïa ki ophisar ban bishar bniah bad bud-dien bad ma u shimet na lade u ong ba kum kine ym dei ban jia hapoh ki hima khasi.
U ta khun,  udei uta u ktien.
Kan duh jait ka bam sap, ka arsap, ka khwan shimet,kin duh baroh ki jait Jing sniew.
Hadien ba la dep iakren bad ka Kong Mon, kham shiphang ar phang ka mih noh nangta bad wut ka leit beit beit sha la iing.
U Blei u ong – “To ka jingshong kurim kan long KABA DON BUROM hapdeng baroh bad ka jingthiah ka ym da bit tngit; naba ia kiba awria, kiba klim U BLEI UN BISHAR" Hebru 13:4.
Nyngkong nyngshap nga iaroh ia ka mei mariang kaba sngewthuh khambha kumno ban bishar ia u symbai bad ban pynkhraw ia ka nam jong u junom la junom (ka mut pateng la pateng ngi tip bad ithuh ia jingthung da u symbai jong u) ka khyndew ka pdiang ia u symbai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Waheh Shnong ka Baroto ma N.Sten ha kaba la ïoh ruh ka jingkren na u ma R.Lamare Secretary shnong Mooshrot, ma Rikut Parien, la wan synrang lang ïa u ma Nehemayah Tyngkan da u MLA ba rim u ma E.C.Bamon ha kaba ki nongkyrshan kila ïamih da ki hajar ngut ki paidbah jong ka shnong.
Wat la ka India ka la long ka ri kaba don kiba pynmih bun ïa u shynrai bad kiba shalan shabar Ri, hynrei ka jingwan rah na shabar ïa utei u mar rep ka nangkiew.
Ha kane ka juk kaba mynta pat, wat la ki kham stad bad ki tip bha ia kitei haneng, hynrei ka don kaba ki sahnud ne buhnud ia u A, u B bad ki lynsher pat ia baroh.
Kumjuh ki don ki konstitwensi kiba bun paid kum ka Mawlai kaba lah donkam ban phiah ha ki artylli ki konstitwensi kaba buh jingeh ia u nongmihkhmat ban ai ka jingshakri kaba biang.
Ngi kum ka Dorbar shnong Sahsniang kumba ngi juh don ka jingkitkhlieh bad ka jingiatiplem baroh shikatta, haduh mynta ruh ,ngi darg iai bteng iakane ka juh ka jingiatiplem na ka bynta ka jingeh ba kitei ki paradoh para snam jong ngi kiba mad bad ki ia kynduh ba man ka por.
Shillong, 11 Nailur:Ka UDP mynta ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka thup ba nyngkong jong ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC ka GHADC ha ri Lum Garo.
Kum ban shu phai dien, u Bah Mihsalan Bareh, u la wan ha ka kyrdan ba ar ha ka 27th Motocross and Autocross ba la pynlong da ka Mizoram Motor Sport Association (MIMSA) dang myn ha ka 21 bad 22 tarik ha u bnai Ïaïong ha nongbah Aizawl, Mizoram bad ha kane ka jingiakop ha Mizoram, u Bah Mihsalam Bareh lem bad u khun jong u, u samla Gareth Pariat ki la wan sha khmat bha ha ka jingïakop pynmareh kali kaba dang shu dep ha Mizoram.
Hateng Hateng ki tbian eh ka sa poi ha uta u pud bad mynsaw jur ha ki bynta jong ka kti, kjat bad khlieh utei u khynnah.
Kumjuh, ki la iathuh ba kila leit ai ruh iaka dorkhas ha u MLA bah Sosthenes Sohtun,ha kaba u MLA u la ong ba un sa iakren bad u Myntri badei khmih ia ka tnad Soil.
Kitei ar ngut ki la pynpaw ba kim sngew dei shuh ban dang bat ia ka kam jong ki hadien ba ki weng noh ialade na ka PDF.Halor katei ka jingrisaiñ jong ki u bah Manstudy Nongrem u la ong ba katkumka AD rules la shah ia ki ban hiar shuki bad ki hap ban phah ia ka shithi risaiñ sha u Secretary jong ka Legislative.
Kitei ki nongialam ka NPP Nongpoh Constituency, kiba la shim ia katei ka rai ban mih noh na ka Party, ki kynthup ia u bah C.B Syiem, MDC barim ka Nongpoh, uba dei kum u Adviser ka NPP ha Nongpoh, nangta u Bah Agustine Nongrum kum u President, u bah Tiplem Lymphuid, General Secretary, Delis Malai, President Nongpoh NPP Women Wing, u bah Thre Nongrum, Adviser, u bah Henry Nongrum, Organizing Secretary lem bad shibun kiwei pat ki nongialam ba hakhmat ka NPP na Nongpoh Constituency.
Ha ka jingiakhun kaba long haka por kaba la buh hadpeng kine ki arliang mamla kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Shillong,2 Jylliew:U bah Banshai Marbaniang, President, bad u bah  Banteilang Marbaniang, General Secretary, FKJGP, Mawsynram Circle  ki la ujor sha ki pulit ka Mawsynram PS pyrshah  ia ki  bor pyniaid katei ka Mawsynram CHC ha kaba la kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa, kaba dei na ka bynta ban shna ia ka jaka buh khyllung ha katei ka CHC, ki la ujor ruh ba ki pyndonkam bakla ia ka pisa ban shna ia ka khyrdop ka ban rung sha katei ka CHC, bad kumjuh ruh ha kaba ia dei bad ka rukom pyniaid bording.
Ha kane ka prokram la wan ïashimbynta lang da ki naduh ki paidbah jong ka shnong Jakrem, ki longkmie longkpa, ki dkhot jong ki VO bad kumjuh ruh ki khynnah skul lem bad ki nonghikai ha kaba u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kum u Project Director jong ka DRDA, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Nongpoh, 16 Risaw:Da ka jingthmu ban kyntiew bad ban pynneh pynsah ia ka rukom sumar tynrai lyngba ki dawai kynbat, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ym tang ba ka don ia ka jingthmu ban tei ia ka jaka thung ia ki dawai kynbat Khasi ha Lumsohpet Bneng, ha Ri Bhoi District, hynrei ka don ruh ia ka jingthmu ban pyniaid iew ia kine ki dawai bad ka rukom sumar da kaba iateh bad kiwei de ki Kompani nabar.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Dong ha kine ki sngi ba la leit, la dep ban pynbna kum ka Micro Containment Zone Area, hynrei namar ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba ioh COVID-19, ka la pynlong ia ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ba na pynbna syndon kum ka Containment Zone, ne ka jaka kaba la pyrkhing tyngeh halor ka rung ka mih ki briew nabar bad ia kiba don hapoh katei ka Dong.
Ka jingbishar ïa katei ka mukotduma kan long biang hadien shi taïew.
U Bah Lumlang Mawnai, u la ong ruh ba ka thain Byrnihat, ka la kynduh jingeh palat haba iadei bad ka jaka ban bret ia ki niut ki nier bad lada katei ka jingthmu ka seng kan urlong, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw eh ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain hi baroh kawei.
Open that link?? to know about it.
Ha ka shithi u paul Apostol sha ki Nong Ephesos, u ong: To phin shim ia ka STIEH KA JING NGEIT da kaba phi lah ban pyllip ia ki sum ba mehding jong u bymman (soitan).
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong mynta ka sngi, u iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban ujor da ka ejahar ia ki 41 ngut kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ha Greenwood Resort,Khanapara Assam.
Ka por samla ka dei ka por kaba pynkynmaw sah bad um lah ban pynklet ia ngi iwei pa iwei namar ha kane ka por ngi mat ia shibun ki jingkmen jingsngewbha pahuh kyrhai.
La ong ba ki lehnoh Hamas ki la rahbor ia katei ka khynnah sha Gaza hadien ba ki la dep ban pyniap bad thombor ia ki kmie-kpa jong ka ha ka jingleit hiar thma  pyrshah ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw mynshem snem.
Sa kawei ruh na ka liang ka District Council kan sa shna ïa ka surok ha kine ki bynta ba shongdie ki nongdie jingdie ha kane ka ïew kumta ka jingpynkhuid ia kitei ki jaka kan long ka jingmyntoi ïa ki nongdie.
Ka A’chik Youth Council (AYC) ha ka Sngi Ba-ar ka la pynsngew sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma halor ka mat ba ïadei bad ka jinghiar jong ka jingdon ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha ka eksamin SSLC na Ri-lum Garo bad kyrpad na bynta ban shim ïa ki sienjam jingpynbeit ban pynbha ïa kane ha ryngkat katto-katne ki jingai jingmut na ka liang ka seng.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kiba don ha Pyrdiwah-East Khasi Hills ki la ioh kurup haduh 2010 kilo ki kha tyrkhong kiba shongdor haduh T.9 lak tyngka kiba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh hynrei ki briew ki la phet krad noh ha ki khlaw kiba rben.
Ha katei ka jingïa kop pyni thei bhabriew, la don haduh 30 ngut ki nongïashim bynta na kylleng ka pyrthei bad na USA kiba la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka rynsan ïakop thei bhabriew.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka miet u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia baroh ki briew ba sahkut hapoh ka Bethany hospital kiba lait na ka jing pang ‘corona virus’.
Tang 5 na ka 100 ka jingpyrkhat bad ka por ka leit sha ka sngewbha sngew-miat.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka NPP u la ong ba u kubur ba katei ka thaiñ ka la shah iehbeiñ shisha ha ki kam pynroi.
Nongpoh, Lber 10: Kawei ka trok 6 shaka kaba dang mih na Guwahati ban leit sha Shillong kaba kit ïa u Atta, Amul, Urea Oil bad kiwei kiwei, kala kem ding kynsan hynnin ka miet shiteng synñia ha lynti ba ka dang ïaid haka shnong Shangbangla ha Ri-Bhoi, District bad donbok ha katei ka jingjia u nongñiah bad nongbud kila lait thaw naka jingmynsaw.
Ha kawei pat ka liang, kan dang long ka jingpynhiar mynsiem ïa mynta shipor ïa ki nongpyndonkam tyndong lyer shet jingshet hapoh ki ïing ki sem namar ym pat shim ka rai ban pynkiew dor.
Ha kajuh ka por ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli ruh ia u Ram halor kaei ka phlim kaba u kwah ban ak hadien habud ha ka jingim jong u bad ka jubab kaba ula ai ka long ba u kwah ban ak ha ka Biopic jong u Virat Kohli lada shna ne pynmih ia ka.
Halor ka elekshon MP, u Bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP kan sa iashong ban iapyrkhat hadien ba la kut ka elekshon MP.U la ong ba ka jingtyrwa ka UDP ban don u kyrtong monlang ka dei ka jingmut kaba bha bad ka seng kan sa iashong halor kane.
U la ong ruh ba ka nongïalam jong ka Partym ka Mamata Banerjee, kadei kawei na ki riewkynthei ba radbah jong ka ri India bad ka la leh ruh shibun ki kam pynroi ha West Bengal.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u bah James Lyngdoh, bah Fernandes Dkhar State Youth President Maeghalaya Paradesh Trinamool Congress, bah Macmillan Kharbani President ka Nongstoiñ TMC Block Committee.
Ngi ailad ïa ki khynnah ha kano ka jingïalehkai ba ki kham sngewtynnad khnang ba kin nang pyntbit ïalade.
U Waheh shnong ka Shilliang Myntang u ma Beristar Lamare ula ong ba ki dap da ka jingsngewkhia bad suhsat haduh katta katta namar ba ka sorkar kala ïehbeiñ ïa kane ka surok da ki phew snem haduh mynta bad kum ki paidbah ki don ka hok ban ïoh ïaka surok kaba bha kumba ïoh lem ïoh lem kiwei ki nongshong shnong jong ka jylla.
Kaba ar pat ki lah ban rai syndon da ka Election khnang ban lait ka kynrum kynram ia ka jingshah kren ne jingleh shiliangkhmat ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP halor ka Executive Committee ha GHADC ba la ialam hi da ka NPP.Kaba lai pat ka long ba ka cabinet ka lah ruh ban pynjlan shwa(extension) ia ka por(tenure) jong ki MDC khnang ba kin ioh bam tulop jem shwa sa katto katne bnai ioh ki shah rem noh bad ioh duh tulop ei kha-ma-kha.
Hynrei lada iakren iasuk, ka la dei ia ka HNLC, ba kan sei shwa ia ki mat jongka, ia kaei kaba ka kwah, namar ba katei ka seng, ka don shibun ki jingmut jing pyrkhat, ha kaba kito kiba ju pule kotkhubor ki sngewthuh bha ba ki jingkren jong katei ka seng, ki ia jyrwit kawei ia kawei pat, ha kaba katei ka seng, ka la pynmih na kawei ka por sha kawei ka por bad dang shen, lah ban pynkynmaw ba ka pyn ia syriem ia ki jingdawa jongka bad kaei kaba la dawa da ka NSCN (IM) jong ka Nagaland bad lada ka long kumta, katei ka jingdawa kan dang shimpor sa shi rta briew bad lehse ka lah ban dang tam ruh.
