U la ong ruh tang shu ïoh jingtip halor kane hynnin ka sngi u Blei u la khot ïakren ïa u Registrar bad ïa ki Ophisar jong ka skulbah na ka bynta ïakren sani halor kane ka jingjia.
la ong ruh ba kumba ka long mynta ka paw ba kam don ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpyniaid kaba ia dei bad ka riti ka dustur ne ka rukom treikam kaba la ai bor da ki District Council.
Khlem ka surok, ka mut ba ki briew ki dang im hapdeng ka jingeh kaba shyrkhei bha ha kane ka juk mynta.
Ka daw ka long ba ka Manifesto jong ka VPP kadei kaba kham pher na kiwei pat ki Manifesto jong kiwei pat ki Party namar ba ka kham shai bad kham ïahap bha bad ka jingangnud ki paidbah.
Ia katei ka rai kaba pynhun mynsiem iaki paitbah jong ka thain Rambrai Jyrngam Constituency la pynbna haka jingialang paitbah jong ki nongtrei bad ki nongkyrshan jong ka party NPP kaba la long hapoh madan jong ka St.John Rambrai ha kaba la sakhi da ki hajar ngut ki nongkyrshan kiba dang pyniasoh thymmai sha ka seng NPP.“Namar ba ki lai ngut ki riew rangbah kiba long kum ki mawbyrsiew jong ka party NPP hapoh Rambrai kiba kynthup ia u Bah World Champion Paliar, u Bah Bajop Pyngrope bad u Bah Kimfa Marbaniang ki la wan lang tang kawei ka jingmut nga pynbna ba kawei ka C&RD Block yn wanrah hapoh Rambrai bad kawei hapoh ki thain Nonglang bad Langpih ka ban kynthup ruh iaki shnong kiba hap hapoh Mawshynrut MDC Constituency ha kaba kine baroh ar tylli ki C&RD Block kin sa treikam noh shen"pynthikna u Bah Prestone Tynsong.
Ha West Khasi Hills 52ngut, ha kaba ki Health Worker 3, Mawshut Cluster 3, Nongkyna Cluster 17,Pyndengrei Cluster 12, Upper New Nongstoin Cluster 3.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor, na ka liang katei ka synjuk, ka la kyrpad ia ki bor ka sorkar jylla ba kan phah jurip ia kine ki khniang bad ruh ban pynioh ruh ia ki lad jingiarap kum ka bailutksan sha kito ki nongrep kiba la shah ktah ha kane ka jinghiar thma ki khniang khyllah.
“ Ngin don ar bynta ka manifesto, kawei na ka bynta ki trai ri trai muluk bad kawei pat na ka bynta jong baroh lang bad kumjuh ruh ki mat kiba ïadei bad ka jylla" ong biang u bah Mawrie.
“Ngim artatien ba hapoh ka jingïalam jong ka DGP kaba thymmai kaba la don slem ha ka kam bad kaba la shakri bun snem hapoh ka Jylla bad ha ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng kan long ka jingïarap ha ka jingtreikam bad ban ai jingshakri ïa ki paidbah," la pynpaw kiba bun ki pulit ophisar.
Ban pynlong ïa ki training naka bynta kiba la ieih ïaka jingkyrni bad ki PLHIV ha ki lad ïohkam ïohjamKi kam pynroii.
Haba u tip lei lei ba tang shu pas bad ioh kam ka tulop kan long kaba heh.
Ka jingjngai jong ka Agartala, lyngba ka Guwahati, ban wan na Kolkata, ka long 1,650 Kilometre bad 2,637 Kilometre na Delhi, katba ka jingjngai na Agartala bad ka Kolkata, lyngba ka Bangladesh, ka long tang 350 Kilometre.
Hashwa ban leit rah sha u lum jingtep la leh donburom khatduh ha iingsah kaba don ha Mawiong-rim , ha kaba la pyniaid da i pastor N.O Kharlukhi ha ka jingiadonlang ki bahaiing hasem, ki kha kiman, ki lok ki jor, ki paramarjan bad kiwei kiwei de kiba la iawan sngewbha ha kane ka sngi.
Lada manka sngi phin riam phin beit shaba palat Kane kan pynjlep kloi iaphi bad wat iaki paralok kiba iohi iaphi man ki por, namar kata kan bha lada phin phong daki jain ba simple bad don akor kan pyn suk,pyn kmen bad pynshlur iaphi ha kino kino ki jaka baphi pule.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 10: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set along bun snem ïa ki ar ngut ki runar kiba donkti ban leh beijot ïa ki khynnah rit ha ki ar tylli ki jingjia, iwei iba dang 10 snem bad iwei I ba dang 13 snem ka rta kiba la jia ha u snem 2018.
Halor u pud u sam, ula ong ba la shu iai buhteng shi buhteng, da kaba ong ban ieh beit kumto, kumba ka long “Balei phim shim jing kitkhlieh ban iakren?" bad ula ong ba ka dei tang kane ka sorkar, kaba shim khia ban iakren ia u pud u sam bad u ong “Ngin iaid shakhmat ban poi sha ka jing pynkut ia ka kam".
Kumta la khot ia baroh ki paidbah ka Ri lum Jaiñtia bad ki wei pat ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher bapher ban iawan sha kane ka jingialang paidbah ha Iawmusiang Jowai," ong ka kyrwoh bala phah da u ma Baitlang Pohsngap, President ka JPMF bad u ma Lone K Laloo President HNPF Jaintia Circle.
U la ïathuh biang ba ka seng kan dang shna biang ïa ki ïing ba la ker da ki tin ha katei ka jaka ban ai jaka sah ïa ki samla pule bad ki longïing baduk ki bym don jaka sah.
Pynban dei ha ki minit kiba khatduh bad ha ka por ka bym poi pyrkhat ba u Damanbha Chyne u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba donkam tam na bynta ka Nangkiew Irat ha ka minit kaba 90+3.
U Nehemayah Tyngkan uwei na ki kyrtong jong ka party Congress u ban aireng haka elekshon ban wan ula ong ka jingsniew jong ka surok ka la buh jingeh ïaki paidbah nongleit nongwan ka thaiñ khamtam eh haka por ba pang ba shitom ne ka por ban leit kha khun na ka daw ka jingsniew palat kane ka surok.
Haduh 28 ngut ki delegate na ki Ri G20 bad ki Ri ba shah khot sngewbha ki la wan ïashim bynta na Ri Argentina, Australia, France, South Korea, Mexico, Turkey, USA, Oman, Bhutan, Srilanka, China, Russia, Netherlands, Germany, Indonesia bad UK.Ki stad ki jhat ba pawkhmat ka Ri bad nabar ri ruh kumjuh kila wan ban iashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ula ong ba ha ka taïew ban wan, ka kynhun kan sa leit kynduh ïa u Myntri ka tnat Transport ka Sorkar Jylla bad ïa u Chief Secretary, ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai jingbit ne Permit ïa ki ba kin ïoh kamai biang khlem kano kano ka jingshah pynwit ha ka aiñ.
Hadien ka elekshon shiteng samoi u bah Manstudy u la pynkhreh ban ia khun ia ka elekshon MDC na Mawkyrwat konstitwensi bad u la pan tiket na ka seng HSPDP hynrei um shym la ioh satia ia ka tiket bad la ioh da u bah Nolipstar Lyngdoh.
Haba phai pat sha ka Malki, kane ka kynhun shipor watla ka ïalehkai tang10 ngut hynrei kam shym la duh mynsiem pynban ki ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol bad dei kane ka mynsiem ïakhun ba ka Ryntih pat ka la ïoh ban shim kabu ban pynpra ïa ka kynroh ba skhem jong ki rangap dien.
Nongstoin:U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad Kongkal Sangma, mynhynnin ka sngi u la ioh ban plie ia u maw nongrim jong ka surok na Nongstoin sha Maweit.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ba baroh ki paidbah kin ai jingmut halor kane ka mat.
“Ka long kaba sngew phylla ruh ba ki briew kiba thang tang 4 bad 5 bulb ki poi ka bai thang ding haduh T.500, T.800 bad T.1000, ka bym pat ju jia wat ha ki jaka sor ruh", la ong u Bah Dohkrut.
Kiwei kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u BDO jong ka Mylliem C&RD Block u Bah P.T Passah, u Rangbah Shnong ka Mawnianglah u Bah S Kharkongor bad kiwei kiwei.
Bad hashwa ia kane kan don ruh ka jingphaidien kiba bun bah ki Khristan ha ka pyrthei, namar ka jingsheptieng jongki.2 Thessoloni 2:3.
Ka jingduh tulop jong ki, ka la ktah jubor ia ki haduh ba bun na ki nongtrei kiba trei hangne hapoh Housing ki la hap ban  shah beh iing ha ki trai iing namar bym lah siew bai iing, wat ki khun ki shah beh skul bym lah siew ia ka bai skul.
Shillong, 24 Risaw:U bah Bindo M Lanong, uba dei u myntri rangbah ba ar jong ka sorkar barim MUA, haba pynmih jingthoh mynta ka sngi, ula iathuh ba ka Inner Line Permit, ka dei ka ain, kaba la pyntreikam da ka sorkar Phareng na Bilat, ha u snem 1873, kaba mana ia ki briew kiba shong nabar jong ki District ba kynthup ia ka Kamrpud, Darrang, Nonggong, Sibsagar, Lakhimpur, Cachar, Naga hills, KJ Hills bad Garo Hills (ba la weng noh pat ha u snem 1897), ba kin leit rung sha u pud u sam jong kitei ki District, khlem da shim ia ka Inner Line Permit.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don baroh 16 ngut kiba ngat ia ka pang khlam Covid 19 ha ka Jylla, ong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ka jingthoh jongu, ha ka facebook peij jongu, dang 9 minit mynta.
Ha kine ki hynriew tylli ki jaka, ki don 36 tylli ki shnong, bad napdeng kine, 30 tylli ki don ha Meghalaya bad hynriew ki leit sha Assam, katkum ka soskular ba la ïasoi.
Namar lada kitei ki MLA bad ki MDC kin pynsngew sha ka sorkar ïa ka jingeh ki paitbah khlem artatien ka sorkar kan sngap bad kan leh ïa kaba donkam.
Ki shnong ki ban hab hapoh jong kane ka Barato Police Out Post jong ka Barato ki don 20 tylli ki shno ng kiba kynthup ïa ka Barato, Mukroh, Saba, Maitdien, Jong kyn shur, Iongkwang, Tha ngraiñ, Khliehsni riang, Shiliang myn tang, Thadsning, Thad Ïa long, Musiaw, Sama tan, Moobandu, Latym phu, Thadbamon, Umsalang, Lummuriap, Sowkhlieh and Bhaiñ.
Namarkata, lyngba kane ka jingwan pyniasoh Congress u Bah Nicky Kharthangmaw, khlem pep kan wanrah ia ka jingkylla bad kaba lah ban nangai mynsiem shuh shuh ia u Dr.Celestine Lyngdoh ba un jop suk ha kane ka Ilekshon 2018 na ka Umsning Cnstituency.
La ïathuh ha katei ka sngi, na ka liang kitei ki nongkhwai ki la pynïeng ruh da ka ïing dara (tent) ha katei ka jaka naba ka don ka jingther jur jong u slap bad ka lyer.
Shuh shuh la iathuh ba ha ka por ba ka ding ka dang klang bha ha ka jingpluh katei ka ing, ki la mih ruh ki jingsawa na ki sainar ilektrik, kaba la pynlong ia ka shnong ban pyntip sha ka tnad MeECL ba ka not ia ki bording ha katei ka shnong ioh ki mih kino kino ki jingjia.
Ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ban ïatreilangban pynurlong ïa kane ka kynhun lyngba ka jingïakhih “Iada la ka Ri".
Ha kawei pat ka jingjia, na ka liang ka ïing kashari ka la tian bishar bad pynmih ïa ka rai ban set phatok 4 snem ïa u Suakngura (Assistant Account Officer barim jong ka Serchhip Treasury) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban shim pisa beaiñ na u Rongura.
Ki jingshakri ba la pyllait paidbah ha ka sngi rakhe ïa ka World Diabetes Day, ïa kaba la leh da ka Britannia Nutrichoice ka long ban thaw ïa ki plan kiba ïadei bad ka rukom bam na ka bynta ki briew khnang ba ki lah ban tehlakam ïa ka jingpang diabetes, kaba long katkum ka rta bad ka jingpher jong ka rukom bam ha kylleng ki bynta jong ka ri.
:Ka sorkar jylla ka la dep pynlut haduh T.9.28 klur na ka bynta ban sumar ïa kiba kyrni ha u drok ha kine ki 13 snem ba la dep.
Ha kajuh ka por ka jingkhublei ba kham kyrpang ka leit ruh sha ka Meghalaya Football Players Association kaba la ai rynsan ia kine ki khynnah ba kin ioh ban pyni ia la ki jong ki sap bad ban shah jied ban mihkhmat ia la ka jong ka jylla.
Ka jingiakhun kan long ka ban shongshit bha namar ba kan dei ruh ka jingiakhun ia ka burom hapdeng u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ka iing jong u PA Sangma bam kwai ha duwar u blei.
“Wat ki khyllung khynnah ruh hapoh shnong ki ring mynsiem ïa ka lyer jakhlia ba wan ki karkhana saiñ dewïong,"la ong u Waheh Shnong.
Ka sorkar Delhi, ka la pynbna ruh ba kan siew bai lutksan T.10 lakh sha kito kiba iap bad T.5 lak sha kito kiba dang khynnah kiba iap bad T.5lak sha kito kiba ym lah sumar shuh bad T.2lak sha kiba mynsaw jur bad T.20,000 ia kiba mynsaw malu mala.
Ngan pyllong ia ka Jerusalem u Maw bakhia ia ki paidbah baroh" ong u Trai.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka party Congress ha Meghalaya imat kim sngewthuh ia kane, imat ki thmu pynban ban ialam bakla ia u paidbah ka jylla.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Symbud Myntri Rangbah, u MLA ka thain bad kiwei kiwei.
Dei halor kane ba kane ka jingpynjngai da nang jur nang jur hapdeng ki trai ri trai muluk ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka Sorkar India hapoh Delhi.
Lah ban ong ba ka jingbym ïohsngew jong ki Sorkar baroh ïa ki nongshnong shnong ki ba dei ki nongri nongda ïa u pud u sam ha ka jylla ka long namar ba kine ki jaka ki dei ki ba jngai na ka sor Shillong, kumta la 50 snem kam shem la don kano kano ka jingshim khia.
Kiei kiei ki kylla, u paidbah u hap ban Mane Blei hala Ing la sem.
Shillong, Jylliew 29 : La jan dap 200 klur tyngka ka jingjulor tang ki surok bad jingkieng na ka jingther u lapbah kaba la wanrah ka jingshlei um bad jingtwa ki surok ha ka jylla baroh kawei.
U Myntri Rangbah barim jong ka Karnataka, ha kaba ïadei bad kane u la pynshai da kaba ong ba un ym ïakhun ha ka ilekshon.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jyll, ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 6 tarik Naiwieng kala ong ba ki nongtrei Accredited Social Health Activists (ASHAs) kiba la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong jahthait  ha la ki jong ki iing ki sem ki la ioh ia ka jingsiew ne ka honorarium kaba biang.
Ka HYC Seng kmie ka  kyntu ia ki unit, circle bad ki district baroh ba kin ia pynleit jingmut ia kine ki mat ba la kdew haneng ban ia pynkut ka por halor kine ki dawbah ka Jaidbynriew, ong ka  kyrwoh ba la phah da u bah Robertjune Kharjahrin, President HYC, CEC bad u Roykupar Synrem, General Secretary HYC, CEC.Shillong: Na kiba ioh pang covid thymmai, kiba don 24 ngut, ki don 21 ngut na East Khasi Hills.
Ka la pynpaw ba ka kwah ba ka NIA kan tohkit bniah ioh ba ia ka mobile utei u ophisar ruh la Tap ban tip ia ki kam jong u.
Ka ophis u Range Forest Officer, Social Forestry Range Namdong kala pynlong iaka jingpynsngewthuh paidbah halor ka rukom im bad ka mariang ne ka Lifestyle for Environment (LIFE) haka shnong Nongrim Bambthong haka sngi Thohdieng.
Ha katei ka jingiakynduh kitei ki 2 ngut ki heh Congress ki la kyrkhu kyrdoh bad kyntu kynpham ia ki samla katei ka seng ba kin trei shitrhem na bynta ban pynkhlain bad ban pyntyllun ia ka rukom treikam ka seng hapoh kane ka jylla.
Ka Catholic Association (CA) ka la pynrem jur halor ka jingjia shah thombor ha ka jaka pyntrei ïa ka jingtei ka kolej ha St.Xavier’s Girls Hostel ha ka shnong Umoid, South West Khasi Hills kaba la wanrah ka duh kawei ka jingim bad kaba lah wanrah ka jingmynsaw jur jong kiba bun kiwei pat ki nongbylla kiba lah shah thombor ha ki runar bym lah ban ithuh durkhmat ha ka miet jong ka 24 tarik ha ka por 11 baje mynmiet.
Bun na ki surok ba poi sha ki jaka shang pyrthei, kiba don ha ka jylla ki long kiba sniew bha bad lada u Mukul u kwah ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei, u dei ba pynthikna shwa ba ki surok ki ba pyniasoh bad ki jaka jngoh kai haka jylla kin long kiba bha, ong ka kyrwh jong ka seng.
Namar balei ka mih kane ka jingkhot ki khun shipiah, phi ia sngewthuh ba kam dei ka shi tyngka pura ka dei shiteng na ki shi tyngka.
Ym don niam tynrai shuh ba la long Khristan lut.
Ka rukom khleh iaki jingkyrshut kiba da ki snep sohjew kalong khleh shiteng pela rit ka shini bala dep tylliat ni bha, shi shamoit ki snep sohjew bala ot rit bad ar shamoit ka olive oil.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Homer Kharkongor, bah Teibok Kharkongor, bah R.Mawthoh rangbah shnong ka Umsaw Mawjynrong, Bah Cornelius rangbah Shnong Mawtawar, bah Wantei, bah Rehearsal, bah Alexshon, bah DB Shangpliang, bah Wanseng Jyrwa ba pynïaid ïa ka jingïalang bad bah Alex Lynser, Working President ka UDP Mawlai ba ai ïa ki kyntien ai khublei.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MP 2014 u Purno A Sangma u la iakhun pyrshah ia u pyrsa jong u Dr.Mukul u Daryl Momin, hynrei mynta u khun jong u Purno u Conrad K Sangma un hap ban ia khun pyrshah ia ka lok jong u Daryl ka Miani D Shira.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynkylla ia kane lyngba ka jingiashim bynta ki briew jong ka thain bad ka jingai jingtip ia ka ri shaphang ki kam jong ki nongiakhih, ki riewshemphang, ki nongsaindur bad ki nongialehkai na ka thain na ka bynta ka jingtei ia ka India kaba thymmai.
“Ngi khmihlynti ba kane ka jingïalang kan long kaba jop," la ong u Dr.Nonglait bad bynrap ruh ba ka jingpynlong ïa ka National Seminar ka dei ka jingïatreilang hapdeng ka KAS bad ka Hynñiewtrep Delhi Association (HDA) kaba trei na ka bynta ka bha miat jong ki Khasi kiba trei bad pule ha Delhi.
Lah ban kdew ba ka Mizoram ka la pynliem ia ka Meghalaya ha ka jingiakhun semi phainal hynnin ka sngi da 1-0 kol.
Ha kane ka kynti ka dei ka sien kaba ar ba katei ka jingwan ksam marpoh khyndew ka la sdang biang bad ha kaba ïadei bad ka jingsdang ban ksam biang, ban shu shaniah tang ha ki bor pynïaid District kan ym lah ban long.
La kyntu ïa ki dukan bad ki kali kamai ba kin sangeh treikam ha kitei ki kynta.
Ha kane, ki briew ki la ïalum hajan ki kali IEC Van bad ki la ïakren bad ki nongmihkhmat na ki tnat Sorkar Pdeng bapher bapher, ki bank bad ki kompani umphniang bad ki la twad jingmut shaphang ki jingshim ram na ki bank bad ruh ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana.
Ha katei ka sngi, kaba u myntri sorkar u la hiar sha katei ka jaka, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC Jirang, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, ki ophisar na ka tnat PHE, ki nongialam shnong katei ka thain lem bad kiwei.
Ka jingthep vote, kan sdang naduh ka por 8baje mynstep bad kan kut ha ka por 4baje nohsngi.
U la iaroh ia ka rynsan e-Sanjeevani jong ka ri, da kaba ong ba ka la plié lad ban don haduh 140 million tylli ki jingai jingsumar lyngba kane haduh mynta.
Te, ban lait na kata, ki hap ïapynbeit biang ba u Shynrang um dei ban leit sha Ïing ka Kur ki Briew – u dei ban sah beit ha ka Kur lajong – u lah ban leit tang mynmiet ha Ïing Khun (ym sngewpher mynba dang shim ïa ka shongkurim tang kum ka Jingïadei ban pynïoh khun ïa ka Kur Kynthei) – u hap long u Kñi ba bsa, ba pynheh pynsan ïa la ki Pyrsa ki Para – ha ka Ïap ka Im bad ka Saw ka Sian, ka Kur kan peit ïa u – Ïa ki Shyieng ki Shruh jong u ynda u la ïap yn hap thep lang ha ki Mawshyieng jong ka Kur.
Kane ka jingjurip u CEM JHADC bad ka dkhot EC ka dei hadien ar taiew tam ka jingwan jurip u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council uba la wan naduh 29 tarik u Naiwieng 2022.
Haba pynshai shuh shuh halor katei ka jingjia ba sngewsih, u la ong ba ka daw ka lah ban dei namar ba kim tip ïa ki lad jingïarap ba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Ka jingbymïoh ki Phareng ban buh jynthoh ka long ba ka Rangjyrteh ka la duh noh bad kam don shuh shwa ban wan poi ki Phareng.
U Karunanidhi haba kren ha ka jingialang ka party jong u , u la ong ba ka seng kam lah ban klet ia ka jingshah kem ki nongialam jong ka namar kabam sap 2G, u la ong ruh ba ka seng Congress kam shym la leh eieie ruh ia ki Tamil bad kumta kan ym don shuh ka jingiadei bad katei ka seng.
Shillong, 24 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma um shym la jubab beit ia ka jingkylli halor katno ka sorkar jylla ka la duh khajna na ka jing khang dewiong ka NGT ha kane ka jylla.
Kumta ka Seng ka ïawer ïa ki parakur parakha, para riew Seng Khasi Sein Raij na ki tnat baroh bad ki paralok parajor ba kin ïapoi khnang khnang ban pyniphuh pyniphieng ïa katei ka Sngi bakhraw jong u khun Khasi Khara.
Ka Bengaluru FC kan pynkhreh ban wanphai sha ka jingïalehkai ha Sree Kanteerava Stadium ha ka sngi Thohdieng (12-03-2023) na ka bynta ka jingïalehkai semifinal jong ka leg kaba ar.
Jowai, 8 Rymphang:Ia ka metiap kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Fatima Dkhar (40) kaba na ka shnong Jalyiah, la lap na krem dewiong kabym ieh shrah bad la suba ba ka la shah pyniap hano re.
Te lada phi kwah ban tip shai ia u nongialam ba shisha to peit mynta ba phi ioh lad ban sakhi ha u Bah Ardent.
La pynwandur biang khyndiat kynsoit ïa ki katto katne ki bym ïahap shuh katkum kane ka juk kaba mynta namar ka jingkylla jong ka Ïa.
Da kaba pynkynmaw halor ka jingktah jong ka tdem kaba mih na u duma ïa ka mariang bad na ka jingbam ïa u duma kaba ktah ïa ka koit ka khiah, u Bah Wahlang u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kim dei satia ban ngop ha ka jingbam ne dih ïa u duma bad ban kyntu ïa ki ban long ki nongrah khubor ban ïalap pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma da kaba ïalap ïariew sha la ki bahaing hasem, ha skul bad ha ka imlang ka sahlang.
Ia kane ka T.50 klur yn pyniasam mar 1 klur bad kaba sah yn sa peit ka EC ban leh".
Haba ia kren bad u bah Pyndap Saibon u la ong ba namar ka jingbym ioh jingbit na ka lynti iaid ba ki pan, ka KHNAM kam sngew ler shuh ban ia iaid paidbah bad kan pynlong noh tang ka jingialang paidbah bad na katei ka jingialang yn kyntu ia ki paidbah ba kin leit lang baroh sha ka jaka shah thngan ha la jong ka jong ka lynt ym shuh da ka jingiaiaid proseshon.
Katei ka long ka jing pyntip sha baroh ki parish, ki skul, ki kolej bad ki balang ruh, kiba hap hapoh ka  Archdiocese of Shillong, kaba la pyntip da U Diocesan Administrator, Fr John Madur.
“Bah kumno shaphang i khyllung ha kpoh.
“Ngi la rai ban sangeh shwa ia ka jingiakhih bad ngin leit iakren ha ka 30 tarik bad ka sorkar", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba kin sa peit aiu ban mih ha katei ka jingiakren bad ka sorkar.
“Ngin peit ngor bha ia ki jaka buh kiba sei da ki Fair Price Shop bad ban buddien ruh ia kiba la dep bad shano ki sam" la ong u heh sorkar.
U la iathuh ruh ba kane ka surok kadei kaba donkam namar kiwei ki surok naduh ka nongbah Shillong haduh Mawphlang bad na Ranikor sha Rongra Garo Hills kidei ki surok bah hynrei naduh Mawphlang haduh Mawkyrwat kane ka surok ka long kaba sniew bad kaba khim bha.
Kawei pat ka dei ka jingbun ki kali ba wan shangkai ba wan kai ha wah Umngot Dawki kala long ka daw bah ka jingsah kut kali.
Ïa kane ka jing ïakhih ha nongbah Shillong la pynlong ha u mot ba shi rynïeng jong u Tirot Sing Syiem uba don ha Laitumkhrah ha kaba bun ngut ki dkhot jong ka NESO kila wan ban ïashimbynta.
Ha kaba iadei bad katei ka bill, ka jingpass ia katei ka bil ka dei ka long kaba biang bad ka ain, namar ba ka ktah pyrshah beit ia ka riti dustur, ka hok, bad ka jingmyntoi jong ka dorbar kaba shah ktah, bad ia katei ka bill la shu pass khlem da pynsngew paidbah bad ym don kino kino ki nongbah khlieh na ki halor katei ka kam, bad namar kitei ki jinglap, la pynphai ia ka Ammendment  bill  hangne ban leh ia kaba donkam"Ha kaba iadei bad katei ka kam  bah John F Kharshing Chairman ki Khlieh nongsynshar u la ong ba kham ha shuwa, ka Executive Committee ka KHADC hapoh ka jingialam  u bah Ardent M Basaiawmoit , namar ka jingsngew party u la wanrah ia katei ka amendment bill 2014 , da ka jingthmu ban kynjat ia u Sirdar ka  Hima /Elaka Jyrngam, West Khasi Hills kaba hap hapoh  Rambrai MLA Constituency.
“Hato ka dei kane ka lad ka lynti ba kine ki ar ngut ki myntri rangbah ki shim ïa ka sienjam ban pynbeit ïa kane ka jinglong jingman kumba ka long mynta?", u la kylli.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la ong “Kan ym don ka no kano ka jingpynjari ia ka jingkhang dam ha ka jylla bad dei na ka ne ka daw ba ka sorkar ka la shim ia ki sien jam ban phikir naduh nyngkong ki sngi".
