Hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar MDA kaba nyngkong, kata ha u snem 2021, ka la wanrah ïa ka aiñ ban nym shah shuh ïa ki nonghikai ban ïadon bynta ha ka kam saiñhima sima.
U kongsan u la ai khublei ruh ia u ma Nehlang Lyngdoh uba la noh synniang sha katei ka skul ha ka por ba ka sdang ban tei ia ka building, bad ruh u la ai khublei ia u Phasmon Dkhar uba la synniang da ki kamra klas.
Ha kaba plie ia kane ka CCTV hapoh jong ka shnong la ia don lang ki riew rangbah bad ki long kmie bad ki samla jong ka shnong ban ia sakhi lang, ha ka juh ka por ha kane ka sngi la plie ia ka Taiewleh kmen jong ka shnong Wahthapbroo.
Na ka liang u Myntri u la ong ruh ba hadien ba na ka liang ka Law Department bad ruh na u AG ki la kdew ïa ka jinglap jong ki, u Myntri u la ong ba ka paw ba katei ka jingjia ka slem na ka daw ka jingbym donlang ka jingïatrei lang bad ki pulit Assam.
Ki don mynta 1,782 ngut kiba don ia ka jingpang covid ha ka jylla bad 1,495 ngut kiba iap na katei ka jingpang.
Kane lehse kalah ban dei namarba um hun shuh ban īoh burom tang na ka Niam ne Balang lajong.
U Bah Hek u la ong ba kat ha man ba sdang ka dorbar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla, la sdang shwa da ka jingrwai ieid ri jong ka ri India lane National Anthem.
Shillong, 06 Risaw:Ki pulit ka Lumdiengjri mynta ka janmiet ki la ioh ban kurup 34 tylli ki song ba la thep da u kynja na Stand Jeep, Iewduh ba dei jong uwei u briew na ka thain Laimer.
La ioh ruh ia ka jingkren na u bah S Thabah uba dei u President jong ka Eastern Ri Bhoi Farmer Association uba la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka skhim thung dieng agar, hynrei la ai dier por sha ki nongrep kaba la shu long kum ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Ka lympung iasiat suloi kaba pyniaid da ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kaba tip kum ka 8th Meghalaya State Shooting Championship kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang.
Kine ki Regional Committee kin hap ban ïatrei lang bad ki Regional Commitee jong ka sorkar Assam ban leit jurip lang sha ki bynta khppud, ban pynshisha ïa ki kyrteng jong ki shnong kiba la kam da ka jylla Meghalaya bad ki shnong ba la kam da ka sorkar Assam.
Lai ngut ki briew ki la shah kem, ba kynthup arngut ki khynnah rit ba dang hapoh 18 snem ka rta halor ka jingdonkti ban thombor ïa ki briew ha Mahadev Khola.
Shillong, 6 Nohprah:U Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingslem ban pyntyllun ia ki kam pynroi ha kane ka jylla ka dei namarba ki la bun palat ki jingiakhih bad ka jingslem ban tei ia ka Shillong Medical College ruh ka dei na katei hi ka daw ba bun ki jingiakhih kum ka ILP bad kiwei.
Shillong, 08 Jylliew:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la phah ka jingujor halor ka jingbam ar maloi ki MLA/MDC sha u Lat barim ka jylla u Dr KK Paul ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2014, hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah teng.
Ym tang katta, ki la byrngem ruh ba ka dei ban pynbiang ar lak ba kin wan shim ha ka 8 tarik Kyllalyngkot.
Ula iathuh ba ka jingheh phria ka long kat u marble heh ba ju ialehkai ki khynnah.
Ki dkhot kiba don ha katei ka Komiti, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka Komiti ba kin leit theh Dohkha hapoh katei ka Wah, ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki Dohkha dohpnat bad ha kajuh ruh ka por ba nangpynbun ia ka jingdon ki Dohkha hapoh katei ka Wah.
U la ong ba ki pulit ki dei ban pyrkhing bha ia ka jingniah thurmur khamtam ha surok bah bad ka jingkit palat ia ka jingngiam ka kali namar ba kine ki dei ki daw kiba la ialam sha ka jingjia ba sngewsih.
Lait noh, na ka jinghiar thma ha ka Officer’s Club, hynrei kiba bun ki jinghiar thma, ki dei ha ka nongbah jong ka  Sheikh Zuweid, ha kaba ki la leit hiar thma, ha ki hynriew tylli ki ktem jong ki shipai, ong ki lad khubor.
Shillong, Risaw 21 : Ha ka jingbud dien jongka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ïa ki kynhun nongkhaïi drok kiba shyrkhei kiba pynïaid ïew ïa u drok ha kylleng ki jylla kane ka thaiñ, ha ka step phyrngap Sngi Palei ki la ïoh ban kurup haduh 2.21 kilo u drok na Mawryngkneng, East Khasi Hills uba shongdor 15.54 klur tyngka.
Kumta lada dei ba ka sorkar ka kwah shisha ban weng ïa ka dheng kali ka la dei ban bthah beit ïa man la ki skul ba kin don noh da ki bos ba leit shaw ne leit buh skul namar la kumno kumno kawei kawei ka bos ka lah ban kit haduh 30 ne 40 ngut ki khynnah skul bad lada jia ba don 500 ngut ki khynnah skul kamut donkam kumba 7 ne 8 tylli ki bos.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 423 ngut.
Shillong, Nohprah, 09: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP)-Mawprem Circle ka la dawa ïa ka tnad PWD (Roads) ba siang rong noh ïa ka surok ha shilynter jong ka shnong Mawprem, kaba la jot na ka jingthep ïa ki pipe um jong ka tnad PHE.Ka Seng ha ka jingïalam jong u President Bah Reginald Thabah, ka la buh ïa kane ka jingdawa hakhmat u Executive Engineer ka PWD (Roads) u Bah Kharmyndai ha ka ïakynduh bad u ha ka Sngi Thohdieng.
Kumjuh ruh na ka liang u President, u bah M.C.Suting, u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbha shwa ruh ïa ka surok NH-6 namar ka surok ka la sniew palat shaduh shathie sha Malidor namar haba peit ym i dei shuh kum ka surok iaid kali namar ka surok ka la dap sa tang ki thliew ki syar suda, kumta ka sorkar ka dei ban klet noh shwa ïa ka lynti rel.
Hadien ar bnai ruh khlem pynphai.
Kat ka jing itynnad ka jylla Meghalaya ka lah dei ban don nadong shadong, hynrei kaba sngewsih pat kam long kumta.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka la dep ban kynduh ïa ki la arsien halor ki kam kiba ïadei bad ki ASHA.Shwa kane, kitei ki nongïalam jong ki ASHA ki la ong ba ki kwah ba ka sorkar kan ai jingshai bad ka jubab halor ki mat jingdawa ba kum ka kynhun ki buh kynthup naduh ka jingdawa ban kyntiew ia ka jingsiew na ka 2000 tyngka shi bnai ba ki ïoh baroh shi katta bad ruh na ka bynta ban ïoh ïa jingsumar ei na bynta jong ki haba ki pang ki shitom.
Une u heh pulit, ula ong, haba ïoh jingtip halor katei ka jingjia, la ujor da ka Zero FIR ha Umiam PS bad ïa kane ka Zero FIR lah ban ujor ha kano kano ka police station, wat lada ka jingjia kam dei satia kaba la jia hapoh u pud u sam jong katei ka police station.
U iathuh ruh ba ki don ki skhim kiba la ai sha ka NEC, na ka bynta u snem 2017-18, kiba ym pat shym la mynjur haduh ha kine ki sngi bad ka jingbuhteng ia kitei ki skhim, kan ktah shibun ia ka jingiadei bad ka roi ka par jong ka thain, ha kaba ula pynsngew ruh ba ka don ka jing bym ia sngewthuh jingmut hapdeng ka tnat jong ka DoNER bad ka NEC bad u ong shuh shuh ba lada jia ba ka don ka jingthut ha ki kyndon treikam, hynrei ki skhim, ki dei ban iaid beit, khlem kano kano ka jingwit.
Lah ban kdew ba ka jingpyntrei ia katei ka ing mane blei mynta ka dang iaid shaid shaid ha kaba la iohi ia ki paia kiba heh ba heh ba la pynieng nongrim ha katei ka jaka.
Ym shym la aiti ïa ka PRC" la pynpaw.
ai ka dei ruh namar ba kam da dei eh ban shu trei beit tang ha ka kam hynrei ngi don kiwei kiwei ki prokram", la ong ka samla Delphinia.
Haba pynbna ïa kane ka rai da kaba kdew ruh ïa ki kyndon, u Lamphang u la ong, “Da kaba pyntreikam ïa kine ki kyndon aiñ, nga la weng noh ïa kine ki jingkynnoh ba la pynmih da u Mukul Sangma na ka mat ïatai hapoh ka ïingdorbar namar ki long pyrshah ïa ki kyndon.
U la ong ruh ba u Nongaiktien jong ka party u Bah M.Kharkrang ruh u dei uwei na ki rangbah uba la biang bha ka ryngieng ryniot na ka bynta ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha.
Shillong: U William A Sangma, uwei na ki runar ba triem bha sha Garo Hills, uba dei u nongialam barim jong ka seng Achik National Cooperative Army (ANCA), ula pyndem mynta ka sngi, ha U Sachang Marak, Superintendent of Police jong ka Resubelpara, North Garo Hills.
Lah ban pynkynmaw ba la la plie ïa kane ka program da u MLA ka Nongstoiñ bah Macmillan Byrsat ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ha NSSS, kaba dei ka program la pynlong da ka Swiss System kaba 6 round ïa baroh ki nongïalehkai.
Bad kumjuh ruh ka AMSSASTA ka dawa na ka sorkar ba kadei ban pyllait noh kloi khlem da pynslem shuh, ia ka tulop jong ki nonghikai SSA khnang ba kan nym ktah ia ka iing ka sem jong ki nonghikai skul SSA ha ka jylla, ym tang jong kine ki bnai ba la dep hynrei ka dei ban pyllait lypa noh wat jong u bnai Naiwieng bad Nohprah, ruh lym kumta ki la thikna ban duh wat ban lehkmen ia ka Christmas ruh na ka daw ka jingbym ioh tulop.
Ki la byrngem ruh ba ka lah ban poi ka por ba baroh ki myntri kin leit shong kyrsum lang ha ophis ka hima Mylliem manla ka sngi ban tip lang ia ki kam ka hima.
“Haba phaikhmat halor kane ka bynta ngi la sdang ban iakren bad ka Sorkar Assam kumjuh bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Shillong: Ka la don ka jingialang jong ki nongialam ka seng Congress myn hynnin ka sngi bad ha katei ka jingialang la iathuh ba kiba bun ki nongialam jong ka seng Congress ki la pynbor ia u Dr.Mukul Sangma ba un ia khun ia ka elekshon MP Lok Sabha na Tura Parliamentary Seat.
“Ki Pulit ka Ribhoi ki la pynlong ka jingap shrip bad kurup 4750 kilo u Ganja bad ka jingwan rah ïa une u jingdih ka dei na ka jylla Tripura bad nangne la pynrung lyngba ka Meghalaya bad ngi la ïohkem ïa ki runar kiba donkti bad mynta kane ka case ka dang don hapdeng ka jingtohkit," u la ong.
U la kyntu ruh ia ki lad pathai khubor ba ki nongthoh khubor, ki dei ban trei shitom bad bud dien ia ka sienjam jong u bah Starfing uba la bud dien ia ka mat u pud u sam.
Ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ba ka shlem Khasi Learning Center ka la ai jinghikai ïa ki bym dei Khasi ba kin tip bad nang ïa ka ktien Khasi bad ka KHADC ka la ai jingiarap ruh T.2 Lak ïa ka KAS ba kan pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam jongka ha kaba ïadei bad ka ktien Khasi.
Shillong, 3 Rymphang: Lashai ka sngi ka 4 tarik ki nongdie doh masi ha Khasi –Jaintia bad ha nongbah Shillong kiba don hapoh ka seng Khasi Jaintia Butcher Welfare Association kin sdang ban ot doh masi biang.
Ka seng ka la kyrpad ban pynrung ruh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ki kyndon thoh eksamin khnang ban plie lad ïa ki samla trai jylla jong kane ka jylla Meghalaya ha ka ïohkam ïohjam.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, U Bin Laden, u dang don ha ka lynti ban leit sha Mangaldai, ha kaba la pynsangeh ia katei ka trok, ba kan iaid shakhmat, na ka bynta ban lait na kano kano ka jingma ia u hati bad ia kitei kiba kit ia u ruh.
Paralok, kitei arngut ba nga la ai nuksa ki la ioh ia ka jingsuk (Happiness) namar ba ki la ioh ban lehbha ia ngi.
Shuhshuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem, pynhiar kpoh, duh noh ia ka bor jingsma bad kumta terter ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 89749-82878 lane 60094-49418.
" Katba u Myntri ka Tnat Bording u Abu Taher Mondal ha ka jingkren ula kdew ia ka jingkongsan jong kane ka substation, kata da kaba ong “Da ka jingplie ia kane ka substation, ngin sa lah ban pyndap ia ka jingdawa bording jong ka thain West Garo Hills khlem kano kano ka jingthud.
Ka India Meteorological Department (IMD), ka iathuh ba kane ka eriong, kan dang iai bteng ban ther tyngeh, haduh ka step jong ka 21tarik Jymmang, hynrei kham hadien jong kata, kan sa nang tlot bor noh bad kan leit hap ha Bangladesh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Dawan K.Lyngdoh uba long ruh u kyrtong MDC na kane ka thaiñ (Mynsngat-Khanduli).
Kumta nga sngewkmen ba bun ki nongshong shnong na kitei ki shnong ki la pynphai noh ïa ki EPIC jong ka Assam bad kumta kane kan pynsuk ïa ki regional committee ban pynbeit ïa u pud u sam ha katei ka sector," u la bynrap biang.
Hynnin ka sngi san ngut ki pulit ka jylla ki kyllon iap ha ka jinghiar thma ki lehnoh ha Garo kynthup u Rakki CH Sangma, DFM Lekichyne Ryngklem, Havildar Dondiram Marak, Bipul Rabha bad u Manshanstar Nongdhar.
Da kaba ai mynsiem ia ki samla pule ba kin iaid sha khmat ha ki jingpule, u la ong, “Ka pule puthi kam dei eh tang ban ïoh kam ioh jam hynrei kan saiñdur ia uwei pa uwei ban lah ban ïakhun ïa kino kino ki jingeh.
Ka Doi : Kane ka long sa kawei pat ka jingbam ba dap da ka jingdon ki nutrient, kane ka jingbam ba ngi ïoh pateng na ki jingri ka dei ka jingbam ba lah ban ai jingmyntoi shibun hapdeng kito kiba don ka type 2 diabetes.
Nangta la khang syndon sbak ïa ka surok kaba ïaid lyngba kane ka Them Metor haduh mynta.
Katkum ka jing ong u Bah Nongsiang, ki jylla kum ha Assam, ha Kerela, Sikkim, Tamil Nadu, Goa, ki la leh ia ka povincialisation ne ka jingshimti bad pyniaid ka sorkar tang ia ka kam nonghikai.
“Ngam pat ïohi ïa ka kaiphod hynrei kine ki jingbishar bniah ki long kiba la pynbiang na ka por sha ka por ha ki kyndon bapher bapher.
Shillong, Jymmang: Ka “20-21 AIPC Mega Convention" ba la pynlong lai sngi lynter naduh ka 26 tarik haduh ka 28 tarik u Jymmang 2022 ha Tura, Meghalaya ka la kut noh ryngkat ka jingïadon lang jong ki dkhot na kylleng ka ri India.
Kumba ka long mynta ka India ka la lah ban pynpaw ïalade kum kawei na ki Ri kiba khlaiñ bor ha kane ka World Cup, hadien ba ka la lah ban khur jingjop ha baroh 9 tylli ki jingïakhun khamtam ruh ban jop ïa kiwei pat ki Ri kiba khlaiñ kum ka Australia, Pakistan, New Zealand, South Africa bad England.
Hadien pat haka por nohphai sngi la don ka Shad Kolshor ha madan Umphula kiba la ïashimbynta da ki senraij bapher bapher ha katei ka jaka kiba ha ki jingriam tynrai kila ai iaki jingrwai bad jingshad tynrai.
Ha kine ki khyndiat sngi, hadien ba u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la kynnoh pyrshah ïa ka Sorkar MDA ba ka donkti ha ki kam bamsap, la mih sa ka United Democratic Party (UDP) kaba la thet kti bad sait khuid ba kam don bynta eiei ha kita ki jyrsieh bamsap ba la kynnoh pyrshah da ka Seng Congress.
Ki don sa 140 ngut kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam bad na kitei ki don 122ngut kiba ioh pang tang na Guwahati.
Kam pher wat la da iam kthang, lynniar, lympat ïalade ne mutdur lehnohei, ngin ym lah ban pynkylla ïa kane ne wanrah biang ïa ka mynor kaba lah leit.
Lehse mynta u snem ka Kashmir kumba long ha ki por mynshwa kan sa kiew bha ha ka ioh ka kot da ka jingwan ring phlim bad kumjuh ruh da ka khajna ba ka iohlum bad kiwei kiwei.
Ka Monica Dkhar IE Block Resource Teacher Laskein ka la batai shaphang ka Hearing Impaired ne ki khynnah kiba don jingduna haka bor ïohsngew bad ka C.R.Rynjah IE Block Resource Teacher, Amlarem ka la batai shaphang ka Intellectual Disability.
Ha kane ka sngi na ka liang ki bank bapher bapher kynthup ka SBI, Nongpoh Branch ki la sam ruh ïa ka sanction letter na ka bynta ki nongioh jingmyntoi ba kynthup ïa ka KCC Loan, Business Loan bad ka PMEJP loan sha kito ki nongioh jingmyntoi ba la jied kyrpang da kitei ki bank.
Ha katei ka jingïa-khun, ka Lajong watla ka pynkhreh pura na ka bynta kane ka lympung hynrei namar ka jinghap ban ïakhun ïa kawei na ki klob ba paw ha ka lympung ISL ka la kham pynduh buit ïa ki rangïalehkai ka Lajong.
Phra ngut ki pulit, ki la iap na katei ka jingpang.
U la ong ba lada ym dei na ka jinglah jong u ban pynrung ïa katei ka sector ha ka United Khasi & Jaiñtia Hills, kam don jingmut shuh ban dang ïa kren ba katei ka thaiñ ka dei ka bynta jong ka West Khasi Hills.
Nalor ba ka MeECL/MePDCL ka don lypa ha ka jingduna pisa nalor kiba bun ki ram ban hap siew, kane kan nang pyntlot shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka bad lah ruh ban poi sha u pud ba hap ban khylliap lama noh ia ka Corporation bad die duh noh sha ki Kompeni shimet ne ki riewshimet kaba lehse kadei ka plan jongno re jongno.
Mynshwa ka jingïarap ka kham heh namar ki don ki longïing kiba ïoh hapdeng T.150 bad T.200 man u bnai.
U AD dei u Gopalakrishnan M bad la ring ïa katei ka jingrwai da u Suriya VS bad u editor dei u Rohan Dutt.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 21 tarik kan long hadpeng ka Luti Tuber Ialong SC pyrshah ïa ka Sailung Ialong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Nga kloi ruh ban panmap lada kane ka jingthoh jongnga ka dung bad pynmong iano re iano ba phin nym sngew ei ei bad shim ia kane tang kum ka ktien sneng ktien khraw ne ki jingai jingmut.
Ki nongïalam ba pawnam jong ka kynhun riew kieng atiar, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) myn ha ka 17 tarik, Naiwieng, ka la pynpaw ïa ka jing kyntait jong ka ban ïashim bynta ha ka ban ïakren tad haduh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban weng noh ïa ki mukotduma ba sah teng baroh pyrshah ïa ki ne ka konktrak ba la dep ïasoi na ka bynta ka jingpyn sangeh ban ïasiat.
La pynlong ia ka Exposure visit cum Training of Scientific Cadre Officers of BIS (19 nos.
Kiba bun ki jingjia ki dei ba la rejster ha Sardar Police Station, ha Rynjah bad ha Lumdiengjri Police Station.
Ki pulit ki thmu ban pynkylla ia ka mat jingiakren, namar ba katei ka dei ka jingtrei benami, da kaba pyni ia ka jing dawa pisa jong ka HNLC bad la ong ruh ba ka sim card, kaba la pyni, ka dei hi kaba la ai da ki pulit.
U Governor ha ka jingkren jong u, u la ong ba un sa ia kren bad u Amit Shah, Union Home Minister halor kane ka jingdawa.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula iakynduh ia U Arun Kumar Mishra, Chairman ka National Human Rights Commission, ha ka jingdon lang kiwei ki dkhot jong katei ka komishon.
Ki IMFL (ON) kin plie naduh ka por 1:00 PM haduh 9:00 PM manla ka sngi.
Ki sengbhalang ki la kynnoh ruh ba kam long shuh kaba phylla ba ka sorkar ka dei kaba  la leh trai khlieh  tang da u Dr.Mukul Sangma marwei, ‘Ka por mynta ka la dawa jur ia u Myntri Rangbah ka jylla ban leh eiei halor ka jinglong jingman ka jylla na ka daw ka  iakhih ILP-hynrei ka shang bar ri jong u  dei ka jubab kaba kren khamjam halor ka jingkitkhlieh jong u na ka bynta ka shongsuk shongsain ka jylla’  ong shuh shuh ka kyrwoh na ki 14 seng.
U la ong ruh, “Ko MLA Khasi buh ïa ka jaidbynriew shakhmat bad ka shuki kan bud hi nadien, bad ngim kwah ban ïa umsnam ne kwah ban pynmih kino kino ki kynrum kynram bad lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ka reservation policy, ka banse kan thom ïa ka sang.
“Ngi dei ban peit ia ka imlang sahlang jongngi, ngim dei ban kren ia ka jait ka kynja.
Ia kane ka peisa ki pyndonkam haba pyntrei ia ki kam ne ki projek jong kine ki Seng Longkmie.
Shillong: Ki lad khubor ba la ioh lum da U Rupang, ki iathuh ba ki arngut ki nong pan tiket MP jong ka seng Congress, ki la phah da ka jingthoh sha U Dr C Lyngdoh, President jong ka seng bad kren diaw mynsiem shibun halor ka jingrai hi jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ia U ma Vincent Pala ba un iakhun biang kum u kandidet jong ka seng Congress ha kane ka sien ialeh 2019.
:.
Ka RTI ka long tang ban ioh jingtip khlem kano kano ka jingpynshitom.
Lyngba kane ka projek la buh thong ban pynbha ia ka surokbah National Highway 127 B na Phulbari sha Goeragre ha jylla Meghalaya.
U Bah K.Thongni u la ong, “Kumba long mynta ka jingkiew dor ka la kot sha sanphew haduh hynriew phew tyngka.
Shillong:Kumno U Sohan D Shira, u nongialam ba heh duh ki ehrang GNLA, u iap marwei bad ba kumno ruh u iap, sa tang lai sngi shwa ka sngi thep vote; ka dei kaba don ia u dak jingkylli, uba kiba bun ki iakren harum haneng.
Mynshwa ki iakynduh shibun ki jingeh namar ka jingpynslem ha ka ban siew tulop kiba bun na ki nongtrei ASHA kila pynpaw iala ki jingsngewkmen ia kane ka rukom siew tulop ka ba mynta.
“Lada ka ‘ Red Cross’ ka kwah ban paw, kata ka hap ban trei shitom bad mih shakhmat haba wan jia kino kino ki jingjia, la ka long kum ki aksiden, bad kiwei kiwei," la bynrap u Bah Hek bad u la iathuh ba shen ka ‘ Red Cross’ kan sa ioh ia ka ‘ Disaster Relief Centre’ ka ban ai jingiarap ia u paidbah bad ha katei ka ‘ Centre’ yn buh ruh ia kawei ka jaka ai snam.
Haba sangah tyngeh ïa u Bah Pala, u Bah Tynsong u la ong, ‘haoid, ka dei ka jingjop kaba khraw namarba baroh shikatta ki snem ka jingïasoi na ka bynta kane ka jaka ka dei hapdeng ka ophis ong u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Shillong Municipal Board tang na ka jaka kaba rit.
Lada u poi shongkha ha ka nongrep, u la shu rep shu riang ia ka kper ka phrah jong ka, lada u poi shongkha ha ka nongkhaii, u la shu bud khaii bad lada u dei u ba trei kam sorkar, u la lait ban trei ia ki kam ki jam jong ka lok jong u.
“Ngi kyrpad ïa baroh kiba don ha ka liang ka Sorkar bad kiwei kumjuh ban kyrshan ïa ki jingkdew jong ngi naba dang bun ki para nongtrei kiba donkam jingïarap bad kiba la kut noh, hynrei namar ka jingbym biang ka jinglong-jingman jong ka kompeni ha ka liang ka pisa-tyngka, kim lah ban ïoh lut ïa ki hok baroh," u la ong.
Kane ka jait jingpang ka dei kaba kham pher bad kaba ju jia tang kumba 6.87 na ki shi million ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingjia haduh 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim, ki kynthup ia u nongniah kane ka bus U bah Everstar Kharumnuid 45 snem ka rta na Umphyrnai bad kiwei ki long ka Dismi M Sangma 26 snem ka rta na Rangmal Badim Williamnagar,u Sengsrang R Marak na Laskarpara Damra(Goalpara),u Traiwin R Marak 23 snem ka rta na Bolkinggre,Williamnagar, u Tangsimbirth M Sangma 24 snem ka rta na PWD old colony, Williamnagar, u Chekamchi G Momin 18 snem ka rta na Balsrigittim Williamnagar.
