Nangta ka don ka jaka mane blei bad ka jaka buh tiar bad nangta sa u maw, uba buh jingbam bad ka kamra kaba lah ban ia shong briew palat ia ka 5ngut.
Ha kane ka sngi sam khusnam Maitshaphrang Award kaba 16 ka KSU la donlang u Bah Pynïaid Sing Syiem kum CEM ka KHADC, ki 50 ngut ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher lem bad ki kmie ki kpa.
Ka jingshong kyrain la pynlong naduh ka por 12.00 shiteng sngi haduh 4.00  baje nohphai sngi ryngkat ki plakad, ki jingthoh ban pynrem jur ia ka sorkar pdeng.
Ka East Khasi hills, ka don 159ngut, ka West Jaintia hills 49ngut bad ka Ribhoi District 48ngut.
Haba kren ha katei ka sngi, kitei ki nongialam khmat ka PDF, ki la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki ba kin mih noh na ka Party PDF, ka dei namar ba ki tieng ioh shah beh kumba la jia ia kiwei pat ki nongkitkam ka Party.
Ka jingkren bala buh jingthoh, la dep ban sam hapoh ka ïingdorbar.
Ka iing trei kam sorkar te lah sngewthuh ka long kumno.
Ki nongtrei katei ka Hotel ki la pyrshang ban rung jubor lyngba ki jing khangit rit ( Skylight), da ka jingthmu ban batbor ia katei ka longkmie, hynrei ha katei ka por katei ka longkmie ka la khang kut ialade hapoh kamra sum bad ka la pyntip mar mar sha ki bahaing jong ka lyngba ka phone, bad mar kumta hi kiba haing jong ka ki la pyntip sha ki pulit ka nongbah.
“Nga da kwah eh ban ia trei lang bad ka sa shisien.
U la ong ba ka jingtieng kumba la iakren ki briew sharum shaneng, ka dei tang ka jingsngew jongki, hynrei kam don satia kano kano ka jingiadei bad ka kotbah bible.
Lada phi kwah ba ka dohmasi, ba phi bam, kan bang kyrpang, bud ia ka buit jong Mark Zuckerberg, uba dei u trai jong ka  Meta, Facebook bad ka Instagram.
D.Halor kane ka jingjop jong ka na ka liang jong ka skul ruh kaba ai mynsiem ïa ka kong Wa I Sa Sumer da ka ai ruh ïa ka momento kum ka dak ban sah jingkynmaw, ha ka juh ka por ka kong Wa I Sa Sumerka ka long ruh ka longkmie kaba kit ba bah lang ïa ki kam jong ka Seng longkmie ha ka Seiñ Raij Jowai kumjuh ruh haka shnong ka thaw.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik mynta u bnai u Bah Lyngwa, u la ong, ba ka Sorkar Jylla kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka Smart City Project haduh kine ki sngi namarba ym pat don dak eiei satia lait noh tang ki jingshna thymmai ba dang ïaid shakhmat jong ka Ïew Shyllong, ha Laitumkhrah, Shillong.
Ka Language Bill jong ka sorkar Assam ha ka snem 1960 lehse ka long ka jingprat-lynti biang ban ap kyrmen ia ka Lawei kaba phyrnai namar hangne ka khyndew (kata ka dei ka Hill State movement) ka lah sdang khluit, bad kane ka pynshit-rhem bad pyn kynmaw biang ia ka jingthrang jong ki long-shuwa jong ngi ha ka 21.07.1949 ban ïoh la ka jong ka State ia kaba ngi khlem ioh ha ka Republic Day 1950.
Ngim don lad da kumwei pat hynrei ban bteng ïa ka jingïakhun na bynta ka tulop jong ngi lyngba ki jingïakhih lym kumta kan pynduh ïa ka jingdonkam jong ki longïing jong ngi.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba utei u bar jylla, u la wan na Uttar Pradesh ha ka 3 tarik u Jymmang bad u la shah test ruh ha Airport ba u dang long Negative, hynrei haba u la shah test biang ha Umling Checkpoint, la pynpaw ba utei u bar jylla u la ngat na ka khlam COVID-19.
Bad ha ka kot khasi ba la rim bha ba ai kyrteng U MAWPUN JINGTIP ba la pynwandur da i Bah D.Bareh i thoh shaphang ka wei ka khana ba ai kyrteng “U KHYNNAH SAMLA BAD KA SATI SHARYNGKUID" kane ka khana ka pynpaw ba u ne u samla u ioh ha kti ia kane ka Sati Sharyngkuid na ka daw u pyllait im ia u khun bsein ka long ka khana kaba sngewtynnad bha kaba khring ia ka jingmut jingpyrkhat ki nongpule baroh namar hangne ngi shem ba u nongthoh u iohi ia ka jingiadei lok hapdeng u briew bad ki mrad ha ryngkat ka jingaisngewbha da ki Men bseiñ.
Ha kane ka prokram ki ophisar na Block kiba dei peit ïa ka MNREGS, nangta na ka ophis ICDS Mawthadraishan, na ka NRLM ki la pynshai halor ki skhim kiba treikam lyngba ka C&RD Block.
Ia ki symbai riewhadem kiba ngi ioh na u riewhadem ‘A’ na kane ka lyngkha kaba ar ngi iohi namarkata ba ki long kiba shiteng jaid, bad kine ki lah bunsien ban pynmih ki riewhadem kiba kham bha ban ia u ‘A’ lane u ‘B’.
Nalor kata u kurim jong katei ka briew lei lei u nud ban kam ba u trei hapoh SP ophis hynrei haba la tohkit na u SP (City) u la ïathuh ba u shu thok shu shukor namar u khlem trei ha katei ka ophis.
U la khot la wer ruh ïa ki nonghikai bad ki khynnah pule ka thaiñ ba kin long ki nongkit ‘tien syiem ki ban trei shitrhem ban ïarap pynduh jait ïa ki jingsniew kiba kum kine na ka Distrik bad ha ka jylla hi baroh kawei.
“U la pynjot ïa ka jingim ki samla bad khamtam ha nongbah Shillong bad kiba la ngat ki la shah teh mraw", u la ong haba kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki samla pule ka Mawkynrew Constituency kiba la wan sha khmat na ka eksam SSLC bad HSSLC mynta u snem ha ka 26 tarik u Nailar, 2023.
“Ngi lah duh palat ia shi hajar ngut ki nongshong shnong" ula ong shuh shuh.
Na ka liang u Bah Mawrie ula ong ka TMC kala pynmih ha ki lad pathai khubor da kaba ong ba kin ai ïa kane ka ‘WE Card’ Skhim na ka bynta ki longkmie, bad na ka liang ka seng BJP kala ïohi ba ki thoh ba  lada ki wan ha ka bor, lada ki paidbah ki kyrshan ïa ki kin pyntrei kam ïa kane ka skhim ‘WE Card’ ha kaba ki kular ban ai 1000 tyngka na ka bynta ka wei ka longkmie bad kan dei 12 hajar tyngka shi snem.
U Lat barim ka Assam, u Lt.General (Retd) S.K.Sinha, u la ai ia ka report jong u sha ka Sorkar India ha u snem 1998, kaba la kdew ia ka census jong ka ri Bangladesh, ba hapdeng ki snem 1971 bad 1989, 75 lak ki Hindu Bangladesh ki la jah kynsan, kaba mut, ba kitei baroh ki la wan rung ha kylleng ka ri India, kynthup ia ka Assam, kaba la don mynta da ki phew lak ki Bangladeshi Muslim.
U la bynrap ba ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot, 1972, ka kolshor, ka ktien ka thyllien, ka jingieid ïa ki jingrwai tynrai, ka bam tynrai, ka jingangnud jong ki paidbah ka Jylla Meghalaya ka la wan urlong da ka jingïoh jylla bapura ban ïasnoh bad ka dewbah India.
College Jowai bad hadien kane kila pynlong da ka jingthang mombati kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki para doh para snam na ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills ha ki pulit Assam haka 22 tarik mynta u bnai.
Sa kawei pat ka jaka pule doktor ka dei ka skulbah USTM ha Ri Bhoi District, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka don ka PA Sangma International Medical College ha Ri Bhoi District kaba dei ka skulbah shimet kaba la tyrwa ban ai jaka ban pule doktor la kumno-kumno 40 ngut bad kyrpad ïa ka Sorkar ban kyrshan lyngba ka ram ïa kane ka skulbah.
Katkum ka khubor na pulit, ki runar kumba san ngut ki la shoh pynmynaw ia une u MD ka Shillong Club bad pynpra ruh ia ka ophis jong u.
Kane ka centre hadien ba la wan lyngshop ka khlam COVID-19 la hap ban pynsangeh noh bad mynta ka kynti la rai ban sdang biang da kaba bud ryngkhi iaki kyndon jong ka Health & Family Welfare Department Government of Meghalaya ban iada na ka jingpang khlam, la ong u DSO ma Khroobok Passah Kine harum ki jaka ban pynlong iaki selection trial ha baroh ki Grassroot Football Centre katkum ki tarik bad ki sngi bala pynbeit.
Lyngba kane ka rule, ki Pulit jong ka tnad Infiltration jong ka Eastern West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka tnad Labour, ki la hiar ba khynra ïa ki nongbylla bar jylla ha ki katto katne ki bynta jong ka District hadien ba ki la ïohi ba don ki nongbylla bar jylla kiba la wan bylla shane.
Ha ka jingiathuh kaba khlem da don ki kot jingpynshisha, ki paidbah kiba la leit ban thied jingthied ha Nongpoh, ki la iathuh ba ki la don ki dukan die jhur kiba la shim kaba da kaba die tam na ka dor, kaba la dep ban die ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh.
Kitei ki longkmie ki dei ka Hoihoi Hanhal (35 snem) na Langol District, Imphal West, Manipur bad ka Lhing Hohoi (40 snem) na Langol District, Imphal West, Manipur.
Ka KSU kala kyntu ia ki khynnah pule ban pynpoi iaki kyrteng jong ki bad mynta ka kynti ka KSU kan pdiang ia ki khynnah bad samla kiba pass 70% shaneng.
“Ngi la aiti noh ha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pyntrei bad la dep buh thong ban pyndep hapoh u Lber 2016", la ong ka Kong Ampareen.
U Jumreit u dei u rangshad ksing Seiñkhynrum uba tbit eh.
“Phim lah satia ban iohi haei ki don kitei ki waiar,  hynrei phi shu lah ban iohi, ba u shrieh, ula i phuhmut phuhmat ha kine ki sngi, namar ba ula lah ban ialehkai video games" ong shuh shuh U Musk.
Katba u samla Michael Thongni u ba dei u nongseng ïa katei ka Shlem u dei u ba la pynïoh ïa kitei ki tiar.
Ka Lamin Unit u president dei Laiky Khonglah, vice president Ariston Tongper, general secretary Starful Gashnga, assistant secretary Marvelous Tongper, sport secretary Konet Gashnga, education secretary Arjun Dhar, adviser Bibar Pohlong bad Wansuk Lamin bad 20 ngut ki EC Member.
Ki la ai jingsngewnguh ruh ïa ka tnat kaba la pynlong ïa kane ka prokram ha ka Diwali.
Ka Lajong kan iakhun ia ka Mohun Bagan ha ka quarter phainal ha ka 11 tarik.
Ynda haba nga la shem bad lap da la kijong ki khmat haba nga poi hapoh ka Shnong nga sakhi halor kiba bun ki bynta kat haduh ban hap shu thied noh ia ka Umbam Umdih na kiwei pat ki Jaka.
Hadien ka ne ki la rah ia ka met u Dr Donkupar Roy sha madan Sohra Stadium,Mawpun, na ka liang u bah Bindo Lanong u la ong “Ka long kaei kaei kaba ktah ia baroh ka long kaba pynjaw ummat ia ki ba bun khamtam ia kiba haing, kane ka thain ka long kaba la pynmih ia shibun ki khlur jong ka ri.
U don ïa u shñiuh uba lyngkot bad rong byrthup shiteng kumjuh u tmaiñ.
Kapil G Momin u dei uba kamai bun run eh 31, katba Jadilbirth Marak bad Welster M Marak kila kamai mar 27.
Hadien katei na ka liang ka shnong bad ki bahaïing ki la pynlong ïa ka jingwad shane shatai, hynrei ki khlem lapdien satia tad haduh ba la lap da ki paidbah na rud ka pung Umïam ha kine ki khyndiat sngi.
Ki thain Police bazar, ki thain Iewduh kiba don ha nongbah Shillong ban dei ha ka Sorkar Tamil Nadu kin shah kyndang kiba sah ha ki rud surok khnang ban pynheh ia ki surok.
Shillong, Jymmang 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi thohdieng ula ong ba ka Sorkar kala bthah ïa ka National Highways & Infrastructure Development Corporation (NHIDCL) ba kan bteng beit ïa ka jingtrei jong ka surok Shillong-Dawki ba 95 km wat hapdeng ka jingwan kloi jong ka lyiur.
Nga da thrang ban pyni ïa ka lah bad ka lad ban ïatreilang ryngkat ki paralok kiba don sap ha ka kynhun.
U la ïathuh ka jingjia ka dei ha ka por kumba 2:30 baje eiei," u la ong.
U SP (City) Bah Vivek Syiemu la iathuh ba kine saw ngut kiba shah kynnoh ban tuh ia u nongniah ka trok Bah Divonsing Mawlong lem bad u nongbud Bah Kitbok Mawlong ha jaka peitkai ha Sohiong Viewpoint  da kaba pynap suloi katba ki dang wan phai na Nongstoin sha Shillong.
Ka JAC kala ong ba kila ujor sha u CEM KHADC naduh u snem 2019 bad dawa weng Lyngdoh ia Bah Thabah namar ba um lah satia ban pyniaid ia ki kam hima sima, hynrei ka KHADC kala shu sngap man man halor kane ka kam.
Ki la ai jingmut ia ka sorkar ba lada ka kwah shisha ban iarap ia ki ka don sa tang kawei ka lad kata ka dei ban pynsangeh noh ia ki skhim thymmai bad ia ka pisa dei ban siew dep noh sha baroh ki kontraktor, bad ia kane ki la pynkynmaw ba la leh da katei ka dur ha ka por ba u bah D.D Lapang u la long u myntri rangbah ka jylla.
Ka kyrwoh ba la pynmih da u General Secretary ka UDP u Jemino Mawthoh ka la kyntu ia baroh ki MLA, MDC lem bad ki nongkitkam jong ka seng baroh ki district ban wan ia shim bynta ha kane ka jing ialang.
Haduh kat mynta I Kong Minimon Laloo i la thoh bad pynmih haduh 59 tylli ki kot,ki ba kynthup ïa ki Novel,ki Biria,Drama,Poitri,Khana lyngkot bad kiwei de ki bym dei ki saiñkhana kum ki ba ïadei bad ka Kolshor,ki Lehniam bad ki kot Jingtip Kyllum(General Knowledge).
Lada ka HSPDP ka pynlut por tang shitaïew ban ïakren shuwa ïa ki mat, nga tharai ngan dang neh ha ka HSPDP.Ngam ju sngewtynnad ban kyntiap seng hynrei ka jingleit kyrshan jong nga ïa ki MDC Congress, ka long ba ha District Council, ki don jingmut ban ïakren party.
Shillong:  U Philomath Passah u la ujor ba ha ka 24tarik Naitung u la ioh ia ka phun na u ba la iathuh kyrteng da u Sarma,  uba kam ba u trei  ha SBI Laitumkhrah bad u la kam ba la bthah ban iathuh ia  u  bad ia ka tnga jongu ban bujli noh ia ka ATM jongki.
Ai ba kan jia katba jia kan long katba long.
Utei u rangbah uba la sdien phasi ia lade u dei u nongtrei sorkar katba ka lok jong u pat ka dei ka nonghikai skul kaba hikai ha kawei na ki skul Private, kitei ar ngut ki la don ar ngut khun.
Ki channel khubor kin pyni ia kano kano ka jingiadei ha ki kam sain pyrthei bad kano kano ka kynhun sain pyrthei ne kyrtong.
Ha katei ka jingjia aksiden kaba la jia hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Jyntru, ki la don 3 ngit kiba mynsaw jur eh ha katei ka jingjia bad kita ki dei kiba shong hakhmat jong katei ka Sumo, kaba kynthup ia u nongniah ka Sumo bad kumjuh ruh u nongniah jong ka Maruti Baleno.
Ka tnat Customs ka la kem noh ïa kitei ki lai ngut bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ki sengbhalang ki la ong ba ka rukom phiah konstitwensi ka JHADC kam iahap satia bad la leh tang na ka bynta ka myntoi sain pyrthei jong ki MDC ba mynta.
Dei na kata ka daw ki Jiw ki ong – ngi ithuh ia une u Jisu.
U la ban jur halor ka jingeh jong ki samla kiba leit ban shim bynta shabar jylla, ha ka leit ka wan ka jinglut jingsep kaba na ka liang ka seng kan lah ban kyrshan shibun; hynrei ka don kam ia ka jingiarap lem na ka liang ka sorkar, u la pynpaw ruh ba ha ka jylla Meghalaya ki don shibun bah ki samla bad ki hep kiba rit kiba don ia ka sap kyrpang ha ka shad bad ka rwai kumba ka seng ka ju leit kylleng ki District jong ka Jylla Meghalaya ban wad ia ki riew don sap bad ki ju plie ruh ka lad ia shibun ki jylla ban leit shim bynta ha ki rynsan jong ka Ri India ka jingmih khmat jong ba bun ki samla bad ki hep kiba rit ka wan rah ia ka nam ka burom ia ka State Meghalaya jong ngi bad ki long ruh kum ki Ambassador ban pynithuh ia lade na ka rynsan jong ka National Level TV Show bad na ka liang u myntri, u la kular ban shim khia halor ki mat jingdawa jong ka Seng kiba don nongrim na ka bynta ka lawei ki samla ki heprit ka jylla.
Hynrei kane ka jingdkoh yn sa pynbeit noh.
Ha kawei ka liang, ka la mih ka jingkylli ia ka jinglong tbit jong u myntri ka district council affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh namar ba u dei number ar lait na u Myntri Rangbah uba don ha khmat eh ban pdiang ia kane ka ain maitkyrteng kaba long kamkai.
Namarkata, baroh ki dukan kyiad ba kynthep ïa ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops bad kiba jur die madan kin khang lut ha katei ka sngi kumba la dep pynbna.
Ka jingsangeh treikam ha bun ki bynta ha kylleng sawdong ka Ri ka la pynlong ia ki nongtrei bylla ba la khot kum ki migrants workers ha ki kam shna jingshna ha ki karkhana, ki iing ki sem, ki lynti ki syngkien bad ha kiwei ki bynta ban leit phai sha la ki jong ki shnong trai.
Mynta mynstep, ka don ka jinghap slap, kaba la kham jur hi, tangba ia kane ka jingkhein, kaba mynta kasngi, ki bor pyniaid jong ka tnat mariang, kin sa ai jingtip lashai ka sngi.
INC ka mut i need cash  bamsap katsha ba phai cong tikna rem kput 2024.
U briew ne ka briew kiba la kieng atiar ia la ka jingim da ka jingstad mynsiem ki kiar na ka lynti jong ka jah burom bad ka peit khmat ki briew bad horkit kin nym jam sha ki lynti jong ka jingshahrkhie bein.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka taïew lehkmen ki samla pule jong ka Khadsawphra College, Mairang la wan ban ïadonlang lang u Deputy Commissioner ka Eastern West khasi Hills District, u bah Gideon Kharmawphlang, IAS uba la long kum u kongsan ha ka jingïalang ha ka por mynstep lem bad ka jingïasynran lang ka BDO jong ka Mairang C&RD Block, ka kong L.R.Hynñiewta.
Katba ha Nongpoh don 128 tylli ki dukan die tim, ha Jowai don 34 tylliki dukan die tim, ha Khliehriat ki don 26 tylli.
“Ki paidbah ki don bun ki jingkhmihlynti hynrei ka bamsap kawei hadien kawei, ka jingbym lah ban ai jingïada ïa ki paidbah, ka jingshah siat ïap kaba la jia ha Mawlai, kine baroh ki long ki jingtlot jong ka Sorkar ba mynta bad nga ngeit ba ki paidbah kin sa ai jingsneng ïa kane ka sorkar bad kin sa phai khmat sha ka seng Congress," u la ong.
Kine ki nongïalam ka FKJGP Western Zone ba la pynthymmai bad pynskhem mynta ka sngi ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Centerwell Doloi, General Secretary, u Bah Birson Pohshna, Vice president, Alfred Lyngdoh lem bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Zone.
Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka dak jong jingsngewkmen bad sngewburom ïa i u bah PT Sawkmie u la ai ruh ïa I jingai sngewbha sha I Dr HelenHaba kren halor jong I, u bah Sawkmie u la pynpaw, ba watla ki dang dei tang ka jaitbynriew ba dangrit, hynrei ki la lah ban sei ïa ki longkmie bakhraw na kane ka jylla jong ngi kiba la ïoh jingithuh bad ïoh khusnam na ka por sha ka por na ki President bapher bapher jongka ri.
Ha kane ka jingiakop kaba la long naduh 17 haduh 19 tarik ha Rongkhon bad Darechikgre, ka EJH ka la la lah ban kan khur haduh 12 tylli ki takma kiba kynthup ia 5 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
Katei ka nongialam CSWO ka iathuh ruh ba ha ka jingwad jingtip lyngba ka RTI kaba iadei bad ka jingtohkit halor ka jingthungkam bad kyntiew kyrdan beaiñ ha Governor’s Secretariat la ong ba ia katei ka kam la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills sha u IG of Police, Eastern Range, Shillong, da kaba kyrpad ba ia katei ka kam dei ban shimkhia bad aiti ia ka sha ka CID.Ka la iathuh ba la pynkynmaw sha u DGP, u Rajiv Mehta halor katei ka kam hynrei haduh mynta ka tnad ka dang sngap jar jar, hynrei dei tad hadien ba la pan jingtip biang lyngba ka RTI ha u Nailur ba ki la ioh jingtip ba ia katei ka kam ym pat aiti satia sha ka CID.Shillong, 20 Naiwieng:Ka Kashari Megha laya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki kompeni ba ai konekshon Mobile ha ka jylla kiba treikam ha Garo Hills ki dei ban ai jingtip sha ki pulit ia baroh ki Sim Card jong ki nongbat mobile.
Ka LPI ka dei ka ‘jingbuh kyrdan katkum ka khanasamari halor ki jingsngewthuh ïa ka jingbha ki kam’ ha hynriew tylli ki thup kiba peit ïa ki kam Customs, ki jingdon jingem, ka jingpynkit mar shabar bad nabar ri, ka jingstad ha ki kam logistic bad ka jing-bha jong ki jingai jingshakri logistic, ka por ba shim ban pyndep ïa ki kam, ka jingbuddien ïa ki mar.
U la kren ruh shaphang ka jingpynkhreh ka Congress ïa ka ilekshon MP bad ka jingsngew skhem ba ka Congress kan ïoh jingjop.
Ha ka rukom thoh jingrwai jong kane ka kynhun, ka ju tip balei ba ka thoh ïa ki jingrwai bad na ka bynta jongno, hynrei ka jingshna ïa ka jingrwai ‘Survive’ ka dei kaba maïan bha, namar ym shym la tip thikna ka mut aiu, tad haduh ba u lyoh dum u la wan kah ïa ka kynhun, da ka jingkhlad noh uwei na ki dkhot, u Bah Baïaineh C.Shangpliang, uba ju khot ieit ‘Nah’.
Ha kato ka por, u Bah Marbaniang u la long u heh ba dei peit ïa ka Patharkhmah Police Outpost.
La ong ruh ba ka jingtei karkhana jong kitei ki Unit ki dei kiba long pyrshah ïa ka hok jong ki paidbah nongshongshnong ha kaba ki paidbah ka thaiñ kim ioh shuh ban ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid, kaba ong kum ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon ba 21 jong ka riti synshar ri bad man la ka por ka iïngbishar Supreme Court ka la ju pyllait ïa ki hum ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang ka ban pynmih ïa ka lyer kaba khuid.
Bah George te ym tip hynrei bah Mayral te ha ka liang ka development ha Nongpoh duna shaba palatBa tbit na ri-bhoi dei tang maheh D.D.lapang ,,,ba ha ka 2018 ruh Bah mayral ,jop na ka jingkyrkhu maheh,,,,sympathy vote ,,wat ha umsning ruh ,,ynda I lah rung sha npp ,I wan canvass ha saiden ,,jop u Jason thiaw …….
Hadien ba la miet palat u Lok u mih noh nangta.
Ka la wanrah ia ka jinglah shilliang kaba shyrkhei, ka la pynkha ia ka kharai bah ha ka imlang sahlang bad hapdeng uba duk bad uba riewspah.
Nongpoh, Iaiong 06: Hadien kumba 7 ngut ki rang bad thei ïalehkai kick-boxing ka jylla ki la lah ban wanrah ïa ka nam bad ka burom da kaba khur haduh 7 tylli ki takma bapher bapher na ka lympung ïalehkai Kick Boxing Championship ba la pyn long da ka Hades MMA K Pro 3.0 kaba la long ha jylla Goa ha ka 1 tarik bad 2 tarik Ïaiong, ka KSU North Khasi Hills District mynta ka sngi kala pdiang bad pynkup burom ïa kitei ki rang bad thei ïalehkai ha Byrnihat.
Haba iathuh halor ka jingjulor halor ka jingpluh jong kitei ki dukan, u Bah C.B Syiem, u la ong ba wat la ym pat ioh ia ka jingkhein kaba thikna, hynrei la kumno kumno kam duna ia ka T.1 klur tam.
“Ka jingwan jurip jong nga ha kane ka jaka bad kum u Politician ngam lah ban ong ba baroh ka lah ban long hynrei ka Sorkar ka don la ki jong ki Expert bad kan leh la ka jong ka kamram," la kyntu Bah Adelbert.
“Lada phi ieid phi sumar ia ka mariang, ka mariang ruh kan sumar ia phi", la ong u MLA ka Sohra.
U Bah Cyril haba kren, ula ong ba kane ka projek ka dei kaba dang iaid ka jingtrei bad la hap ban pynsngeh ba don ki jingkylla, hynrei hadien ka jingiakren pynbeit la rai ban sdang biang iaka kam.
Lehse ka jingpynmih une u nongthoh ïa kane ka Article ka long hadien ba ka KHADC, ka la sdang ïa ka Dorbar Mangtyngka jong ka snem 2020, da kaba tem ïa kane ka jongrwai ba la rwai bad pynmih ha ka thup jingrwai jong ka Seng KSU.Nyngkong, nga sngewdei ban ai ka jingïaroh ïa u Bah Purningstar, namar ba u la pyllut por ban wad bniah halor kane ka jingrwai bad u la lap ïa kito ki dkhot kaba u la pynmih ha ki kot khubor.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba itynnad bad shondhit bha, u Everbrightson Mylliempdah u la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Meghalaya ha ka minit ïalehkai ba 88 ha kaba ka kynhun ka la khur suk ïa ka nam jop.
Ki don ki MLA ki nongkitkam ka party kiba dang kwah ban bteng biang u Dr Donkupar kum u President hynrei ki don pat kiba la sngew ba la dei ka por ba un ailad lem sa ia kiwei ban shimti ia kane ka lyngkor ban ialam ia ka party ha ka elekshon MLA ka ban sa wan ha u snem 2018.
U la ong ruh ba ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ba la jia bad lapdein ia ka kali kaba jah rngai kaba la shah thang hapoh khlaw.
U la dei ban pynsngewthuh lem ruh ia u Lat ba hangne ha ka jylla Meghalya ka jong ngi ka ktien ‘Hindi’ kam dei ka ‘official language’.
Ka India ha ka Lah Sngi U Blei ka la khot tohkit ïa u heh sorkar jong ka Pakistan bad pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingjia jong ka jingthombor kaba dang jia shen pyrshah ïa ka kynhun jong ki Sikh ha kane ka ri ba marjan.
Dei ma U uba thaw uba buh naduh hyndai kulong kumah naduh u Thawlang,u Suidnia bad ka Iawbei ba kin sei bad iai bteng ka long bynriew man bynriew pateng la pateng ha ka long shynrang ne long kynthei.
