Ki ophisar ki la batai ïa ki kam bapher bapher ha ka jingpynkhuid um.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 21 Nailur na ka bynta ka Zone 1 Group B kan long hapdeng ka East Khasi Hills Cricket Association pyrshah ïa ka West Jaintia Hills DCA bad ha ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA kan ïa aireng pyrshah ïa ka Tura.
“Kumba nga ong, ki paidbah kin sa bishar bad ki paidbah kin sngewthuh bha ïa kaei kaba ki kwah bad kaei ka jingthmu jong ka TMC, kaba dang shu rung thymmai bad kaban sa ïoh ïa ka jubab ha ka 2 tarik Lber," ula ong.
U Bah Embhalang uba la shah pynsangeh ban pynïaid ïa ka kam jong u ban buh bad pynïaid ïa katei ka jaka pynïeng ïa ki thuk-thuk ar shaka ha katei ka jaka, u la ong ba ka jingpynsangeh kynsan jong ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills District, ka la ktah ïa ki paidbah kiba leit ba wan da ki ar shaka namar haba ki leit donkam, ki ju buh ïa ki ar shaka jong ki ha kine ki jaka pynïeng kali.
Ka dei sir kaba phi ong, nalor ka bhah thungkam tungjam ngi donkam ruh ka jingkhuid jingsuba ha ka rukom thungkam thungjam(transparency in recruitment).
Lah ban kdew ba la kumba ar snem eiei, ka BJP ha Meghalaya ka la khyrwit tyngeh ïa ka sorkar u Conrad halor shibun bah ki jingkynnoh bamsap bamngem.
Ka BJP ka la ong ba ha ka jingshisha u MP, u la dei ban ai jingiaroh ia ka sorkar u Modi kaba la shimkhia bad mang tyngka kyrpang na ka bynta ka thain shatei Lam Mihngi, bad kaba la mang hadudh T.53,706 klur tyngka na byngta ka lynti rel, ka lynti suin bad ki surok , bad ia katei ka kam ruh ka la leh tang hynriew taiew hadien ba ka la song vha ka shuki, ka la kynthoh ba u MP u dei ban kiar na kiba kum kitei ki jingkren.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Kassar uba dei u rangïalehkai pdeng uba khlem ïohvan thep kol naduh ba sdang jong ka samoi, hynrei ha katei ka jingïalehkai u la ïoh ban plie pyrda nyngkong da kaba sangah da ka khlieh kaba la wan lyngba ka bol ba la shut da u Donboklang Lyngdoh ha kaba ka jingïalehkai jong ka kylla step ka Rangdajied ka la lamkhmat da 1-0 kol.
Ka jingpynrung kyrteng iaki nongiashim bynta kan long shwa ka jingiamareh.
Ha kawei pat ka shithi, U Tanmay Kumar, Joint Secretary ka sorkar India, Ministry of Power, ula thoh sha U Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Power Department, U Pravin Bakshi, ha kaba u pyntip ba ka sorkar Meghalaya, ka la ioh ia ka pisa kaba T.1,345.72klur na ka sorkar India, ha ka prokram jong ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan bad la iathuh ba ka MePDCL, ka la ioh pdiang ia ka pisa kaba T.386.86klr na ka REC bad ka PFC.La ong shuh shuh ba ki tnat sam bor ding, kynthup ia ka NEEPCO, ki shem shitom shi katdei, namar ba kim shym la ioh ia ka ram kaba T.504.41klur na ka MePDCL bad halor katei, la bthah ia U Secretary bor ding, ba un iakren ia ka REC, PFC, ba kin siew noh ia ka pisa kaba dang sah ha shwa ka 15tarik Lber 2021, namar ba lada jia ba kim lah ban pyniaid ia katei ka kam shakhmat, kan don ka jingeh, ha kaba ia katei ka jing airam, yn lah ban pynkut noh.
Ban jop ïa ki Christian ka Meghalaya, ki kyrshan ne ai noh da ki candidate Christian hi ba la pynïeng da ki paralok NDA.Da kane ka buit kan sa jop bad ïoh jingshaniah syndon suki suki na ki paidbah jong kane ka Christian State jong ka North East.
U la ong ruh ba ka jingïatreilang ka UDP bad HSPDP bad NPP ha ka MDA ka long ka mat kaba u paidbah u hap ban buh jingkylli, “namar ha ka sorkar phi ïa bang eh ban ïatreilang hynrei tang shu wan ka elekshon phi la leit ban kynthoh mar kylliang bad kane hi ka dei tang ka jingpyrshang ban pynbieit ïa u paidbah", u la bynrap.
Kine ki Nongkyrshan ka TMC kila pyntip ba ka jingphet syndet jong ki sha ka NPP ka dei namar ka jingñiew poh jong u Kyrtong ka TMC Rupa Marak ïala ki jong ki nongkyrshan kaba long ruh kumjuh na ki Nongïalam ba hakhlieh.
Kumjuh ruh ka shnong Mawsmai- Nongthymmai kala long kaba kloi ban pashat ïa ka khubor sha kiba bun ki nongjngoh kai pyrthei da kaba pynlong ïa ka jingpynkhuid plastik ha ka jaka jngoh kai kaba long ka Mawsmai Cave bad la lah ruh ban pynkhuid ïa ki plastik na ki wah (streams and rivers).
Shillong:Ka Crime Branch Police Station, East Khasi Hills, Shillong kaba long ruh ka thanat ba lah ïoh ki jinghikai pynkyrpang, kaba juh peit ruh khambun ki jingtohkit halor ki kam pyntriem ne ki criminal case, la plie mynta ka sngi da u R.Chandranathan, IPS Director General of Police, Meghalaya ha ka jingïadonlang ka Kong I.Nongrang, IPS Addl.Director General of Police (L&O/TAP), nangta u Bah H.Nongpluh, IPS Addl.Director General of Police (SB/CID), U Bah M.K.Dkhar, IPS Inspector General of Police (ER/TAP) bad kiwei pat ki pulit ophisar ba la kham rim.
U President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia, u Armyius Lypon u la ong ba kum ka Synjuk jong ki Rangbah Shnong, ngim kwah ban iohi ia ka jingsnewpher namar kito ki shnong kiba la pyrshah ia ka jingwan bret ia ki niut ki don la ka hok bad ki paidbah ka sor Jowai ruh ki don la ka hok ban pyrshah, hynrei dei ka kamram jong ka sorkar bad ka bor District ban weng ia kine ki jingeh da kaba wad ia ka jaka kaba biang eh ban ia kaba don ha Mynkjai.
Ha ka jingtohkit la lap ba ki nongbylla sngi, ki nongtrei ïing, kiba duk ba kyrduh ki la ïakynduh shisha ïa ki jingeh kiba khraw na kane ka jingpynkiew dor ha ïew ha hat bad ka daw ka dei na kane ka jingleh ka MCC.U la ïathuh shuh ia kane la leh da ka jingbthah jongu Bernard N Marak ba la tip da ka kyrteng sin kum u Rimpu bad la ïarap ïa u da u Wilver Danggo M Marak, Anish M Sangma, Patcheng T Sangma lem bad kiwei bad ïa ka pisa ba la ïoh lum la ïa sam para ma ki.
Dei da kumne u la iap noh.
Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH) ka la thoh sha u Shongknor ka Law Commission ka Ri India ban pynpaw ïa ka jingdawa ba ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ym dei satia ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Haba la kyllum lang ïa kine ki kot baroh, kine ki kot ki thew ïa ka jingbha jong ki kot novel ha India ba la pynmih ha ka ktien Phareng myn shem snem.
Shillong: U MLA shimet na Mawphlang konstitwensi u Bah Syntar Klas Sun myn hynnin ka sngi, u la pyniasoh ialade bad ka party riewlum ka United Democratic Party (UDP).
Ki Hindu kim mane ia u Ram ne u Krishna, hynrei ki mane ia u Ishwar kaba mut Saviour ne Nongpynim.
Ka Thad FC kaba la rah ia ka namlahduh, ka la khur ia ka song pisa kaba T.50 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Umran Dairy kaba la shah rem ha ka phainal, ka la khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar bad Trophy.
Ki don bun jait ki nonghikai, kum ki nonghikai SSA bad kiwei kiwei ki kynhun jong ki nonghikai  kiba iai ap ban ioh ia ka tulop kaba dei ka hok jong ki ban ioh.
Kane ka jingialang kan long ha Indoor Hall Chutwakhu, Jowai haka por 4 Pm.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba kawei ka trok, ka la hap mynta ka miet ha Wah Umngot.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills, u Bah BS Sohliya, u la ong ba da ka jingthep ‘vote’, ki nongshong shnong kin lah ban jied ïa ki nongïalam kiba bha tam, bad ha kajuh ka por, ka pynkhlaiñ ruh ïa ka jingsynshar paidbah.
“Ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka sorkar namar ba ngim kwah kijaka jong ngi kin duh ha ki shipai", la ong u Bah Dohling bad bynrapba ki shipai ki la klun jaka jubor da kaba ker kynroh ha  Lummawbahbad ha Nongkseh hynrei u MLA u sngap man man.
La don ryngkat ruh u N.Das, Asst.Director (PE & Sports), ki dkhot bad ki nongpynïaid jong kane ka skul bah kynthup ki nonghikai.
Ki sengbhalang, ki kam ba ka UIDAI, kam sngew lehrain ban pyni paidbah, ia kiba don aadhar, ha ka Jylla, ha kaba kiba don ki long tang 15 percent lane 5,09,964ngut, na ka jingdon briew, kaba 32,30,132 ha ka Jylla baroh kawei.
Kumta kan shem jingeh haduh katta katta ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector.
To kyndit bynriew noh Khun khasi khara lane Khun hynñiew trep ban lait na ka sang ka ma kiar noh ban pule iaka kotbah ki phareng (bible)namar baka pynlamwir iaka jaitbynriew khasi ban lait na ka jingjah rngai ka jaitbynriew bad ban im ka jaitbynriew khasi nylla jongngi junom la junom phi dei ban kiar noh ban pule nangne Sha phrang.
bad la da u paidbah u la jied ia ka party Congress ka Ri bad ka jait bynriew kan sah ngam sha ka jingjot.
Ha ka shiteng sngi jong ka sngi kaba bud kata ha ka 3 tarik u la ngat sa uwei u kha khla uba khia haduh 50 kilo bad ia utei u kha khla haduh mynta u dang ri hapoh um bad la don kiba wan pan thied hynrei um pat pyllait namar bym ia hap dor, u Devanan u la thmu ban die noh ia utei u khla khla uba 50 kilo lada don ba thied ha ka dor T.20 hajar tyngka.
U Bah Kharkongor ha kine ki khyndiat sngi u la ïathuh, na ki 131 ngut ki briew kiba la shah jer kyrteng, 25 ngut ki la shah khot ha ki Pulit.
Hynrei ka kong Susan ka la ujor FIR pynban da kaba kynnoh pyrshah ia nga ia kaei ka bym shisha, la kam u president ka HANM.Katkum ka jingong u Bah Lamphrang, ka Kong Susan ka la byrngem ia u kham mynshwa namar ba u iathuh ia ka seng ia ka jingshim ram jongka kaba la pynlong ruh ia ka ban iehnoh ia ka kam kum ka general secretary ka women’s wing.
La ialam ia katei ka kynhun ban ia kynduh ia u CEM da u President u Rikut N Parien bad u General secretary  u Emperor Bareh kaba la leit ban ia kynduh ia u ma Thombor Shiwat hapoh kamra treikam jong u bad la ai ruh da ka jingthoh halor ki lai tylli ki mat.
Haba iadei bad kane ka jingshah tuh, na ka liang u Bah J.W Lapang, u la ujor syndon da ka ejehar pyrshah ia kitei ki runar kiba donkti ha katei ka kam tuh.
La iathuh ba kawei ka dong ha Rynjah, ka dei, na ka kyrteng jong kawei ka thei samla, kaba la shim ba ka dei ka puriblei, kaba wan na Lum Shyllong, kaba la poi shong poi sah ha katei ka shnong bad haduh mynta, la tip kyrteng ia katei ka shnong kum ka Rynjah.
Phewse kane la jingkhein sting ka la wanrah shibun ki jingeh kiba har rukom bad ha ka por bym poi pyrkhat ha kine ki sngi ba mynta.
Kaba sngewsih ruh ka long ba kham bun ka khyndew ka la leit lut sha ka kti jong ki hehspah, wat ha ki jaka kyndong ruh.
Nongpoh, Nohprah 30: U Bah Jason S MAwlong MLA ka Umsning mynta ka sngi ula plie paidbah ïaka lynti ïaid kjat jong ka shnong Sohkyndur ha Ri-Bhoi ryngkat ki jingker ba itynnad ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan harud surok bah National Highway.
Jowai, Nailar 05: Ka Seiñ Raij Ïalong ka khot ka wer ïa baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep u Hynñiewskul ba kin wan sakhi ïa ka lehñiam Behdieñkhlam mynta u snem, la ïathuh da u President ka Sein Raij Ialong ba ka ñiam ka rukom kan sdang naduh ka 2 tarik u Nailar bad pynkut haka 10 tarik u Nailar, 2023.
Ka phlim Thugs of Hindostan, ka lah ban kamai T.52.25klur, ha ka sngi nyngkong ba ka mih ha iew hynnin ka sngi.
Ym ju don kiba lah ban ïai neh namar ki shah tan palat ha ki para dkhot ka jaitbynriew.
Ym dei ban don ka jingsngew duhnong ne shah rem lada phi mih ban leit thep vote lada u nongkyrshan jongphi um shym la wan ha ka bor bad kumjuh ruh phim dei ban don ka jingsngew phylla ba ka politik kam don bynta ei ei bad phi ne sngewrit ne sngewkhraw ba phin kyntait ka jingleit ïashim bynta.
U Rangbah Shnong ka Nongdewsaw, u Bah A.B Wajri ha ka sngi u Saitjain u la ïathuh ba ïa kane ka jingïasoh MOU bad katei ka Company la leh hadien ba la dep ban pynthymmai ïa ki nongïalam shnong bad kumjuh ruh u rangbah shnong ba ki paidbah nongshong shnong ki la ibit ban jied ïa u Bah A.B Wajri ku u rangbah shnong ba thymmai.
Na kata ka daw u Myntri Rangbah ka jylla u la kren shai kdar ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jingthmu plie casino".
Ia kane ka jingpynkhuid bad sar la iashim bynta haduh kumba 130 ngut ki draibar sumo jong katei ka Association, kine ki draibar sumo hadien ba ki ladep ban sar bad pynkhuid ki la ber sa da ka shun, khang ba kan long kaba itynnad.
Ki nongialehkai ba kynsai jong ka Lion sports Youth affairs kiba la lah ban kamai kham bun ron na bynta ka kynhun ki long u U Nik Dan uba la lah ban kamai 58 ron, u Peterson Lamare u la lah ban kamai 35 ron bad u Firstbornson Dkhar u la lah ban kamai 30 ron.
Ha ka jingwad khubor na ka Controll Room ha Williamnagar, la iathuh ba ki don 4 lane 5ngut kiba iap ha shen bad kumba 16ngut kiba mynsaw.
“Na kata ka daw kum uwei na ki nongkyrshan ba shitrhem jong ka UDP, nga kyntu iaki nongialam jong ka sorkar jylla ba ki dei ban pynduh noh iaka bhah jingmyntoi jong u MLA ka PDF na Sohra kum u dkhot jong ka sorkar synrop", la ong u bah Riskhemlang.
Katei ka jingong jong ki ka long ba ki iohi man ka sngi ha ki kotkhubor ba u bah Process u don jingmut ban rung Congress noh hynrei mynta ka sngi ki la ong ba ka paw pylleiñ noh.
Nongpoh, 07 Nohprah:Ym lah ban tip ia ka daw kaba pynlong ba katba nangmih ki sngi, ka jingpynkhreh jong ki briew ban rakhe ia ka Christmas, ka la nanghiar nanghiar bad halor kane la sakhi ruh naduh ha ki iew ki hat, ki shnong ki thaw, ha iing ki sem kiba don ha Ri Bhoi District, ha kaba la lap ba ka la don ka jingiapher bak-ly-bak haba nujor bad ki por ba la leit.
U la ïathuh ba ki nongniah trok ki hap ban siew haduh T.20 hajar shi lynti ha ki khyrdop khrong khajna kiba ieng kynshreng naduh West Khasi Hills shaduh Ribhoi District tang ban leit pynhap ïa ki mar ki mata.
Ha kane ka prokram la don ryngkat lang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ki myntri sorkar bad  kiwei kiwei ki riewpawkhmat ka jylla.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Samborlang diengdoh u la ai khublei kyrpang ïa ki nongseng jong kane ka kynhun bad u la kyntu ïa kiwei pat ki trai ba don ïa ki petrol pump ba kin pyrkhat bad ban ai jingkyrshan lem ïa ki nongniah kali local taxi, namarba ki don ka jingïadei kaba jan bha hapdeng kine ki ar kynhun.
Ex.Rev.K.LangrinNga long uwei na ki nonghikai skul rit ha nongkyndong uba la hikai 36 snem mynta.
Yn pdiang tang 20 ngut ki nongiashim bynta.
Ka Congress ka la pynlong ia ka ri da kaba pynsaphriang ia ki kruin jong ka jingiadei bad na bamsap, mynta ka ri ka la bitar ia ka parti Congress ha kaba ki la pynshitom na kine ki pop ki jong ka, ki samla ki la bitar bad kim kwah shuh ban iohi wat tang ia ka dur jong ka ruh.
Ki 23 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta sha kane ka lympung ka kynthup ïa ka Mawkma YC, Nongthym -mai (Jr), LSC, MYSCA, Synroplang United, Maw-sahew United, Nongsteng SCX, SS MawkisYiem,  Ritiang United, Wahkaliar FC, SSK (B), CPYC, MYC (B), SS Mawmluh, Nong-rim SC, Turshaphrang FC, 16 Bro’s, SSK (C), Laityra (Jr), United FC,.
Jowai, Ïaïong 23 : U Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla ha kane ka sngi saitjaiñ ha ka jingwan pynhap pyrda jong u ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Golden Jubilee Celebration jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ula ong ba na liang jong u yn pynïoh haduh 25 klur tyngkat na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ka Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ki iaid da ka kjat suda wat hapdeng jong u thah bad ka ior.
Baroh ki briew ki ngeit u don u Blei u Nongthaw Nongpyllong, ka daw ka long ba uta u Mynsiem u Blei hi u pynsngew (feeling) ha ki ne kata ka jingtiplem jongki (Conscience) ne kata ka jingmaian (intuition), dei namar ba ki briew ki long ki jingthaw jong u Blei.
Ki la dawa ban pynbeit mardor noh ïa ka jingiakajia khappud hapdeng Assam bad Meghalaya.
Kam dei tang katta, sa kawei ka thei samla, ka la leit ban shong kyrain ialade, ha khmat iing u myntri rangbah jong katei ka jylla bad ka daw ka long, ba kam ioh jaka sah satia ia u kpa jongka, uba shitom jur, ha baroh ki hospital ha Bengaluru.
U Symbud Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Afghanistan, u Sher Mohammad Abbas Stanikzai ha kane ka sien u la kren halor ka jingbym kwah jong ki paidbah nongshong shnong ka Afghanistan ban iajan bad ki bor pyniaid ka Taliban, ha kaba u la pynksan bad ong ba ka jing jngai jong ki paidbah na ka Taliban ka long namar ka jingshah khang jong ki kynthei ha ka liang ka pule- puthi.
Shuh shuh u la ai ka jingsneng jingkyntu ia ki khynnah ba ki dei ba mynnot thop ha ka pule dangle khnang ba kin lah ban saindur ia ka lawei jong ki.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum hadien ka jingwad bniah bad jingtih jylliew halor ka jingdon jong ki riewngeit na Kenya kiba la shah ialam bakla ha ki katto katne ki nongialam niam da kaba hikai ia ki ban shah thngan khnang ba kin ioh ban kynduh ia u Jisu Khrist.
Kaba sngew lyngngoh, ba ki jing ialehkai ha kane ka sien kaba mynta, ba ki trai iing ki rem lut.
New Delhi, 10 Naitung:Ka la don ka jing kynthoh ba imat ka sorkar pdeng ka la iaid lait na u myntri khynnah ba peit ia ka kam pohiing u Kiren Rijiju, ha kaba pynbna ia ka jylla Nagaland kum ka jylla kaba don jingma lane kaba buh jingma ia ki paidbah bad ba la pynngat ia ka hapoh ka  AFSPA.Ka la don ka jingong ba u Rijiju um sngew tynnad ia katei ka jingiaid lait na u.
U Dr Lamare uba dei u dkhot ka komiti ba la thung da ka sorkar jylla, u la ong kane ka jingiakyrshan paidbah ka donkam ban pynkhlain ruh ia ka jingdawa ka komiti jong ka sorkar jylla ban tynruh sha ka sorkar pdeng.
Na ka liang u SP East Khasi Hills District, u Bah Sylvester Nongtnger, IPS u la ong ba hadien ka  jingtohkit, une u briew u la phla ia ka jingdonkti ka jong u ha kane ka kam pyntriem ha kaba u la pynpaw ruh ba ia ka sati ksiar kaba ula tuh u la dep ban die noh sha uwei u nongdie ksiar ha Mairang.
"Ha ka sngi kut jong ka jingïalehkai la sakhi lang u Brig DCS Kanyal kum u kongsan.
“Ngi dap da ka jingsngewkmen ba u Bhowmick u lap bad shem ïa ka jinglong jingman kaba biang jong ka madan.
Ia katei ka Bill, na ka liang u Lat ka jylla u la dep ban phah ia ka sha ka tnad DCA jong ka sorkar bad na ka liang ka DCA ka la phah ia ka sha JHADC na ka bynta ban pynbeit ia ka.
Kaei ka jingpynkylla halor ka Roster System katkum kane ka O.M.bathymmai? Ban sngewthuh ïa kane, nga kwah ba ngin ïa peit shwa ïa ka O.M.kaba rim, bad balei ka la long ka bym biang:1.
Halor kane ka mat, ngi hap ban ai nguh let ia ka sorkar Jylla, ba kam shym la set slung ia u paidlang jong ka Ri, uba don sha Jaintia Hills, sha West Khasi Hills, sha Ribhoi bad kumta ter ter bad ka nuksa kaba itynnad shibun, ka long ba ha kane ka khang shnong, kaba lai sngi ruh, ki la khang tang ia ka nongbah Shillong, katba kiwei pat ki ioh lad ban ia leit ia wan.
La iathuh ba ka Supreme Court, kan dang shong bishar biang mynta ka sngi, ha kaba kan sngap ia kiwei de ki jing ujor na kiwei pat ki seng, kiba kynthup ia ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum (SCCCMDF), Hima Nongstoin nalor kiwei pat.
Nalor kata ki dei ban pyrkhing bha da kaba deng iaki mask, ban bud iaka kyndon social distancing kaba 1 metre ka jingjngai na uwei ha uwei u briew bad ba ym bit ban bynthiew katba shaba lap ba shem.
U la ong ba ka seng ka maham ia kine ki ejen Khasi kiba long ki nongialam ia ki khar Bangladesh da ka lynti ba beain.
Ha ka 20 Lber 1978, ki samla pule jong ka North Eastern Hills University bad na khatar (12) tylli ki kolej kiba don ha Shillong, ki la lum jingïalang ban thaw ïa ka Khasi Students’ Union bad jied ïa kine ki nongkitkam- (i) Bah Panbor Tariang, kum u President (ii) Kong Bluecylian Jyrwa & Bah Aibuit S Rynjah kum ki Vice-President (iii) Bah Geoffrey Basan kum u General Secretary (iv) Kong Bertha Dkhar, Kong Velerina Basaïawmoit, Bah S.Marshall Nongkynrih and Bah Langstong Slong kum ki Joint Secretaries bad (v) Kong Miranda Hynñiewta kum ka Treasurer.
Kam wa kynmo warom ïa u moomer ïong kani ka sngi, ha uni u snem ka phang ïong ka World Rabies Day 2021, toh kamni- “Rabies: Facts, Not Fear".
Kumba ka long mynta, ka sorkar na ka bynta ka rashon (ration) lane PDS item, ka ai ia u khaw, u Atta, bad ka umphniang sharak ha kito kiba don ki Card Ration ha ki shnong bapher bapher.
Utei u nongialam Seng Samla u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh u Acting Sordar ba ka SSM ka thaw kulmar ha ka sngi long Dorbar hynrei u la ong ba ka jingkulmar ka la mih namar ka jingbym ler u Acting Sordar ban pyniaid ia ka Dorbar.
Kong sumer.
Haba ïakren bad ki heh pulit kiba don ha katto-katne ki district, ki la ïathuh ba ki nongkhaïi drok ki thaw bun ki lad bad ki buit kumno ba kin lait ym tang shah kem hynrei ban thok ïa ka kyrteng lade.
Ka long rub ba kiba kum kine ki jingtest kin long na ka por sha ka por.
La thaw ruh 173 tylli ki Federation jong ki SHG bad 465 ngut ki longkmie ki la long kum ki Community Resource Person.
“To khun ih ngan leh kumta.
Wat hadien ar taiew ba ki nonghikai skul hapoh ka lama ka JACATAM ki la dep pynbna ban pep skul, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam shym la jubab ne khot iakren eiei ban iakren pynbeit ia kane ka kam.
Uwei u rangbah u la duh ei noh ïa la ka jingim hadien ba u la shah ïuh ha kawei ka trok kaba la jia ha Mawlai Lad-Ïewrynghep ha ka por kumba 1:30 nohphai sngi.
Ha katei ka jingiakhun,haba phai sha ka kyla step ka jingiakhun ka long kaba ia khaid, hynrei ha ka kylla miet ka France ka la ioh ban khyrwit shi kol lyngba u Paul Pagba ha ka minit kaba 79, hynrei shuwa ban kut ka jingiakhun ha ka minit kaba 90+2 ka France ka la ioh ban biang sa shi kol lyngba ka kol ba la thep hi da u Joseph Yobo ka Nigeria.
Ki pulit ki la kam ba ka jingkhynra da ka Operation Hill Storm-III ha Garo Hills ka long kaba jop ha kaba ki la lah ban kurup ia kiba bun bah ki tiar ialeh ka GNLA, ka jingioh siat iap ia ki katto katne ki dkhot ehrang kane ka seng ha kine ki sngi ba la dep.
Nongpoh: Ka Nongbishar ba ha khlieh jong ka District & Session Court Ri Bhoi, ka Kong G.Rani, ka la rai pynrem bad ai ruh da ka jingpynsaja katba kat ki kam runar kaba ki la leh ia ki Saw ngut ki runar, kiba la leh ia ki kam runar ha ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi.
Ym tang kata, ka burom ka leit ruh sha baroh ki Nonghikai kiba la treishitom ban ai ki jinghikai kiba paka na ka bynta ki khynnah skul khlem da kheiñ la ki long ki khynnah kiba stad ne kiba duna jingstad hynrei ki la ai kajuh ka jinghikai ba ki khynnah kin lah ban ïoh bat ïa kaei ba ki ki la ïoh hapoh ki kamra klas.
Kita ki dei ki dak mynsaw kiba ap ïa ka jylla jong ngi," u la kynthoh.
Ynda kumta uta u Trai ing ba u da sngewbitar, u la ong ha la u shakri, “Khie leit kumne kumne ruh sha ki lynti bah (street) bad lynti rit, lynti lyngkha (lanes) ka shnong bad wallam shapoh shane ia kiba duk, kiba kynriang, kiba matlah bad kiba dkoh.
U Dr Manjunath, u la iathuh ba mynta ki dang ap ia ka jingbit na ka sorkar bad mar ia ioh ia ka jingbit na ka sorkar kin sa sdang biang ban shim jingkhein bad ynda ki la ioh ia ka jingkhien kin sa sdang ban ai challan biang sha ki nongkhaii ba dang don ia u mawshun ha ki par jong ki.
Ki iing khristan kiba kumno ki long ka jingiwbih u Khrist?Ngi im ha ki sngi mynta bunsien ki iing khristan i kumba ki long pynban ka jingiwtung ha khmat u Khrist, namar u soitan u la dep hiar thma lut ia ngi ha baroh ki liang.
Shillong: Ha ka 4tarik mynta u bnai, la lap ia ka met iap jong kawei ka kynthei ha khlaw Mawroh, kaba don mar pyrshah ka PTS barim.
U la ong ba kane ka kpep la shna tang na ka bynta ki paidbah hynrei ia ki phadar la buh ha ka Parish jong Laitumkhrah.
Ka policy ka dei kaba la saindur ban iarap ia ki samla ba kin lah ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki kynthup ha ka liang ka kam ialehkai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u kyrtong jong ka party National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Constituency, bah H.S.Diengdoh, ka jingkren na u bah Kitborlang Nongrem, President ka National People’s Youth Front (NPYF), na u Bajop Pyngrope, Spoke Person ka National People’s Youth Front (NPYF) bad kum u MDC jong ka Rymbrai Jyrngam lem bad kiwei de ki nongkyrshan jong ka party.
Shuwa ka jingiakop kan don ka jingpyrshang ne audition ha Jowai, Khliehriat haka 24 bad 25 tarik u bnai Risaw 2022.
Ka la rai ba ka jingiap ki koidi ha along kan kut tang lada ka jingsiew bai lutksan ka poi ha u pud ha kaba ka Sorkar Jylla kan hap ban siew ïa ka jingsiew bai lutksan kaba heh.
Ia u drok heroin la song ha ka jingkhia ba 1kilo katba ia u drok kuli palat 20,000 tylli la song 100 song, nalor ka suloi pistol ba la don kuli, la kurup bad kem na kine ki briew lai ngut.
Hangne ha Ri Hynñiewtrep, ngi don kum kine ki NONGKYNTI, kiba dei ban ïai kynmaw  bad pynneh pynsah, khamtam kiba iadei bad ka Mei Ramew, ka Mei Mariang, ka Mei Ri lung, ka Mei Risan bad ka Mei Rilang, kum ki Khlaw ba kyntang.
Shillong, Rymphang 20 : U bah Paul Lyngdoh kyrtong ka UDP na ka 18- West Shillong Constituency haba kren ha rynsan ïa pyni nia paidbah jong ki kyrtong kane ka constituency ha ka 18 tarik ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Lumdiengjri u la ong ba U Blei u don ka jingthmu na ka bynta iwei pa iwei hynrei ka wan ka jingkulmar naduh tynrai shaduh khlieh lada kiba don sap ha ka khaïi ( business) ki wan ban tynruh lamwir pynban sha ka saiñpyrthei ( politics).
Ia kane ka basa die la tei haka jinglut kaba T.9,60,000, ha kaba T.7 lakh la synniang da u MP Shillong lyngba ka Members of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) bad bad T.2,60,000 pat la pynlut naka dorbar Iawmuksow Mowkaiaw.
U la ong ba na ka liang jong u hi u dawa ba dei ban pynduh beit bad ym donkam ïakren da kumwei pat.
U Jekan Thanga, uba dei  stad jong ka University of Arizona, ki dang pynkhreh mynta ia katei ka iing bah, ka ban kiew sha u bnai bad la antad, ba yn donkam ia 250 tylli ki roket, ba kin her sha u bnai, ban leit buh ia ki symbai bad ban thaw ruh ka iing bah.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ki paidbah jong katei ka thain, ki la iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia katei ka surok kaba la sniew shaba palat, hynrei katei ka jingmaramot jong ki kam shem la neh slem, namar ba la iaid bun ki kali heh bad kiba la pynlong ruh ia katei ka jaka kum ka jaka ieng jong ki.
"U Rajesh Magow, u ba don bynta ban seng lang bad u dei u khlieh ba ïalam ïa ka, MakeMyTrip u ong, “ngi ngeit ha ka jingkylla jong ka bor ha ka leit ka wan, lyngba kane ka skhim, ngi khmih lynti ba kan plie ïa kane ka bor na na ka bynta ki kynthei ki ban long trrai ïa ki iing sah basa.
Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la ioh pdiang ia kane ka shithi ha ka 1 tarik Nailur 2015 bad ka la ong ba kan leh ia kaba donkam.
Tangba hooid ha ka jingpyntreikam ki don bun ki diengpyngkiang hynrei wat la katta ruh ngi buh thong beit ban pyndep ïa kaei kaba ngi la buh hakhmat" ong u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording ha ka jylla.
Ka E.I.A 2020, lane ka Environmental Impact Assessment, ka dei ka ain jong ka sorkar India ha kaba iadei bad ka mariang (environment) ban peit ia ka bha ka miat jong ka mariang ha ri India katkum ka E.I.A 2006.
Lada ka Meghalaya kam kot ïa ka jinglah pyndonkam bha, wat ha ka Jal Jeevan Mission ngin ym lah ban ïoh haduh T.1300 Klur kaba ngi la ïoh mynta u snem bad ka ïoh tam ruh ïa ka pisa man la u snem na ka JJM."“Lada ka Meghalaya kam lah ban pyndonkam bha ïa ka song pisa, ka jingtei ïa ki 1.40 lak tylli ki ïing PMAY ngin ym poi sha ka bynta ba khatduh jong ki Utilisation Certificate kaba kot T.300 Klur.
U la ong ba watla u iajan bad u Purno A Sangma haba u phet noh na ka Congress ban thaw ia ka NCP, hynrei u jied ban don beit ha ka Congress.
Ka seng ka la dawa na utei u nongmihkhmat ba un shimkhia ban pyndep noh ïa kitei ki jingkieng ba la shu ieh khongreng bad ban siang rong noh ïa katei ka surok, khnang ba ki paitbah ka thaiñ kin suk ha ka leit ka wan.
Ki shim ia ki symboh pyrkhat jong ki para nongialam bad ki kyrshan ia kaba dei,kim ju wohnia wohdong,kim ju bishni ne puhuiñ,thap pynjot,pyniap bad shetkylla para ri hynrei ki ai mynsiem ban ieng ha ka nongrim ka hok khlem kynrandien.
Kiwei kiwei ki riew rim ki kynthup ïa u CEM Barim u ma Lamdibok Sumer na War East, u ma Joinriwell Pyrtuh na Bataw Lakadong kin iakhun pyrshah ïaki riew thymmai suda haka politik.
Lada ïoh yn nang ai spah shuh shuh ïa ka kynthei sa lei.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri la rakhe ruh ïa ka snem thymmai katkum u bnai bneng ki Khasi ba la maitphang da u Bah Raphael Warjri bad la ïoh jingkren na u Bah Roy Kupar Synrem u ba la kyntu ïa ki paidbah ban long ki ba tipkur tipkha, tipbriew tipblei bad kamai ïa ka hok da ka ba kdew artat ba ka tipkur tipkha ka long ka ba kongsan na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew ha baroh ki liang.
Kylla bamut bad to pdiang ia u Mynsiem Bakhuid la phi long ki Khristan kiba la slem ne kiba dang shibit, la phi long kiba nongsharai balang ne ki riewpaidbah.
Ha South Garo Hills ki don 8 ngut kiba dei na Siju cluster.
Man ka sngi ki khubor ki long beit batbor leh jubor leh beijot jrong kti jrong kjat kum u Soitan.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Readyon S.Nongrum, Asst.Genl.
Haba phai sha katei ka jingiakhun, ka kylla step jong ka jingiakhun, ka la long ba ka Nongkhrah Pahamjri SC, ka la lah ban ialehkai bha bad kata ka long ba ki la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da 3-1.
U Bah Donbok Dkhar u la pyntip ruh ba ka HITO kan sa ïakynduh ïa u State President jong ka BJP ban ai dorkhas ban dawa ba la donkam ïa ka jingtohkit jong ka Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) ïa ki kam jyrsieh bad khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
Poi Civil u dkhot ka HANM, naba khie tlot shah thnganrByrngem ban leit phai biang sha Mot Kiang NangbahShillong, 27 Jymmang:Uwei na ki nong ialam ka seng HANM u Devijune Myrthong uba dei u General Secretary ka North West, Mairang uba la shong shah thngan lang bad u bah Adelbert Nong rum , u la khie tlot kynsan mynta ka step bad la pynkit ia u shapoh Civil Hospital bad mynta u dang don ha jingthiah pang ha katei ka jaka sumar.
Ka jingkylla ka don.
Katba ia ka jingkylli na u Dr Donkupar Roy uba kwah ban tip ia ka jingtip halor u Nirul Islam, ka Kong Warjri ka la ong ba kan pynbiang ia kane hapoh ka iing.
Hynrei ka shong ruh ka rukom shet jongphi ïa une u jingbam bad haduh katno phi khleh ka makhon, cheese bad ka mluh.
Ïa kine ki 181 tylli ki Modified Silencer la ïoh kurup naduh u bnai Nailar, 2023 haduh mynta da ki Pulit.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma,u la ong ba kan long kaba noh shiliang, lada khlem ka jingtohkit kaba pura, yn weng noh ia u MLA ka 15 Tura constituency u Thomas A Sangma kum u Chief Advisor jong u Chief Minister.
Une u tnat u la hikai ia ka hok baroh hynrei ymdon ba suidniew ki kyntait pynban ia u.
Kine ki long u Bah Pius Kurbah, uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2018 na ka Seng Congress.
Ïa ka kali jong ki la ïohbat bad haba la khmih bniah, ki pulit ki la lap ïa u drok uba la don ka jingkhia kaba 10.33 kg ba la buhrieh hapoh jong ka.
Ha katei ka sngi shuwa ban plie ïa katei ka centre, la pynlong ïa ka jingïalang ha madan jong ka shnong Myrïaw, ha kaba la pynïaid da u Pastor S.S Majaw u ba dei u Chairman jong ka Robert Hospital Governing Board ha ryngkat ka jingïadon lang jong u SPastor D.Rymbai Moderator KJP Assembly,Tymmenbasan F.J Mairom Organising Secretary Centenary Celebration Committee Pastor S.Dkhar Senior Administrartive secretary K.J.P.Assembly, u Dr W.R Kharlukhi M.P.Rajyasabha, u ba la shah khot kum u symbud kongsan , u bah A.Nongbri Additional Deputy Commissioner Esatrern West Kasi Hills, ki Pastor jong ka Myrïaw Presbytery, ki Rangbah shnong, ki Nonghikai, ki khynnah skul bad ki paitbah nongshong shnong na katei ka thaiñ.
Katei ka tnat, ka pyntip ba ka khlam ka ia pur na uwei u briew sha uwei pat, lyngba ka kynja haw haw bad kumta, kam don ka jingma, ba kan mih ka jing ia bit ia katei ka jingpang, na u briew, uba iap, lada la bud ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ha ka por ba ktah ia ka met.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Saitjaiñ, ka Myrjai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khlieh Shnong Ialong da 2-0 kol.
Lada phai sha ka jylla Manipur Mynta  ka sngi la mih ka khubor ba u Myntri rangbah ka jylla Manipur u Biren Singh u lah ban aiti noh ïa ka shithi ban iehnoh ïa ka kam kum u Myntri rangbah ha khmat u Lat ka Jylla ha ka por 1 baje nohphai sngi, ha ïingsah u Lat ka Anusuya Uike.
Ka jylla Telangana, ka dei ka jylla, kaba nyngkong tam ha India, ban thaw ia ka ain, ba kiba shna iing baroh, ki dei ban don ia ka jingsop, kaba iada na ka bor jong ka jingshit bad ia katei ka ain, la ai kyrteng da ka “cool roof policy" bad katei kan khanglad ia ka jingshit, ba kan rung shapoh iing bad kan pynduna ruh ia ka jing pyndonkam bor ding ki paidbah.
Ha kane ka sngi ki kynrem ki lyndang ki la ïoh ruh ban sam ïa ki tiar ki tar kiba bun jaid sha baroh nongrep, kiba la wan ban ïashimbynta lang ha katei ka jingïalang, kynthup ïa ki tiar ban trei ha pynthor, ki khiew ki khra, ki symbai khaw, ki symbai jhur, ki syiar khun bad kiwei kiwei ki tiar pyndonkam ki nongrep.
Na ka liang u Bah Sandondor u la kyntu ïa ki nong Sohïong ban ym ngop ïa kine ki nia ki ban pynïashrut bad  pynïapaid ïa pra ïa ki.
La sngewthuh ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka sorkar jylla, ba kan hukum ia ki DC bad SP, ka lah ban dei ba ki tieng ioh ba don na kitei ki 40 lak ngut tam ki briew ki bym don ha ka thup NRC jong ka Assam, kin sa wan ban rungtuh sha Meghalaya.
Ha ki snem ba la dep, ka la shah pynjngut.
Sat Shyrmang 18.
Toi, ka jingpang COVID ka la dei ka bynta jong ka history, hynrei ka jingtreikam ki ASHA ka dang iai bteng khamtam ha kine ki sngi kiba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun bha ki longkmie kiba khlad noh haba kha khun bad ka jingbun ki khunlung kiba khlad noh tang hadien ba kha.
Ïa ka Pherly Dan, kaba don 102 snem ka nongthep vote jong ka 37-Moodop Polling Station hapoh ka 1- Nartiang Assembly Constituency la pynkup burom da u bah W.K.Kharbuli, MCS & AERO jong ka 1-Nartiang Assembly Constituency.
Ïa kane ka bill la wanrah da u Ma Finely Bareh, EM Political haka 25 tarik u Naitung, ka sngi sdang jong ka dorbar lyuir jong ka konsil.
Ka long kaei kaei kaba sngewkhia bad i lyngngoh ban ïohi ïa ka jinglyngkar ka imlang sahlang ha ki thaiñ jong ka Khyndailad sha lyndet ka Assembly barim hajan jong ka Pegasus Crown Hotel ha lyndet jong ka ïingmane English Servcice, “hato la pynlong aiñ mo ïa ki kam nuti ha Shillong, hapoh ka jylla Meghalaya"?.
Na ka liang jong ngi kum ka kynhun ngim lah ban pdiang ïa kiba kum kine ki kam lehnoh ba la bei pisa hi da ka Sorkar ban pynïap klep ïano re ïano khamtam kaba wanrah ïa ka jingduh noh ïa ka mynsiem ba kordor jong u nongïalam barim bad bahakhmat jong ka kynhun kieng atiar HNLC," ong ka Sur ki Nong Mawlai.
Katei ka hamsaia ka la saphriang stet, ha kaba la pynbna, ba kan don ka pakhang shnong ha ka 11tarik Jylliew 2018 ha Assam.
Ha North Garo hills, ki don 15ngut, ka Ribhoi ka don 58ngut.
Shro lenson Marbaniang kaba dei ruh ha ka kyrteng jong u kpaIeid (ba la khlad noh) jong u MDC ka Mawsynram Constituency, ba mynta u Bah Alvin Sawkmie uba dei napoh ka party NPP.Na ka liang ki paidbah nongshong shnong jongka thaiñ, ym shym dei ba la don kano kano ruh ka jingsngew pher lada dei ki politicians ne contractor ruh kumjuh, hynrei tang kawei ka long ba kim kwah ban iohi ia ka jingpyrshang ban wanrah da kaba pyntreikam katba mon ha lade shimet khlem da pyrkhat lang ia ka jingpyndonkam ki paidbah ia katei ka surok manla ka por.
Haba ïathuh ïa kane sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong une u nongpang uba la khlad u don 46 snem ka rta, na West Garo Hills district.
Ha katei ka elekshon ka Agatha ka la ioh haduh 15,4476 vote katba ka Deborah kaba wan ba-ar ka la ioh 136531 vote.
Ka pule-puthi ka їasnoh bad ka bam, lymda ki khynnah skul ki їoh ka bam kaba tei ia ka met ka phad bad ka jingmut jingpyrkhat kin ym lah ban san pura ha ka jingnang jingstad.
U Biswa u dei uba ialam ia ka khynnah na kawei ka jaka sha kawei pat, la ong u Bah Vivek.
Lah wai hangne te.
Ka jingthombor pyrshah ïa ki nongai jingsumar ka long ka bym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang bad kito kiba buh jingma ïa ka jingim jong ki ki la dei ban shah ai da kaba tyngeh, la ong u Myntri Rangbah jong ka Kerala u Pinarayi Vijayan ha ka sngi Palei shi sngi hadien ba ka sorkar jong u ka la pdiang ïa ka rai ban wanrah da ka aiñ kum shi bynta ban ai jingïada ïa ki nongtrei ha ki jaka ai jingsumar.
Hynrei ka kam ban ber dawai bih ïa ki dohkha ha ki um ki wah ka la donkam ban sangeh noh shi syndon bad ha ka juh ka por donkam shisha ban shim khia na ka bynta ban phriang pat ïa ka khubor ka jingdonkam ban pynneh bad ban pynsah ïa ki dohum, namar ka jingdon ka jong ki ym tang ba ka khring ïa ki rawon hynrei ka ïarap ruh ha kaban pynkhuid ïa ki um ki wah, namar ba ki dohum haba ki im ha ki wah, ki jingbam ba ki bam baroh kidei kiba ïarap ban nang pynkhuid ïa ki jaboh jong ka um, kaba u briew u lah biang ha kaban pyndonkam pat ïa ka.
Ha kajuh ka por ruh da ka kti kaba khlaiñ bad ba hok dei ban teh lakam ïa kine kiba pynjia ïa ki kam jingshun bad kam thombor," bynrap ka kyrwoh.
U Chief Executive Member (CEM) jong  ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Titosstarwell Chyne, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ther tyngeh ïa ki briew kiba la sngew pyrshah halor ka jingkhynra trading laisen ka District Council, da kaba buh jingkylli ba ki kwah ban ïada ïano?Lah ban kdew hangne ba u CEM ka KHADC, ha ryngkat ki nongtrei jong ka, hynnin ka sngi ka 20 tarik u Ïaïong, ki la hiar sha ki bynta ka Ïewduh ban khynra ïa ka trading laisen na ki barjylla ki ba leh ïa ka kam khaïi ha ka jaka ba hap hapoh ka District Council.
Ia katei ka kam pyntriem la   shim jingkit khlieh da ka kynhun lehnoh ISIS.Katei ka jingjia bthei bom ka long kaba shyrkhei tam ba ka ri ka la ioh mad hadien jong ka jingbthei bom kaba jur ha ka 11 tarik u Nailur jong u snem 2001 kaba la jia hapoh United States.
" Ka GreenNE ka la nang kiew da ka jingtrei shitom jong ka Ayoshee Beriwal bad da ka jingiarap jong ka sorkar jylla lyngba ka skim PRIME.Ha u Kyllalyngkot jong u snem 2020, la sdang ia ka ne ka program PRIME da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da ka jingpyntreikam bad ka jingiasnoh kti lang jong baroh kiba la wan shakhmat ban sdang bad ai kam ruh ia kiwei, ka ba la pynkylla shisha ia ka jingling jingman ki samla bad ki briew ha ka jylla.
U myntri rangbah u la pynpaw ruh ba lada donkam ka jingpynjynsur, ka sorkar kan sa pynmih ia ka jing pynbna ha ka por kaba biang.
Naki 35 tylli ki shnong hapoh ka Elaka Nartiang kiba thep vote ki don 5687 vote, u Hep Dhar ula ïoh vote 2949 vote, u Salong Lamare ula ïoh 2568 vote bad u Jointing Dhar ula ïoh tang 26 vote bad 144 vote ki dei ki bym larkam.
Kaba da neh pat ruh tad haduh kane ka taiew kaba dang shu dep.
U la bat ruh kum u Joint Secy jong ka World Bank Parlaimentarians Network.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang, u chairman ka PAC u bah Charles Pyngrope u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynsyrwa ei ia ka pisa jong u paidbah ha kaba thied ia ka mashin sumar shyieng khadsan snem mynshwa hynrei ka la shu sah kumto khlem pyntreikam ha Shillong Civil hospital.
U la ong kine ki ishu kiba ktah ia ka iap ka im jong ka jylla, (ILP bad ka jingkam riewlum u Mukul) ka long kaba ma shisha ia ka jylla bad namarkata, donkam ia ka jingkylla.
“Nga kwah ba ngan pynpaw hangne ba ha une u snem mang tyngka ba mynta, ngi la dep ban ioh sei ne pdiang lypa kumba T.742 klur, bad ia kane ka pisa la thmu ha kaban pyntreikam ha ki kato katne ki projek ba donkam, nalor katta ngi la ioh pdiang tam sa kumba T.307 klur na ka sorkar kmie, bad haba khein kyllum ngi la ioh ia ka bhah kaba long T.1,049 klur naka bynta u snem 2022-23, katba na ka bynta u snem 2023-24, nga khmih lynti ba ka bhah naka bynta kane ka skhim ba donkam kan long da kumba T.1,003 klur" la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah haba wanrah ia ka mang tyngka, kaba mynta u snem.
Lait na ka jingleit iakynduh iaki doktor ne ka jingpyndonkam ne dih dawai khah khah manla kapor naka bynta ki jingshitom kiba phi iakynduh, ki dang don shibun ki lynti kiba philah ban leh hi naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met.
Lah ban kdew ba  ha ka snem 2009,  u Bah Malngiang u la jop na ka KHNAM, bad hadien u la phet ha ka Congress.
U la ong ba haduh mynta, kam pat long shai kaei ka sorkar ka la leh ia ka kaiphod jong ka High Level Committee on Influx (HLCoI).
Haba kylli shaphang ka jing kam u Bah Latiplang Kharkongor ba don ki MDC ka UDA ki ba thmu pyniasnoh bad ka UDF, u bah Pyniaid u la ong ba kane ka jing kam u Latiplang ka dei tang ka ‘agenda’ jong ka UDF.Ka UDA ba ialam da u bah Teinwel Dkhar kin sah leit ia kynduh ia u lat ka Jylla ha ka 9 tarik nohprah ban pyntip sha u lat halor ka jing bun paid ka UDA.U bah Pyniaid sing Syiem u lah iaroh ia baroh ki MDC ka UDA ki ba lah ia don beit bad ka UDA naduh ba ka EC ka shah khyllem noh lyngba ka jing thep ‘vote’ u Chairman u P.N Syiem.
“Ha ka jingshisha hadien ba la mynjur ia ka jingshim rai ha kiba bun ki bynta, Nga la dep ban thoh sha ka Sorkar India na ka bynta ban kynthup ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka 8th Schedule," ong u Sangma.
Ha kane ka sngi la don lang da u Chairman ka NESFAS,u bah Phrang Roy, ki heh na ka tnad National Fisheries Development Board, Hyderabad  bad kiwei de.
U ong ba ka jingthmu hi ka long ban pynlong ïa kane ka State University kaba treikam noh hapoh u 2024.
Nongstoiñ: U bah HL Nongsiang, uba la ju tip bad khot ieid ruh kum u Ma Ledy, ha ryngkat ka kynhun lem bad ki nongkyrshan ki jong u, ki la leit ban pyniasoh biang ia sha ka Seng National People’s Party (NPP) Mawshynrut Block, ha ha jingialang kaba heh bha kaba la long hynne ka sngi hapoh Shallang.
Shuh shuh la kam ruh ba ki don pat kumba 4385 ngut ki Palestine kiba la suba ba ki ïap ha Gaza ha ka jingkhyrwit kylla ki shipai Israel.
U la ong ba ki nongkyrshan na kylleng ki jaka ki la ai ia ka jingkyrshan ba pura ia u khamtam haba u la long tengu MLA u la lah ban leh bun ki kam pynroi ha ka thain bad lada u ioh tiket ha kane ka kynti, u lah ban poi biang sha ka thong.
Patna, 21 Jymmang:Ka Lok Sabbha, ka ba khadhynriew, ka dei kaba donbok, ia kine ki shijur, kiba dei ki dkhot jong ka iing dorbar bad kiba mihkhmat na Bihar.
U la ong ba ka sorkar kam lah ban leh bor ia ki Managing Committee tang ba la dawa ki nonghikai skul namar ba ki Managing Committee ki dei ki trai jong ki skul kiba thung kam ia ki nonghikai.
Kum kine ki jingkren ki pynpaw ia ka jinglung ka pyrkhat bad ka dei ka jing bym sngewthuh bha shaphang ka jingtih uranium bad imat kim sngewthuh hi ruh kaei ka roi ka par (Development).
Mynta ka sngi katei ka kynhun ki thei ka jylla kan iakhun pyrshah ia ka Chandigarh.
“Kino kino ki paidbah kiba shim bynta ha kino kino ki jingiakhih ha kum kine ki por, yn pynngat ia ki hapoh ka Sections 4, 5, 6 and 7 jong ka aiñ," iathuh ka kong A Nikhla kaba dei ka Director Corporate Affairs.
Hangne ïeng ka hok namar ka ba sngewtynnat ka long ba tang ar sngi hadien i la kha hi.
Hynrei katba nangïaid ki por kane ka jingïohi ka la kylla, ha kaba ki lah don kiba peit ïa ka ba ka dei ka lad ne ka lynti ba kin pynheh ïa la ka jingkhaï (Business) na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ki riewstad Baibl ki batai ba la thoh ia ki Shiphew Hukum ha ka snem 1300 SK bad da ki spah snem hadien ba la thoh ia ki Hukum ne Aiñ Blei kum ka Hammurabi Code.
La thew ïa kitei ki samla baroh da ki timing gates ki jump mats ki tiar na ri phareng kiba rem dor kiba la pyndonkam da ki nongïalehkai Olympics.
U Bah Pathaw u la shah pynliem ha u Bah Process ha ka snem 2018.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi baar u la pynbna paidbah ia ka ‘Meghalaya Muga Mission’ ha ka jingialang kaba  la long ha State Convention Centre, Shillong da kaba buh thong ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki nongrep ka jylla.
Kane  ka dei ka shnong Mawsniang kaba hap ha Sohiong Block.
Ka Ankita Sharma ka ïoh 2 wicket ai kamai 41 ron na bynta ka Meghalaya, katba ka Suriti Kumari Ray (1/38), Neelam Roy (1/68) bad ka Awesa G Momin (1/69) ki ïoh mar shi wicket.
U la ong ruh ba ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang Covid -19 kam dei tang ha ka sorkar jylla, hynrei ka dei ka jingialeh pyrshah lang jong baroh haba  kwah ban lait na une u khniang jingpang phi dei ban long kiba phikir.
Shi sien ba la shah ka Sorkar Jylla, ka Sorkar India ka la iaid beit sha khmat ban tih ia u uranium, kata, nga shu pyni ia ka lynti jong ka ain bad ym ia ka mon jong u paidbah.
Shillong:La pyntip paidbah ba ia ki nongbam khaw, kiba dei na ka skhim PHH bad AAY, ba kin lah ban leit shondur Aadhar, naduh ka 30tarik Naiwieng 2020 haduh ka 5tarik Nohprah 2020, naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet ha Jail Road Boys Higher Secondary School, Jail Road ha iing dorbar Jaiaw Langsning na bynta ka Jail Road bad ha ki jaka jong ka Jaiaw Langsning.
Espiranza Songthiang – Gold 2.
U Messi uba la dep ïakhun haduh 20 snem ha ka World Cup hynrei ha ka snem ba u la rai ban shongthait syndon u Messi bad ka kynhun jong ka Argentina ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba donburom na ka bynta jong u bad  ka Argentina.
La bthah ruh ia ki dukan, kiba don ha la ki jong ki ing, ba kin plie naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 8baje mynmiet, lait noh tang ha ki jaka ba la pynjari ia ka pakhang shnong, kiba kynthup ia ka thain Byrnihat, Khanapara, Jorabat-Baridua, Ampatama, Umshru Sukhoinijira, Iewmawroh, Bakhlapara, Hawla, Jimbrigeon, Lyngkhung, Patgaon, Umsen, Jyrmang, Bernongsai Nongkhlaw, Bernongsai Nongspung, Umsaliang, Gunapati, Mairapur, Nongkyllang, Rani Jirang, Umshalani, Ranibari, Balakhawa, New Balakhawa, Bilpara, Halher, Akhoinijira, Garobhanga bad Ulubari.
“Baroh ki sorkar ki la wan bad la leit, hynrei ki shu shim ia kane ka mat tang ka mat ban ia kren, hynrei ha ka por ba kin ai jaka ia ngi shawei ki kynran dien, te ngin peit ba ka sorkar MDA ruh kan shim khia ne em “u la bynrap.
Ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, na ka liang u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Mizoram – Lalchamliana u la pyntip hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba na ka liang ka sorkar jylla kam lah ban tip tikna lano ka tnat shipai Assam Rifles kan pynkynriah ïa ka shlem trei kam sha ka shnong Zokhawsang.
Ka elekshon kan long ha ka 11 tarik Iaiong.
Jowai: Katkum ki jingtip ba la iohlum ba thikna haduh 30 tylli ki post engineer ki la thylli ha ka tnat PHE bad haduh mynta ym pat lah ban thung ïa kine ki post.
Kine ar ngut kiba la shah kem ki dei u Esstan Rilang Sohphoh bad u Tynshainlin Wanniang, kiba aplai ia ka kam Follower.
Ka khubor kaba iohlum shuh shuh ba kane ka khlam la suba kala pur sha Satpator bad kiwei kiwei shnong ha khappud India Bangladesh.
Dei ma u ruh uba la bah khlieh lut ïa ka jinglut ka jingsep na ka bynta kata ka Symposium bad ka jingrakhe ka la long kaba jop.
“Kum pha, kum me, ka bha ba pha ïa beij bad sah klass".
Nongpoh, Nailur 13: Ki nongïalam ka Joint Action Committee (JAC) Against Casino Ri-Bhoi mynta ka sngi kila lum syndon da ka jingïalng ba kyrkieh ban pynpaw ka jingsngewsih kaba jur hadien ba ki nongïalam kila shah thok ha u Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ka jingtei ïaka ktem khalai (Casino) ha Ri-Bhoi District, hadien ba la iohi ïaka jubab na u James PK Sangma, Law Minister ha ka dorbar synrai bala buh jingkylli da u Bah George B Lyngdoh.
U bah Shembor Langrin President ka seng haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ha katei ka jingleit jurip ki la lap ba ki jingduna ki long naduh ka jingdon jong ki nongtrei, ka jingbym shimkhia jong ki nongtrei kiba lah dep don lypa.
Shillong, Nohprah 04 : Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynpoi noh ïa ki optical fibre sha man ki Block ka Jylla ban pynkhlaiñ ïa ki lad pyniasoh lyngba ki kor internet.
Ka jylla Meghalaya ka trei shitom ban kyntiew ia ka ODOP (One District, One Product) lyngba ki sienjam bapher bapher bad ka sorkar kala pynsngewthuh ruh sha ki paidbah halor ka ODOP scheme, ban pynthikna ba ki mar kin long kiba bha, ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingpynmih bad jingpyniaid iew bad ban pyntreikam ia ka rukom rejistar.
Baroh kiba la jem, ki long 13,412 ngut bad kiba iap ki long 144 ngut.
Nangta, ka Lumtyngum Secondary School, Jakrem ka la jop da 4 – 1 ïa ka Little Star Higher Secondary School ha kaba ïa ki kol la thep da u Pynskhemlang Kharwanniang (5 minit), u Khrawkupar Lyngkhoi (6 minit), u Ribhalang Kharwanniang (22 bad 43 minit) katba ka Little Star Higher Secondary School ka la ïoh ha ka minit kaba 53 na u Banjoplang Thongnirit.
Kumba ka paw, u bah HDR uba long ruh u MDC ha ki snem ba la dep, um shym la treh ban iakhun ia ka MDC ha kane ka kynti hynrei u la buh da u briew jong u.
Ula ong ruh ba kane ka synjuk kala pynmih ruh iaki National Referee bad International Referee kiba kynthup ia u Romanium Syngkon, ka Riiohlang Dhar, kaba la sdang iaka jinglong referee jong ka na WJDSA bad kala pyniaid iaka football ha Shillong bad ka WJDSA ka sngewsarong ba kala ioh iaka kyrdan FIFA Assistant Referee.
Shillong 22 Naiwieng:Ka UDP ka la pynbna sa lai ngut ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MLA ban wan shen ha ka jylla.
Ka jingïatreilang ka long kaba donkam ban rat ïa ka jingjaboh.
U Bah SS Syiemlieh incharge Deputy Commissioner East Jaintia Hills ula plie paidbah ia kine ki light haka jingiadonlang u Dr Sankey shangpung, chairman JHADC.Ban sah kynmaw iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura, la shna kyrpang ruh iaka map jong ka Meghalaya kaba la pynwan dur tang da ki dieng kiba la thung kaba don ruh ia u logo ka jingdap sanphew snem.
Ha Foggia, kaba dei ka phatok kaba don shathie jong katei ka Ri, 20 ngut ki la lait phet, na ka jing ialeh pyrshah jongki bad ki bor pyniaid ha katei ka phatok.
Da kaba kynnoh ba ka NPP mynta ka la klun tylli ia ka BJP ha Meghalaya, u Pala u la ong, “Ha kaba nyngkong ki la nang tharai ba ka BJP kan klun ne nguid ia ka NPP hynrei mynta ka NPP ka la klun ia ka BJP.Ka bor jong ka NPP ka long kaba khraw shibun kumta mynta ka la klun ia ka BJP." Haba kylli, u Bah Pala u la ong, da shisha ka BJP ka la shim ia ka rai kaba bakla ban aijingkyrshan ia ka NPP.“Phi iohi ka BJP ka la iaksaid dohiap ban pynrem ia ka Congress la kalong ha kano kano ka rukom ruh, bad ka NPP ka la sngewkmen ban ioh ia ka jingkyrshan na ka BJP hynrei u don u pud ba phin lah ban pynkohnguh ia ki paidbah shabar jong u pud.
U nongai jinghikai ha katei ka prokram ba kyrpang ha kitei ki ar sngi, u dei u Convenor jong ka All India Education Forum jong ka jylla Meghalaya, u Bah Bisharlang Pyngrope.
Ka jingkhawai ki soh nyngkong.
Katei ka iathuh ba ka la ia treilang bad U Ghai, ha ka phlim jongu bad ka dei ha katei ka por, ba u pyndik droks ia ka bad u sa bat bor ruh.
U Myntri ka tnat aiñ, u Arjun Ram Meghwal, u la wanrah ïa katei ka aiñ rew ha Lok Sabha ha ka Sngi Ba-ar.
Mawkyrwat, Rymphang 21: Ka long kaei kaei kaba pynsngewkmen ïa ki paidbah jong ki saw tylli ki konstitwensi ka Mawphlang, Mawsynram, Mawkyrwat bad Ranikor bad kiwei kiba ju pyndonkam ban ïa ka surok kali ha kaba mynta ïa ka surok ba dei ïaid na Mawphlang sha Weiloi la paw ki dak ki shin ban kham pynheh ïa ka da kaba shna da ka Intermediate Road (Phase – I).
Na ka liang u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la kren ha kane ka sngi bad kum u nongïalam paidbah na Jirang Constituency u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki nongïalam ka party kiba la shim khia ban leh burom ïa kane ka jingdap 76 snem jong ka jingkha ïa u Purno Agitok Sangma kum u Myntri barim ka jylla bad uba la bat ruh ïa ka kyrdan kum u Speaker ha Lok Sabha.
Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli halor ka jingkren ban pynmih Myntri Rangbah da u Khasi, u Dr.Mukul u la ong ba um sngewtynnad ban kren ïa kane ka phang, hynrei um banse ban kren haba la buh jingkylli ïa u.
Ha ka Greek ka Ri kaba Suk ka dei-Katkum ka Salm 33:12, ka kyntien Suk ka thew ia kato ka por ba ki khun Israel ki imsuk imsaiῆ bad ki їoh ia ka nam Suk namar ba ki im tipbriew-tipblei, kim thok kim shukor, hynrei ki im hok, ki bam bad kamai na ka umsyep.
Halor ka jingrai ka sorkar u Dr Mukul ban aiti ha ka MMDC ban tih dewiong, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka party kam iakren ia kane ka kam.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban leh kham kloi ia kane ka Bill khnang ba kan long ain noh.
Hynrei, ka Kong Rabon ha ka 20 tarik Naitung, 2011 ka la pan biang ia ka permishon ban pynkha sha jrong sa ar mala hynrei na ka liang ka MUDA ka la kyntait ia kane ha ka 20 tarik Risaw, 2011.
Wat pynsyrwa kai ia ka por, pyntreikam  noh bad sa peit hadien ia ka", la ong u Dr Mukul.
Kham mynshwa, ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 kaba thmu ban pynduh bad ban pynkha ia ki constituency, la pdiang da ka iing dorbar kaba dang shu dep shen.
Ka jingdheng kali ka dei ka daw bah jong kane ka jingbymsuk bad ka jinglat por than eh jong ka leit ka wan kaba hangne ha ka Nongbah Shillong.
Ka Central Integrated Pest Management Centre (CIPMC), kaba hap haka Ministry of Agriculture & Farmers Welfare, Directorate Plant Protection, Quarantine & Storage kala pynlong iaka jingai jinghikai kaba ar sngi iaki nongrep ha rilum Jaintia ban iada ia u jyntang bad u soh kba haki lyngkha ha Jowai.
U la ong ruh ba um rung sha ka kam long nongmihkhmat ban ïoh ïa ka pyrthei hynrei u la rung ha kane ka kam ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew bad ba ka hok sa shisien pat kan im haka imlang ka sahlang.
Khliehriat, Nailar 31 : Ki dkhot jong ka Jaiñtia Srudents Union Southern Border Zone, mynta ka sngi ki la mih bad maramot hi ïa ka surok kaba la twa kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba ha ki thaiñ khappud hajan ka shnong Borghat, East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba kane ka jingtwa ka dei kaba la shu iehnoh da ka tnat Public Works Department kaba leh mynthi khlem pynkhuid ïa ka khyndew bad ki maw kiba twa ha surok mynta la bun bnai.
Ban pynshai paidbah ïa ka jingsniew ka jingbam duma, ka donkam ïa ki skul ba kin shim ïa ki bynta lane ban pynlong ïa ki prokram kum ki Rally bad ki Signature Campaign ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam duma.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWRJ) kala ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñraij Jowai bad baroh ki raij ki ban sa pyndep iaka Behdieñkhlam kiba kynthup Tuber, Ialong, Mukhla bad Muthlong.
Ha kane ka shithi, u Bah Bindo u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ba kumno kita ki BSF kiba la siat ïap ïa u Bah Roning ki la wan rung sha ki jaka sah paidbah ha ka thaiñ Mawshun-Pomshutia ha ka por mynmiet haba ka jaka khappud ha Dawki ka dang jngai sa kumba 9 km eiei.
Ha ka sngi Thohdieng kata ka 30 tarik u bnai Naitung 2021, ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi,u Bah Vincent H Pala, u la ong, naduh ba la shimti ka seng BJP ia u lakam synshar ha ka jylla Assam la mih satang ki kynrum ki kynram bad ki jingiahuri hura suda bad kaba la pynmih ia ki jingbitar suda.
La i lehrain ban peit ban ban sngap ba man la ka sngi ki mih ki khubor ba la sdang ka Drama ha KHADC.Shisien peit bad sngap la ngiah hi SHOIÑ bad la dap haduh ryndang.
Ha ka jingkren bad ki nongïalam ka seng na ka liang jong u Deputy Commissioner ruh u la kloi ban shim khia ïa kane ka kam ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Katno ki baduk ki la riewspah na u dewïong ba la tih baroh shi katta, hynrei ngim kheiñ naduh ka por ba la khang ban tih dewïong.
Ha dien ba la pynkynriah ia kane ka briew na ka jaka ba ka kyllon ha kane ka jingshah lymbub ha kane ka kali ki pulit ki la rah noh ia ka.
U bah Titos u la iathuh ba u long u riew rangbah u bym ju kwah ia ka shuki, u hun bad suk ia ki jingbthah ka party bad u ju ong ba un iai ap haduh da wan ka por.
Haba pynshai halor ki jing mih ki khubor hamsaia ba ka don ka jing thmu pyn khyllem noh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka National People’s Party (NPP), na ka liang u A.L Hek u la ong ba ka sorkar MDA ba lam khmat da ka NPP ka long kaba skhem bha bad kam don satia ka jing thmu pynkhyllem ia ka.
Kumba u DC u la kular ia ka Seng ba 03 tarik Naitung, un pynmih ia ka rai ban plie biang iaka iew khappud border trade haka jingia kynduh bad u ha ophis trei kam jong u ha jowai ha ka 28 tarik Jylliew, bad mynta ka sngi 03 tarik Naitung, u DC u la pynmih shisha ia ka rai bad  la aiti ha u SDO civil Amlarem ban pynbeit iaka por bad ban pyntyllun ia ki kam bad na ka liang ka FTCCM ka la kyrpad mynta ka sngi ia U SDO Civil Amlarem, ban ailad ia kin nongkhaii ban pyrung kali sha Bangladesh, ha ka taiew ba ar u bnai Naitung, namar bun ki Driver Truck ki dang don sha la ki shnong ki thaw jongki.
Ha kaba iadei bad ki samla pule doktor ruh, la iathuh ba la ju pyndik da une U Director, lyngba kito ki briew kiba iajan bad u, ha kaba ki tuklar ia ki eksamin jongki, ia ki thesis jongki bad wat ia ka rukom siew pisa ruh.
“Ka KSU ka la mih madan ryngkat ki ummat, jingjaw snam bad ka jingduhnoh ïa ki nongïalam barim ha ki jingïaleh bapher-bapher," la ong u samla Lambokstar.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki kynthei, ka India ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong jong ka Group-B ha ka Chinese Taipei da 2-1 kol ha Hangzhou.
Kumta ka Ain CAA 2019 ka long tohmet, ka leh shilliang khmat bad ka khein dewthala ia ki hok jong ki Khasi, Jaintia bad Garo.
Namar baroh shi katta u im ja bad bsa ia la ka ïing ka seng da ka tulop Sirdar.
Ka jingthep vote ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella ka la kut hynnin ka sngi bad ia ka jingniew ban tip mano ba jop kan long ha ka 24 tarik ha ophis u SDO Sohra.
Naduh ki tymmen ki kro haduh ki khynnah, dei ban pynthikna ba kin duh um bha khnang ban lait na ki jingma.
Ka Them Rangskhen A.C.C ka la khur jingjop da kaba pynliem da 9-1 kol pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Mawlai SC ka la pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Madanryting SC ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Mawreng SC ka la pynliem kput da 11-0 kol pyrshah ïa ka Summit Academy ha ka jingïalehkai kaba lai.
Ha ka ban pynkut, ai ngin bud ïa ki nuksa ba bha tam jong ki nongshong shnong ka shnong Nongjrong kaba don ha Mawkynrew Block, East Khasi Hills.
Don ki briew ba u Blei u pyndonkam ban iathuhlypa ia kaei ban sa jia bad kiba iathuh wat ia ka jinglong jingman u briew da ka bor u Mynsiem Bakhuid, don kiba ithuhpaw ia kiei kiei kiba jia ki ban sa jia ruh, don kiba phohsniew jingphohsniew da kaba ki sngew ba u Blei u kren ia kaei kaba u dei ban kren ne pynpaw katkum ka ktien jong u.
Nongpoh:U Bah Plielad Tiewsoh, uba la dei uwei na ki nongialam ka NPP bad uba la bat ia ka kyrdan nong ialam kum u President ka seng National People’s Party (NPP) ha Nongpoh Con stituency bad ha kajuh ruh ka por kum u Vice-President ka NPP ha Ri Bhoi, u la pynbna ialade ba u la iehnoh noh na ka Party.
Ka khlem donkam ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba ka kdup hapoh ka shatri jong ka National Democratic Alliance (NDA) kum ka National People’s Party (NPP) bad kiwei-kiwei.
Ki ktien ïapan na ki ‘tien nongwei kiba  lah pyndonkam khah khah bad sngewthuh da u ba bun ba lang ki don byllai.
Kaba la ujor, da ki briew jong ka BSNL, ka dei halor ka jing ot dusmon bad ka jingtuh ia ki cable, kaba iai jia na ka por sha ka por bad katei ka buh jingeh shibun ban maramot bad bujli, man ka por ia ka lain pyniaid ia ki cable.
Ki mobile phone mynta ki la kylla long ki bym bit shuh ban duh(necessity of life) ha ka jingim briew.
Shillong, Nohprah 29: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka party ha kane ka kynti kaba mynta kan ïakhun ïa ka elkshon MLA da kaba ka leit sha u paidbah ban khlei ïa ka jubanlak ba ka party kan ïaleh ban kyntiew ïa ka kamai ki nongrep, ka lad aikam aijam, ka jingbym lait tuh ki khajna ba ka sorkar jylla ka dei ban ïoh lada dei ba u paidbah u pynkhamti ïa u lamkam synshar ha dien ka elekshon.
Une u rangbah uba na khappud, u la shim bynta lang bad ki paidbah ha kane ka shnong kyllaiñ myngor haduh ban da kut bad wat hapdeng ka jingthut ki dkhot met sngewtynnad pat ban tip ba u dei uba ju don ka mynsiem kaba shit rhem ban ïa shim bynta lang ha kino kino ki mat kiba iadei bad ka ri bad ka jaitbynriew.
“ Kumta nga kyntu ïa ki nongialam ka BJP wat ïaleh politik ïa kane ka kam long kiba jai jai ap ïa ka jingtohkit kan dep ïoh ka kyrtoh kylla ïaki hadien habud.
Ka jingialang ban rakhe ia ka jingdap 35 snem kan long ha ka 22 tarik Nailar, 2014 ha u Soso Tham Auditorium.
Shillong, Jymmang :Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ha ka ‘Annual General Meeting’ jong ka, ka ba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Pinemount Ridge, Shillong ka pynpaw ka jingsngew khia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ki kam banbeiñ bad ki kam lehbor pyrshah ïa ki khunlung khynnah.
Haba iakren bad ki nongshong shnong ki la iathuh ba ka jingkem ding ka la jia haka por 12:00 baje shiteng synia bad ka la sdang shwa na ka iing jong ka Kong Daimonful Sana bad ka daw ka long na ka jingthut jong ka bording.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 17 snem ïa kaba la tip kum ka ‘Under-17 Independence Day Cup’.
Khatduh eh, ka Dorbar Shnong Wapungskur, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia baroh ki riewpawkhmat bad ki paidbah kiba na jan bad na jngai, kiba la wan ia don ryngkat lem bad pyntngen ia ka Dorbar Shnong Wapungskur bad khamtam eh ia ka iing ka sem jong i Nidayoophi Dkhar, Bam Kwai ha Dwar U Blei, naduh ka 13 tarik haduh ka 16 tarik, ka sngi pyndep khatduh ia ka basah jong i (Late Nidayoophi Dkhar).
Ki sait ïa u sohphlang da kaba buh ïa u phlang ha madan, bad tynrong ïa ka shang ba don u sohphlang, nangta sa theh da u shyiap lieh bad ïuh shilliang ka kjat ba yn ym pra bad sa kynruh ïa ka shang  suki suki haduh ba u sohphlang, na ka rong stem un kylla sha ka ronglieh bad kane ka dei ka bynta kaba donkam bun tam ka por bad ka bor.
Shuh shuh u bah Prestone u la ther tyngeh ruh ïa u President ka VPP u bah Ardent Basaiawmoit uba la kynnoh bad tei pop ïa ki nongïalam niam, ïa ki bor synshar shnong, ki nongïalam seng bhalang bad ki nongïalam seng saiñ pyrthei ba ki la pheil bad ki la pynsniew ïa ka jaidbynriew da kaba u sngew ba dei tang ma u uba hok.
Na ka liang ka Umshangiar u Tremi Phawa ula pynhap 1 wicket naka 3.4 over bad u Rishanmi Niangti ula pynhap 1 wicket na ki 3 over.
Dei hangne kein ba ki Israel ruh ki ioh jingshai da kaba ki pdiang bad ithuh ba uta u Jisu Khrist u dei u Syiem ki Jiw u Messiah ki Israel ia uba ki la kyntait da ki hajar ki snem haduh mynta mynne.
Ka kynhun ha kaba kin don ruh ki jingialang paidbah ban pynshai halor ka CAB ha kiba bun ki jaka kumta ki Nongialam ki hap ban shimkhia ia kane.
Namarkata ki bor pyniaid ki la bthah ia ki paidbah ba kin ym pat leit sha kitei ki thaiñ hapoh jong ki 7 sngi eiei, katba ki bor pyniaid kim pat ai jingbit ne ai jingtip ia ki paidbah ba ki lah ban leit phai noh sha ki shnong jongki.
Ha kaBandipur Tiger Reserve, ka jingkhyllie im biang ïa ki jaka ba la shah ktah da ki jingpluhkhlaw ki dei kiba ïaidryntih.
U la jah na la iing naduh ka miet 27 tarik mynta u bnai bad la lap ia u na katei ka khlaw bad ka don ka dak mong na khlieh jongu kumba la shah tangon ne shah tied da ki kynja ba eh bha.
Kane ka Nongbah kam don ka jingieit ha ka, kam pdiang bad ka kyntait bein ia ki briew kum ki nongkhrong, ki kup shilliang ki sem shilliang, ki bym don iing don sem bad kiwei kiwei.
“Ka jingïakren jong ngi ïa ka Block-1 bad Block-2 ka long ba kin (Sorkar Assam) kin pynphai biang sha ka Jylla Meghalaya khamtam ïa ki shnong kiba kham bun ki nongshong shnong ki dei ki doh ki snam jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Prestone.
a kane ka prokram la pynaid da ka Dr.Anamika Upadhaya, AYUSH Certified Trainer bad ka dkhot jong ka Art of Living.
Ka la don ruh ka jing iather kuli, kaba shipor na baroh arliang.
Ha ka jingbishar ngi iohi ka jingduna.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Rayonald Kharkamni u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa donlang ha kane ka sngi ba pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai kaba la long kum ka rynsan ban ailad ïa ki samla donsap ban ïashimbynta ban sei ïa la ki sap ki phong ïalehkai phutbol kaba dei ruh ka kam ïalehkai kaba la pynim jakpoh ïa kiba bun ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai phutbol jong ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane kadei kapor ïa ngi ba ngin pyndonkam ïa ka bor ban wanrah ïa ka jingkylla lyngba ka jingïoh ïa ki nongïalam kiba lah ban pyurlong ïa kita ki jingangnud ki jong ngi.
Lehse ba ki don ki heh ki haiñ na Assam ha kaba lada ki ïohi ïa kine ki Poster ka pyntieng ïa ka Sorkar Meghalaya ïoh ki shah kynhied ne ki shah mai ha ki heh Sorkar Assam," la kynthoh u samla Thabah.
Haba pynbna ia kane mynta ka sngi ha ka jingiadonlang ki nongkitkam ka party, u bah Ivanlumlang u la ong ba ka jingiehnoh kam jongu, kam dei namar ba u shah pynbor ne shah pynhiar hynrei ka dei da ka mon sngewbha namar ba u don ki kam ba kham khia nalor ka kam iing.
Ka UDP ka la pynieng ia u Bah Morningstar Tympuin ha kane ka kynti.
U bah Marngar u la iathuh ba mynta ka sngi bun na ki MLA barim ka Garo Hills bad Khasi Hills ki la wan phai sha ka party bad mynta hi ka party ka la nang bun shuh shuh ki nongkitkam ban ia nujor bad kipor ba la dep.
La iathuh ba utei u briew, ba 68 snem, u shah injek, ha ka 8tarik Lber 2021 bad ula khlad noh, na ka jingpang  anaphylaxis bad katei, ka dei ka jingiap ba nyngkng, kaba la jia, hadien ka jingshah injek corona.
“Do away with sub – tribe Reservation as every Sub – Tribe is having equal rights under Reservation Policy.
U Bah Pahuh Massar, Sordar ka Raid Nongshken, u iathuh ba ka jing bakla, ka dei namar ba ka don tang ka jing ia bakla kyrteng, ha kaba uba iap, uba dei ban kit sha Nongshken, u dei U bah Rishan Dkhar, katba uba dei sha ka shnong kaba shajan Riangdo, ha West Khasi Hills, u dei U Richad Dkhar.
Ha ka Open Category jong kiba la 50 snem shaneng, u Badon Singh Tham (Shynrang) bad ka Ibameri Shulllai (Kynthei) ki la ïoh ban khur ïa ka Consolation Prize.
“Watla mynta ka jingïakhih ka jong ngi, ka la poi sha ka taiew kaba lai, hynrei ka Sorkar haduh mynta kam pat don ka jingïakren bad ngi ban shim ïa ka rai ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ngi bad ai rai ïa ka jingdawa ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop T.18 hajar bad ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5 percent manla u snem," u la ong.
“Ngim dei ban long ki briew kiba ngeit beij than hynrei ngi dei ban long kiba shai bad kiba shemphang", la ong u Bah Sniawbhalang.
Ka Aston Villa ka la mynjur ban soi ïa u rangïalehkai ka Leicester City u Youri Tielemans.
Ka risebeshon bathymmai ka lah ban wan dur ha kano kano ka rukom hynrei bun bah ki nong Meghalaya kin hap ban sumar hi da lade ia lade.
U la ong ba ka Congress ka la ïoh ban phah MP la bun phew snem bad ki paidbah ki dei ban ailad ïa ka RDA ha kane ka kynti da kaba jied ïa u Bah Robertjune ban mihkhmat ïa ka Shillong parliamentary konstitwensi ha Parliament.
Ki don kiba khohnioh ruh ia ka jinghiar pateng ka jaid sha bad na ka Kynthei bad ki kwah ban pynkylla noh.
Ki khynnah skul ha nongkyndong kim da kjit eh ia ka pisa jong ki kmie ki kpa namar haba ki ioh shuti tlang, shuti lyiur, shuti kyrpang, ki la ioh ka lad ban iarap ia la ki kmie ki kpa la ha iing ne sha lum.
Shuh shuh, ka la kyrpad jur ïa ki paidbah ba la kot sha ka 18 snem shaneng ka rta ba ki pynrung kyrteng noh ïalade na ka bynta ka Electronic Photo Identity Card (EPIC).
Lano keiñ ngin ïa kyndit thiah?.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Conrad K.Sangma, u Prestone Tynsong lem lem bad kiwei ki heh ka NPP, ar snem mynshwa ki la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban ialap Ilekshon ia u Bah Sosthenes Sohtun bad ha katei ka por, ki da kular ruh ia ki paidbah jong katei ka thain, ba lada ka NPP kan wan ha ka bor, kan leh bad trei shitom na ka bynta ban pynioh ia ki kam pynroi sha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha syndah bad ka Assam.
Ngim kwah ban iakren ia ka ktien Hindi.
Ia I Babu Will la jied Tymmen Basan ia I lyngba ka Jingiaseng Presbytery ha ka snem 1939.
Hynrei u la ong ba khlem ka jingsuk, kam long kaba lahban wanrah ia kine bad kaba donkam ha kane ka thain kane ka dei ka jingsuk.
Katei ka ophis ka la pyntip ruh ba ki dukan die jingbam kijba hap ban ioh Laisen ki kynthup ia ki tyndur shna jingbam ne ki karkhana pynmih jingbam, ki nongkhaii jingbam, ki nongdie rashon, ki dukan ja dukan sha, ki jaka die ja, ki Restaurant, ki dukan die jingbam ha ki Canteen jong ki skul bad kolej, ki nongdie doh, nongdie dohkha, ki nongdie jhur , ki nongdie dud, bad ki nongdie kyiad bad kiwei pat ki jaka die marbam mardih, ki hap ban ioh ia katei ka Laisen, kaba ki lah ban ioh ka jingtip ba kham bniah na ophis u  Food Inspector office of District Medical and Health Officer, Jowai.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District ha baroh saw tylli ki block ha West Jaintia Hills kynthup ka Thadlaskeiñ Block, ka Laskeiñ Block, ka Amlarem Block bad Namdong Block.
Lymda lah ban leh kumta, kan ym don jingmyntoi satia.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka shnong Lapangap ka la ujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills, Bah BS Sohliya ha ka Sngi Palei ban kyntu ïa u ban shimkhia bad tuklar ïa kane ka jingwan thombor jong ki Karbi.
Hadien ba ladep katei ka program yn bud sa ka jingïaid paidbah (Road Show) ïa kane ka trophy jong ka Durand Cup ha Khyndai Lad, Shillong naduh ka por 3:30 jan miet.
Haba ïadei bad katei ka jingjïa, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban shimti ïa katei ka met bad ïa kaba la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
Hangne ngi wan sa kawei pat ka mat kaba kongsan eh bad kane ka dei halor ka iktiar jong ki dorbar Shnong, kaba la shah lympat ha u snem 2015, ha kaba ka Meghalaya High Court, ka la sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong bad katei ka hukum, ka dang iai sah teng haduh ha kine ki sngi bad ki Rangbah Shnong (ban iakren ia ka jingshisha), ngim tip, la  ki shim, ba ki trei kam da ka iktiar ba ki don (kumba la ithuh da ka District Council ne ka sorkar Jylla) ne ioh lehse, ki la shu kylla long noh, tang ki nongtrei sengbhalang, khamtam ha kane ka saw ka sian.
Ka Pynthor wah bad ka Pynthor Nein ki  dei ki ar tylli ki pynthor rep kba kiba la tip kum ka pliang ja ki nong Jowai.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Dmestibon Lyngdoh Marshillong 38 snem ka arta kaba shong ba sah hapoh ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ West Khasi Hills District, ka la lait thaw na ka jingiap hadien ba u wei u samla u ba shlur u la ioh ban pyllait im noh ia katei ka longkmie, ha ka por ba kala shah bat ha u sainar jong ka bor ding ilektrik kaba dei ruh ka lain heh.
Ha kane ka jaka ka jingdon ïa ki mawbynna (maw kynthei bad ki mawshynrang), ki ne ki maw ki dei ki mawtpep kyrpang jong ki kur ki ba don ha kane ka Hima Jaintiapur, bad ïa kine ki maw la buh na ka bynta ban ai bam ïa ki kmie ki kpa tymmen ki ba la ïap, ha ka sngi ba don ka jinglehniam pomblang Iew.
Ka jaidbynriew jong ngi ka la iohi shibun bad ka dang ap khmih lynti ïa ki nongïalam kiba lah ban iaid ryngkat ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ki.
I Secretary bad Commissioner ka tnad Transport I Bah M.R.Synrem i la pynkup burom ia ki nongñiah kynthei kiba la wan sha khmat ban ai ïa ka jingshakri.
Mynta pat ngin khmih bishar khyndiat ïa ka jingsdang jong ki skul kiba la kynjoh ia ka kyrdan High school bad kiba la seng da ki Trai Ri kiba nep ka khlieh, kiba shemphang kiba angnud bad kiba thrang ban leh bad pyndep ïa ki kam kyntiew Ri kiba shah ha khmat eh ha kito ki por: bad kiba la kynthup ïa ka jingsdang shibun kiwei pat ki kam ba radbah ban pynlong ïa ka Ri kaba ïa tbeh jingshai ryngkat bad kiwei ki Jaid bynriew kiba la wan kham sha khmat ha ka jingstad bad jingshemphang, ka Imlang sahlang, ka trei ka ktah bad ter ter.
Ka jingtip na ki pulit, ka iathuh ba la ioh ba ka jingiap ka lah ban tam ia ka hajar ngut namar ba ki dang ia sei shi sei ia ki met iap.
klur tyngka, kumta halor kane ka mat ka seng ka dei ban shim khia ban wad jingtip bha namar phi kum ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District phi hap buh jingkylli ïa ka Star Cement ba lada ka lah ban ai T1 klur tyngka ïa ka Assam, katno spah klur tyngka ka la ai ïa ka East Jaiñtia Hills District, namar lada phim kren eiei ïa kane ka jingleh ka Star Cement, kiwei kiwei ki karkhana dewbilat ruh kiba don hapoh ak district kin leh kumjuh bad kin nym kheiñ snep, kim nym burom ïa phi ki trai jaka" ong u bah Lamphrang K.Bani.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Sikkim da shi inning bad 288 ron ha ka jingiakhun jong ka lumpung ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group ha madan Anantapur, Andhra Pradesh mynta ka sngi.
Ha ka 10 tarik pat kata mynhynin ka sngi ki trai jaka ryngkat ka jingsynran ki bor pulit ki la leit pynpra sa ha ka jaka kaba don ha Nongsder Block V.Ia ki nongshong wai kiba sah ha Nongsder ruh u Rupang u la ioh ban ia kren kyrpang bad ki shaphang katei ka jingjia.
Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka sngi kaba ar jong ka jingleit jngoh ïa ka jylla Manipur, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohïing bad Cooperation, u Amit Shah u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki kynhun ka imlang sahlang, ki ‘riew pawkhmat, ki ‘riew shemphang, ki ophisar shipai ba la shongthait bad ki ophisar ha Imphal ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur.
“Kan shong ha ka rai jong u paidbah nongkyrshan ba ha u snem 2023 ngin dang iakhun na ka Congress ne em, lada ki nongkyrshan ki sngew ba kam myntoi shuh ban iakhun na ka Congress, ngin sa peit hangta bad lada ki rai ba ngin dei ban dang ianeh ngin iai neh bad ka Congress bad kane kan ymdei tang ia nga hynrei ia baroh hi" la ong u Bah Marbaniang ha ki lad pathai khubor.
Haba twad jingtip halor kane, la iathuh ba ka jingpynpra ia ki tiar barim kam dei tang mynta hynrei, ka la don ruh ka jingdie mar jot ia ki tiar bym long shuh ha ki snem ba la dep.
Kiwei ki jylla ki don lut nadong shadong naduh ki physio therapy, ki coach bad kiwei, hynrei kaba sngewsih ka long ba ngim don bad ngi hap leh hi, ngi hap long coach hi dalade ïalade.
Na ka lïang kito kiba ju tam mar jot ha katei ka jaka ki la ïathuh ruh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba kan jïa kum kane bad ki la pynpaw ba ka jingwad ruh ka dei kaba shem shitom bha nalor ba la kem dum bad kawei ruh ba ka jaka ba ju theh ïa ki jaboh bad ki ñiut ka long kaba shong kynrong bad synjor bad kam long satïa kaba shngaiñ.
Na ka liang kawei ka mamla jong katei ka mukotduma ka la kdew ba ki la don ki jingai jingmut ban pynthikna ba ki jingthung jingtep bad ki mrad ki mreng kiba don hajan ki wah kim dei ban shah pynduh ha ka kyrteng jong ka jingpynïaid ïew ïa ki kam jngohkai pyrthei lane ban shna ïa ki jingtei.
La ïathuh da ka ka AJMW&LU kumba long mynta “bun kiba duh jingmyntoi na ki skhim sorkar bym treh pynrung kyrteng hapoh ka e-Shram" bad ka seng kala buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongbylla sngi ba kin shim ïa kane ka kabu kaba ai da ka sorkar khnang ba kan long kum ka lad jingkyrshan ha ka jingim.
U bah K.Khongsit, Assistant Engineer, Water Resources haba ai jingkren halor ka ‘Rain Water Harvesting’ u la ong ba ka jingduna um ka la sdang ban paw ym tang ha sor hynrei wat ha nongkyndong ruh namar ka jingkylla ha ka mariang bad ki sawdong sawkun bad dei na kane ka daw ba la sdang ban pyntreikam ïa ka ‘Rain Water Harvesting’ da kaba pynlang ïa ka umslap ha ki pung, ki nan bad lyngba ki tnum ïing da kaba shna da ki top um kiba la pynïaid da ki pipe lem bad ki jaka pynkhuid ne filter kiba lah ban jiar ïa ka um na ka bynta ban long ban pyndonkam.
U Akash Kumar Choudhury uba la tied half century ha ka sngi ba nyngkong, hynnin ka sngi u la ioh ban pynkhyllem lai ngut ki nongtied da 59 run ha ki 21 over.
Ka seng ka la ong ba lada ka kom peni kam shimkhia kan khang tala noh ia utei u tnum, katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u samla T.L Gympad, President KSU Soonapyrdi.
Haba ki leit khynra ia ka jaka sah jong u Singh, ka CBI ka la lap ia ka pisa kaba 11.47 lak tyngka bad  ki pisa kiba rim kaba 26.49 lak tyngka bad kane ka long pyrshah ia ka ain bad kumjuh ka lah ban ialam sha ka jingshah pynshitom ka ba san sien halor ka jinglap ia kine ki pisa, ki la ong.
Ka HANM ka la thoh sha ka BJP ba kan sangeh noh ia ka jingthmu ban khang doh masi namarba ka la ong ba ka jingot doh masi ha kane ka jylla ka dei ka lad ioh kam iohjam ki paidbah bad ka dei ruh ka jait jingbam kaba ki briew kane ka jylla ki bam, bad la pyndonkam ruh ban pyniap masi ha ka por lehniam lehrukom.
Kane ka iada ia ka jingiohi ba shynna jong ka syiar kaba lah ruh ban pynmynsaw ia ki syiar.
Ha kaba ïadei bad ka jingtrei shitom bad ka mynsiem aiti jong ki nongai jingsumar ha kylleng ka pyrthei, u Myntri Rangbah duh u la kyntu ïa ki ba kin bteng ïa kane ka kajuh ka rukom treikam.
Hynrei, kaba sngewsih ban ong, haba kylli ïa kito ki briew kiba ong, ba ngi dei ban pyntreikam beit ïa ka kumba la seng nongrim u longshuwa u manshuwa, ka jubab pat ka long beit, ym tip.
Ïa ka nam kum u rang ap kol ba tbit tam la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Ïewpomtiah u Ïaïaidryngkat Mylliemngap katba ïa ka nam jong u nonglehkai ba kynsai tam la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Ïewpomtiah u Banïaisahlang kharrngi.
Hangne ruh la ïohi ba ka Wah Umngi ka la sdang ban bam thymmai ïa ki jaka bad buh jingma kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong.
Hynrei kin don ruh katto katne ki jingkylla ha ka jingbate u CEM ïa ki tnat treikam namar ki EM mynta, ki dei lang ruh na ka Congress.
Ïa ka shikol na ka Sutnga VFT la thep da u Riewehkupar Sutnga haka minit ba 49.
Tang shibnai duna ka jingbthei bom ha upper Assam ka dei ha ka sien ba lai.
Ia ki Silud um treh die satia.
U BDO ha ka jingai jingkren u la pynpaw ia ka jingsngewkmen na ka bynta ka Umlyngka VEC kaba la lah ban pyntyllun bha ia ka kam katkum ka bhah na ka Block bad kumjuh ia ka mynsiem ia trei lang kaba don ha kane ka shnong.
Ki la kyrpad ruh ïa ki nongleit nongwan ba kin ïai shah lem shipor namar ka jingwanrah ïa ka roi ka par kam mut ba mar ïa wanrah kan bha beit naduh kaba sdang, hynrei haba pynbha ne pynheh surok, kan hap ban don ruh ka jingpynjot pynpra bad kumta hap ban ïai shah shipor ban suk pat ha ki por ban wan.
Nalorkata, kitei ki Kur ki la ong ha ka ejahar ba ka ïa met kaba sah jong katei ka samla la pynhiar na ka ‘Grill’ jong ka jingkhang ïit khlem da don lang ki bahaïing hasem ban sakhi bad kane ka long pyrshah ïa ka aiñ.
Haduh mynta u dewiong bala dep lum jingkhein u don 8, 15,386.635 Metric Ton bad ia une u dewiong ruh yn sa die lilam katkum ka por bala buh.
“Lada jia ba ka komiti, ka lap ba u James Sangma kum u Minister ka tnat u don kti ha ka jing bam klop ia kata ka T.149 klur tam ka pisa, hato phi mut dur ba u James Sangma, uba dei hi u Minister jong ka sorkar jylla ha ryngkat u Myntri rangbah uba dei shipara, kin ong ia ka sorkar ban phah kem ia lade? Hato u myntri rangbah un hukum ia ki pulit ba dei ban kem ia u James Sangma u hynmen jong u hi?" kylli ka kyrwoh jong ka HYC.Ka jingdawa ban weng noh ia u James Sangma, na ka tnad bording bad kumjuh ia u Kembhavi, na ka MeECL pat ka long beit halor ka nongrim ba kine ki briew lah don bynta ha ka jingtreikam bad pyniaid ia ka Saubhagya scheme ha ka por ba ki dang bat ia ka kam ha ka tnat treikam bad haba mynta pat kita ki tnat treikam ki dang don hapdeng ka jingtohkit, hato kata ka jingtohkit kan long kaba khuid bad kaba lait na kano kano ka jingtuklar, lada ma ki kum ki iai bat bad iai long ki khlieh ne ki bor ban pyniaid ia kita ki tnat treikam.
Kitei ki ar ngut ki nongialam sengbha lang ki la shah ha ki saw bnai ba la leit na ka daw ka jingiakhih ILP.Lah ban pynkynmaw ba u  Bah  Reginald u la shah pynngat MPDA ha ka 31 tarik u risaw 2013, bad u la shah kem 18  tarik U Risaw   na Sngithiang, kyrbom, Mawprem ha kaba ki pulit ki kem ia u katba u dang don hapoh ka kali kit nongpang, katba ia u bah Eldie N Lyngdoh la kem na Umsning halor ki jingkynnoh ba u la kawang Petrol bomb ia ka Pandal puja.
Jowai, Rympang 07: Shi bynta ban wanrah ia ka suk ka saiñ jong ka election hapoh ka jylla, u Distict Magistrate ka West Jaiñtia Hills District, Jowai, ula pynbna ba yn sa don ki sngi tyrkhong kyiad ha baroh ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills naduh ka 25 tarik, ka 26 tarik bad ka 27 tarik jong une u bnai Rymphang 2023 ba dei ka sngi thep vote bad ha ka 2 tarik u Lber 2023 ruh ba dei ka sngi ñiew vote.
Shuh shuh u myntri ula pynsngew sha ki nongrep shaphang ki lad bad jingmyntoi kiba lah ban ïoh naka sorkar kiba long kum ki kabu kiba lah ban wan haka dur jong ka skim kiba la tip kum ka Piggery Mission, ka Jackfruit Mission, ka FOCUS Programme bad kiwei.
U Anseng, u dei uba ar ban shah kem, halor katei ka jingrahbor bad uwei na kiba shah kem, u dei U  Salsrang, uba la ju tip kum U Mogo na ka shnong Rongsak.
Kine ki club ki kynthup iaka Baroda FC (Gujarat), Chanmari Zothan Futsal (Mizoram), Kuppuraj FC (Puducherry), Super Strikers FC (Karnataka), Speed Force FC (Telangana), Sporting Clube de Goa (Goa), Delhi FC (Delhi), Real Kashmir FC (Kashmir), Telongjem FC (Nagaland), Classic Football Academy (Manipur), Mangal Club (Odisha), Niaw Wasa United Sports & Cultural Club (Meghalaya), Bengaluru FC (Karnataka), TRAU FC (Manipur), Mohammedan SC (West Bengal), Sudeva Delhi FC (Delhi).
Shillong: U bah John F Kharshiing, uba dang shen u la dep ban pyniasoh ialade bad ka National People Party (NPP) u la kren shai ba mynta hi um don jingthmu eiei ban ia khun ia ka election.
Shano yn lah ban pynïapher ïa u juh u marpoh khyndew? Hynrei dei ha kine ki shi snem tam eiei ba ka High Court ka la khyrwait da kaba tyngeh ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Na ka liang u chairman ka HAC – Dinganglung Gangmei u la kynnoh ba ka ka HAC kaba dei ka Constitution body of Hill Areas jong ka jylla Manipur kam shym la ïoh satia ïa kino kino ki jingïawer ban ïasyllok hashwa ba ka ïing kashari kan pynmih ïa katei ka rai.
La ïoh ban tian smai ha kane ka sngi plie pyrda, nangta bud sa ka jingïaid march past na ki kynhun ba ïashimbynta ha kane ka lympung, ka jingrwai pynbyrñia na ka BSF, bad ka jingshad tynrai na ki kynhun bad ki khynnah jong ka BSF School.
Shillong, Ïaiong 08: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala kular ban sa rah ïakren biang bad ka Sorkar India lem bad ki Nongïalam ka Party ha Delhi haba ïadei bad ka jingud jingnam jong ki paid Khappud halor ka soskular pynbeit khappud bala iasoi hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya ban pynkut ïa ka jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka.
Ngi la don ki jaka kiba la biang katto katne tylli", la ong u bah Generous.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh kurup ia katei ka pisa ha ka por 2.15 nohsngi na kawei ka kali alto Maruti, kaba shu don ba shim wai ia katei ka kali.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynlong ïa ka Free Medical Camp ha katei ka jaka ka long ba kino kino kiba kwah wan ïa syllok ne wad jingïarap kin sngew shngaiñ namar katei ka jaka kam dei kaba bun briew ne kaban tip paidbah.
I need more news especially advertisement.
Kumba long mynta ngi don 96.8 Klur ngi ki briew kiba lah ban shim bynta ha kane ka elekshon bad 12  lak tylli ki Polling station.
U SP ka West Khasi hills district u Debangshu Sangma u la iathuh ba la ioh kem ia ki hadien ba la pynap shrip ba la ioh jingtip ia ka iaid ka ieng jongki.
Halor katei ka jingjia, kumta ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills, lyngba ka hukum kaba ha ka 1tarik Nailur 2020, ka la khang ia ka Unique, kaba don hajan DCIC, Polo short round road, Lawmawli, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Haba don kiba iap kylla kali, ka sorkar, ka ju pynbna bai lutksan mardor, na ka bynta jongki bad kumjuh ruh, haba don kiba iap ha ka jingshah lynshop ka mariang, ka sorkar, ka ju pynbna mar dor ia ka jingiarap lem bad ka dor jong ka pisa kaba la mang, hynrei kaba lyngngoh, ba haba iap mynsaw, ki nongthoh khubor, ba ym don ino ino i jing pynbna, na katei ka tnat pathai khubor jong ka sorkar Jylla.
Ïa kane ka jingïaleh pyrshah la ïalam da U Kiang Nangbah.
U bah Nokari, u dei uba niah ia ka trok kit maw, kaba dei ban leit sha Bangladesh bad don kiba iathuh ba ka jingiap jong U bah Nokari, ka dei namar ba ka don ka jing shah bat ka trok ha ka ding ilektrik bad kumta, ka la pur ka ding ha ka met jongu.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ka Ladthalaboh ha ka jingïalehkai group ka la long shisha ka jingïalehkai kaba khlem poi pyrkhat ha kaba ka Ladthadlaboh ka la shah liem noh da 5 la 0 ha ka Niaw Wasa United ha ka jingïalehkai jong ka Group B jong ka lympung Meghalaya State League kaba la long mynta ka sngi ka 29 tarik Jymmang 2023.
“U Director u la phah ia kane ka kaiphod sha ka sorkar na ka bynta ba kan shim ia ki lad ki lynti ba donkam ban pynkylla ia ka rukom pyniaid skul ha kane ka jylla", la iathuh Babu Khongjirem.
Ki Class-X kiba pule ha u snem 2024 ki dang pule da ki kot pule kiba rim.
Shuh ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la kren bynñiaw ïa ka jingbym ïoh lad ban thaw sorkar da ki Seng Riewlum, namar ba ki don kiba shet kylla noh tang shiteng por.
ïa kane ka lympung la pynlong ha madan Malki Stadium, bad la sdang naduh ka 13 tarik kaba la khylliap pyrda noh ha ka 14 tarik, bad la sdang ïa ka jingpynïakhun naduh ka por 9 baje mynstep.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Juventus, ka la ia khaid da 1-1 pyrshah ia ka Ajax.
’Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Jacob Khaling – nongaiktien jong ka seng SKM u ba dei ruh u political secretary jong u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba na ka liang ka SKM ka khmih bniah bad sngewkhia halor ka mat kaba ïadei bad ka jingithuh kyrpang, ka jinglong jingman, ki lad jingïada bad kumjuh ruh na ka bynta ka hok jong ka jylla Sikkim bad ki nongshong shnong jong ka.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynhynnin ka sngi, u la ong ba myn shwa ha ka por ba um pat long MLA, ki lehnoh ki wan ha iing jong u bad ki bam ja, hynrei yn leh kumno.
la ruh ban rah da Arms Licence ba don dur bad ba dang trei kam lane ki Job Cards ba don dur ba la ai da ka National Rural Employment Guarantee Scheme.
Ka HYC ka la suba jur ba katei ka skulbah ka la iaid mynta la hynriew snem eiei, ha ka jingtreikam tang ka kyrteng, bad ka la dawa ban phah tohkit da ka CBI balei katei ka skulbah ka don tang ka kyrteng ha Mawlai hynrei ym iohi pat ia ki kam bad aiu ka la leh ha baroh kitei ki 6 snem naduh ba ka  la ioh ka jingithuh na ka sorkar.
U la dap 95 snem ka rta bad yn tep don burom ia u ha ka 30 tarik kata lashai ka sngi Nyngkong.
Don katto-katne ki ri ka pyrthei ha kiba kane ka jngtuid ne jingkynriah ka khyndew na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka ka long na ka jingkit ka l’er.
Shillong,23 Naitung:Ka seng ki nongniah Taxi kamai hapoh ka lama jong ka Local Taxi Owner and driver Association, Laitlyngkot Unit mynta ka sngi, ki la ia mih khrui ban maramot noh dalade hi ia ka surok kaba la sniew palat, ha kaba ki la sdang ia katei ka jingmaramot na Lad Iew Laitlyngkot ter ter shaduh Nongkynrih.
Ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ki Parent’s Body, ki la lah ban tam ia ka jingiakhun da kaba thep haduh 3-1.
“Ki don katto katne ki Dorbar Shnong kila dep rai jied nongmihkhmat bad la maham ruh ban pynduh ïaki jingiarap ia ki briew ba ialeh pyrshah ia ka rai ka Dorbar Shnong", la ong kawei ka longkmie kaba hapoh Jowai constituency.
Nalor kiwei pat ki jingkren ha kane ka dorbarbah, la ïoh ïa ki kyntien kyntu kynpham khamtam sha ki khun samla jong ka kur da ka Kong Sohlin Pyngrope na Tynring Unit bad u Bah Bhimsing Pyngrope uba long u President jong ka Pynursla Unit kumjuh ki kyntien ai jingmut ka Kur da ka Kong Elizabeth Pyngrope.
“Ka jingmut jong ka Council ban wanrah bad pynlong ïa ka Monolith Festival ka dei ka ïew pyninam ka ban pyninam ïa ka rwai-ka siaw, ka shad-ka mastieh, ka tem-ka put, ka bam-ka dih nangta ki tiar kiba shna ma ngi, ym dei tang katta hynrei kiba bun ki bynta kiba ngi hap ban pyninam hangne", la ong u Bah Pynshngaiñ.
Kan don ruh ka jingpyllait ia ka kot “SAHKYNMAW" da U Myntri Rangbah ka jylla, Shri.Conrad Sangma uba long u Kongsan.
Ym tang katta,lada ngi phai sha ki ASHA, ki Nonghikai, ki Home Guards, ki Muster Roll, ka Schorlarship ki samla pule bad kiwei.
Ka la ïathuh ruh ba na ka bynta ki khun, ka lok ka lah ban dawa bai bam na u lok ha kaba ïa ka khun kynthei tat haduh ka por ba kan da leit ïing briew bad na ka bynta u khun shynrang pat haduh ba un da don 18 snem karta bad kane ka dei kata ka aiñ ka ban ïada na ka bynta ki kynthei halor ka bai bam.
“Lai tylli ki atoskhana la dep ban pynpra haduh ka 10 tarik u Naitung bad ïa kane ka kam la buh thong ba dei ban pyndep hapoh ka 20 tarik u Naitung," la ong bad ka bynrap ba katto katne ngut ki briew kiba donkti ha ka ban pynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong la dep ban ithuh bad la dep kem ruh.
Ka jingïakop mareh kaba 5 Km ka ban sdang na Polo Grounds, bad kane ka jingïakop kan kynthup ïa baroh kiba kwah ban ïashimbynta bad kin hap ban pynrung kyrteng lyngba ka Office jong ka District Sports Officer, East Khasi Hills.
Nongstoiñ, Lber, 29: Ha ka sngi palei, ki nongïalam jong ka All India Trinamool Congress hapoh ka jingïalam jong u Bah Macmillan Kharbani kum u president, ki la leit ban pynïasoh noh ïalade sha ka seng National People Party, hadien ba ki la khylliap lama noh ïa ka TMC ha Nongstoiñ namar ka jingsngewthuh ba ki briew jong ka thaiñ kim pat pdiang satia ïa katei ka seng.
Ha ka jingïakhun kaba saw, ka Dilingiem  YSCWA ka la mad namrem da 1-3 kol ha ka Ïatyllilang SC.URijoylang Syiemlieh (55 min) u la ïoh ban thep ïa ka kol na bynta ka Dilingiem YSCWA.Katba ki lai kol na ka Iatyllilang SC la thep da u Shwameiaki kharumnuid (3 & 8 min) nangta na u Banpyndap Ryndong (10min).
Ngi ai khublei ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingiaidlynti na bynta ka lockdown watla kam long scietific,kam long logical ruh.
Ka khana halor katei ka jingjia, ka la long kaba kham kyllain, namar katkum ka jingtip kaba la iohlum jingtip, la ong ba ki la don kiba ha iing jong utei u rangbah uba la shah kynnoh ba u la donkti ha katei ka kam bymman, kiba la byrngem ia ki briew kiba thmu ban iarap ia katei ka lanot bad halor kata la don uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Sylvanus Malai, u la shah ktah kti ha arngut ki runar, namar ka jingleit iarap jongu ia katei ka tymmen, ha kaba kitei ki runar ki bom ia u da ki kynja tyrnem na khlieh tad haduh ba utei u rangbah un mynsaw bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany Hospital Nongpoh.
“La pynkynriah ia u sha Williamnagar ha kane ka sngi nyngkong kaba lah" ong u Bah M Kharkrang SP ka East Khasi Hills haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha kawei pat ka liang, u Education Secretary ka KSU North Khasi Hills District Unit, u samla Banjop Maring, u la ong, “Ka seng ka pan jingpynshai halor ar tylli ki bynta – kawei ka long la kine ki nongtrei ba la pynkynriah kam na Imphal ki wan hangne bad ka ïing ka sem jong ki lane tang ma ki hi, ïa kaba u Dean u la pyntip ïa ngi ba tang ki nongtrei ki la wan shane.
Shillong, Naiwieng 03 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka sngi Palei u la leit ban jurip ïa ki jaka ban pynkhreh pynlong ïa ki jingïalehkai jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sa sdang naduh ka 10 tarik mynta u Naiwieng.
Ha ka jingakhun jong ka Shillong Zone (Group-A) kaba la long ha madan Third Ground, Polo, ka Umrit ka la pynliem noha ka Seng Samla Laitryngew da 3-1 kol.
Shikol ka Mutong Youth SC la thep da u Seven Phawa 11’.
La ïathuh ba u Manager bar jylla uba la thmu ban leh ïa ka kam sniew u dei uba la tip kyrteng kum u Raj Kumar,na ka jylla Rajasthan.
Utei u nongialam ki Taxi na Sohra u la ong ba kumba ka long mynta ki don kumba 185 tylli ki Taxi ha ka thain Sohra sdang naduh Lad Mawphlang -Sohra bad kham sharum jong ka Sohra.
Bad dei ha kane ka rukom ba la lum lang ia ki jingshisha ka ktien u Blei.
Ia kol la thep da U Jesse Lingard ha ka minit kaba 33 na ka liang jong ka United, katba ia ka Liverpool la thep da U Sadio Mane ha ka minit kaba 24 bad nangta sa U Sherdan Shaqiri ha ka minit kaba 73 bad kaba 80.
Dr.Estherly Laloo of Jaiñtia Hills, Sd.
Nongpoh, Nohprah 28 : Kawei ka jaka lum thup ïa u skum kba naka bynta ban ai masi, haka shnong 11 mer, Ri-Bhoi District kala ingkhong khaid hadien ba ka ding kala bam duh ïa u skum kba haduh ban da kylla dpei kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa u trai.
Ka China, ka kam ba ka them Galwan baroh kawei, ka hap ha u pud u sam jong ka China bad katei ka dei ka jaka, ha kaba ka la don ka jing ia kynad kaba jur hapdeng ki shipai China bad ki shipai India, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kawei pat ka liang, ka jingshim rai ha ka jingïalang ki ar Myntri Rangbah kaba la long ha Assam State Guest House, Koinadhara, Khanapara ha Guwahati ha ka 30 tarik Nailur, 2023, ban buh da ki pyrton jong ki Central Reserved Police Force (CRPF) ha ka thaiñ Lapangap kum shi bynta ban teh lakam ïa ka jingïakynad kaba mih man la ka por hapdeng ki Karbi bad ki Khasi Pnar ka long ka rai kaba dei.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha Tonk, Kota bad Gangapur kaba don ha Rajasthan bad Hauz Kaji, Ballimaran, ha ka nongbah New Delhi.
Lada ngi dang kynmaw ha ka por jong u Maieit Hoping, um ju tuklar ïano ïano, um ju peit shilliang ïano ïano bad um ju tuklar lada dei ïa ki nongshong iew, ki nongbylla bad wat ha ki ophis bapher bapher um ju tuklar.
Katei ka jaka kilan met kaba don ha No.34 Middle School hapoh Qiqihar, kaba hap ruh hapoh jong ka thaiñ Heilongjiang, ka la twa ha ka por kumba 3 baje jong ka miet Sngi U Blei.
Shikol ka Panaliar la thep da u Obram Sumer (59) Da kane ka namjop ka Iawmulong Nartiang kan aireng pyrshah iaka Khliehiongriang, katba ka West Madan Mustem kan iakhun pyrshah iaka Mookyndur.
U Shembhalang Pyngrope u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Pomshutia, kata da 31 ron na ki 26 bol bad u samla Kevin Diengdoh u la ïoh 2/12 ha ki 3 Over bad u Darius Ranee u la ïoh 2/21 na ki 4 Over.
La don kumba 120 ngut kiba wan iashim bynta haka jingialang bad napdeng kine katto katne ngut ki la wan shakhmat ban leh ia ka HIV/STI screening.
La ïoh ïa ka jingkren bad jingpynshai na ka liang u bah D.Rapsang na ka liang ka NYKS halor ki scheme bad ki jingïarap kiba ka sorkar ka ai na ka bynta kine ki club ne ki seng bapher bapher bad ruh ka jingpynshlur na u bah Pynïaid Sing Syiem ha kaba ïa dei bad ka jingdonkam ban don ki Youths Club ha ka shnong ka thaw ban trei bad kyntiew ïa ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Mei pap ka bneng ka khyndew ia u bym sngewnguh.
Haba iadei pat bad ka jingiakren iasuk ba la iaid shakhmat hapdeng ka seng kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka sorkar, u Chouhan u la iathuh ba ka sorkar ka la pyniaid shakhmat ia ka jingiakren bad ban pyndep ruh kloi katba lah bad u ai khublei ruh ia ka sorkar pdeng kaba la ai ka jingkyrshan haba iadei bad kane ka jingiakren.
Ha katei ka ain shongkha shongman jong ka  Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Second amendment) Bill, 2018, ka Council ka la pyn kylla ia ka Section 3 jong ka ain kaba rim.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ka Sngi Thohdieng u la khie khluit ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma bad kob ruh ïa u sha ka rynsan ïatyrko-nia.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingthep kyrteng ki kyrtong ka HSPDP, ki la pynpaw ba ki ieng skhem ha ka nongrim ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh kane ka jylla bad ki la ong ba ha ka mat elekshon jong ka seng HSPDP ruh ka ILP ka dei ka thong kaba hakhmat tam eh.
“Ngin nym lah ban shu kynnoh sniew ia ki nong niah trok bapli kiba la long ki dieng shaindoh ha baroh ki liang, la ha ki paidbah ne pulit.
Phi lah ban shu phon ne leit ha Google shu type Emergency electrician shillong, phin Ïoh lut Ïa ki detail baroh.
Ka jingwan jong ki paidbah kaba la kot sha ki phew hajar ngut ka long hadien ka jingkhot jong ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi ba ka sorkar u Conrad K Sangma ka la pynlong ïa ka jingïalang bad baroh ki seng saiñpyrthei ban ïakren halor ka Roster System.
Lada don ei ei ban pyrkhat ka long ba u Kleopas bad u paralok ki sngewthuh shai ba ki kam kiba khraw kiba u Jisu u la sdang ki dei ban im pat, ka jingїalap ia ka khubor ka Jingieit bad ki kambah kiba ai jingtngen bad ai jingkyrmen ia ki briew ki dei ban їaibteng.
Shillong, 12 Naitung:Ka Assembly Public Accounts Committee (PAC) ka la bthah ia ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ban pyndep ia ka jingbishar bniah ia ki jaka ba iaknieh ba shim ban pynheh ia ka kad lieng suin ha Umroi bad dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh ar taiew.
Katkum ka jingïathuh jong ka Sub-Divisional Officer (SDO) ka Pynursla Civil Sub-division ka Kong EL Warjri ïa ka met jong u Bah Krejon Khongjirem la ïoh sei shwa ka por 8:00 baje mynstep bad hadien kane la aiti noh pat sha ki bahaing hasem hadien ba la pyndep ïa ka jingleh post-mortem ha Shillong Civil Hospital.
U president ka RBYF u Bah Bipul Thangkhiew u la ong ba seng ka la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingiasnohktilang ki paidbah baroh jong ka Ri Khasi Jaintia ban ia shimbynta ha katei ka proseshon bah ha ka 30 tarik Risaw ba la pynlong da ka synjuk ki nongialam shnong.
Ka ïoh ka kot, ka roi ka par ka wan namar ka seng pyrkhat jong kiba stad bad bashemphang jong ki Nongsynshar.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingsngew ha kane ka jingplie ïa ka National Games ka dei ka bym lah ban batai.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka ieng shai bha ha kaba iadei bad ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ban pyrshah beit haba ka iadei bad ka jingiada ia ki briew lajong ka jylla bad ka thain.
“Ngim kynnoh ïa ka mariang namar ka mariang ka shong ha U Blei.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kate ka sngi ki la kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ryngkat ki jingkyntu kynpham ia ki nongialam ka HYC ba kin long shisha ki nongialam kiba ieit ia ka jaitbynriew ym tang ka myntoi malade.
(9) Da ka jingdum ruh kaba lah ban tba, kaba neh haduh lai sngi, khlem ia iohi paralok shuh.
Katei ka scooty ka don ïa u number ML05-W-4762 bad ka Motor Bike ka don ïa u Number ML05-R-5706 bad kitei kiba la ioh kem pat ki kynthup ïa u Vicky Shabong bad u Aman Diengdoh kiba dei na Shillong bad uba ñiah ïa ka Bike pat la tip kyrteng kum u Ribok Lyngdoh uba dei hi na Shillong.
La ong ba watla ia ka daw jong katei ka jingjia ym pat lah ban tip shai, hynrei la ju tip pat ba ki lehnoh ki ju thombor bad pyni bor man ka por ia ki paidbah nongrep kiba don ha katei ka jaka.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba kumba ka paw kane ka sorkar Congress ka pahuh pisa bha ban pynlong ia ki tamasa ba lai phew jait katba ia ka pule puthi pat kam pynleit jingmut eiei.
U la shongkai bad ki hangta kumba 20 minit ei ei bad shwa ba un mih u da pynkham T200 tyngka ha ka kti ka khun kynthei.
Ula ong ba ki Deputy Commissioner ba dei peit ia kine ki iew khappud, ki la thoh shithi sha ki bor pyniaid na Bangladesh ban pynlong ia ka jingjurip lang ia ki jaka hynrei na ka liang ki bor na Bangladesh ki la pynsangeh bunsien ia kane ka jingthmu leit jurip.
“Ngi la rai ba mynta ka kynti ngi don jingthmu ban jop baroh 25 tylli ki Seats napoh ka thaiñ shatei lammihngi (North East).
Haba la iakren bad ki nonghikai jong katei ka skul, ki iathuh ba ha katei ka shithi thungkam, ka don ka muhor pyllun, ka letter head jong ka skul bad ka jingsoi kyrteng jong U Principal jong katei ka skul.
“Kano kano ka jingїaleh ka bym don ki solution ka shu long lehnoh ei bad ka pynswai ia ka met bad ka mynsiem".
U Adviser jong ka ophis u President ka Ukraine u Mykhailo Podoliak ha kane ka jingïakren ha Turkey u la ong, “ka jingïakren ka la long halor kiba bun ki mat.
U ne ka briew ba tip akor u ne ka ioh iaroh parabriew khamtam na u KYNRAD.Ban ioh ia ka jingstad dei ban sdang naduh dang khynnah ka burom yn ioh ynda la rangbah.
Ha kane ka jingïalehkai u Bah Pynïaid Sing Syiem u la long kum u Kongsan.
Haduh ka 20 tarik jong une u bnai, ki bor distrik jong ka West Khasi Hills ki la dep ban pynpra haduh laiphew lai tylli ki karkhana thang dewïong beaiñ ha ka thaiñ Shallang.
bad hadien ba ka la kut pat kata ka por kaba ki buh ban shong Quarantine ki lah ban mih noh na ka jaka ba ki don khlem don kano kano ka jing test la ki la ioh jingkoit ne em na une u Corona lane une u Corona u dang don ne em ha ka met ka jong ki.
“Ni jingsngew bang ngai.
Ïa u Bah Paul H.Shylla la thung kum u Divisional Commandant, East Khasi Hills District tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kiba khlad bad kiba la lap ia ki met iap jongki, hynnin ka sngi, ki long ka Shanti Lama 14 snem, u Loboji Mohonto 25 snem, Runa Lama 19 snem, Krishna Lama.
Ka Upper Shillong ka dei ka wei na ki jaka kiba baroh baroh ki tip kum ka ktem jong ka jingdheng kali, namar lada sah kut blok ha kine ki thaiñ kan shim por da ki bun kynta ban poi sha Nongbah shillong.
Shillong, 31 Nailar:Ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jing thmu ban ai baibam tymmen ne penshon ia ki nonghikai skul deficit ha ki lower primary ban long ka jingshngain ia ki nonghikai.
Ka don ka jingsngewkhia kaba jur, ba kitei ki arngut ki dang lait haduh mynta ruh, hadien ka jing ia siat kaba hynnin ka sngi, ha kaba ki la don arngut ki pulit, kiba la iap, ha ryngkat bad ki nongtrei jong katei ka makasin, ha ka jingsiat jongki ha Paris.
Kane ka jingdawa pisa jongka seng HNLC ka la jur hadien ba ka la weng na ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Ha kawei pat ka liang ka jing saphriang jong ka bampong kaba ktah ia u ryndang, ka kpoh, ki jymbuin bad ka pla khun ka saphriang tang ha ki dkhot met ba iajan.
U Karim Samb u la lah ban ïalehkaibha bad pynshohbiej ruh ïa katto katne ki ri, kiba kynthup ïa ka Turkey, Beirut, Morocco, Lebanon, bad Libya.
Shillong, Naiwieng 18 : U Nongïalam ba rangbah jong ka National People’s Party ha ka Ri, u Conrad K Sangma u la ong ba shen un sa lum noh ïa ka jingïalang jong ka National Executive na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingkhot aplikeshon ïa ki kyrtong kiba thrang ban aireng ha kane ka elekshon MP.“Ngan sa rah ïa kane ha ka jingïalang jong ka National Executive ban bthah ïa baroh ki jylla ba kin sdang noh ïa ka jingkhot aplikeshon na kito ki ki kyrtong kiba kwah ban aireng ha kane ka elekshon sha Lok Sabha bad hadien kata pat ka party kan sa rai," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U briew u lah ban pyniapher ia kawei ka jingthaw na kawei pat,u tip ruh ia kaba bha bad kaba sniew,u tieng iaka sang bad u kamai iaka hok.
Ha ka por u Lot mynba u Abraham U ba long u kpa ka jaitbynriew u kpa ka jingngeit, Uba ieit ia ki mynsiem ynda haba U la tip ba U Blei Un pynjot noh ia ka Sodom bad ka gomora ong ka ktien U Blei U la ia said ha khmat U Blei.
– U lipstick u dei u wei u ba baroh ki kynthei ki sngewtynnad eh ban tah haki rymmiang shyntur jongki.
Halor katei ka jingjop ka pakhang shnong, wat ba ki pulit ruh ki la kam ba ka seng ka la troin,  ka HNLC ka la kob ba ka la lah ban pyni ia katei ka jingjop ha ka thain kan don jingeh aiu pat lada ka ka pynjrong na kawei ka sngi sha kawei pat.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka bor synshar District ruh lyngba ka Deputy Commissioner la dep ruh ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ban ïaid ki Kali kit khiah bad dei tang kito kiba ki tang hapoh 10 MT ki lah ban ïaid na katei ka Jingkieng bad kiwei kiba kit tam pud ki hap ban ïaid na ka Jingkieng Nar ba la dang shu dep shna da ka sorkar.
" La phai ktien ka Kmie" Tip seh, shu sngew biej hi kein… Wei haba ym leit skul.
Ha kane ka sngi la ïoh shibun ki jingpynbyrnia na ki nonghikai jong ki 9 tylli ki skul kiba hap hapoh ka Cluster naduh ka Kharkhana UPS, Pasadwar UPS, Lumpyngngad UPS, Kharkhana Govt LPS, Pasadwar Govt, LPS Lumpyngngad non Govt LPS, Lumpyngngad Presbyterian LPS, Lumpyngngad RCLPS bad ka Kamsing LPS.U kongsan ha kane ka sngi u dei u Bah Salan Swer uba dei u ophisar ba incharge ïa ka Pasadwar Range Forest officer, ha ka jingïadon lang u Waheh Shnong Pasadwar Bah Firstborn Pamblang, Waheh Shnong Lumpyngngad Bah C.Talang, ki nongkitkam shnong na ki shnong ba marjan, ki kmie ki kpa ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ha kine ki sngi ba mynta ïa ki kynthei ruh la shah ïa ki ban long ki nongïalam bad ki khlieh duh ha ka shynshar Khadar bad ha ki office sorkar.
Shuh shuh, na ka liang jong ka kynhun ka la pyntip ba ka jingpynkhreh ban kilanmet na bynta kane ka lympung kan sdang naduh 21 tarik Risaw ka ban ïaid haduh 29 tarik u Risaw, ha Mendipathar.
Hashuwa, haba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingïalang, u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh u la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban long ki nonglamkhmat ha ka jingïakhun khnang ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba lait na u drok bad ka HIV/AIDS.Ha kajuh ka por, u Bah Lyngdoh u la ban jur halor ka jingdonkam ban thaw ïa ka pateng ka ban synñiang, ban tei bad kyntiew ïa ka ri.
“Ngin pynkhreh da ki jingujor ban pynngat mukotduma ia ka sorkar Congress ba bamsap.
La iathuh ba naduh mynstep kane ka Hospital ka la kyntait ban ai jingsumar ia kane ka longkmie, namar ba ka wan na ka Shnong kaba hap ha ka Containment area,hynrei ynda janmiet da ka jingwan tuklar jong ki HYC, kane ka Hospital ka la pdiang ban sumar ia kane ka longkmie, hynrei ha ka por 7:30 i khun jong kane ka longkmie i la khlad noh.
Ha man ki puja pandal, ki pulit ki la shong pahara bha ha baroh ka nongbah bad wat sha kiwei ki jaka ruh, hadien ba la mih ka jingiakhih ha kine ki sngi ba la dep ba la pynlong da ki sengbhalang.
La don 10 tylli ki tanche jong ka jingdie lilam hapdeng u 2015 bad 2020.35 tylli ki jaka ba don dewïong ki dei kiba la dep die lilam lyngba kine ki tranche.85 tylli ki jaka don dewïong ki dei kiba la aiti – kiba kynthup ïa kito kiba la dep die lilam bad kito kiba sah, ha kaba ka Peak Rated Capacity (PRC) ka long 440.6 MT.Khnang ban pynthikna ka jingpynbiang ïa u dewïong sha ki kam kiba ïadei bad ka bording, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka Scheme for Harnessing and Allocating Koyala (Coal) Transparently in India (SHAKTI) policy ha u 2017.
Shillong: Ka seng JSU bad ka seng HANM hapoh ka jingialam u samla Treiborlang R Suchen bad U Bah Lamphrang Kharbani bad lah synran lang ruh da ki nongialam ba ha khmat jong ki ar seng,  hynnin ka sngi ha nongbah Shillong ki lah ioh ban kynduh bad u Myntri khynnah jong ka Sorkar India u Ramdas Athawale u ba bat ia ka tnat Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
La ong ba ki nongpyniaid ia katei ka jingialehkai bad ki nongpyniaid jong ki ar kynhun ki la donlang ryngkat ki pulit ban ia kren halor katei ka jingjia bad haba khadduh baroh ar liang ki la hun noh ha ka jingiasuk.
Consume with Care"U Dy.CM u la khot la wer ruh ia baroh ki paidbah nongshong shnong ban pynneh pynsah ia ka mei mariang bad iada ia ki lum, ki khlaw ki bthap, ki um ki wah bad ban pynlong ruh ia ka haw haw kaba khuid na ka bynta ban ioh ia ka lyer kaba khuid ban ring mynsiem.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki lad pathai khubor ha Nongpoh, u President ka HNYF Northern Region, u Bah Marcus Marten, u la kren shai ba ka seng HNYF kan pyrshah jur ïa kane ka Casino bad horkit hordang ka seng kan nym pdiang ban don kum kane ka ktem khalai ha Ri Bhoi District.
Ka Seng ka dap da ka jingsngew kyndit kaba khraw, ba kumno kane ka Association ka lah ban don hapoh u pud u sam jong ka shnong Nongmensong khlem ka jingtip jong ka shnong ka thaw.
Jowai, Naitung 04: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
" Dei na kane ka daw u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban iamir jingmut halor ki jingioh jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi na ka jingwan jong ka rel khnang ba ki paidbah kin ym kyrshan ne ban pyrshah matlah halor  kane ka bynta.
Ka sorkar Meghalaya kan pyrshang katba lah ban pynioh iaki jingdonkam.
U nongthoh khubor u la leit ban kylli na ki dukan ba don ha Iewduh, la shem baroh kim die shuh ia u maggi.
I da ong ruh wan sha iing lada phi donkam eiei.
Katkum ka khubor ba la phah da ki nongïalam shnong kata u Waheh Shong ka Shilliang Myntang ma Beristar Lamare, Waheh Shnong ka Thadialong ma Wipi Situng bad u Waheh Shnong ka Thadsning ma Khiat Litep kila pynpaw sha ka sorkar ba ki shnong kiba shah ktah eh ki long ka Shilliang Myntang, Thangraiñ, Khliehsaniriang, Bhain, Thadsning, Samatan, Thadialong, Lummuriap, Mobandu, Lathymphu, Umsalang, Musiaw, Thadbamon, Sookhlieh ki dei ki shnong kiba hap hapoh ka 4-Mawkaiaw Constituency Assembly.
Ka jingjur ka jingtreikam hapoh ka met ka iarap ban pynum bun ka calorie, kaba long ka daw halor ka jinglah ban hiar ka jingkhia.
U SDPO haba pynshai ia ki jingkren u Babu Kri u la ong ba na ka liang jong u , u ju ia kynduh ia ki heh BSF  ha Umpling  ban ia kren ia ki jingeh jong ki paidbah ka thain ha khappud bad u la ong ruh ha ki ba un sa pyrshang ban ia kren halor kitei ki jingeh jong ki paidbah ruh.
Ka jingmut ba kongsan jong kane ka jingrwai ka rakhe ïa ka bor ban ïoh ïa kaei kaba ngi kwah ha ka jingim jong ngi, katba ka shon jingmut ruh ïa ka jingdonkam jong ka jingïa tylli bad kum ka jingwanrah lang ïa ka imlang sahlang kaba ryntih, katkum ka jingpynïaid jong u Blei," la bynrap ka Sawian.
Ngi ngim lah ban leit sha ki paidbah ban ong ba ka seng ka dei tang ka uniform.
Ka la kular ruh ba kan ialeh met bad mynsiem ban khmih ba kino kino ki aiñ ba ka Sorkar Meghalaya ne Sorkar India ki pynmih na ki por sha ki por kin ym ktah ia ka rukom im bad ia ka riti dustur ki paidbah kiba na baroh ki jait ki kynja ha ka Jylla.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynlong ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoid ha Nongpoh bad ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher ki la pynpaw markhmat (Presentatoin of reports) ïa ki mat treikam jong ki ophis jongki ba ki pyntreikam ha Ri Bhoi katkum ka thong jong ka Aspirational District.
Ki la kynnoh ruh ba katei ka EC ba ialam da ka NPP kim lah ban ai jingkheiñ mynta la saw bnai tam ia ki jinglut jingsep jong ka Council , “Kam don shuh ka jingtreikam kaba shai hapoh ka council,ngi shu sahdum sah lyngngoh kaei ka ripod jong ka jinglut jingsep ne ka jingmih, ngi pynrem jur ia katei ka jingleh jong ki" pynkut u Rupert.
Utei u rangbah u la kyntu ia ka tnat PWD bad ka bor Disrtict, ba ki dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad kaei ka jingsngew jong u kum u nongshong shnong, khnang ba kan long ka jingshngain ia ki paidbah nongleit nongwan bad kiba pyndonkam ia katei ka jingkieng.
Kane ka rai, ka long halor ka jingbishar U Mukul Sangma, kaba la pyntlot ia ka Sixth Schduled.
Khublei,Khublei shibun ïa phi ruh u nong pynmih khubor, hoid wat la ki don kum kita ki kyntien wohnia wohdong hynrei wat ym sngew ei ei ïa kita baroh ïaid beit shaphrang, nga ai ïaka jing kyrshan ba pura ïaphi.
Ki jaka jngohkai kiba dei ban long ki jaka ban khring ïa ki briew, ki briew ki pynjaboh pynban.
“Ngi la ïohi ha Byrnihat ba ka don ha Entry bad Exit Point hynrei haba phi wan ha ka por 8:30 haduh 9 baje mynmiet, phin nym ïohi shuh ïa ka jingkhmih ïa ki briew ba wan rung sha Jylla.
Hynrei ngin risa kmen da ka jingkut jingmut bangin ïeng bad ïakhun pyrshah ïa ki bor jong ka jingdum bad jingthombor.
Kane ka pyrthei kaba mynta kan sa jot thiaw ha ka ding ymdon ba sah kawei ruh ha ka jingbitar u Blei pyrshah ia u soitan, kata kan jia hadien ka jingrongnoh (rapture).
U Bah Titos, u la ong ba hadien jong kane ka jingmynjur jong u Lat, na ka liang ka KHADC kan pynsted ban shna noh ïa ki Rule ne ki Kyndon ha shuwa ban pyntreikam pura ïa kane ka Aiñ.
Kaba sngewtynnad shuh shuh kalong ba iaka Kiang Nangbah Indoor Stadium yn pynkylla ïaka State of Art Stadium bad yn buh flood lights ruh iaka madan.
Shillong: U Lamphang ka ïing dorbar u bah Metbah Lyngdoh ula kynthah ia u chairman ka KHADC bah Pynshngain N Syiem ba ula leh bakla ia ka rukom pyniaid dorbar ha ka por ba pynlong ia ka jingjied ia u CEM ka Council.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, la sngewthuh ba u bah David Lamin mynshuwa u dei u dkhot ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein, hynrei mynta pat u la ong ba um sngewthuh shuh kata ka jinglong dkhot namarba  u bun kam ha ka kam rep kam riang jong u bad ha ki kam sumar briew.
Ka Madanryting SC ka la khur jingjop da kaba pynliem ïa ka Summit Academy da 5-0, katba ka Kick Start FT Academy ka la pynliem da 4-1 kol ïa ka Mylliem Grass Root.
Ha kajuh ka por ka Kong D.Marbaniang ka la kynnoh ba ki briew kaMunicipal haba ki wan ban khynra kim kren eiei hynrei ki shu shim beit ia ki tiar ki tar bad pynmih ruh ia ki ktien khlem akor.
U la ong ba kam don bynta eiei bad ka kam sain pyrthei namar lada kiwei ki seng ruh ki khot u kloi ban leit ai jingkren.
U la ong ba ka sorkar kan ap ia ki jingai jingmut bad kwah ruh ba ki seng bhalang kin pyni ia ki jingsngew khia jong ki ban ai jing mut sha ka sor kar.
U SP u la ong ba kine ki nongniah kali kiba shah dain kuna, ki la tip ba ka dei ka lynti one way ne ba shah ban iaid tang ia ki kali bawan na kawei ka liang hynrei ki iaid khnang bad halor kane, ki pulit ki la pynngat katkum ka ain ia kiba la pynkhein.
U Myntri ka Tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma haka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban pyndep ia ka thong ban thung sa kumba 1,200 ngut ki nonghikai hapoh ki kyrdan lower primary bad ki upper primary school hashwa jong ka Khristmas.
“Hynrei mynta ka kynti ka jingjakhlia kane ka um khamtam ha ka sngi saitjain ka lah ruh ban long ruh na ka jingtih khyndew ne pynjakhlia jong no jong no.
U la ong ba ki wah kiba dang lah ban tehlakam ïa ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ kum ka Wah Umkhen kim dei ban jaboh kumba long kiwei pat ki wah kiba la jubor ka jingjakhlia kum ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Ki kynhun pathai khubor print bad electronic ha ki ktien Marathi, Hindi bad English ki la ïadon bynta ha kane ka Media Tour.
Ka Binita, ka la ai sngewbha ia u slasha uba remdor tam na Assam ha U Big B bad kumta ia ka gomoso kaba dei ka jain jong ka Assam.
S Massar, EE/PWD (R) Resubelpara Division.
U Bah Kansing Lynshiang, kyrtong ka NPP na Mawkynrew konstitwensi ha kane ka ilekshon ba dang shu dep um kwah ban kren eiei halor ka jingpynïasoh u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA katei ka konstitwensi sha ka NPP.Haba u nongthoh khubor u la pyrshang ban ïakren bad u Bah Kansing, um kwah ban ong eiei namar ma u ruh u dang don lang ha ka seng NPP.Wat la u Bah Banteidor u la rung sha ka seng NPP, hynrei u Bah Kansing un nym mih na katei ka seng namar u dang shu dep ïakhun ïa ka ilekshon MLA bad u khlem poi ruh sha ka thong.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw hynrei tang ki iing, ki jingthung jingtep kila julor lut khait.
Te na ka liang jong ngi ka kynhun SRT BAD RKS ngi shu kyntu ia ka KHADC ba kin ym ialeh ia ka THMA BAREM BAD IAMREM ba ka pynpohjait ia phi hi ki bymhap symbai.
Ka jingpynngam ia ki durblei i.
“Teng teng kiba bylla ki la shu lut ka jingkamai tang ha kaba thied um namar ka jingkyrduh um", la ong u bah Teibor.
Ha kajuh ka por ki la pynpaw ruh ba ki don ka hok ban ai ka jingïarap ïa ine i heprit la ha kino kino ki bynta ha ryngkat da ka jingïasngewthuh jingmut bad ka ïing ka sem bad “lada ka sorkar kam leh ei ei ym banse ngin hap ban ïaid ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti wat haduh ban da poi u pud ban ïaid katkum ki kyndon aiñ ruh kan ialeh ban pynïoh ïa ka hok ba i heprit i dei ban ïoh", ong ka kyrwoh na ka seng KSU.Kumta, ka KSU lyngba da ka jingïamynjur lang bad kiba ha ïing ha sem jong i tei i heprit ki la buh ki kyntien ba lada ka sorkar ka dang leh mynthi bad kam leh ei ei ïa ine i hep rit katkum ba ka dei ban ïoh ïa ka jingsiew kaba shyrta jingim jong i (Life Compensation) ym banse ka hap ïaid noh da kawei pat ka lynti wat haduh ban da poi u pud ban hap ïaid da ki bor jong ka aiñ, pynkut u bah Forwardman Nongrem.
Ka Ladthadlaboh SC kala jop da 2-0 iaka Mukhla Raij haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ki Pulit kila shimti iaka met bad pyndep iaka jingdonkam ka aiñ bad na kaliang kiba haiing kila kyrpad ban pyllait iaka postmortem kaba na kaliang u magistor ruh ula ai ka jingmynjur.
Ha kane ka sngi la donlang u samla Benjohnson Lyngdoh, President jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC) Youth Wings, u Bah Donbor Nongsiej, Vice President TMC Mawkyrwat Black ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ Ri War kiba dei ki shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Nangta, ki la ialam ia u ban leh ia kata ka CT Scanning bad ki la lap ba don wieh ha u ksang.
“U Blei um long u briew  ua un lamler …….
Ka jingleit khang tala bad bret ia ki tiar ki tar jong ka ïing jong ki shabar ka ïing kaba don ha ka shnong Umle, katkum ka jingkynnoh, ka la pynlong ia u Bah Tran shon bad ka Triansiai ban ujor syndon da ka ejehar pyrshah ia ka Kong Philadoris Nongrum, President bad ka Kong Yoris Markhap, General Secretary ka Seng Longkmie.
U Myntri Rangbah ula kyntu ïa ka NEIPF ban ïaleh ha kaban buh jingthoh noh halor ki snap kyrpang jong ki paid riewlum bapher bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingjia ïa utei u khynnah rit, u nongñiah u la phet rieh haduh mynta bad ïa katei ka dumper la rah noh da ki pulit sha Mahendraganj PS kaba ha South West Garo Hills.
Utei u khlur ïalehkai barim ka Paris Saint-Germain u la soi ïa ka soskular bad ka Inter Miami CF ha ka sngi Saitjaiñ.
Shemphang Khardewsaw.
Ka ktien u Blei ka ong ba ka mynsiem jong uta u syiem uba la iap kaba don ha ka liewlong ba khlem trai (Bottom less pit) kan sa wan kiew (crawl) noh bad ba kan leit sha ka jingjot.
Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ka sngewdei ban kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar ka bym don jingkitkhlieh lem ia ka jingeh ki rangli ki juki, kham tam ïa u Myntri ka tnat Transport u Bah Sniawbhalang Dhar, uba leh bympatiaw ïa kane ka jingeh jong ki paidbah na baroh ki liang.
Haka liang ki kynthei pat, ka Jaintia Eastern College kila rah iaka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem iaka Khliehriat Higher Sec School.
Limited (AHIPL) hadien ba la pyndep ia ka.
Naduh ba la pynkylla ia ka rukom ai jait sha ka kmie ba ki Khasi bad Garo ki la sdang roi.
U la pyni ruh ia ka nuksa, ba ka Transit Camp ha Khanapara, ki Assam ki la shu wan trei jubor beit, wat hapdeng ka jingpyrshah na Meghalaya, hynrei ha Iongkhuli pat ba ka Meghalaya lyngba ka tnat sam bording ki thmu ban leit pynpoi bording ha katei ka shnong, ki Pulit Assam ki wan ban khang pyrshah bad pynkhyllem jubor ia ki post Ilektrik.
U bah AL Nonglait Chief Organiser ka peace rally u la ong ba ka jingkylli kaba mih na kane ka jingialang kalong ba balei ngi hap ban wat ia kata kajingsuk bad u la ong ba balei ki lehnoh ki iaid ha kine ki shnong kiba don ha ki khappud Assam bad Garo ka daw ka long namar ba kine ki shnong kim don ia ki surok kiba bha kumjuh ia ki kam pynroi kumta kala pynlong ban sngewtynnad ba kin iaid ha kine ki khlaw.
Ynda ki para shnong ki la wanphai sha shnong, kita ki khunlung ki la sdang ioh mynsiem.
Hadien 3 snem ba u la pynlut por ha Barcelona, u Fabregas u la wanphai biang sha ka lympung Premier League ha u snem 2014 da kaba pynïasoh sha ka Chelsea, ha kaba u la ïalehkai tang kumba 200 duna ki jingïalehkai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Myntri Shnong Mawthawpdah, u bah Sundaystar Lyngkhoi.
Kat haduh mynta, ki shipai  Israel Defence Forces, ki la pynjot ia  15,000 ki ktem jong ki nongshun jongki bad sa 300 tylli ki krem, kiba dei ki jaka riehtngen jong ki ehrang Hamas.
Ngim lah shisha khlem da lung mynsiem bad pait dohnud ba ki san ngut ki paradoh parasnam jong ngi ki duh ïa la ka jingim.
Halor kane u SP u la iathuh bad ki pulit ki la  dep ioh kem ia saw ngut ki briew  kiba don ka jingiadei kaba jan bad u nonglehkam sniew bad iarap  ban pyn phet ia u nonglehkamsniew.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Fenela ka la ong ba ka la ioh ban iakren ia u MP ka BJP na Assam, u Sarbananda Sonowal uba dei ruh u myntri sorkar pdeng, u la ong ba lada ka jingiateh soskular kam long kaba pynhun, lah ban bishar ban peit biang, katba uwei u myntri sorkar na Megha laya pat u la ong ba ym lah shuh ban khyllie biang ia ka soskular.
Haka 21 tarik Nailar 2017 haduh ka 30 tarik Risaw (October) 2019 bad ha u snem 2018 kala wan rah burom ïaka Amlarem Block lyngba ka jingïoh khusnam Award ka Block na ka sorkar pdeng lyngba ka District namar ka jingkiew bad ïaid beit ka skhim shispah sngi ne ka MNREGA.Ka Kong Kharpuri kala shah pynkynriah na Amlarem sha Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
Ula pynkynmaw ruh ïaki kam ba ka HANM ka la ïaid lynti, ha u snem 2009 ka HANM ka la rung sha Ïewduh bad Police Bazaar namar ka jingkiew dor palat jong ki mar bam mar dih kaba ktah shisha ïaka ïoh ka kot jong ki nongshong Shnong.
Haba kdew halor ka jingkren jong ka UDP ba ka long kaba donkam ban bishar thymmai ïa ka Reservation Policy ha ka mat ïalap ilekshon jong ka, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba ka jingshong bishar thymmai ka dei ban long ha ka rynsan kaba dei.
Kumjuh da kaba mang pisa T.920 klur ban tei ïa ki 39 tylli ki Eklavya Model Residential Schools (EMRS) kum shibynta ban kyntiew ïa ka pule puthi," u la ong.
“Ka dei ka khim-khait kaba khraw na bynta ka longbriew-manbriew.
kumno fyn ieid ri lada fym lah ba ieid ia la ka jong bad ha pdeng para khasi dang ia pait ia pra ka juh ka ktien ka thyllieh ia sngew thuh lut kat ka ba kren hynrei pat dng ia thad pynban iwei ia iwei.
Ltd Company na Khetri Kendubam thain Sunapur bad katkum katei ka challan katei ka Company ka dei kaba lah ba shna tang ka Country Liquor Brand ba la ai kyrteng ka Bindass country Spirit.
U la ïathuh ruh ba u Prasad u don da ka IT Team kaba ïatreilang ruh bad ki samla pule kumno ban shna ïa ka App.
Kilah ban bud shibun ki jait ktien kiba eh bad kiba don jingmut.
Ka OM ka la ong ba ia ki kam ba lait ha ki district, yn pyntreikam katkum ka OM kaba la pynmih ha ka 18 tarik Nohprah 1972, ha kaba 80 percent yn mang kyrpang ia kiba dei na ka district kynthup Garo, Khasi-Jaintia, kaba mut ba ia ki kam bym lah ban pynkynriah ha ki district ba hap ha rilum Khasi, yn mang 80 percent ia ki Khasi bad ha ki district sha rilum Garo yn mang 80 percent ia ki Garo.
Lah ban kdew hangne ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik u July 2018 ha kaba ki pulit ka Nongstoiñ ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar na kiba ha ïing jong katei ka Heprit halor ka jingthombor ka jong u ïa katei ka Heprit ha kaba ki pulit ki la kem noh ïa utei u briew bad register ïa ka case katkum ka case number 61(07) 2018 u/s 7/8 POCSO Act bad la charge Charge sheeted ïa ka case da ka Investigating Officer hapoh ka kyndon 3(A)/4 POCSO Act.
Ka jot ka pra ka kham dei ka pop kine.
“Nga mut ban ong ïa ki nongïalam na kato ka party sngewbha pynduna ka ktien namar ka ibiej palat," u la bynrap shuh shuh.
La iathuh ba u nongniah, um shym la deng helmet satia.
U Kongsan u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban wan shakhmat bad ban pynrung kyrteng Aadhaar namar ka long ka ba myntoi na ka bynta ban ïoh ïa ki jait skhim bapher bapher na ka sorkar.
Ki paidbah, ki la jlep hi soit ia kane ka jing synshar thombor jong ka seng BJP bad ki kwah ban weng noh na kane ka jing synshar thombor" ong U Gogoi.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 27: U Medical Superintendent (MS) jong ka Civil Hospital Mawkyrwat, South West Khasi Hills District un sa pynlong ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingpang bampong ka ban long ha ka 8 tarik u Nohprah, 2023 hapoh Civil Hapoh Civil Hospital Mawkyrwat naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje noh phai sngi.
U Bah Prestone u la kynnoh shuh shuh ba ka jingïathuh lypa jong u Dr.Mukul Sangma na ka bynta u snem 2023 kan long “zero".
Shillong:   Ka Seng Samla Shella (SSS) mynta ka sngi ka la thoh sha u director ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Kane la long hadien ba ka Resolution ba la wanrah da u Bah Adelbert ka la shah kyntait ban pynlong ka jingïatai lyngba ka voice vote.
Hapdeng ka snem 1921 bad 1922 ha ka por ka jinglong President jong u Warren G Harding, ka la don ka kam bamsap kaba shyrkhei ha ka kam pynmih umphniang na kata ka par.
Jingpynpaw 20:15.
Ka jingïakhun ba khatduh ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Umsning Proper A pyrshah ïaka Brothers United jong ki U-16 Boys, kaba dei ruh ka jingïakhun kaba itynnad bad shong shit bha da ka jing ïalehkai bha ki rangïalehkai na baroh ar kynhun ban pyni bad sei ïaka sap ka phong kaba ki don, hapdeng ka jingïakhun kaba jur naduh ka kylla step haduh ka kylla miet kitei ki kynhun kila ioh ban thep mar 2 kol kaba la kut noh hapdeng ka jingïakhaid ha kaba naka liang ki referee kila rai ban pynlong da ka jingshut tie breaker bad dei haka jingïashut tie breaker b aka Umsning Proper A kala lah ban pynliem noh ïaka Brothers United da 4-2 kol ban rah syndon ïaka nam jop.
U bah P.N Syiem, nongialam liang pyrshah, u la ong ba katei ka jingthmu ka KHADC ban wahrah ia ka jingkylla ha Ing Dorbar halor ka jingthung Syiem ha hima Bhowal, ka dei namar ba ka don ka jingioh nong kaba shalyndet, katba u nongialam ka liang synshar uba long u CEM u bah Ardent Basaiawmoit ruh u la ong ba ka jingpyr shah u bah PN Syiem tang ia ka hima Bhowal bad ka Malaisohmat ka don eiei sha lyndet.
Jowai, 14 Rymphang: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Riki Phawa na ka shnong Kyndongtuber u la jahrngai na la iing naduh ka 24 tarik u Nailar u snem ba la dep.
Kane ka jingjia ka lah buh jingma ia ki nongshongshnong khamtam ia ki kynthei khynnah.
La biang katto, sorkar.
Mynta ka sngi ka la long kaba sien kaba san ha ka shibnai ba u Kejriwal un shah thombor, ha kaba u la shah thab ha uwei u nongniah Auto ha West Delhi katba u dang ialap elekshon ia ka kyrtong ka AAP ka Rakhi Birla.
Kumba ka paw, katei ka klob ka don ha ka 2nd Tier jong ka lympung  Championship ha ka por ba u  Purslow u lah poi ha ka kynhun; kata tang khyndiat sngi hadien ba u trai jong ka klob u Wes Edens  bad Nassef Sawiris  ki lah shimti bad pyniaid ia ka kynhun baroh kawei kum ki khliehduh.
Mawkyrwat, Jylliew 04: Ka kynhun ki nongdie-doh Masi kiba die doh ha Ïew Mawkyrwat ki la rai ba ïa mynta shipor kin sangeh bad khang ban die doh masi ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
“Ka long kaba lyngngoh ba tang ban shna ia ka jingpynbna bad ia ki rule ka shim por haduh 2 snem bad kane ka pynlong artatien ia ki seng bad lada ka long kumne ym banse ban leh ia ka kam", la ong u president ka FKJGP.Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youths Council Myriaw Circle hapoh ka jingialam jong u U samla Rapborlang Marbaniang President ryngkat ka jingiadonlang u samla Markdonald Nongrang Organising Secretary jong ka District ki la hiar sha shnong Myriaw ban ai jingiarap ia ka long ïing jong u Bah Phlasting Nongsiej, hadien ba ka ïing ka jong u ka la shah bam duh noh ha ka ding.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da i Kong RM Kurbah, IAS, Secretary jong ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla.
U Babu Gervasis u dei u Nonghikai bala rim bha jong ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School bad u dei ruh u Khun jong u Babu Linus Shadap, uba la long MDC teng jong ka Mawlai naduh u snem 1979-1988.
“Hynrei, utei u president shen, un sa pynkynthup ïa ki executive committee ka ri bad ki bor pynïaid jong ka ophis treikam ka sorkar.
Katba kylla ka potitics,ki rruh ki kylla lang kumta.
Hadien ba la lap ia utei u maw u Rupang u la rung hapoh ka shnong Lyngkyrdem ban ia kynduh ia ki riew rangbah jong katei ka shnong bad kumjuh ia kiba la kham tymmen ban tih bniah shaphang utei u maw.
Ka original certificate bad ka Mark sheets ka MBOSE, ka la biang ha ki skul bad college nalor ka Admit card, ka Birth certificate, ka ST certificate ne ka Migration certificate lada dei ki ban leit pule shabar.
Lada ka HSPDP kam sngap ia ka jingdawa ka UDP, u Bah Lanong u la ong ba ka party ka lah ban shu kyrshan nabar.
Hynrei ka jingther jong u lapbah lahsan ha kine ki khyndiat sngi ka la pynim biang ïa ka Pung Umïam kaba ju bsa bording ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ha ka sngi ba ha shuwa ka Mizoram ka la pynbna noh ia ka thong jong ka da 237/9, bad la iohi ba hynnin ka sngi ka la pyndonkam tang 58.4 over ban pynkut ia ka jingai reng jong ka liang pyrshahKum ban pyn kynmaw, ka Mizoram ka la ioh ban kamai 359 ha ka inning kaba nyngkong ia kaba ka Meghalaya ka la lah ban jubab tang 281/10 ha katei ka inning.
U la ong ba ka jingpyntreikam ïa kiei kiei ki jingthmu ba thymmai ki kham shipor ba yn ym lah ban khmihlynti ban shu pynurlong noh mardor namarba ki don ki bynta kiba ka sorkar ka hap ban shong pyrkhat sani bha khnang ban pynmyntoi hi ïa ka imlang ka sahlang khnang ban wanrah ïa ki jingkylla.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ïa ka jylla Meghalaya la ithuh sha ki rithor ka ri India, ka dei namar ba don kum kine ki nongïalam kum u P.A Sangma bad u kyrmen skhem ruh ba ka jylla Meghalaya kan dang lah ban pynmih ïa shibun ki nongïalam kiba lah ban shakri na ka bynta ban kyntiew ïa la ka jong ka jylla, u la bynrap.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ka la leit ban ïakynduh ïa u myntri ka sorkar jylla, ba dei khmih ïa ka tnad ka koit ka khiah, u James Sangma ban phah tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingthoh ïa ka eksamin na ka bynta ka ‘Online Recruitment’, jong ka kam ‘Nursing Officer’, kaba yn sa pynlong da ka NEIGRIHMS ha nongbah Jaipur bad ha Assam ha ka 2 tarik Nohprah, mynta u snem.
Haduh u bnai Nohprah ne Kyllalyngkot u ban wan, Nga dang don ruh ia ka bor ban pynrung ha ka kam finance officer, university engineers bad ruh na ka bynta ka kam registrar jong ka University," ong shuh shuh u VC jong ka skulbah.
U la ong shuh shuh ba ki nongtrei casual ha Mawsynram, Mawkyrwat, Dalu, Phulbari bad kiwei de ki sheptieng bad rit mynsiem ioh ki duh noh ia la ka kam ka jam ne shah phah trei sha kiwei pat ki jaka namar ia ka kam jong ki yn shimti noh da ka company.
Lada ngi peit ia ka jingbun pait hapdeng jong ngi bad ki Garo, ngi tam bun bha ia ki, te balei ba kan hap neh kajuh kata ka Reservation 40 %( 2).
Ka WJDSA ka long kumba ka long mynta ka dei ka jingkyrshan jong ki dorbar shnong bad ki dong ki shnat haduh bala ioh ban thied iala ka jong ka jaka ialehkai- U Kiang Nangbah Stadium bad da ka jingiarap ka sorkar kala ioh ruh ban tei iaki jingtei kumjuh ban shna iaka madan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “ngam pat ïoh ïa ka kaiphod na ka liang jong ki nongpynïaid.
Ka seng JSU hadien ba lah ioh ban iakren bad ka HR bad ki heh jong ka GVK ki lah pdiang ia ka jingdawa ka seng ba kin pynphai beit noh ia ka tulop ba lah ot bad khate ha ka por ba iakhih ki nongtrei 108 bad ka seng ka lah ai por thik ha duh 20 tarik jong une u bnai ban pynphai lut sha baroh kiba lah sha khate ha ka por strike jong ka synjuk MEMRIWU ban pynsgew ia ka jingeh jong ki sha ka sorkar.
Ka United States, ka dei ka Ri, kaba ki don bun tam kiba pang corona ha ka pyrthei, ha kaba kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka   92,000ngut ha kylleng katei ka Ri.
Kila kyntu iaki nongshong shnong ka thain Amalrem baroh kawei ba kim dei ban khuslai jingmut bad kim dei ban duh jingkyrmen namar ba u ma Stephan Mukhim un mihpli bad jop biang kum u MLA ka War Jaintia.
Um lah ban nym ai",la ong u Dr Mukul.
Ka Myntri ka la pyntip ba ka Sorkar ka la ai jingïarap ba leit shaw lang ïa ki bahaing hasem jong ki khynnah kiba sahkut ha Manipur hadien ba la khie ka jingïasumsnam.
Ha ki bun ki jaka ha Assam imat ki iehnoh tang kumba 5 ne 6 snem.
Katba na ka liang u Chief Engineer (Roads) u la mynjur ban buddien ïa kane ka kam bad kular ruh ba ka Tnad kan sa tuklar noh mar mar khlem pynslem.
Kiwei ki khusnam ba la pynkup burom ha kane ka jingïalang kilong ka Dronacharya Awards, Arjuna Awards, Dhyan Chand Awards for Lifetime Achievement in Sports and Games, RashtriyaKhelProtsahanPuruskar, MaulanaAbulKalam Azad Trophy bad ka Tenzing Norgay National Adventure Awards.
Wat lada ka Blake ka sngewsih bad sngewkhia mynsiem halor ka jinghap ban ieh ia ki khun pynban ka la leh ia kane na ka bynta jong ki bad ba kin suk hadien habud.
U la ban shuh shuh ba katkum ka kaiphot ba dang shu ïoh shen na ka Meghalaya State Commission for Protection of Child rights ( MSCPCR), ka paw pylleiñ ba la kynrei ki jingjia shah banbeiñ, ki kam batbor leh tohmet ïa ki khynnah khyllung ha kine ki snem ki ba la leit bad haduh mynta mynne.
“Hadien ba ngi la ioh jingtip ia kane, ngi la pan ia ka jingiarap na ki pulit Assam kiba la kloi ban iarap ia ngi bad ngi la leit hiar sha katei ka jaka ban ker kut ia ka iing dara kaba la set byndi ia utei u Mahindra Rai", ong u heh Pulit ka East Jaintia Hills.
Kane ka jingpynheh ia ka MCL ka dei beit tang ia ka jingpynmih cement bad clinker bad ym donkam ban thied jaka thymmai na ka bynta kane ka jingthmu.
Kumta hi ka Kmie jong ka ruh da ka jingdom ka la kynhed“Mynta ba pha la heh la sngew kumba kat nga ym don shuh…" La ong ka KmieKa Rida ka la sngewsih jur ia kaei kaba la jia ha ka jingim jong ka.
Ha shuwa ban sdang ïa katei ka jingïalehkai la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah G.Syiemlieh President ka Club bad la ïoh ïa ka jingkren na u bah Macmilan Kharbani uba long u kongsan.
U SP ula kren ruh ha kaba ïadei bad ka kam pulit bad ula kyntu ïaki khun samla kiba don jingthmu ban rung shaka kam pulit, ban long kiba la pynkhreh khlem da donkam ban ap haduh kata ka khyllipmat ban pynmih ïaka advertisement, hynrei long kiba la pynkhreh lypa naduh mynta ban khie mareh step bad ban pule ïaki kot.
Panagarh West Bengal, Ramagundam-Telangana, Gorakhpur-UP, Sindri-Jharkhand bad Barauni-Bihar naduh u 2018 ka la iarap ia ka ri ba kan long atmanirbhar ha kaba iadei bad ka jingpynmih bad jingpynbiang ia u urea.
Namarkata, ka dawa ban long rangbah ha ki khep ba dawa ka por (1Kor14:20).
Bad mynta ka sngi na ka liang ka tnad pulit ka la pynmih rai ban sahngeh noh ïa baroh ki jingthungkam namar ki kyndon ba ka HC ka la pynmih ha ka rai bishar jong ka.
Da kaba kyntu ïa ki samla ba kin mih shakhmat sha katei ka lympung, u Bah Donbor u la ïathuh khana ruh ba naduh dang rit u la kwah ban long kum u aktor heh ksah ha ki phlim phareng u Arnold Schwarzenegger bad kane hi ka la ai mynsiem ïa u ban ïakhun haduh ba un da long kumba long mynta.
Hynrei ha ki jaka raid ne ki ri-raid kum ha Ri-Bhoi District uno uno u nongrep u lah ban rep ban riang khlem da siew dor wat tang shi pisa ne shi tyngka sha ki syiem ne ki myntri kata ka raid.
U bah Mayralborn Syiem, nongthawaiñ ba la iehnoh kam na Nongpoh konstitwensi ha ryngkat 26 ngut ki nongialam ba hakhmat eh jong u lem bad u bah Balajied Ranee, MDC bad ki spah ngut ki nongkyrshan jong u ki la wan ban synran lang ia u.
Ka la pynbna 4 tylli ki C&RD Block hangne ruh la iohi ba 2 ka dei ha Khasi-Jaintia kata ka Mawlai bad ka Bhoi Rymbong, katba 2 pat ka dei ha ri Lum Garo ha Dendema bad Rerapara.2 tylli ki Administrative Unit kawei ha Khasi-Jaintia kata ha Ranikor bad kawei pat ha Rongjeng-East Garo Hills.
Da kane ka Khliehriat west FC kala buh iaka jaka ialade  haka phainal  jong ka superleague 2019 ba la pyniaid daka EJHDFA.Ka Jingialehkai ban rai ia kiba neh bad hiar  kan long hapdeng ka Rymbai Wahshnong SC pyrshah iaka Thangskai Tiger FC.Ka Sutnga kan dang don sa kawei ka lad ha kaba kan hap ban ialeh pyrshah ia kaba jop na ka kylla kaban neh ne hiar ne  elimination round haka Qualifier -2.
U Deputy CEM u Bah Pynshngaiñ u la ong, ba lada ka sorkar pdeng ka kwah ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ka dei ban pyntreikam tang sha Ri Thor, ym ha u pud u sam ki District Council ne ha ki jaka kiba hab ha ka Sixth Schedule.
Ka seng ka pynkynmaw ruh, ba kum ki samla ba kin  iai minot bad trei tyngeh ban kiew shaphrang namar ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jait bynriew.
U la ong ba kane ka jingwad jaka ka long ban pynkynriah noh ia ka ophis ka Municipal namar bym pat dep ba dang shna mynta khnang ban wanrah pat ia ki nongtrei jongka, kiba don 128 ngut ban buh ha katei ka jaka.
Shillong, Lber 30 : Ka Indian Social Responsibility Network (ISRN) ka kynhun kaba ïakhun ban pynshai ïa ki paidbah ba kin mih shakhmat ban ai tika ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ki dang don bun bha ki nongkyndong ha ka jylla ki bym pat ai tika.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi lang da ka Addl.Superintendent jong ka Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong Dr.(Mrs) M.Syiemlieh, ka Social Worker, DEIC, East Khasi Hills ka Kong Euniky Lyngdoh, ka Director of Health Services (Maternal and Child Health & Family Welfare) cum Joint Mission Director NHM, Meghalaya ka Dr.(Mrs) F.Kharshiing bad kiwei kiwei.
Balei ngan tieng ngan kyiuh.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shimti ban tohkit, halor ka jingjia ha Umoid, kumba la mih ha ka kotkhubor.
Ine I Kong i dei na Harisabha ha Laban.
Ka jingkylla ktien bakla ki kot khubor, bun sien ka la ialam bakla ia ki paidbah bad ka pynlehrain ruh.
Shillong, 22 Nailar:Ka Synroplang Self Help Group ka la pynphai nia kylla ia ka jingkynnoh jong ki draibar kali saw rit ne ka Shillong Supplementary Public Transport Services (SSPTS) kam long kaba shongnia bad ong ba lada draibar kiba pynlong ban iakhih kim treh, ki don bun kiwei pat kiba la tyrwa ban trei.
U Pastor Shanlang Warjri, u dei uba la iakhun ia ka elekshon MLA na Mairang, ha u snem 2023, na katei ka seng.
Wat la ha katei ka jingjia, ym shym la don mano mano ba mynsaw ne ki jingjia kaba la wanrah ia ka jingjia ba sngewsih, hynrei na ka jingiathuh da u trai jong katei ka jaka shna Taiar kali, la ong ba ka jingjulor hapoh katei ka jaka jong u ka la poi sha ka T.2 lak tam.
Kane ka khniang ka iabeh ia ka jingshai mynmiet.
Tynrong ia ki synduk kawei halor kawei (haduh 4-5 kyrdan) lane pla plastik halor rynsan ha ka kamra thung kaba la pynkhuid bad pynsngem lypa.
Kine ki arngut ki la ïasyllok ruh ban noh synñiang sha u sup u thiar na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla kaba ki mihkhmat bad ïa ka jingdonkam ban kyntiew shaphrang ïa ka ri.
“Ki nongwei nabar ri ki lah ban wan trei wan ktah ha kane ka ri, hynrei ngi dei ban pynthikna ba kim lah ban kylla nongshong shnong ban ioh thep vote", la ong u Conrad.
U Alison u dei u khynnah uba ieit ïa ka jingïalehkai phutbol naduh ba u dang kham khynnah ka rta.
Kane ka samla ka la jah rngai naduh ka 2 tarik mynta u bnai napoh ka skul St Margareth Higher Secondary School, Laitumkhrahm la pyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah, ki MDC ki la aiti ruh iaka dorkhat, katkum ka dorkhat kine ki MDC ki la ong ba ka JHADC kam shym la ioh iaka bhah jong u marpoh khyndew ba kynthup ia u dewiong bad mawshun bad kiwei na ka sorkar naduh u snem 2015-17 kaba la shem jingeh iaki ban siew iaka tulop jong ki nongtrei kaba la kynjoh ym duna shuh iaka 8 bnai.
Kane ka jaka kilanmet, ka jaka eksarsai yn shna ha ka jingheh kaba 35 meter lynter bad 15 meter pyngkiang, khnang ba ki nongialehkai kin ioh ban kilanmet bad hikai wat ha ka por slap ruh.
“47-51 percent ki longkmie ar met ba la rejister kim treh ban leit kha ha hospital bad ki kham lah ban kha ha la iing", la ong ka kaiphod u CAG.Kane ka pyni ia ka jingduna ka jingai injek bad ka jingbatai ba thikna na ki briew ka koit ka khiah.
Kumta labuh shakyndong ia ka ktien u Blei ha la ki Balang lapyniaid da ka mon u paidbah bad burom ia u badon spah, khlem da pyrkhat ia ka jingkordor ka ktien u Blei kaba long ka spah kaba khraw ban ia ka spah jong ka pyrthei.
Hynrei, ym shym la ïohi pat ba kan don ka jingpyntreikam" ong ka ïing BisharNalor kane, ka ïing Bishar ka la ong ruh ba ki la don ki plan ba shirta bad ba shipor kiba la dep ban pynpaw khamtam ka jingpyntreikam ïa ki jingai jingmut jong ka IIM, Shillong bad da ka Agency nabar ri bla buh da ka Sorkar Jylla na ka bynta kane ka kam.
Kum ban shu kdew hangne, ka Meghalaya ha kine ki khyndiat taïew ba la dep ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka Jylla hadien ba na ka jingpeit bniah ïa ki dohkha na kylleng ki distrik ka Jylla la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kaba long kum ka bih bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ha kane ka jingïalehkai ha kane ka sngi u A.Romio uba long u nongapkol jong ka Assam Regiment u la ïoh ban khur ïa ka nam man of the match, kane ka jingïoh jong u ïa kane ka khusnam kadei hadien ka jinglah jong u ban ïalehkai bha bad ban kyndat noh ïa ki bol ba la pyrshang thep da kaRi Bhoi United FC.Da kane ka jingjop ka Assam Regiment ka la ïoh ban khur ïa ki lai poiñ ban jam shakhmat ban ïakhun sa ka 2nd leg jong ka semi-phainal ha kane ka lympung ïalehkai.
Na kata ka daw ka Ri kaba don da ki phew lakh ngut bad ka riti dustur kaba burom ba ïoh jingīaroh, ka jingpahuh pahai ki marpoh khyndew, nalor nangta bad sa ka jingtuid jingshlei ka tynrai babha ka jingtbit ba phyrnai jong shimet shimet, kaba haduh mynta satlak sawdong pyrthei ka niewkor, ka Ri ka long kaba sah dum.
Hynrei kim tip pat ba kin ioh ban pyndonkam Temple tang 3 snem shiteng kaba Nyngkong, ka 3 snem shiteng kaba Ar yn shong u mrad khlaw hapoh Temple ha Jerusalem, na Jerusalem un synshar ia ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka jingïaid lynti jong u, u la sdang nyngkong eh ïa ka kam kum u nonghikai skul ha kawei ka skul Sorkar.
Lane ka pyni ba ka NEHU kam pat long kaba la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 bad ka la pynmih ruh ïa ki jingkylli halor ka jingleh shilliang ha ka jingpyntreikam ha kajuh hi ka jaka pule.
Shillong,28 Nailur:Ha ka miet sngi saitjain ka 27 tarik mynta u bnai, ki kynhun ki runar kiba la suba jur ba ki dei ki kynhun seng lehnoh ki ba dang shu mih thym mai, ki la rung hapoh Shahlang bad ha ka por 7 baje eiei ki la rung ha ki ar tylli ki ing briew bad ki la sei ia ar ngut ki rangbah kiba dei ki malik dew iong  ha katei ka thain.
Ka PIL ba la ujor da ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la pynlong ia ka jingbishar hynne ka sngi ba kynthup ia u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Justice PC Pant bad u Justice SR Sen.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kharjahrin, u la ong ba ka jingweng noh ia ki briew kiba sah ha Them metor ka dei ka mat kaba baroh ki briew ki la kwah noh ban urlong ha kaba bun na ki nongialam ki sengbhalang ki ba ym don shuh ha kane ka pyrthei ruh ki la ju ia khih teng naduh ki por ba la dep, hynrei kane ka mat ka la khie im biang hadien ba ka la don ka jing shah shoh jong ki samla khasi ha ka ne ka jaka bad ban shim ia ka rai ban weng ia kine ki briew na ka liang ka sorkar ka la thaw ia ka High Level Commitee.
“U kyrtong ka NPP u la kam ban pynbha ia ki iew ki hat ban ai kam ia jam ia ki paidbah hynrei phi la don ha ka bor baroh shi katta da ki phew snem phim lah ban leh ei ei ia ka iew Nongstoiñ ha kaba ki nongdie jingdie kiba bun ki shu ia shong bad tap tang da ki plastic hato phim iohi ia kitei ki jingjynjar jong ki phi la kular ia kaei kaei kaba ka kti ka jong phi kam kot kumta to leh shwa ia kaba ka kti jong phi ka kot" ong u bah Nonglong.
Ka jingdawa ïa ka hok ban bhah kam bhah jam hapoh Jylla katkum ka jingkylla ka por bad ka jingbun paid hapdeng u Garo, Khasi bad Jaiñtia kam mut ba pyrshah sorkar ne pynïapher jaidbynriew, la ong u Working President JSM u Jimmy Raul Kharmuti.
Ka jylla Meghalaya kaba la kynjoh sha ki mawmer ka jingïaid lynti kaba la 50 snem kynthih naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla lehse kan dang long pat ka jylla kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang lada ïa nujor tang bad kiwei pat ki jylla rit kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Nongpoh:Ki la don bun ngut ki khynnah ba pule ha skul JNV Niangbari, ki la kem pang bad kiba la hap leit shah sumar ha Bethany Hospital Nongpoh bad na kitei kiba la kem pang kynsan, la don uwei u khynnah uba la kham shitom jur bad uba la poi ICU.La suba jur ba ka daw jong ka jingkem pang kitei ki khynnah, ka dei na ka Um, namar ka um ba ki la dih bad pyndonkam ka dei ka um kaba saw bad ka um bym pat pyn khuid satia.
Shillong, Naiwieng 08 : Ka Sorkar Jylla ka la rai ban khot ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ïakren pynbeit khatduh noh ha ka 16 tarik Naiwieng 2023 halor ka jingpyn-khreh ban pynkynriah noh ïa ki na Them ïew Mawlong.
Na ka liang jong nga ai ai jingmut sha ka sorkar ba kan thung ia une u diengsoh Tyrkhum ha arliang ka surok  buh Shillong Guwahati, Shillong Tura bad kum juh Shillong sha Ratacherra lane lada lah ban ai symbai sha ki shnong ki thaw ban thung ha ki ruh shnong lane ha ki rud iing ha ki nongkyndong.
Australia ia ka Colombia da 4-0 (Nicholas Calvert ia u Alfonso Marroquin da 7-4, 7-3, 5-7, 7-2; Jessica Turnbull ia ka Laura Tovar da 7-6, 4-7, 5-7, 7-5, 7-6; Joseph White ia u Felipe Tovar da 6-7, 7-3, 7-1, 7-0; Alexandra Haydon ia ka Catalina Pelaez da 6-7, 7-6, 7-4, 6-7, 7-6).
Ïa kine ki jaiñ la kurup da ki shipai BSF kiba ap pahara ha BOP Barmanbari katba ki snar nongkhaïi tuh ki dang pyrshang ban jam sha u pud u sam jong ka ri Bangladesh.
Bun ki bar jylla kiba mut dur ba katei ka ksing ka dhah ka dei ka jingiaid proseshon ki riew ngeit Hindu shuwa ba kin leit bret blei.
" Halor ka MOU, ka jingphai khmat kan long sha ka UDP, namar kane ka dei  ka mat treikam ka UDP ka ba la kular ba kan phai dien biang ïa ka MOU bad mynta lei ba ka la don ha ka sorkar kan long ka lad ka ba biang bha ban pynurlong ïa kane" la ong u bah Nongrum ha u Kynjatshai.
Ka jingitynnad jingithiang ka mariang ha kine ki thaiñ ym don kyntien ba lah ban batai.
Mynta pat ba ki jop tang 2 ngut, ka NPP ka la pynduh  minister syndon ïa ki baroh 2 ngut.
Namar kata – “To phin pynkohnguh ialade ha ka jingpyniaid ba kynja briew na ka bynta u Trai la ka long ha u Syiem kum ha uba ha khlieh" 1 Petros 2:13.
Ia ka jingshisha shaphang jong ka la pynpaw hakhmat baroh ba ka dei ka khun jong u Blei.
Ka Seng ka kyntu ïa ki paradoh parasnam ban kin ïaid kin ïeng kumba ju long baroh shi katta bad ban kamai ka jih laitluid ha la ka jong ka khyndew Lajong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah F.C.Shullai, General Secretary APSTA.Shillong, Nailur 12 : U Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la weng noh ïa ki kyntien ba la pyndonkam da u MLA ka Gambegre u Saleng A Sangma ha ka por jongka jingïatai nia namar ki dei ki kyntien kiba long khlem akor ba kiba ym ju pyndonkam hapoh ka ïing dorbar ne “unparliamentary word".
Khliehriat, Lber 3 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle, kaba hapoh ja jingïalam u President, u bah P.Syiemlieh, myn ha ka 1 tarik u lber 2023, ki la leit ban noh syniang da ki tiar skul sha ki khynnah skul ha shnong Chiehruphi, East Jaiñtia Hills District, ha kajuh ka por ki nongïalam ka seng na Narpuh ki pam map na ki kmie ki kpa ba kim lah ban ïarap shibun hynrei ki la pyrshang ban ïarap katba lah la ka bor namar kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka HANM Narpuh Circle ka pyrshang ban kner ïa ki kti ban ïarap bad la khmihlynti ba ka seng kan sa nang lah ban leh shuh shuh ïa kum kine ki kam nohsyniang ha ki por ki ban wan.
Nga la pan jingiarap, na ki bor pulit.
Hadien ba ka Executive Committee kaba ïalam da u Bah Titosstarwell Chyne ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khyllem noh, ka kynhun kaba thymmai jong ki MDC hapoh ka jingïalam ka National People’s Party (NPP) la thaw mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew, 2023 bad ka kyrteng jong kane ka kynhun kaba thymmai la tip kum ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF).
Ka long ka jingeh ia ka sorkar bad kum juh ia ki paidbah, wat ha pdeng kane ka jingeh ka sorkar jylla ka dei ban wat ki lat ki lynti ia ki nongrep kumno ba kin ioh ban die ia ki marrep jong ki namar ka jingkhang dam ia ka iew dielang ha Iewduh, ka la buh ia ki nongrep ha ka jingeh kaba khraw.
Ka Malangkona ka dei ruh ka shnong kaba la heh bad ïar bha bad ka don ruh shibun ki kyntoit shnong ba kynthup naduh Langdong-dai, Mawsmai, Nonghawei, Sildubi, Amagaon, Malangkhasi, Salpara, Malangjoypur, Siminaguri bad bun kiwei kiwei pat ki shnong kiba marjan.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingiakhun na ka bynta ban wanrah ia ka tnad pule ka ban sa tei shen ha Wahiajer , ka dei ka mata kaba la tyrwa naduh u snem 2005 hynrei ym shymy la lah ban pynurlong namarba ba katei ka jingtyrwa ka la iatyngkhuh ha ki ar tylli ki jaka.
Ka JSU kala leit ai ia kane ka dorkhat ha u SE haka jingialam President JSU Lawyerson War, Treiborlang Suchen President Shillong Circle, Dapmian Suchiang President Laskeiñ Cirle, N.Mukhim President Nartiang Circle bad kiwei kiwei ki dkhot.
U dei u nongiasaid jong ka jaidbynriew hynniewtrep naduh ka por ba u long kum u nongialam sengbhalang bad u la sah ha iing byndi na bynta ka jaidbynriew da ki phew phew sien.
Ha u Peter te ym don ei ei hynrei ka para jong u ka shu kynmaw sah ia ka jingpeit shin jong ar lai ngut ki samla briew kiba idon burom.
U ma Denis Siangshai , kyrtong shimet mynta ka kynti u la kham hiar haba ia nujor bad u 2009, ha kaba mynta u la ioh tang 5092 vote katba ha u 2009 pat u ioh 7032 vote.
Nalorkata, ki lah ruh ban don ki kynhun kiba smat ban tuh ban thiem ïa ki kali, ar shaka bad ki thuk-thuk da ka jingthmu ban ïoh die lilam sha kiwei pat ki jylla.
Ia ka WSC, Kannur la seng ha u snem 1972 bad ka la treikam na ki jaka ba shu shim wai.
“Wat la na ka liang ki dkhot kane ka Association ki khlem wan ban don lang ha kane ka jingkhynra laisen hynrei na ka liang ka Council ka la pynlong ïa ka jingkhynra license bad lap ba don na ki katto katne ki dukan bar jylla kim don ïa ki kot ki sla kiba biang bad don na ki, kiba khlem pynthymmai ïa ki license, kumta ngi  bthah ïa ki, ba kin khang noh ïa ki dukan bad ban bud ïa ki kyndon ka Council" u la ong.
Utei u heh BJP uba peit ia kane ka jylla u la ong ba ka sorkar u Dr.Mukul ka don tang ar tylli ki kam jong ka kata ban ia shrut para ma ki bad kawei pat ka bamsap bad khlem lah pyn kam eiei.
“ Ai ba ka kam kan ïaid shakhmat.
Na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la iathuh ba mynta ka sngi kan sa ujor ejahar sa ia ki 4 ngut ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shong kurim ha Greenwood Resort.
Peit ka por la jan don 6 baje" la ong u Kni.
Ha kaba kum kane ka por, ka jing iakren da ki live video, ki jing bud dien man ka kynta shaphang ka coronavirus, kam da donkam than,  hynrei,  ka la dei ban don ki pyrman jongka, kiba khlain bor bad kiba tip ia ka jingeh jong ki paidbah bad kumta, lada ia ka coronavirus, ngi lah ban don ia ka helpline number, kumta balei ba ngim lah ban buh sa  ka helpline number, na ka bynta ka stomachvirus.
Baroh lang ki don kumba 329 ngut ki kynthei bad 417 ngut ki shynrang naduh ki khyllung khynnah, ki samla, rangbah bad tymmen.
“Lada ki kylli katno ka dor jong baroh ki tiar ki ba donkam ban pyndait ia u smart meter, nga la jubab ba kan shongdor T.5889 namar ka dor u smartmeter ha ryngkat ka synduk meter ,u wire bad ka jingpyndait ia kine ki tiar bad kiwei kiwei ki tiar kynthup ia ka GST" u la bynrap.
Katkum ki program (fixtures) ba la pynbeit mynta ka sngi ka 31 Jymmang, yn ym don jingïalehkai ha ka Group A, Shillong zone bad ha ka Group D, Tura zone.
da sngew kum ba i ia ka jingbitar jong u.
La iathuh ruh ba ki la leit ban buh ka jingkyrpad ha u Bah Prestone Tynsong,Symbud Myntri Rangbah ka sorkar Jylla bad na kaling jong u,u la bthah iaki ba kin iai ap tad haduh ba kin ioh ban pynmih noh ia ki khar metor kiba shong beain hangto ha them metor.
Haba beh ïa katei ka thong kaba heh, ki nongtied ka Friends United XI ki la lah ban kot ha ka over kaba 33.4 da kaba kamai 268 run bad hap noh 9 wiket bad kane ka la wan ruh lyngba ki 156 run ba la tied da u Kishan.
Haba kren halor kane ka jingïalang, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar Jylla ka dang ap mynta ïa ka kaiphod na u DC ka West Jaintia Hills, ïa kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma un sa rah ïa kane ka kam ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam ha ka jingïalang ka ban long lashai ka sngi Saitjain ha Guwahati.
Ha West Khasi Hills ki don 3 ngut, South West Khasi Hills tang ha Ri Bhoi District ki don 100 ngut, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 5 ngut, West Garo Hills 183 ngut, South West Garo Hills 3 ngut, South Garo Hills 2, East Garo Hills 0 bad ha North Garo Hills 8 ngut.
“Ki paidbah ka shnong Nohwet ki la thoh da ka shithi sha nga bad ki la kyntu ba nga dei ban leh ei ei halor ka jing die rem ia u khaw rashon hapoh shnong da u bah Sahnam Diengdoh bad ka kynhun jong u" u la bynrap.
Shillong, Naiwieng 11 : U President jong ka National People’s Party (NPP) Meghalaya, u Dr.WR Kharlukhi u la ogn ba ki isynei ïa ki nongïalam jong ka BJP ha ka jylla namar ka sorkar pdeng kam sngap satia ïa ki jingkyrpad jong ki ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Katei ka jingthoh ka pynpaw ruh ba lyngba ka jingsniew katei ka surok khamtam ha ki por slap kala long ka jingtim ia ka leit ka wan ki nongshong shnong khamtam ia ki khynnah skul, kumta ka dorbar shnong kala kyntu jur ia u MDC ba un thaw lad noh ban pynbha lem ia katei ka surok.
Nongpoh: Ki la don 5 ngut ki briew kiba shong ha kawei ka Maruti Swift, ki la mynsaw hadien ba katei ka kali kaba ki shong, ka la kylla khongpong ha ki bynta ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong 18mer, Byrnihat.
Ki wah ki dang khuid, ka lyer ba hir hir, ki sim ki dang kynud sur, ki mrad ki dang mareh laitluid.
Lait nangta, dei ban pynbiang ka jaka ban buh ia ka kynja jingdiang ha khyrdop ban sait dawai ia ki juti.
d.
Ki Sengbhalang ki ban ia shim bynta ha katei ka jingiarah lama iong ki long ka JYF, JSU,FKJGP, MPUF, HSU, AJSU, HNYF, RJYF, JSM, PAJP, JNC, KSU, HANM, NWYF bad AJHSWO.La sngewthuh ba haduh mynta ki dang ap ia ka jubab pan jingbit.
Hynrei ka Dorbar ha ki por jong u Tirot Sing ka dei ka Dorbar Blei kaba hap ban da ïaid bad rai da ka tip briew tip Blei bad ka jingïa tai bin pa bin bad ïa mynjur lang.
Ha ka elekshon ha Mizoram, hynrei ka dur ilekshon ba la buh ha ki jingtah kynroh, la shim da ki dur kiba na Meghalaya, kumta katei ka jingleh jong ka BJP, ka la ai daw ia ka Congress, ba kan wohnia ia katei ka seng.
Shuh shuh napdeng kitei ki 573 ngut ki la don sa kumba 152 ngut kiba la lum shi jaka da kaba ki la ia shong ruh shi kyllum hapoh ka Christ King Hostel kiba kynthup naduh ki kynthei ki khynnah samla bad kumjuh ki longkmie bad rangbah bad nalor kitei kiba la kylla phet wir ki don pat sa 5 ngut ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ, kiba la shah kem ruh ha katei ka sngi bad haduh mynta kim shym pat la lait satia, hynrei ki dang iai don hapoh ka iing byndi ha Assam.
U Vincent H.Pala haka jingkren ula kular ban tei ïaka Mini Stadium.
Ka sorkar Delhi, ka la khang lut ia baroh ki iing Cinema, tad haduh ka 31tarik Lber 2020 bad ki skul ruh, ki bym don eksamin kin khang mynta baroh shi bnai.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka Chainaba, The Cage Fight MFL-5 ha ryngkat ka Mixed Martial Arts Federation of India kaba la pynlong ha Imphal, Manipur ha ka 28 tarik Jymmang 2022.
Nongpoh: Ki khun ki kti lem bad kiba ha iing ka Kong Skilda Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), kaba la khlad ha ka 23 tarik bad kaba la tep don burom ha ka 25 tarik, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah niew shiliang khmat hapoh ka shnong Umran Dairy bad kata ka long ba ka shnong kam shym la pyrta shnong ne pyntip paidbah halor ka jingkhlad noh katei ka Longkmie.
Kino kino kiba don jingthmu ban shah hikai naduh khynnah, samla shynrang bad kynthei ki lah ban phone ha kine ki number 8798574177/ 8415018167 na ka bynta ki admission form naduh 26/7/2023.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan jong kane ka program ,u la ong ba ka jait bynriew ka dei ban bud dien iaki dienjat jong  u Syiem  Tirot sing ban iada iaka jing shong syier ka jait bynriew ha ka jingshim kabu ki nongwei,bad ba ka jingkynmaw ia une u riew khraw kam dei ban kut noh tang ha kane ka sngi leh burom.
Ka pyrthei ka tyllun sha ki rta kiba khadduh ym dang mynta hynrei na duh ki snem ba la leit noh.
Kumta ia baroh ka jingdon jingem, yn hap ban bynda byndop, na ka bynta ban siew ram bad ba kiba don jingiadei bad u, kin kitkhlieh, lada kam dap na ka pisa jongu.
Khliehriat rymphang 3 : Ki paidbah kynthup naduh ki khynnah, ki samla, ki rangbah bad ki tymmen, na ki shnong bapher bapher, na jan bad na jngai, mynta ka sngi ki la wan ban pynsngewbha ïalade bad ka mei mariang ha ka tamasa kaba lai, ka Lukha Festival kaba la pynlong harud ka wah Lukha, ha Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District, ïa kane ka tamasa la khot pynlong bad la pynbit pynbiang da ka Sonapyrdi Tourism and Ecconomic Development Society (STEDS).
Ka India kan pynlong ia ka G20 summit ha New Delhi ha ka 9 bad 10 tarik u Nailur.
Ha ki kam balang ruh ka la don ka jingleh shiliang khmat.
Ha shwa ban ïalehkmen bad kitei ki khynnah khunswet da ki jingai sngewbha la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot bad la ai ïa ki kyntien pdiang da u Rev.B.D Shangdiar uba dei peit ïa katei ka jaka ri khunswet ka NEIMA ha Sahsniang.
“U Richard um don bynta eiei naba u don beit ha ïing bad nga.
bak-ly-bak: ka ba lah palat liam ka jingïapher.
Na ka liang u ne u ophisar ka tnad  Social Welfare, u la ujor da ka ejahar,ha kaba ka jingthwet ia kiba donkti ha kane ka kam ka dang iaid shakhmat.
U la ïathuh ka jaka ban tei ïa kane ka hospital kan dei ha Upper Shillong bad u la ïathuh ruh ba yn sa buh jingtyrwa hakhmat ka sorkar pdeng ba kan mang pisa na ka bynta kane ka hospital.
“Ngim pat ïohi ïa ki jingthoh ha ka Bill la ki jaka riewlum kiba dei ki Schedule Area ki lait neem, hynrei kumba lah ban sngewthuh lada kan treikam hi daleilei ngim dei ban pdiang ïa kane ka Bill namarba ïa ngi la ithuh kyrpang wat ha ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka ri bad ka jingdon jong ki Autonomous District Council, ki Dorbar Raid bad kumta ter ter," u la ong.
“Nga la don ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad mynta ka kynti ki paidbah ki phaikhmat sha ka parti Congress , wat la bun ki nongialam ki la iehnoh ia ka parti Congress, hynrei ki nongtrei ki dang sah ha ka parti Congress bad ka dei ruh tang ka parti Congress kaba don ia ka jingkyrmen bad ha Delhi dei tang ka parti Congress kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka jingthmu jong ka parti BJP ban ialeh ia ka thma pyniapher jaitbynriew jong ka parti BJP".
Katba kum ka jingthoh ha katei ka website, la pyni ba U Ma Vincent Pala, MP jong ka Shillong Lok Sabbha,u shim bynta 32 sien ha ki jing iatai nia kum u dkhot jong ka Lok Sabbha bad nangta u kylli jingkylli 264 tylli bad u leit rah ia ki Private Member bills 4 tylli bad ka jingleit dorbar jongu, ka long 92 percent.
“Kine ki ingkhongshalangmat ki kynthup ia u Lorshon Kharbamon, u Paila Pyngrope bad u Nicodamus Majaw uba dei u nongtrei ka KHADC", la ong u bah Warlarpih.
U la ong “Phim da dei ban tip ia u shimet, hynrei ka jingkyrmen ka long ba phi dei pat ban tip ia ki mat ba ka jylla Meghalaya ka takhuh bad kynduh.
U la kren ia kane ha ka jingialang pynkut ia ka jingkynmaw burom ia u Rev.JJM Nichols Roy kaba la pynlong ka Rev.JJM Nichols Roy Memorial Committee bad ka JJM Nichols Roy College kaba don ha Qualapatty, ryngkat ka jingsnohkti lang bad ka KHADC ka la pynkut noh ia ka taiew lehkmen ban kynmaw burom ia ka sngi iap kaba 64 jong u Rev.JJM Nichols Roy uba la niew kum u kpa jong ka Khyrnit ba Hynriew.
“Ka jing bym biang ki jaka iakhun ka la pynlong ia ka association shu shim wai da ki ‘mats’ jong ki player judo na ka bynta ban siang ban iakhun Wushu" u la bynrap.
Haba kren halor ka jingshah ibein u Bah Lapang ha ka Party Congress, u Conrad Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ia kiba kum kine ki mat treikam da ka Congress bad kata ka long ba kam niewkor ia ki briew kiba la nohsynniang ym tang ia ka Party, hynrei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki dkhot jong ki jaka treikam sorkar ne jaka treikam ki briew shimet ne wat ki jaka ai jjnghikai ki lah ban pynher/ pyndonkam ïa ka Lama ka ri ha baroh ki sngi bad ki sngi kyrpang jong ka Ri da ka jingburom iaka lama ka Ri.
Kong B.lyngdoh 	-Genl.
¢Wat ju pynlong jaka buh ki tiar ne mar ba kemding kum ki LPG, Petrol bad kiwei de hapoh ki jaka ba don ki sainar elektrik.
“Kine ki juh ki jingkular ba ki la khlei ha West Bengal, ki la khlei ruh ha Goa ha kaba ki paidbah ki la kyntait ïa ki la bunsien namarba ki tip ba ki dei tang ki buit shim kabu saiñpyrthei jong kane ka party," u la bynrap.
Ka long ruh kaba sngewtynnad ban ïohsngew ba dang ha ka 06tarik mynta u bnai la kha ïa i khunlung iba nyngkong ha ka Sub Centre," ka la ong da kaba ïaroh ruh ïa ka rukom pynbit pynbiang ïa katei ka Sub Centre naduh ki jaka kha, ka jaka pynsyaid ïa i khunlung bad wat ki jaka sumar lada jia ba i kum nguid jakhlia ha ka por ba dang kha.
Kat haduh mynta, ki Pulit kim pat shym la kem satia ïano ïano ruh halor kane ka jingjia.
Ha kane ka Mock Exercise, da kaba shim nongmuna katkum na ka jingjia khynnuimh jumai kaba ka jingjur ka long 8.7 magnitude ha u Richter Scale kaba la pynlong ruh ba kan don ka jingtwa khyndew, jingkhyllem ki iing ki sem bad ka jingpluh ding.
U la smai ban long brother ha u snem 2009 bad la pynkyntang Dikon ia u ha ka 6tarik Jylliew 2016.
La pynïaid ka jingïalang da u General secretary ka Dorbar Shnong Bah F.Rumnong, la ai khublei da u Bah F.Mairom, donlang ki dkhot CCMT, seng Longkmie, seng samla, Bah Arwan Tariang Rangbah Shnong ka Mawkhar bad kiwei.
U la ong ba kumba ka Khasi Student Union kaba la wan ban dawa ban pyndam iaka shithi pan jing mynjur da u Syiem Hima Mylliem ha khmat jong u halor ki jingmih khubor thmu die jaka sha ki shipai BSF ha ka thain Pilangka A,Pilangka B bad ki jaka ba marjan kiba hap ha Raid Marwet jong ka Hima Mylliem, u la pyntikna ba dalei lei ka KHADC kan ym ailad bad kan kyntait mardor.
Da ka jingkyrmen ba don ka jingïohnong kham bun ban ïa kaba la khmih lynti.
" U la bynrap da kaba ong, “Ka sorkar jong nga kan ym shah ia kano kano ka kynhun niam, lada rit paid ne heh, ban pynsaphriang ia ka jingisih ia kiwei.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba un sa phah shithi sha baroh ki MLA kiba wanrah ïa ki mat bapher bapher haba ki ïashimbynta ha ka jingïakren halor ka mang tyngka jong u snem 2024-2025.
Na ka bynta ka Clause 11 jong ka Meghalaya Food Grains/ SK Oil (PDS) Control Order, 2022 bad Clause 28 sub-clause (9) – Ka jingsiewdor na ka bynta ki PDS Wholesalers/FPS Dealers ki ba kwah Duplicate Copy lane Xerox ïa ka Appointment Letters/Lisense – Rs.150/- (Shispah Sanphew Tyngka).
Kiba sah ha Jylla, napdeng kiba shongkha khleh, ki la leh kumta ban ïoh ïa bun ki jingmyntoi – ban ïoh thied jaka, ban ïoh khaïi, ban ïoh kam terter watla ki dei ki khun shiteng!Namarba la ai jait sha ka kmie, ki longkmie ki niew ïalade ki trai nadong shadong.
Ka kmie ruh ka sngewtynnad ba u iakynduh kum kata ka briew.
U la ïathuh ruh ba u Lamphang jong ka Ïing Dorbar u la don lypa ha ka jingmut jong u ban ai ïa ki kynja jinghikai ïa ki dkhot ka Ïing Dorbar kiba ïa dei bad ki kam jong ka Ïing Dorbar.
Nalor kane u bah Charles u la ong ruh ba u la dawa na u myntri rangbah ka jylla ban buh daka ktem pulit CRPF ne ki shipai BSF hapoh ka shnong Ummat lada ka Assam kam weng mardor iaka ktem CRPF napoh ka shnong Umlaper.
Haba khlaiñ ka khaii pateng ka Ri bad ka jaidbynriew ruh ka long kaba khlaiñ bad la ai nuksa kum ka USA, Germany, China bad kiwei kiwei.
Barabor ki shynrang dkhar ki pynher krad ia la ki kynthei dkhar ki ba ialuh bad u shynrang riewlum khamtam u shynrang Khasi, wat ban pynjah rngai ruh kim sngew sang, kata ka thew ba lada iap ruh ym bynnud.
Ka sorkar ka dang khmih bniah ïa ki jinglah ban buh bun ki bor pynïaid Sorkar kum ki block ban wanrah khamjan ki jingshakri sha ki briew," u la ong.
U Iadonlang Tynsong, u long ruh Head of the Department of Tourism and Travel Management, Martin Luther Christian University, Shillong.
Haba ban jur halor ka jingdonkam jong ka bording ha ka jingim jong ngi kaba manla ka sngi, ka la ong namarkata, ba ka donkam ïa ngi ki nongshong shnong ban shimkhia ban ym pyndonkam bakla ïa ka hynrei ngi dei ban nang ban kunai ha ka jingpyndonkam bad ban pyndep ïa ki jingsiew ha ka por kaba biang.
Ïa kane ym lah ban len ba ïa u heh duh ki pulit ha ka jylla u ba la tip kum u Director General of Police (DGP), ka sorkar Meghalaya ka dang hap ban thung da u ba na ka jylla Assam.
Ha kane ka jingïalang, la don ryngkat u Shivansh Awasthi, IAS, Joint Secretary ka Sorkar Meghalaya, Executive Director ka MSSDS, u la long kum u kongsan bad ka Memorial Khongkai, SDO, MSSDS kum ka Symbud Kongsan bad u Michael Thongni, Chief Executive Director, NeIPS.Kane ka project ka dei kawei na ka mission jong ka sorkar kaba la tip kyrteng kum ka Skills Meghalaya, ïa kaba la bei pisa da ka MSSDS ban pyntbit ïa ki khun samla kiba don hapdeng ka jingpyrshang ban thaw ïa ki lad kamai kajih lyngba ka sap.
Ka tnad ki kam pohïing ka sorkar pdeng ka la pynpaw ba ki seng treimon sngewbha kiba na kane ka ri ki don ka jingshah ktah na ka bynta ki karkhana kiba shna ïa ki duma, bad kane ka dei kawei na ki daw ban shah pyrkhing noh ka jingbei tyngka na ka bynta ka CFTK.Ka kynhun ka US kadei kawei na ki kynhun ba dang shah pynrung shen hapoh ka thup kyrteng ki NGO kiba ngat ha ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ jong ka FCRAÏa ka CFTK la bei tyngka da uwei na ki riew pawkhmat ka ri America bad uba long ruh u Mayor barim ka New York City, u Michael Bloomberg.
Phewse, kine ki jingthmu ki jong u kim shym lah seisoh naba ki briew ki lah sngewthuh lypa ia ki buit sianti jong u bad kane ka lah pynlong ia u ba un shah rem ha ka jingiakhun pyrshah ia u Vincent Pala" ong ka NPP.Ka seng, ka  ai jingmut ia u bah Jemino, ba u dei ban sangeh noh ka jinglong arsap ka jong u, khnang ban lait long kum ka tynghung ba thylli ba sawa kum ka party ba lah jan duh jait hangne ha Meghalaya.
Ha kane ka sngi ynda u Bah Amazing u la poi ha Bijou Cinema, ka Moi kaba la ap baroh shisngi hynrei mar shu poi u Bah Amazing ka la wer ban shad.
Halor ka jingshah jied kum u reservers coach na ka bynta katei ka klob u Bah Alisan u la ong, “Nga kmen ba ngan ïoh ban ïasoh bad kane ka kynhun bad ngan pyndonkam hok ïa kaei kaba nga la mad ha kane ka kam ban btin lynti ïa ki samla ki ban buh ïa ki matti jong ki samla ha kane ka shlem ha kine ki snem ban wan" ong u Bah Kharsyntiew.
U bah Kharkongor u la kren bynniaw ruh halor ka jingbym shim khia ban ïalam da u MLA na ka PDF u bah Gavin Mylliem bad u MDC na ka UDP u bah Titosstarwell Chyne uba dei ruh u CEM ha kajuh ka por.
Kum ban shu kdew, ka GER ha kyrdan pule higher secondary ka la kiew bha na ka 53.8% ha u 2021-21 sha ka 57.6% ha u 2021-22.
Ka khusnam ha kane ka tournament kalong da ka song pisa kaba T.40 hajar iaka lahduh bad lahduh ba Ar T.20 hajar.
Ia kum kine ki khun, ki bor ha nabar kim lah ban pynjot thala namar ba kine ki khun ki don la u pud ban jam.
Namar ba dang don ki briew kiba dang wad Blei to ngin ïa peit biang na ka Baibl.
Ha shwa ba u Blei un bishar, u khot shwa ia u briew sha ka jingkylla bamut.
I Kong A.R.Lyngdoh Mawphlang I shong I sah ha ka dong Lumsohphoh, Lower Mawprem, Shillong.
Shuh shuh u Rgh Pranshon Jala u la ong ba  kaei kaei kaba la wan ban jia baroh ki dak ki shin ki paw tyngkrein ba kadei na ka pap ka sang u khun bynriew, kaba da khyrwait kylla  kaba bynrap sa ka sang ka ma da kaba khlem da khein snep shuh ia ka hukum Blei, kaba kumu Tymmen u San ki da pangnud bad ki juh panmap ia ka let ka lait u bynriew.
“Ïa ka elekshon jong ka GHADC ym shym la pynlong da ka Chief Election Commission of India hynrei la shna la ki jong ki rul bad ki rukom pynïaid ïa ka elekshon da kaba pynshong nongrim katkum ka Khyrnit Bahynriew ka Riti Synshar jong ka ri India.
Kaei kaba mih na kata ka jingleit sha Israel, ym don kiba tip bha.
Shillong, 21 Lber:Mynta ka sngi Thoh dieng saw ngut ki kyrtong ki la thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon MP sha Lok Sabha na ka 1- Shillong parliament constituency.
Katei ka jingpang kaba la tip kum ka H1N1 lane ka Swine Flu, lane kaba ki ong khieshoh sniang, ka dei kaba la ioh da ki arngut ki briew bad kitei ki long ka Rehana Khurshid (58), kaba na Arbutnoth, Shillong bad sa kawei pat ka Dr Naomi Conslaves(29) kaba na Mumbai.
Shillong, Ïaïong 02 : U Samla Jovial Andre Laloo ba 30 snem ka karta ba shong ba sah ha Mawprem EKHD, u la leit ban ïashim bynta bad mihkhmat ïa ka Jylla Meghalaya sha ka jingïakob ïalehkai Paragliding ha Himachal Pradesh.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki nongialam ka KSU, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ba kin leit khynra ha katei ka Karkhana, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don shibun ki briew kiba la wan brain ban trei ha katei ka Karkhana, hynrei haba ki dkhot ka seng ki la leit ban khynra, kitei ki bar jylla ki la sdang pynban ban pharep da kumne kumtai bad kaba pynpaw shai ba ki la sdang ban pyni bor kylla.
“Mynta ka jinglong jingman ka la long jai jai bad ngi long kiba peitngor bha", la ong u Conrad.
Katba u Arbin Singh u la khur 3 wiket bada ka shi wiket la khur da u Ayush Rabha na ka bynta ka Sputnik.
“Kynjah makna ruh haba shah ka kam hab sngap la ka sngap.
Kane ka dei ka jingleh shilliang khmat jong ka sorkar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Dr.James u la ong ba ba ha ka jingpyrshang jong ki ban pynsngewthuh ia ki ba bun ngut ki briew lyngba ka jingialap jingsuk kaba ki la iaid sha baroh kylleng ki thain shatei Lam Mihngi lyngba ki thuk-thuk(bike) ki la ieng ha manla ki jaka ba ki jaka ba ki kynduh briew ban pynsngew ia kane ka jingthmu  jong ki, bad ki la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki briew ia ka jingdonkam ka jingiashongsuk, bad ha katei ka jingpyrshang jong ki ka jubab kyllum ba ki la ioh na ki paidbah ka dei ba ki la kynnoh ia ki nongsain pyrthei kum kiwei na kiba la donkti ban pynduh jingsuk ha ka thain.
Jowai:U MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla myn hynnin ka sngi u la pynlong ia ka jingialang hadpeng ka Block Development Officer ka Thadlaskein C&RD Block bad District Agriculture Officer, West Jaintia Hills na ka bynta ban iakren halor ka jingeh ki nongrep kiba hap hapoh ka Thadlaskein Block khamtam eh halor ka jingpynjulor bad pynjot ka mariang ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
ki khasi ki liet trei shabar ynda lah dep ka service ki wan phai sha la iing  ne ka ri lajong.
Ia kane ka skhim kaba jer ka ‘Cherrapunjee Ecological Project Restoration of Degraded Lands under Sohra Plateau’ kaba hynriew snem kynthih ban pyntreikam la mang da ka Planning Commission.
Ka long ruh kaba donkam ban pynsawa bad pynsngew na baroh ki liang halor kane ka bynta namar ka dei ka tamasa bah ha kane ka ri jongngi ba hap ha ka synshar paidbah kaba lah ban khlieh bad  lamkhmat ïa ka jingtyllun ki sngi ki ïa jong manla ka sngi ha ki shalyntem jong ka san snem lynter.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la phah da ka jingthoh sha ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, kata na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban pynjur ia ki jingpahara bad peit pyrman ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, Rymphang 28: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya kam don jingkyrmen shuh ban ïohrung sha ka quarterfinal ha ka lympung ïalehkai jong ka 77th National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy 2023-24 hadien ba ka la ïakhaid ha bad ka Goa ha ka jingïakhun na ka thup jong ka Group A kaba la long ha Itanagar, hynne ka janmiet.
U Bah PN Syiem, haba u ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingjied ia u Lyngdoh kadei hi ban long da ka jingiajied lang bad kam dei ban long tang daka jingiajied paralok ne leh politics.
Sources said, the mob attacked the police station and a vehicle in protest against an alleged firing by police on a mentally ill person who was identified as Ahidul Islam (35), who ran away after snatching an INSAS rifle from a police constable.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ka jingïalang, u Bah Edmund Khongngai, ula ïathuh ba ka JAC ka la aipor 20 sngi ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka NHIDCL ban maramot ia ka surok bah Shillong-Pynursla-Dawki bad lada kim lah ka JAC kan ujor da ka PIL hapoh Meghalaya High Court.
Na ka liang u Lat haba kren ha ka jingïalang na kawei pat ka jaka (virtual mode), u la ong ba ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ka la urlong hadien ba la lah ban pyndep noh ïa katei ka Raj Bhavan ha Tura.
Ha kane ka rally la wan ïashimbynta da ki spah ngut ki samla pule, ki nonghikai, ki nongtrei bad ki riew paidbah na kylleng jong ki hynniew tylli ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Halor ka jingshah iehbeiñ kitei ki artylli ki skul, mynta ki jingkylli bad ka jinglehraiñ ka phai beit sha ka sorkar jylla namar lehse yn tang kitei ki artylli ki skul hynrei ki don shuh shuh shibun tylli ki skul sorkar (Government Schools) haka thain Mawsynram bad ki bynta ka SWKH kiba la shah iehbeiñ khlem don ba phai khmat satia, la ka long naki nongmihkhmat ne ki bor badei peit jongka tnad pule puthi jongka jylla.
(vi) Ngi dang sah madei mynta kum ka jaitbynriew imat dang shu don ki briew kiba don ka jingsngew kitkhlieh.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la shim ia ka rai ban iarap ia ki longing ki ba la duh noh ia kiba ieid ba thoiñ jong ki, ha ka jingpang Covid -19, da ka ba kin ai ia ka bai lutksan, ka ban long T.50,000.
Ia kane ka jingialang yn sa pynlong ha kine ki sngi ha Umdohlun, Mawkyrwat ha South Khasi Hills, Nongstoin ha West Khasi Hills bad ha Shillong.
Kampher, lada jia ba ki la shong kynjah, ha ki ar bnai ba ladep, hynrei ka la dei namarkata ka por ia ki 12 ngut ki myntri ka sorkar Jylla, ba kin sdang noh ia la ki kam, namar ba kam lah ban long ba ngin shu ia shu ia rieh lut hapoh iing la jong; hynrei ka la dei ba ngin thaw ia ki lad ki lynti ban sei ia ki kam ki duk, ba u duk u raitoi, un ia ioh kamai jakpoh bad kumba la don bun kiba ong, ba ngi hap ban iaid shakhmat ban wad ia la ka jakpoh, wat lada ngi dei ban ia iaid ryngkat ryngkat bad ka jingpang corona.
Haka jingleit u MDC ka thain ha katei ka bank ula lap ba don tang ar ngut ki nongtrei ka bank bad um shym la iohlad ban iakynduh bad u manager ka bank.
Halor kajuh katei ka jingjia u CEM ka KHADC u la kyntu ia ki pulit ba ki dei ban kem ia utei u briew uba la iohi dur hapoh CCTV Camera.
Phi hap ban nang pyndonakm ba kin long kiba ai jingmyntoi" ula ong.
The Best Scout Master la ïoh da u Ajoy Suchiang na Ambrose Memorial School Khliehriat bad Best Guides Captain ka kong Rose Mary Phawa na Little Star Secondary School Ladrymbai.
Ha ka pyrkhat Khasi nylla ka khyndew ba la jer nam ka Meiramew ka dei ka tyllong ba ïa ki jynthaw baroh la pun la kha, nangta ki shylluit, ki seilung, ki speh, ki long ki man, ki san ki mer haduh yn da la dei ka aïom ban ih pura, ban ïaw haduh ban da ïapstai, da tlor bad iapduh syndon ba ki symbai thymmai ki sdang biang la ka pali ban pun ban kha pat sa shisien ban bteng la ka pateng jingim bad kumta ter ter.
Nangta u la lum ruh ïa ka jingïalang jong baroh ki Political Party, ki bor synshar jong ki District Council, ki bor Hima bad kumjuh ruh ki Sengbhalang ban batai pynshai halor kane ka jingïapynbeit pud.
Ka resol na ka jingiakhun ia ka U-17 ki kynthei pat ka long ba West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School ka la lah ba kan pynliem da 6-0 ia ka South Garo Hills Telekali SSA UP School, ka East Khasi Hills Iewrynghep Sec School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka West Garo Hills Monfort Dilni Bolchugre School da 7-0, ka Ri Bhoi Saiden Sec School ka lka pynliem da 7-0 ia ka North Garo Hills Rongrong Union UP School, ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School ka la pynliem noh ia ka Eastern West Khasi Hills Little Stars English Medium Sec School da 6-1.
Shillong, Rymphang 21: Mynta ka miet katba dang ïaid ka jingïalang jong u Bah Ardent Basaïawmoit ha Madan Phutbol Laitkor, kawei ka Paro kaba lieh ka la wan her na jrong jong ki paidbah.
U la ong ba balei ban pynïasnoh ïa katei ka jingjia bad ka jingwan khynra jong ki pulit hynnin ha Rimpu Bagan.
Ki la iakren ruh ban buh shuh shuh ia ki iew khappud ban phah sha ki sorkar jong kine ki ar tylli ban leh ia kaba donkam.
Ka jinghiar shuki jong kitei ki 18ngut, kan buh ia ka jingma kaba khraw ia kane ka sorkar Jylla.
La iathuh ba ki don 40ngut kiba mynsaw, kiba dang shah sumar mynta ha Civil Hospital, Shillong.
Ka Utkarsh Small Finance Bank Limited (“USFBL" lane ka “Bank"), ka la pynbna ïa ka jingpyllait paidnah ïa ka jingshakri kaba thymmai, ka ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom sei pisa.
U Trump, u ong ba ka jingthmu jongu, ka long ban plie noh ia ka iaid ka ieng, naduh ka Easter Sundah, kaba long ha ka 12tarik Iaiong 2020 bad kaba dei sa 19 sngi mynta.
U Secretary Society for the Study of Law, u ma JB Laloo ula ong ba kane ka jingialang ka dei ban iakren halor ka memorandum ne ka dorkhat kaba la ai sha sorkar na ka bynta ban buh iaka shlem pule National Law School ha rilum Jaintia kaba dangshen ka sorkar kala pynbna ban buh ia kine ki skul haka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka Nongshong Iew Association u bah Korbar Nonglait, u la ong ba katei ka jingkren u myntri ka dei ka jingleh men-leh bym tip ka Hima, hynrei ha ka jingshisha ka hima Mylliem ka ju lum bai sar iew shisien shi taiew kaba sdang naduh ka dor T.20 tyngka bad ki dukan pat kiba kham jaboh kum ka basa syiar ka poi haduh T.100 tyngka bad don ruh kiba ka lum palat ia katei ka dor.
Hapdeng katei ka jingjia haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh ia ka ripod jong kino kino kiba mynsaw lait noh ka jingjulor ki ing ki sem.
Te tad lano bad kaba kumno pat kein kata ka jingkylla?.
Ki la pynpaw ruh ka jingkhuslai kaba khraw ha kaba katei kajuh ka Skul ka la kyntu jur ia ki kmie ki kpa baroh ba ki dei ban siew lut noh ki bai skul (School Fees) hapoh jong ka 1 tarik jong u Bnai Jylliew (June).
Imphal, 21 Jylliew:U Okram Ibobi, Uba long u myntri rangbah jong ka jylla Manipur, u la pynbna ba ar tylli ki hostel ba thymmai ba la tei ha Khu-man Lampak Sports Complex, yn sa plie paidbah noh ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Shillong:Ka jingialang jong ka Kur Shabong, Shallam bad Mukhim (Central Body), kan long ha ka 11tarik Jymmang 2019, ha ka por 11.30 mynstep, hajan Step By Step School, Barik.
“Ka jingai jaka sha ki babu sorkar kiba dei ki dkhot jong ka Civil Service Officers Housing co-operative society Ltd.
Ha kane ka jingleit ban buh ïa ka jingujor bad ka jingdawa na ka liang ka HNYM, la lamkhmat da u samla Donald Muktieh, President ka Ri Bhoi District Unit lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam kane ka seng ha kaba ki la ioh ban aiti ïa ka shithi ujor sha u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District u Bah MB Tongper ba ki la kynduh mynta ka sngi ha ka ophis treikam jongu ha Nongpoh.
Ka la bynrap, “Ka Congress ka la long ka ba pynkhreh bad ngin dang ïaid trei shitom shuh shuh, ngin sa ïakhun na baroh 24 ngut na Rilum Garo, bad nga kyrmen ba ngin sa leh bah ha kane ka election 2023".
Hadien kata ki sa sei ia u na ka um bad ki sa jar noh ia ka.
Hynrei kane ka jingkieng mynta kala sdang ban jot bad sakhi ruh ba wat ki nar rot kila mih shabar na ka jingshah khlong ha ka um.
Ka Ajakshera Momin ka la ong, “Ka jingsgewnguh ïa ka sorkar jylla, na ka bynta ka jingstet ban pynbiang ïa ki liengsuiñ, ki kali ïa ki naduh ka jing wan shaw haduh ka bam ka dih ha lynti syngkien khlem kano kano ka jingthut.
Katkum ki dak ki shin kiba paw ha ki jingïalang paitbah ha Mawthengkut ha ka 12 tarik ka pyni shai kdar ba ka AITC ha katei ka constituency ka khlaiñ bha, namar ki ba pynrung kyrteng ha katei ka sngi kata naduh ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ka la poi sha ka ar hajar ngut tam kata ruh tang haduh ka por ba la sdang ïa ka jingïalang, hynrei wat haduh shuwa ban kut ka jingïalang ruh kiba pynrung kyrteng ki dang bun bha.
Shaei kita ki party ieit ri ieit jaitbynriew ba ki pyrta tang ha ka aiom Elekshon ki ia jah? Balei ki ia sngap jar jar kat kane ka iap ka im jong ki nongrep bapli? Shaei kata ka Minimum Support Price(MSP) ba ka sorkar ka pynbang pynthiang ia ki nongrep bapli khamtam ha ka por Elekshon? Shaei kita ki Seng nongrep ba kin iarap lem ia ki nongrep bapli?Lada ym don ba iarap lem kumne,kan sa poi ka por ba,shisien ba  ka um ka la poi ha ryndang,kam slem shuh ba ki nongrep na kylleng sawdong kin sa ia khih hi noh bad kin sa wan syndon ban wan syndon ban wan iapthngan   shajan Secretariat ban paw pyrthei lem  ka jingiap thngan jongki ban ia kaba shu ia iap thngan ei mata madei  tang hapoh ing lajong.
Ini I bill daw buh lang ki wa itu I So Tyngka.
Mynta ka sngi, ki don sa 508ngut kiba ioh ia ka jing pang kynsha  coronavirus, ong ka  National Health Commission jong ka sorkar China bad katei ka nang kiew, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba ioh pang, ki don  409ngut.
Ka 16 tarik kan long ka sngi niew ia ki vote jong baroh ki kyrtong kiba la iakhun ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014, kumjuh ruh ha Shillong Parliamentary Seat.
Ka Secretary ka Tnat ka rep ka riang ka Sorkar jylla ka Kong Isawanda Laloo ka la kyntu ia ki nongrep Krai (Millets) ka jylla ba kin kyntiew ia une u mar rep uba kongsan bha na ka bynta ka koit ka khiah bad uba lah ruh ban kyntiew ha ka liang ka ioh ka kot.
“Baroh ki nongtrei sorkar ki la ioh ia kane ka Arrear  balei tang mangi ngim ioh haduh mynta", la ong u Bah Pyngrope bad u la bynrap ba sa tang ar snem ka sorkar kan sa thaw sa ia ka fifth pay Commission hynrei tang ia ka fourth pay commission ruh kam pat siew iangi.
Kumta, ka SSSS ka kyntu jur ia ki baroh kiba niah kali ba kin buh i pla thep niut hapoh kali jongki, khnang ba kiba shong kali kin nym bret shabar ne surok bad la ai jingmut ruh ba ka Sorkar jylla kan pynlong ain noh ba baroh ki kali kin buh la ki pla thep niut bad theh pat ha ki jaka bret theh niut ba la buh kyrpang.
U Chief Minister Conrad Sangma u la thung ïa kawei ka Komiti ban tih bniah ïa kane ka jingkynnoh ba uta u khaw uba dei ban sam lyngba ki Anganwadi Centre la pyshang ban die noh ha ïew ha hat.
"Ka jingpynbna kynsan jong ka HNLC ba ka la weng na ka jingïakren ïasuk bad ki Sorkar ka pynkhie im biang ban plied ia ki kitab history jong ka synshar khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
La ioh ruh ka jingkren na U Bah Lam Kharkongor na ka bynta u kpa jong u, U Bahrit Devin Kharsyntiew bad uba la ai khublei ia Ka Durbar Shnong Mawlai Nongkwar bad Ka MN&VA kiba la pyndonburom ia Ka Golden Jubilee Year jong U Bahrit Devin Kharsyntiew ha ka kam die khotkhubor.
Namar ka jingkhapngiah jong ka kamra klas, ki nonghikai kim banse ban pynmih noh ia shi bynta ki khynnah shabar jong ka klass haba ki shim klas ia kiwei pat ki khynnah bad bteng biang pat iaki hadien bala dep iaki wei.
Balei la ong kumne namar katkum ki ain ki procedures, ki skim ki dei ban don ki jingpyni ia ki jingkhein jingdiah kiba biang, katno u rot ne katno u cement, katno u shyiap ne mawria, la pyllut bad katno ngut ki nongtrei ki skil ne unskill labour, sa kawei pat haba shna ia kawei ka Community Hall ka jinglut ka long 7,50,000/- (Hynniew lak sanphew hajar) katba ia ka bai trei wages – 150000/- (Shi lak Sanphew hajar) katba ka bai tiar pat Materials – 6,00000/- (Hynriew lak tyngka).
Ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung la rah da ka Kendriya Vidyalaya, Happy Valley, Shillong.
“Ngi dawa ILP hynrei kan long kaba eh, naba bun dei ki IAS ophisar kiba trei hapoh jylla dei kiba namar jylla kumta kan shem jingeh ba kin sngewthuh bad shem ïa ki riti dustur lariti jong ka jylla jong ngi," ong u Saleng da kaba bynrap ba kumba long mynta tang uwei u ophisar IAS uba napoh ka thaiñ Garo Hills District.
Ka jingkhie bitar jong ki paidbah, ka dei hadien ba ka sorkar jylla, ka thmu ban jurip bad kurup noh ia ki khlaw kyntang kiba don ha katei ka thain bad kiba dei ruh ki jaka rep jong ki briew jong katei ka thain.
Ym tang kata u la ïthuh ruh ba shuwa ba un long u MLA u la ju kyrshan radbah ïa u Bah Witting Mawsor u ba dei u Lecturer bad u bala jop ruh kum u MLA ha u snem 2018 bad ha kito kipor u la duh thiah duh dem ban trei na ka bynta ban pynjop donburom ïa u ha hynrei haba u la jop u khlem leh ei ei na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Nongpoh: Ka jingap khmih lynti da ki paidbah ban iohsah noh ha ki iing baduk, kaba la pynmang kyrpang da ka sorkar kmie ban tei ha shnong Umbuda, Nongpoh, kam pat la urlong kat haduh kine ki sngi, hynrei la iohi pynban ba kat nangmih ki sngi kitei ki iing ki la nangjot nangjot bad mynta lei la lap ba kitei ki iing kim long shuh ban pyndonkam ha ka ban shong briew.
U la mih na ka Forest Green ban leit shimti ïa ka kam ha Watford ha kaba kut jong ka aiom kaba la lah, hynrei u la shah sloit noh ka kam ha u bnai Nailur.
Shikol ka Thangskai Tiger la thep da u Wendy Nongtdu haka minit kaba 68.
Shillong,11 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pyllait paidbah mynta ka sngi ia ka Resol jong ka II Yr B.Com ha kaba ha katei ka resol kaba la paw la iohi ba kham bun ki khynnah pule ki la kham pass bha kiba leit Honour ban ia kiba leit General lane pass haba ia khein katkum ka percentage.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), haba pynpaw ia ka jingkyrshan tyngeh ia ka jingpyrshah lynti rel ka KSU, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh mardor ia ka jingshna ia ka lynti rel bad ban khot iakren noh ia ki sengbha-lang bad ban sangeh mardor ka jingthwet ia ki dkhot jong ki sengbhalang tang namar ka jingsuba ba ki donkti ha ka kam pynjulor.
“Lada ailad ban khlong ia u mawshun, ka jingshit kan kiew sha ka 50 degree", u la ong.
“Lai snem tam nga la ïaid hapoh kane ka konstitwensi kylleng sawdong ha man ka shnong ban pan ïa ka jingkyrshan ym da ka jingkyrshan da lyndet hynrei ban sngap ïa ka nongrim kaba nga ïeng ngan kren da ka jingshisha ïa kaba nga ïohi ïa ki jingduna jingsahdien kaba pynlong ïa nga ban thrang ban wanrah ïa ka jingkylla bad kane kakKonstitwensi kan lait na ka jingsah dien sah dum bad ka thong kaba nga ïeng elekshon ka long ban shakri ïa ki paidbah bad ynda nga la poi sha ka thong ngan trei shitom met bad mynsiem", ong u bah ShakliarU la ong ruh ba ki paidbah ki la shah ïalam bakla haduh ba kila jied ïa ki nongmihkhmat kiba pynkut tang ha ka jingsam skhim bad ka jingmut ban long ki nongmihkhmat ki nongshakri paidbah kam dei ban kut tang ha ka jingsam skhim hynrei ki dei ban pyrkhat ban kyntiew ïa ka imlang sahlang naduh uba rit shaduh uba la tymmen la san bad ula pynpaw ha kane ka sngi ba ka thong jong ka seng ka long ban pynsuk ban wanrah ïa ka jingkylla hynrei ki skhim pat baroh kin ïoh beit lada jop mano mano ruh namar ba kadei ka bhah jong ki paidbah kaba la mang kyrpang da ka sorkar.
Mynta ka la don ka jingpynbha ïa ka lynti ïaid kjat na kliar une u lum shaduh Mawphanlur.
Shillong, 10 Naiwieng:Ha ka lah sngi u blei kin don ki MLA shimet ki ban risaiñ noh kum ki Parliamentary Secretary ka sorkar jylla bad ha kajuh ka por ruh kin risaiñ na ka jingiadon bynta lang bad ka Congress bad kin weng noh ruh ia ka jingkyrshan jong ki ia ka sorkar MUA-II ba ialam da ka seng Congress.
Halor kane u Bah Jobin Patho, u Sordar barim ka shnong Mawdem ula ong ba ki la leit ban kyrpad ia ki nongmihkhmat kynthup ia u MLA/MDC ban pyndep noh ia ka surok ban siang rong na Warmasaw sha Mawdem , hynrei kane ka jingangnud kam shym la urlong wat hadien bun bun sien ba ki la leit ban pan jingiarap na ki nongmihkhmat.
Ngi im ha pyrthei ha la ki jong ki jong ki kam ki jam bapher bapher bad ha ki jaka bapher bapher jong kane ka sla pyrthei.
“Baroh ka dei tang ka jingkynnoh hynrei ki bym lah pat ban sei ïa ki sakhi sabut kiba pynshisha," ong u James ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Tad haduh ba kut ka sngi, ka Meghalaya ka la ïoh ban kamai 424 ron la 3 wiket hadien ki 90 over.
Ha kane ka sngi Saitjain shwa ba un her noh sha Delhi, u Modi dang step, u la pynlong ia ka jingleit peit ia ki jaka ba sahnam ka ri Khasi ha Mawphlang Heritage Village ban iohi da la ki jong ki khmat ia ka jinglong ka mariang bad ka jing itynnad jongka.
“Wat ktah ia ki jaka lehniam namarba kan ktah ia ka niam, ngi long ia tylli kawei ki Sikh, Hindu bad Kristan kiba shong basah ha Them Metor bad ngin ia khun beit ban iada ia ka iing ka sem bad ki jaka lehniam jong ngi" ong u Gurjit Singh ha ka kyrwoh khubor.
La ai ruh ia ka ‘Khusnam’ kum ka dak ka jingsngewnguh sha ki arngut ki Nongseng ia ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU) kiba dangim, kata , I Babu Paulus Phor Dohling bad Bah A.Cholland Wahlang ha kane ka sngi Jubili.
U President ka Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation (MSPWDO) u Bah Kitbok Thabah, u iathuh ba ka jingleit iakynduh ia ka NSJC ka long ban pan jingshai halor ki khynnah ba ki phah leit trei sha Bangalore hadien ba u la ioh jingujor na ki kmie ki kpa ba ki khun jongki, kiba la pyniarap da katei ka Society ban leit shah hikai ha ki kompeni suhjain, kim shym la ioh ioh bam ioh dih la katto katne sngi.
“U Myntri Rangbah ha ka jingïalang bad ki kynhun seng bhalang u la shu ïathuh beit ïa kaei kaba u la leh khlem don kano kano ka jingpan jingmut na ngi.
Nongpoh: Hadien ka jing synreit dawai ha kiba bun ki bynta jong ka Sor Nongpoh, mynta ka sngi u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u la bteng pat ban phah synreit dawai pyniap khniang jingpang ha ki bynta jong ka Nongpoh konstitwensi bad mynta ka sngi la dep ban pynlong ia ka jingsynreit dawai ha ki ba bun tylli ki shnong kiba hap ha ka thain Umden kynthup lang naduh ki dukan, ki jaka paidbah, ka MCAB bad ruh de ha ki shnong ki thaw.
Ha ka liang ki kynthei pat ïa ka khusnam ba ar la ïoh da ka samla Bashimti Snaitang katba ïa ka khusnam kaba lai pat la ïoh da ka Ferenenia Aprillian Kharsyntiew.
Barobor ha kano kano ka jingsynshar haba ka party ka la bun paid ka ïalam beit ïa ka jingsynshar hynrei u bah Prestone ula ong kum ka party kaba ïeng haka nongrim kan ym knieh da lei lei ruh ïa ka jingsynshar na ka UDP.“ Ngin bat la ka kular kuba la khlei naduh ka sngi ba sdang ban thaw ïa ka UDP namar ngim kwah ban shet kylla ïa ki paralok tang shiteng por.
Dei tang ka Pillika R Marak napdeng ki nongtied kaba la ïohlad ban kyntiew ïa ka ron na ka bynta ka kynhun, da kaba pyndep da 12 ron khlem shah pynhap na ki 16 bol.
Lem bad ka Meghalaya, san tylli ki jylla ka dongmihngi kynthup ka Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Sikkim kin iashim bynta ha kine ki lympung.
Hynrei shuwa ba ka por ba ki la buh kan kut noh artad, katei ka JAC ka la leit ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad hadien ba ki wan ia kynduh ka jingiakren ban shong shah thngan kam shym la mih shuh.
Ki pulit ka nongbah Shillong ha ka sngi Nyngkong ka 12 tarik mynta u bnai, ki la lap ïa ka samla lud kaba la jah rngai mynta la kumba 10 sngi na skul St.Margaret’s, Laitumkhrah ha kawei ka jaka kaba don ha West Bengal.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 131 ngut bad na kitei ki kynthup ia 86 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 77ngut ki riew paidbah.
Hynrei kane ka long kaba donkam mynta ban ia sngewthuh ba ka Hima u Blei kam dei tang ha Bneng hynrei pleng ka don hangne ha pyrthei ruh ha kata ka dohnud kaba ngeit ne ha pdeng kita ki briew kiba ngeit shisha ia u Jisu kum u Trai.
Nongpoh, 09 Jylliew:Ka shnong Pamla tar, hynnin ka sngi ka la ai khublei sngewnguh shibun eh ia ka Hynñiew trep National Youth Front (HNYF), Northern Region, kaba la leit ban noh synñiang sha ki lanot ha ka shnong Pamlatar, ha kaba katei ka seng ka la kloi ban kner ia ki kti leh isynei sha kito ki lanot baroh, kiba la mad ia ka jingduh bad jingjulor ha katei ka jingjia.
Haba peit bniah ha kane ka jingleit khynra Trading bad labour License, la iohi ba ki bar jylla kiba don dukan bad ki jaka khaii ha katei ka jaka, ki da burom ia kine briew ka District Council kiba la leit khynra, ha kaba bun na kitei bar jylla kiba don dukan ha katei ka jaka, ki da ai ruh ka jingkular ba ki pynbiang ia ki kot ki sla.
Na ka liang ki nong pyniaid ki kitbok kit rwiang sha baroh ki nongshim bynta kiba la iakhun ha kaneka show kumjuh ruh ki nongpyniaid kiai khublei ruh sha baroh ki nongkyrshan baradbah kumna ka liang ka Government, Company, Riewshimet ha ki jingpynkhreh bad ki Lad pathai khubor kiba la ia don bynta lang ban pynphriang iaka khubor ha kaba iadei bad kane ka programme kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pynlait General Secretary All Meghalaya Dancer’s Association Central Body U Bah Darwin L.Mawphlang.
Ka KHNAM ka la pynkynmaw ba ha ka 22 April 2013 la thaw ia ka ain “The sexual harassment of women at workplace (Prevention, prohibition and redressal) Act 2013" bad katkum ka artikil 6 jong kane ka ain la dei ban thaw ia ka “Local Complaints Commitee" ha ki district, bad katkum ka artikil 4 jong kane ka ain dei ruh ban thaw ia ka Internal complaint committee, ha kaba ki longkmie ki kynthei ki lah ban phah ia ki jingujor pyrshah ia kano kano ka jingshah iuhroit, jingshah kren ki ktien khlem akor haba ki don ha ki jaka trei jong ki, ka la ong biang.
Ki shipai China, ki kynnoh ba ki shipai India ruh ki siat sha suin, hynrei mynta ka sngi, ka India, ka kyntait ba ka siat kuli ha katei ka jing ia pyni bor, hynnin ka janmiet.
Ngin sa iakynduh biang ban iakren kham bha shuh shuh halor kane ka kam", la ong u Dr Mukul.
Ki kontraktor lada dei leilei kiba nabar jylla kiba pyntrei ka NHIDCL ki bun bap het noh tang na ka daw ba ki la shah dawa pisa palat bad ki sngewthuh ba kim ïohnong shuh lada ki shim ïa ka kam shna surok hangne ha Meghalaya.
Haba iadei pat bad ka jing bym pat phah jong ka parti National People Party (NPP) ia ki jingkheiñ jing diah kaba ki la pynlut ha ka elekshon ba ladep u Rajiv Kumar, u la ong ba ki la dep phah ia ka jingthoh haba iadei bad ka jing kheiñ jingdiah ba ki la pynlut ha ki elekshon bad ym dei ruh tang ka parti NPP, hynrei ki don bun byllien ki parti ki bym lah ban phah ia kum kine ki jing donkam sha ka tnat ba dei peit.
Shillong: Ki dkhot ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kiba don ha Shillong na ka bynta ka jingiakren iasuk, ki la iohlad ban leit leh burom ia u nongialam barim ka seng, u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka jingdap ar snem ka jingkhlad noh jong une u nongialam ka seng.
U la ong ba kadei ka Sorkar jong u Atal Bihari Vajpayee kaba la wanrah ïa ka tnat kyrpang ïa ki jaitbynriew riewlum bad kaba don la ka jong ka bynta ha ka mang tyngka.
Ka jingtei ia ki yieng bun mala ba ju iarap ka sorkar pdeng ban pynlong Iew kan plie lad ia ka sorkar jylla ban bynrap sa kiwei pat ki kam, nalor ki mar rep , ha kum kita ki Iew bad ka shong ha ka sorkar jylla ban pynsngewthuh ia ka sorkar pdeng ba ia kum kine ki project dei ban aiti beit sha ka ka commerce department jong ka sorkar jylla ym kumba long ha ki snem ba la dep imat na ka N.E.C ka leit sha sha ki D.C bad maki pat ki ai kat ia kiba sngew ieit sngew jan ba sa ioh pynban ki Hima , duh ka sorkar (shu antad,lada kam dei wat ia thew ia ka jingbym tip,hynrei ia pynshai lem).
Ka kong Grace ka la ong baroh ki MDC ki la rai ba kim pat kwah ban iakhun ban ioh ialam ia ka EC, hynrei kin pynlong ia ka liang pyrshah kaba khlain bha ha kane ka kynti.
Shuh shuh ka la ong ba yn ailad ruh tang ïa ki briew lajong ym kiba la paw.
Namar katei ka jing bym lah treikam u khlieh duh jong ka, ki lad khubor ki la iathuh ba ka kynhun ISIS mynta ka la pyn khreh ban jied noh da u nongialam ba shipor ha ka jaka u Baghdadi ban pyniaid ia katei ka seng, hynrei la ong pat ba utei u nongialam ba shipor un dang dei hi hapoh u Baghdadi.
La jied ruh iaki nongkitkam ka block AITC bad pynrung dkhot sha ka party haka jingialang kaba long ha Laskein.
Utei u nongialam ka NESO u la ong ba kane ka jaitbynriew Hynniewtrep ka don tang 14 lak ngut ki briew, katba ki khar Hindu na Bangladesh ki dson haduh 140 lak ngut bad dei ha kine ki snem ba la pyni ka jingbun briew hangne ka la kiew da 28% bad katei ruh kam dei satia ba ki dei ki briew jong ngi hynrei ka jingkiew dei namar ka jingdon jong ki bar jylla bad ki mynder Ri.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba ka rukom pynbna shuti kan long salonsar ia baroh ki tnad shakri paitbah kum ki bank, ki ophis jong ka sorkar kmie bad ki company kumba ka long ia ki ophis treikam ka sorkar jylla, ki jaka pule, ki college khnang kan ym buh ia ki paidbah ha ka jing bym sngewthuh namar ka dei ka shuti jong ka District baroh kawei.
Kaba phylla shuh shuh lah ban shem ba ha ki sngi ba don prokram ba kham heh ha kum kine ki jait skul, ki kmie ki kpa ki hap ban leit thied bad phah suh kyrpang ïa ki jain rem dor na ka bynta ba ki khun kin phong tang ha ka shi shisngi.
Haba kylli, u Bah Fantin u la ïathuh ba kum kane ka jingjia, kam pat ju wan jia satia mynno mynno ruh ha ka ing ka sem jong ki bad kane ka dei ka sien banyngkong eh ban wan jia kum kane ka jingshah kawang maw ka ïing.
U la ong ba u la leit iakren bad u Lamphang ka iing dorbar ha katei ka por, u Bah EK Mawlong ba lada ka long ka sain pyrthei kumne, la sngew thait ban ia long MLA bad ka bha ban risain noh bad ka kham suk ban long nonghikai skul, ban shu iarap ia ki paidbah.
Hadien kane yn pynbud pat sa ka Shillong Literary Festival kaba lai sngi ha nongbah Shillong naduh 14 haduh 16 tarik u Naiwieng.
Shuh shuh la ïathuh, arngut ki kyrtong ki dei na ka nongbah Bhopal, u Mohammed Saud (Bhopal North) bad ka Raisa Begum Malik (Narela), ki la shah pynbna kum ki kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon.
Na ka liang u bah Vincent u la pynpaw ia ka jingshaniah jong u ba ha kine ki sngi ban wan kin dang bun ki nongialam ki ban wan pyniasnoh bad ka Congress party hynrei mynta kam pat biang ka por ban iakren halor ka ne ka phang.
Ban pyndep ia ka jingpyniakap  ia ki team, na k aliang jong ka LSC kala leh  ha ki ar tylli ki bynta katta na ka bynta ka Round kaba nyngkong lane ka Pre-Quarter Final la shna ia ka prokram ialehkai (generate Fixture) lyngba ka “Tournament Manager  Mobile App" ha kaba ka Committee kan sa ioh ban ai jingtip (update) shaphang ka jingiaid bad ban pynmih ruh iaki jingtip ne khubor shaphang kane ka Lympung.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep da ka Maitchaphrang Mootyrchiah ha ka minit ba 13 lyngba u rangïalehkai jong ka u Raymon Sten, hadien kane ka shikol ka Madankynsaw Mookyn-deng kala ïaleh doh ïap ban pynphai kylla ïa ka shi kol bad dei lyngba ka jingïaleh-kai bha jong uwei na ki player jong ka u Joby Jose Dkhar ha ka minit ba 36 ula ïoh ban pynphai ïa katei ka sngi kol da kaba pynïakhait da mar shikol haduh ba kut ka jingïakhun jong ka kylla step.
Ha ki por ba u dang shakri u pastor C.Jyrwa u la ju bat teng ruh ia ki kam bapher bapher hapoh ka Synod ka Assembly bad hapoh ka PCI.U la long teng ruh kum u Secretary jong ka Bible Society of India, ka Shillong Auxiliary bad u la long ruh u President jong ka John Roberts Theological Seminary.
Ka jingïalang kala ïakren ruh halor ka jingkhaïi ïa ki jingdih buaid sha ka thaiñ bad ong ba ki jingïoh kurup ïa ki jingdih buaid bad jingpynjot ïa ki khlaw ki btap ha ka thaiñ ka dei kaba sngewkhia jur na ka bynta ki pateng ban wan jong ka Ri.
U Nongaiktien ka BJP Bah M Kharkhrang, ula kren halor ki skhim bapher bapher ba la pyntreikam da ka Sorkar Pdeng.
Watla ka jingkular ban tuklar da ka Sorkar India, kam shym la urlong satia.
U ïathuh ba halor ki jingïoh khubor, ki Pulit ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar na Shallang bad ïa kane ka thuk thuk ruh la ïoh ban kurup na katei ka jaka.
Napdeng katto katne ki nongshong shnong haba kren biria ki la ong, “Imat kane ka jingpynduh um kynsan ka lah ban dei ba ki nongtrei ka PHE ki la shem jingeh na kadaw jong ka jingpyrkhing ka rukom pynïaid ïa ki kali sha Mawphlang na ka daw ba ka don ka Monolith Festival," kren biria katto katne ki nongshong shnong.
U Rahul Gandhi u kwah ruh ban iakren bad ki riew paw khmat ka rilum ha katei ka sngi.
Ka CWC, ka dei ban khot jingialang kyrkieh bad shim ia ka rai jongka" ong U Rahul ha ki nongthoh khubor ha Parliament.
Ki dkhot ka UDP kiba kwah ban iakhun na ka bynta ka MP ki long u Myntri ka Sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh, u General Secretary ka UDP bad MLA bamynshuwa, u Bah Jemino Mawthoh, u  Vice President ka UDP bad MLA bamynshuwa, u P.T Sawkmie and u Chief Executive Member bamynshua jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad u Bah Titosstarwell Chyne.
Ka jingshaniah jong ki nongbud ka dei ban long tang hapoh kita ki jingkular ki ba lah ban pynurlong shisha.2.
Ka la ïathuh ba ki don kumba khyndai jait ki jingtest ba dei ban leh bad kita ki kynthup ïa ka Ph test, Jingjngut, total Hardness, Chloride Test, Free Chlorine, Iron (fe), Nitrate, Fluoride bad Bacteriological Test.
Namarkata, ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District ka khot bad ka wer ïa ki paidbah, ki samla jong ka distrik baroh kawei kiba don ka jinkitkhlieh ïa ka lawei ka pateng ka ban dang wan kin sngewbha ban wan ïa shim bynta lang khnang ba ki jingthmu baroh kin long kiba seisoh namar lada ymdon ka jingïatreilang na baroh ki liang ki jingthmu kin nym poi haei haei ruh.
Ia kine ki kol, ki la ioh ban thep ha ka kyllamiet hadien ba ka kyllastep, ka la kut noh khlem don ba lah ban thep kol.
Ka Faculty of Sport and Exercise Medicine (FSEM) ka kyntu na ka bynta ban shim ïa ka kyndon teh pyrkhing kaba khlaiñ bha halor ka jingpynshlur ïa ki khynnah ban dih ïa kine ki jingdih ba dei na ka bynta ki jingïalehkai sports.
Ha ka ba la iadon lang ruh U Bah PK Bani, Rangbah Shnong ka Lower Majai, u Sordar na Umsaw, ki Rangbah Shnong, bad ki Nongkit kam shnong jong ki Shnong kiba Marjan kynthup, Bah Ondersis Myrthong, Bah Trimus Thongni kiwei kiwei ryngkat bad ki President, secretary jong ki Seng Samla kane ka thain.
Kin ong kine ki briew kiba biej.
Hynrei phai sha u Blei uba kloi ban pdiang ia kiba kum kita, kiba la jot ha ka jingsarong na ka daw ka jingstad, na ka daw ka jingsngew khrawbor ialade, na ka daw jong ka spah, kam pher wat lada ka pyrthei ka la kyntait, hynrei u Blei u wad ia kiba kum kita, bad u ieit ia ki pohjait tam jong ka pyrthei.
Haba la kylli balei pat ka UDP ka dang kyndit bynriew haduh mynta khamtam hadien ba ka sorkar ka la dep rai ban pynsangeh bad pyndam noh ïa kane ka jingthmu? u bah Allan u la ong hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynshai ba ka sorkar kan pynsangeh noh ïa kne ka jingthmu ban plie ïaki Casino kum ka party kaba don ha ka sorkar ka la sngap noh, hynrei dei tad haba la poi hapoh ïing dorbar ba la ïathuh ba la dep ai provisional licence sha ki lai ngut ban seng ïa kine ki casino ba ka sa pynkyndit thret ïa ka party.
Haba iadei bad ka jingdawa Government College ha Ri Bhoi, ka seng ka la shimkhia ban wad da Ka RTI na ka Education Department, ha kaba ka seng ka la ioh ia ki jingpynshisha ba kumba ka long mynta hi baroh ki District hapoh ka jylla, ki la don ia ki Kolej Sorkar, hynrei dei tang ka Ri Bhoi ka bym pat ioh haduh mynta.
Ha kine ki khyndiat por ba ther u lapbah, ki nongpang bapli ki hap ban rah jingthiah na kawei ka jaka sha kawei ban lait na ka jingjaw um.
Kin don 9000 ngut ki dkhot jongka Congress ki ban ïashim bynta ha ka jingthep vote.
Shen halor kane ka jingjia, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra bad thwet ia ki lehnoh ka GNLA kiba donkti ha kane ka kam.
U ma Pala u la ong ïakane halor ka kaiphod ba la ai da u nongbishar ba la shongthait u Justice B.P Katakey sha ka ïing bishar High Court jongka jylla uba la pynpaw ba kane ka sorkar ka khlem pyntreikam ïa ki hukum bad jingbthah jongka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT).
U Bah Lostarwell Nongphud u jrong 5.2 phut, ka rong snieh doh kaba ïong.
Ha lade u pyrkhat ba kan don beit kaei re kaei hapoh ka mynsiem jong ki.
U ma Brightstar Chyrmang haba kren ula ong ka MCSWA kala noh ia u synniang kaba bun bah haka imlang ka sahlang, khamtam ia ki khun samla kim bym ioh kam ioh jam.
U DGP u la ong ba baroh la mynjur lang ban pynneh ïa ka suk ka saiñ bad ka jingïadei bad jingïajan hapdeng ki ar jaitbynriew kiba dei na Manipur.
“San bnai ban long noh u sniang ban bam doh ka long kaei kaei kaba ngim lah shuh ban mutdur, ha ka jingpeit jong ngi kan don ka jingma lada long ha kane ka dur ia ki nongbam" ong ka kong Mukhim kaba la kyntu ia ki nongri sniang bad nongri syiar ba ki dei ban kiar shuwa na kitei ki dawai kuli katba ki tnad ba dei ban wad bniah kim pat lah ban pynthikna ia ka jingma jong kitei ki dawai ia ka koit ka khiah namar ioh kan pynsniew pynban ia ka koit ka khiah jong ki.
Kata ka mynsiem shitrhem ka la sdang kyrsoi ha ka KSU ha ki snem 1979 ter ter, hadien la mih shuh shuh da ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People FKJGP, Hynñiewtrep People Social Organisation (HPSO), Hynñiewtrep National Youth Front HNYF,  Jaiñtia Students’ Union (JSU), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS), Civil Society Welfare Organisation (CSWO), bad kiwei kiwei.
Ka khaïi pateng u la ong ba ka la ktah jur, ym lah shuh ban pyniaid iew ia u mawshun, u dewiong bad kumjuh ia ki mar -rep.
U la ong ba ka jingbym don shuh ki shawkad bad ki jingkhang, ka pynlehraiñ ïa ki paitbah nongshong shnong bad ka wanrah ïa ka jingduh kaba khraw ïa ki khynnah rit kiba dang hap ha ka kyrdan pre primary.
Kane ka jingktah jong ka jingpyndonkam palat ïa ki plastik ka wanrah ïa kata ka plastic pollution kaba ktah ïa ka ka mariang bad ktah kylla ïa baroh ki jingthaw ba don jingim, ka jaka shong jaka sah jong ki bad ïa ngi u khun bynriew.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ia ka mang tyngka kaba T.100 klur na ka bynta ka Chief Minister CARE Programme ia kaba yn pyntreikam ha une u snem 2024-25.
Ia kane ka FFC la thaw halor ka jingkynnoh ba la ka la don ka jingsam ia ki dawai kiba la sniew kiba la thied na ka skhim National Health Rural Mission (NRHM) kiba shongdor T.4 klur.
Ïa katei ka jingïalang ai jinghikai la ïoh ban pynlong hapoh Vanni’s Hall St.Peter’s Pyndengrei ha kaba ki la don haduh kumba 40 ngut ki khynnah kynthei bad shynrang kiba shong klas XII (Science) na ki skul bad kolej bapher-bapher ka thaiñ kiba la wan ban ïashim bynta.
Ki Krem Maw :- Kumba la kdew shakhmat shaphang ki krem maw ba iphylla kum u Maw – synrang  ka long bad kumjuh ka Maw Sohtliet (lane) Mawlymbit ka ba long ki Original Sohnam ba dang sah haduh mynta.
Katei ka jingujor ia ka jing tla sih jong ki khynnah samla Khasi, ka jingbuaid tanglang jong ki samla kynthei bad shynrang ruh kumjuh, ka dei kaba la iai ujor sha u nongthoh khubor man ka por, ha ki jaka shang kai pyngngad jong ka Sohra, Umiam bad kumjuh ha ki lad ba ki leit ki wan kine ki kali jong ki nong bam khana.
“Ngin ym shongthait na ka liang jong ngi bad ngin pyntikna ba kane ka ajenda kan urlong ha kane ka pateng ba mynta.
Katkum ka jingkhubor ba la pynlait ka President ka Civil Society Women Organization (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kane ka la jia ha ka 1 tarik Nohprah katba kane ka longkmie ka dang wan phai na jingtrei na Sonapur ha ka kali jong une u briew.
U samla Pyngrope u dei u ruh u ba la ïoh pdiang ïa ka Bharat Shiksha Ratan Award ha u snem 2014, District Teacher’s Award 2015 na ka tnat jong ka pule puthi, ka sorkar Nagaland, Indira Gandhi Priyadarshini Award 2015, Best Indian Educationist Award 2016 bad State Level Teacher’s Award 2016 na ka tnat jong ka pule puthi, ka sorkar Nagaland.
Naduh ka AMDA ka la sdang ban kyntiew ia ki khynnah kiba donsap lyngba ka jingiarap pisa, pynban ka sorkar ka leh kyllut, hynrei ka shu pynkmen tohhoh tang da ki tamasa bapher bapher, kaba long kum ka jing pynsyrwa kai ia ka pisa bad leh bym suidňiew pynban ia ki khun samla ba donsap da kaba wanrah ia ki nongshad nongrwai kiba nabar ha ryngkat ka jingsiew kaba heh.
U Myntri Khynnah u la pan jingtip ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM), ka Swachh Bharat Mission (SBM), ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY) bad kiwei kiwei ki prokram hapoh kine ar tylli ki tnat Sorkar.
Ha katei ka sngi ki nongialam ka Congress ki la kynnoh ba ka sorkar pdeng kaba lamkhmat da ka BJP hapoh ka jingialam u myntri rangbah duh u Narendra Modi ka la kular thok ia ki paidbah, ka la pynjynjar ia ki paidbah lyngba ka jingpynduh tyngka rim bad la kiew dor ki marbam mardih.
Kane ka jingbitar kam leit shano shano ruh hynrei ka leit beit sha u Modi bad sha ka BJP.Kumta ka BJP ka la hab ban long ka langkñia ha ka por ilekshon.
Mar mar ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station ryngkat bad ki Pulit ka ANTF East Jaiñtia Hills District ki la pynlong ka jingkhynra bad ïoh bat ïa u Hussain.
Ainguh ia u Jisu Khrist u khun u Blei uba la iap n aka bynta ki pop ki bynriew ka pyrthei, u la siew dep ia karam  ka pop na ki kti u soitan da ka dork a snam jong u halor diengphna ha KALBARI.U Jisu balong uta uba la iap bad ba la mihpat, uba im sha ki bymjukut bymjukut shuh.
Shillong, Jylliew 05 : Ka Congress ka la kynthoh tyngeh ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP da kaba kynnoh ba kam shym la shimkhia ban pyllait noh ïa ka rukom tih dewïong da ka juk stad saïan, haduh ba mynta bun ki longïing ki la shah ktah lut bad im ha ka duk ka kyrduh khamtam eh ha ka East Jaiñtia Hills kaba don kyrhai u dewïong.
Na uwei u briew uba la san ka mih ha kane ka rukom kumba shi ser ka um hala ka sngi, bad na ki mrad ki bakham heh ka ju mih kham bun, katba shong ka jingheh ka met jong ki.
La pyngkut ka kyrwoh bala pyllait da u Samla, S.L Syad,Genl.
Lyngba ka jing pyniasoh jong U Samuel, kumta ka jingdon briew jong ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), ka la poi sha ka 11ngut, ong ka kyrwoh na U Utzol Ch.
Ha shuwa jong kane, ha ka 30 tarik u Risaw, ka Iing Bishar Meghalaya High Court, ka la bthah ia ka Sorkar jylla bad ia ka A Airports Authority of India (AAI) ba ki dei ban pyndep noh ia ka jingtohkit kaba ia dei bad ka jingpynheh ia ka lynti ban hiar liengsuin ha Kad LiengsuinUmroi bad na ka liang jong ka Sorkar pat lah ban ai jubab na ka daw jong kane ka jingeh.
U President katei ka seng u bah M.Bynnud u la ong ba kim don lynti da kumwei pat lada ki kwah ban bteng ia ka jingpule jong ki –ka lynti ia ki ka dei beit ban pule ha ka Arts Stream.
U Bah Khan uba la phah ia ka shithi iehnoh ia ka Congress ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong ba shwa ba un shim ia kane ka rai ban mih noh na ka seng Congress kaba u la don la 26 snem, u la iakren iasyllok shwa bad ki paidbah ba ju kyrshan bad don bad u.
U la long u ktien bad uta u ktien ula don bad u Blei, bad uta u ktien u la long hi u BLei.
Hynrei ka jingeh ia u mynta pat, kumno shaphang la ka khun kaba u ieid thep mynsiem.
La iathuh ba ia ka ejahar kila ai ha ka 13 Lber 2019.
Ko phi ki nongsor wat ñiew beiñ shuh ia ki nongkyndong, namar u khñiang un trei shuwa ia ki nongsor.
ha ka sorkar ki don ki jaidbynriew heh paid kumta kin ialeh ban pynduh jaid ia ngi.
Lada ka sorkar kam lah ban shim ïa ka rai kaba dei biang, kane kan lam sha ka jingktah ïa ka shong suk shong shngain ha ka Jylla.
La duh ei haduh 1543 sq km na ka Ri Jaintia.
Shillong: Ka ophis jong ka Shillong Municipal Board, kan pynlong ia ka jingleit jurip bad thoh kyrteng ha Them Metor mynta ka sngi bad halor katei ka jingleit, U District Magistrate, ka East Khasi Hills, ula pynjari da ka kyndon 144 Cr Pc, kaba khang ia ka jingialum paidbah, kaba palat san ngut, ha ka jingjngai kaba 2 kilometre sawdong jong ka Motphran bad ka them Metor.
Ka jingiakren ba khadduh eh ba utei u samla u la pynkynmaw ia ka jingpynshlur u bah Hoping ia u ban ia khun elekshon ka dei ha ka por ba ia kren ia ka rukom pyniaid ia ka MLA Scheme ha Nongstoiñ ha kaba u la ong “U Maieid u la ong ia nga, nga kham sngewhun ia me" bad naduh katei ka por u la ong ba nalor ka niah kali u bunkam ruh ban rung sha ki ophis bapher bapher na ka bynta ka MLA Scheme u bah Hoping.
Hadien ka jingïasyllok bad sngap na baroh arliang, ki nongkhaïi bad nongrep na ka liang ka Myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la shim ka rai ban thaw noh da ka Committee ban khlieh da maka ban ïa pynbeit ïa baroh ki jingeh.
Na ka liang jong ka sorkar ka ïohi ba kine ki samla ki don ïa ka sap kaba kyrpang bad ngi la ïatreilang ruh bad synjuk sports ban pynthikna ba ka Sport kan kiew shaphrang hapoh ka jylla.
Ha ka jingshisha, u Kamar ula shah jied napdeng ki 3847 ngut kiba thep ïa ka kam, hynrei tang hadien 1 taïew bad shuwa ban kut ka “1 month trial basis", une u briew ula ieh syndet noh ïa ka kam ba la bynshet ha u.
U bah Ollan haba kren haka sngi ba Ar, ula jer ia ki katto katne ki shnong ki bym pat poi surok satia haduh kine bad ki don ruh kiba la poi hynrei ka long tang ban iaid ki kali Four Wheel katba kiwei ki kali, kim long ban iaid kum ka surok sha shnong Thieddieng.
Shwa ia kane, na ka liang u Dr Mawthoh u la ong ba kaei kaban jia lada kine ki kontraktor ki bym ioh ia ka Bill kin kiew sha iing kashari, bad kan long ruh ka jingban khia shuh shuh ia ka tnad lada ka long ha kane ka dur.
ïa kane ka kot la pynmih da ka Durbar Kur Lyngdoh Nonglait ha ka jingiadonlang jong u Bah Manly Star Lyngdoh Nonglait u Acting Basan ka Durbar Kur Lyngdoh Nonglait ha ryngkat kiwei de Ki Riewrangbah ba la pynïaid ïa ka Jingpyllait kot da u Bah Pynkhrawborlang Marwein na Nongstoin.
Hadien ba la iohbat ia kitei ki bar jylla, na ka liang ki nongialam jong kitei ki seng, ki la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Umsning Police Outpost, khnang ba ki ioh ban tohkit bad ban leh ia kaba donkam kiba iadei katkum ki kyndon ain.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) ka la ai por haduh ka 21 tarik ïaka sorkar Jylla ban pynshai paidbah halor ka jingshna Border Police Outpost ka sorkar Assam ha Saba, West Jaintia Hills Ka JSM kala ai da ka jingthoh lyngba u Deputy Commissioner West Jaintia bad sha u Superintendent of Police West Jaintia haka jingïakynduh haka sngi ba Ar ban dawa pynshai paidbah halor ka jingtei ktem Pulit ka Assam kaba la plie paidbah haka 12 tarik une u bnai da u MLA Rupsing Teron, MLA Boithalangso LAC.Ka JSM ka la pynkynmaw ba kawei ka battalion camp kaba ka Assam ka la dep shna kadei ha Saitsama ha u snem 2019 bad sngewsih ba ka District West Jaintia kam shym lah ban pynsangeh.
Da kane ka seng VPP ka shim ïa ka lad ban pynshai paidbah halor kawei ka hamsaïa kaba la saphriang lyngba ki Social Media naduh ka 27 tarik Jymmang, 2023.
Ki nongialam jong ka Garo Student Union (GSU), Byrnihat, hadien ba ki la ioh ia ka jingujor halor ka jingiap bad per jong ki dohkha ha katei ka wah, kumta ki la pynlong ia ka jinghiar jurip ha ka sngi saitjain ba ladep, ha kaba ki la lap shisha ia ki hajar tylli ki dohkha ki la shu per ha sla um jong ka wah Umtrew.
“Ka don ka jinghun mynsiem jong ki samla, ha ka jing ialam jong U Mukul Sangma, uba la ai mynsiem ia kiba bun ki samla, ha ka elekshon MDC, kaba dang shu dep; katba U Vincent Pala, President ba thymmai, ula kynjat noh bad jied da kiwei pat kiba u sngew iahap bad kane ka dei kaba kiba bun ki dkhot, kim iahap jingmut satia" ong U Rupa Marak, President barim jong ka MPYC jong ka West Garo hills.
Bad dei ban kynmaw pat ba namar ba ka l’er ka lah ban kit ia une u phngit sha jngai, lada don marjan ki riewhadem ki bym iadei jinglong, bad lada kita ki ia poikha, kata kin mih bun jaid ki khun kiba lah ban long kiba ngim kwah satia.
Ïa katei ka kol na ka Salaroh FC la thep da u Apbor Kurbah haka minit ba 103 kaba la biang pura ban ïalam ïa ka kynhun sha ka final.
Ha kine ki snem ba la leit ngi la johi ia ki jingpynshitom bad ki jingshun ia ki rit paid naim (minorities), ki jingpyni ba ka jingieid ri (nationalism) ia dei ka jingied niam Hindu (Hindu nationalism), ki jingwanrah ia ki ain Hindutva kum ki ain khang ot masi, ki ain khang kylla niam, ka CAA bad mynta ka Uniform Civil Code (UCC).
Kane ka jingïakynad hapdeng ki arngut ki MLA ka Party ka long hadien ba u Bah Sanbor Shullai, u la wohdong ïa ka jingkren u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP bad u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly ha kane ka sngi ba wan ka Murmu.
Katkum ka jingong jong u Bah Shanpru, ka Supreme Court ka la pynmih ia kane ka hukum kaban iarap ia ki nongkhaii bad trai par dewiong ha kane ka jylla.
U Himanta u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Meghalaya uba la kyrshan ïa ka jingïatreilang hapdeng ki ar tylli ki Jylla bad ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba la lah ban tei ïa ka Karbi Hemtun na ka bynta ka jingbiang jingbit ki paidbah Karbi kiba ju wan sha Shillong.
Tang kum ka nuksa ïa kawei na ki jylla kiba marjan, ba u trai ri u trai muluk u kylla long u rit paid, haba u ïeng ban dawa ïala ka jong ka hok ka nongkynti ba la buh bad sam bynta ki longshwa ki manshwa, ki shah ñion bad shah thom da ka bor, namar ba ka jinglong ba rit paid ka dei ka dak kaba kim lah shuh ban khie la ka jong ka khlieh naka bynta ban kamai ka nongkynti ba dei hok ka jong ki.
“Kane ka jingleh jong kine ki briew ka dei ka kam tuh kam beaiñ bad kila pynkhein ruh iaki kyndon ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19," ong ka VDP shnong Muktapur bad kila dawa naka bor jong ka aiñ ban pynshitom ia kine ki briew katkum ka kyndon kam khaii beaiñ, ka Disaster Management Act namar ba ki buh jingma iaka ri na ka khlam COVID-19.
Shillong, Jymmang 05: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi Thohdieng katba ka dang shim bsihar ïa ka PIL halor ka jingpynlip bording ha ka jylla hynrei kaba thamula ka long ba katba dang shim bishar ïa kane ka mokotduma jinglip bording ka bording ha ïing Kashari ruh ka lip kynsan jlang.
Nongpoh: Uwei u nongniah jong kawei ka bos kaba kit ia ki samla pule, u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi ha surokbah NH-37 hapoh ka shnong 10mer bad ha katei ka jingjia la don pat sa arngut pat sa arngut ki samla pule, kiba shong hapoh katei ka bos kiba la mynsaw jur.
Na ka liang u bah Hamlet u la pynpaw ba bun ki surok ha ka constituency khamtam ha ki shnong ba kham kyndong ki bun kiba la jot lut donkam ban pynbha.
Ka Rida ruh suki suki kam sngew pher shuh ia u ka la sngew shngain la kum u kpa lajong kat shaba u wer ban leit kam ju ai daw ne don kano kano ka jingsngew tieng.
U Sampath Kumar, Principal Secretary, ka sorkar Meghalaya, u la pynpaw ïa ka jingsngew jong u, da kaba ong, “Ka jinglong jong ki khynnah hi ka long ba ki sngewtynnad ban ïalehkai bad ka long kaba donkam ba ngin ba ngi dei ban ithuh bad tip ïa ka bynta jong ka jingdonkam ka jinglehkai na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha ka rukom kaba pura.
Ka jingim khonrympha ka long kaba dap tang ka jynjar bad sohsat.
· Utei u nongthoh u la pyrshang ban pyntieng kohtympang ruh ïa ki paidbah hynñiewtrep da ka rai jong ka ïing kashari ha ka snem 1992.
Ka UDP kan jied ia u president thymmai ha ka 11 tarik Nailur ban wan, na ka bynta ka samoi treikam lai snem kata 2019-2022.
Ka pynbiang ïa ka rynsan ïa baroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam na ka Sorkar, ki kam khaii pateng, ki kam sngewlem bad ki kam ha ka imlang sahlang ba kin ïawan lang ban ïatrei lang bad pynïahap ïa ki sienjam jong ki na ka bynta ki prokram ba lah ban pynheh bad kiba kham seisoh.
Halor katei ka jingjia, kitei ki Khristan ki dang sah mynta hapdeng ka shongsyier na bym biang ki jingïada.
Ïa kine ki soh khlaw kiba bang kiba thiang ban bam da man la iwei pa iwei naduh ki khynnah ap masi haduh ki rangbah tymmen bad ki longkmie.
Utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba haba la bun ki paidbah kiba la ujor sha u bad kiba la pynpaw ba don ki longiing kiba ka um kam poi satia sha ki iing ki sem jong ki kumba ki dei ban ioh, hynrei la pynbna pat ba la dep ban pynbna ba ka jingtrei ka la dep.
Ka Reserve Bank of India (RBI), ka pynbna, ban pynduh noh ia ka kot 2,000 na iew na hat, hynrei, kan dang iai bteng ban dei hi ka pisa kaba yn ithuh da ka Reserve Bank of India, ong ka kyrwoh khubor, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Hadien ka jingap khmih lynti ia ka jingwan jong u slap namar ka jingma na ka jingrang tyrkhong bad ka jingshit kyrang, hynnin ka Sngi u Blei bad ha kane ka sngi Nyngkong u slap u la ther ha kylleng ki jaka ka Jylla, kumjuh ha nongbah Shillong, hynrei kaba lyngngoh ba na ka por sha ka por ka nongbah Shillong ka sakhi ia ka jingshlei um wat la u slap um pat dei uba jur lane neh slem.
Halor katei ka jinglap bilor pait ha katei ka dawai na ka liang ka KSU Nongpoh Circle ha ka jingïalam u Samla John Lyngdoh President, Baiashanlang Kharshanlor General Secretary mynta ka sngi ka la leit ban ujor syndon sha ka DMHO ka Ri-Bhoi District halor katei ka jinglap ïa ki bilor pait ha katei ka dawai um ba katei ka jingdon ki bilor pait ka long ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah khamtam ki khyllung lada la kum nguid lang.
Shillong: Ka Ferlin CA Sangma kaba jop ia ka elekshon shiteng samoi na 48-Selsella Konstitwensi na NPP, ka la bam smai myn hynnin ka sngi kum ka MLA sha ka iing dorbar kaba shiphew ka jylla.
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta, ka duwai ka phirat bad ka kyrpad kyrpon ha u Blei Trai Kynrad la kyllur ruh da ka kynthei.22.
Jowai, Naitung 03: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Pynursla, Jymmang 03: Ka Pynursla Block Committee jong ka All India Trinamool Congress AITMC haka kyrwoh sha ki lad pathai khubor kaba la pyllait da u Joint Secretary (Communications) u Bah Dominic S.Wankhar ia kaba lah pynrem ïa ka jing leh torti da ki briew ka tnad ba dei peit ïaka kam ïalehkai ka sorkar jylla.
U president ka MPCC u la iathuh ba ka jingialang ka la iakren ruh ia ka rai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong, ha ki senggbhalang katkum ka Meghalaya Services Conduct Rules, 1990.
Ha ki bnai ba ladep, ka la don ka hiar thma bad pynjulor kitei ki pulit ha ki jylla jong ka  Rajasthan, Gujarat, Maharashtra bad Madhya Pradesh.
Ha ka jingleit khynra jong ki bro shipai, ki la ïoh ban kem ïa baroh 3 ngut ki runar ba na ka met jong ki, ki la ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki suloi ‘single barrel 12 bore gun’.
Ha kawei pat ka liang ka SSA ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ki la don haduh 52 ngut ki rangalehkai kiba la pyndepa ka jingsoi kontrak na ka bynta ka ‘inter-club transfer’, hynrei la khmih lynti ba kiwei pat ki rangalehkai kin lah ban pyndep hashwa ban kut ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka long ka jingkylli kaba ngi kum ki paidbah ki pyrta jam na ka bynta ka jaidbynriew.
Ka Seng Khihlang ka maham ba la pyndonkam ia u syiar ryngkuh ha ka sopti tyrwa jingknia(chasuble) ki lyngdoh ba dang shu shah pynkyntang nga kwah bad tip la hato u syiar u dei ka hok longtrai jong ka (copy right) Seng Khihlang? Lada u syiar ryngkuh, ka riam ka beit, ka put ka tem ka dei ka hok longtrai (copy right) ka seng Khihlang nga shu ai jingmut ba lada don kiba pyndonkam khlem ka jingmynjur jong ki ba kin ujor sha ki bor ba dei peit.
Kiwei ba bun pait lei da ki da ki phew tin sharak ki la lah ban lumHa ka jingioh ba nyngkong bun kaba bun ba la shu iehnoh.
“(Hynrei), kaei kaba kongsan ka long ban pynthikna ba ka Roster System ka dei ïa ka ban pyntreikam bha kumba ka long ha ki sngi , bnai bad snem ban sa wan bad kane ka long kaba kongsan ïa ngi bad kane ka dei kaba ngi khmih lynti" ula ong.
(2) Kito kiba sngew ba kam lei lei namar ka Khubor babha jong ka Khristmas ka dei hi na ka bynta ka Bha ka Miat jong ka Imlang Sahlang – Good Governance.
U la  ong ba ka sorkar UPA bad ka NDA ka iapher bah bak ly bak.
Jowai, K’Lyngkot 19 : Ki phra tylli ki longïing naka shnong Lumtrep Nongjngi kila ujor sydon sha u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi pyrshah ïa u Waheh Shnong ryngkat ka Vigilance Committee kiba la leh donbor da kaba pynduh khaw ïa ki la kumba katto katne bnai bad don napdeng jong ki kiba la shah pynduh khaw baroh shisnem lynter kata naduh u 2022 tad haduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Ia kane u Myntri u la pynpaw hadien jingshah kawang petrol bom jong ki artylli ki police station bad ka ophis jong ka tnat MGCC haka 1 tarik Jymmang.
