Haba kren aimynsiem pat iaki samla, u Ma Toi ula kyntu iaki samla ban long ki samla kiba shlur namar ka por samla kadei ka por kaba kyrpang tam ba kin pynkhreh bha ia lade, la ka long haka pule dangle, ka wad kam wad jam ne haka ban noh synniang da ka jingshemphang, ka jingnang jingtip sha ka niam ka rukom, ka imlang sahlang, ka ri bad ka Jaitbynriew.
Ka phangpdeng jong kane ka program ka long “Synthesis of Rhythm and Art: Revisiting and Promoting the Cultural Heritage of Meghalaya".
Ha kaba ïadei bad ka jingai ïa ka rai pynrem, u nongbishar jong ka ïingbishar ba kyrpang jong ka kynhun NIA u VS Tripathi u la ong ba kane ka jingjia ka dei ka bym pat ju jia koit bad kine kiba la shah rai pynrem ki la ïoh ïa ka jingpynshitom kaba tyngeh.
La sam ïaki jingïarap kum ki jaiñ ki nep, ki mar bam mar dih, ki umdih bad ter ter sha ki lanot shlei um.
“Ha u 2015 la wanrah ïa ka mat ban ïatai hapoh ka dorbar jong ka KHADC ban dawa na ka sorkar jylla ba kan shimkhia ha ka ban dawa pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra bad ka Sorkar Jylla ha u 2018 hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka la mynjur ïa ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thawaiñ halor kane ka kam" ong u Bah Lamphrang Blah.
U wieh um lah ban im ha ka khyndew ba long eh namar um lah ban ksam shapoh.
Ka HYC-WKH, ka la sam ïa ki shithi lyngba ki Unit ba kynthup ïa ka Nongstoiñ, Mawshynrut, bad Rambrai Circle sha ki nongkhaïi dewbilat hapoh ka District, ba kyrpad ïa ki ban sangeh noh ha ka ban shim ne die ïa ka dewbilat TOPCEM.“Kum ka seng ngi pang ka mynsiem ban ïohi ïa ki parari ki paradoh kiba shah khñoit beiñ, kiba shah lehbeiñ bad kiba shah shoh shah bom ha ki Pulit lyngba ka jingkynshoit ki trai bad ki nongtrei katei ka karkhana dewbilat ha Thangskai ki bym kheiñ shuh ïa ki Kynthei haduh ba bun kila mynsaw," ong ka kyrwoh na u President Lumlang Kharsyiemlieh bad General Secretary Wantei Lyngdoh.
Kin shah Taid Kur.
Ka Umeit FC kum ka Lahduh ka la ïohrah ïa ka song pisa ba 30,000 tyngka ryngkat ka trophy, katba ka Mawlai Phudmuri FC ïa ka 15,000 tyngka ryngkat bad ka trophy.
U la iathuh ruh ban teh lakam ia ka jingsaphriang ka jingpang Covid -19  na ka liang ka District council kan buh ia ki jaka saitkti, ia kiba wan sha kane ka dorbar ba kyrpang la shai ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingtyrwa ban pynlong aiñ jong ka ‘Article’ 44 jong ka Riti Synshar ka Ri ïa kaba la tip kum ka UCC ka la wanrah ïa ka jingkhuslai ba sa kawei ka rukom long jong ka Riti Synshar ka Ri khamtam ki hok jong ki trai-ri bad ki rit paid kiba la shon ha ka ‘Part III’ jong ki ‘Fundamental Right’ yn sa pyndam noh bad kaei ka ban neh, kan dei ka bynta kaba tlot na kaei kaba ju long.
U la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingduk jingkyrduh kaba ban mynta ia ka thaiñ Sohra hadien ka jingkhang dewiong ha kaba u la ong ba kumba ka long mynta ym don nonglam lynti ia ki paidbah ba kin bujli da kawei pat ka kam bad u la ong ba lada ki paidbah kin jied ia u kum u nonhmihkhmat u la pynkhreh ia kiba bun ki prokram bad ki polisi kumno ban rat diengkhong ia ka jingduk jingkyrduh ha ka thaiñ Sohra.
Ka Gujarat Titans kan sdang ïa ka lympung IPL 2024 ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ka jingïakhun ba nyngkong kan long pyrshah ïa ka Mumbai Indians, ha kaba u kapten barim ka GT u Hardik Pandya un wan phai biang sha Gujarat hynrei kum u kapten jong ka Mumbai ha kane ka kynti.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiba donkti ha kitei ki jingjia.
Ha kitei ki shnong kiba la pynbna Containment Zone bad ia kitei ki longiing kiba la don ha ka thup Micro Containment Zone, la khang pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih bad lada don kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom katkum  ki kyndon Ain.
Ïa kine ki jingduna bad ki jingdkoh baroh lah ban tehlakam da ka Sorkar Jylla da kaba wanrah ïa ka Directorate of Prosecution bad pynlong ïa kane ka Directorate kaba treikam pura, ka ban don la ki jong ki nongïasaid Aiñ kiba thikna bad kiba shemphang bala jied kyrpang.
Ia kane rai la shim ha ka jing ialang jong ki ‘Associations’ jong ki nong kamai niah kali ka ba la long ha ka 9 tarik kyllalyngkot 2020 ha ing dorbar hall ha Lad Nongkrem Kynton ha ka jing ia shim bynta da ki Nongkitkam jong ki Associations kali kamai bapher bapher na man ki thain.
Katei ka jingjia, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 10.30 ei ei, ha kaba ki ar tylli ki Trok kiba don ia u number  NL 01-G-8138 kaba la niah da u Nisanki Pala bad kawei kaba don ia u Number NL 01-G-8125 kaba la niah da u Rimiki Sna, ki dang ieng harud surok na ka bynta ban shna ia ka Tyre bad ha kaba kum katei ka por la wan sa kwei pat ka trok kaba don ia number NL-01-G-8123 ia kaba la niah da  Dimus Lawrynniang, kaba ka la sangeh ban kren ia u Dribar, hynrei ha kaba kum katei ka por la wan kynsan kawei ka trok kaba don ia u Number NL-01-G-8121, kaba la leit ban tynrah beit ia katei ka Trok kaba don ia u Number  NL-01-G-8123 bad katei ka Trok ka la leit ban tynrah sa ia ar tylli ki Trok kiba ieng lang ha katei ka jaka.
Katei ka dei ka jingkieng ba la plie paidbah da u bah D.D Lapang ha u snem 1992 ha ka por ba u la long u myntri rangbah ka jylla , katei ka jingkieng kaba pyniasoh ia ki spah tylli ki shnong jong ka Ri-Bhoi Sepngi kaba kynthup ia ka Patharkhmah.
Ha katei ka juh ka sngi, ka Raid Laban Sports Social and Cultural Organisation (RLSSCO) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 180 jong u Tirot Sing Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw uba la len ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew.
Dei hangne kein ba ka imlang sahlang la byrsieh da kiei kiei ki bym sngewtynnad kiba mih na ka dohnud ba pyut jong ki briew kiba long pynban ki atiar u bymman.
Galatia 4:4, mynba dang trei kam ki ain u Moses.
Ki la iathuh ba nalor ki MLA kiba la paw kyrteng ha ki kotkhubor kin dang don shuh sa kiwei pat kiba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat bad ki pan por ban ai jubab naba ki dang ia syllok bad ki nongkyrshan jong ki.
Ka jingpyndonkam jong ka India ïa ki digital teknoloji ban kyntiew ia ki kam pynkit mar kan kyntiew ïa ka jingstet treikam bad ka kyrdan jong ngi ha kine ki kam, ha kine ki snem ban wan.
Shillong,18 Rymphang:Ka jingbym biang ka bor ding ilektrik ha ki jaka nongkyndong namar ka load shedding ka wanrah iaka jingdkoh haka pule namar ba ki khynnah skul kim ioh bording ilektrik naduh 12:00 shiteng miet haduh 8:00 mynstep.
Katkum ki jingïoh lum khubor na ki nongshong shnong, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka shiteng jong ka miet 14 tarik mynta u bnai ha ki por kumba 1:30 AM ei ei.
U nongialam ka liang pyrshah u la ong ruh ba ka sorkar MDA ka dei ban pyndep ia ki jingkular jong ki shwa ba kin kut ka jingsamoi trei kam jong ki.
Ka Special Judge (POCSO) Khliehriat, East Jaintia Hills District haba shong bishar ia kane ka mukotduma haka 28 tarik Rymphang jong une u snem kala pynmih iaka hukum ban rai pynrem ia une u Shaniah Langstang da kaba set phatok 20 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.3 lakh katkum ka ka kyndon aiñ section 377 IPC bad ka Section 6 POCSO Act 2012.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Executive Member ka tnad Education ba dei ruh u Chairman ka Research and Development Committee jong ka Council, Bah Carnes Sohshang u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba kin don palat spah kynhun ki riewstad bad kdep ïa kdep ïa knriew kiba la mih shakhmat na bynta ban tyrwa ba ki long kiba kloi ban wad bniah ïa ka tynrai jong ka Jaidbynriew.
Katba u president ka KSU West Khasi Hills u la ong ba ka seng kam pyrshah ia ki seng ba dawa Garoland, hynrei kim dei ban wan tam pud ia ka jaka jong ka West Khasi.
U President thymmai ka BJP Megha laya bah Ernest Mawrie haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba kum u president u la buh thong ban shim khia ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la byrthen ban khang khyrdep shisyndon ia ki Bank bad kiwei pat ki jaka kynshew pisa lada kim lah ban ai jingithuh ia ki dulir khyndew kiba ka la ai katkum ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021.
Ki pulit ka nongbah Jowai ki la pynngat ia utei u pulit hapoh ka 306 IPC kaba dei halor ka jing donkti jong u ban pynlong ia katei ka khynnah ban pyniap ia lade bad ruh hapoh ka kyndon 5(a) jong ka POCSO Act 2012 kaba dei halor ka jing shongkha ia ka khynnah kaba dang rit rta kaba ia ryngkat bad ka jing batbor.
“Lada ka dei ka jingeh kaba shongnia, ki lah ban wan kyrpad sha ka sorkar ba kan ai jingiarap.
Ka kyrteng Jaintia kamdei ka kyrteng ka Jaitbynriew, hynrei ka dei tang ka kyrteng ka thain, bad ngi dei ban sngewthuh ruh ba ha Jaintia la kynthup lang ia baroh kiwei pat ki Jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait dalei lei ruh iaki kum ki Nong Jaintia ba pura.
Ka sngi ka ba mih dang phyrngab bad ka ba la jan sep shwa ban prem dum ka long rong saw byrtem, katba ka dang ieng ka kylla rong lam jngum bad ka lieh shaid ynda la shiteng sngi.
Kane ka jingburieh ia ka kyrteng ka lah ban long naka bynta ka jingmyntoi ka sorkar ym naka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Nalor ka jingbang bad ka jingiwbih kaba ngi ioh na u sohmynken, ngi lah ruh ban ioh shibun ki jingmyntoi na u.
Lah ruh ban pynkynmaw ba dang ha ki khyndiat snem bala leit naka liang ki engineer ka tnad PWD bad u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun kila leit ruh ban pynlong ka jingjurip ïa katei ka jingkieng naka bynta ka jingpynkhreh pynkhrum ban pynmang pisa ban shna da ka jingkieng ba thymmai.
Kine ki nongïalam shnong ki la phah ka khubor sngewlem shaka ïing ka sem jong kitei ki arngut ki lanot ba kin ïoh ka met kaba koit bakhiah bad ba U Blei Trai Kynrad un theh ki jingkyrkhu bad kyntu ruh ïaka sorkar ban ai ka jingïarap sha ki longïing jong kitei ki arngut ki lanot.
Phewse kam long kumta, ka “kenosis" ka kren shai bad їathuh ia ngi ba U Blei u long uba don bor haduh katta katta bad u la pynthylli lut ia ka bor bad ka kyrdan ba u don khnang ban pynkup bor ia kiwei.
Mynta ngi la long kiba la pynkhreh pura ban pdiang ïa ka lympung National Games ha u snem 2023 bad kiwei kiwei ki jingïalehkai ha ka pyrthei," u la ong.
“Ngim don por ban kren kyllaiñ hangne da kumwei pat, hynrei nga kren pyrshah pyrshah ha doh bad nangne shakhmat kito kiba ioh tnga dkhar kim dei shuh ban dang kren eiei shaphang ka jaitbynriew, ki dei kine ki juh ki briew kiba pyrshah beit man ba wanrah ia kano kano ka aiñ ban iada ia ka jaitbynriew" ong u bah Shylla.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynshitom beiñ ia ki dkhot jong ka seng jong u hapdeng jong katei ka jing-leit khynra kaba long ha ka taiew ba la dep.
Kam bit ia nga ban leh ia kaba nga mon da la ki jong? Ne ka khmat jong me ka long kaba sniew naba nga long u babha?’ kumta kiba khatduh kin long shuwa bad kiba shuwa kin long khaduh.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya naduh ki U-14 jong ki shynrang, U-17 ki kynthei bad U-17 ki shynrang ki la kut ka jingïaid lynti tang ha ka jingïalehkai quarter-final.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah tyngeh ia kane ka rai jong ka High Court u CEM u la ong kampher lada un dei ban hap na shuki ruh tang na ka bynta ban bit ban biang ka jaitbynriew.
La iathuh ba kane ka jingjurip kan long lashai ka sngi bad la wer lang iaka Khooid ya ka Wah Myntdu ban jurip ia ki jaka ba theh khyndew ha ki bynta ka bynta na Jowai By Pass, Mihmyntdu.
U Myntri un sa don ruh ka jingïalang bad u Myntri ka tnad Water Resources, Tribal Affairs ka sorkar Meghalaya.
Ka Seng ka pynrem jur ïaka tei ka jing leh u ne u Doctor,kum ki paidbah ngi ju shaniah ba kum ki doctor ki dei ki nong pynkoit pynkhiah iangi hynrei phewse kum u ne ruh u don u ba pynjah burom bad duh jing sha niah,ngi kum ka seng ngin ym ailad da lei lei kum ki ne ki jing jia ki ba ju jia barabor ba kin ioh ksoh haka imlang sahlang,ka sexual harrastment iaki kynthei khynnah ka dei ka kam jong u riew bym man iakaba ka imlang sahlang kam lah ban pdiang lano lano ruh,ka seng ka lyngngoh khamtam ruh nalor ba u dei u bar jylla,hynrei u nud pat ban leh iakane ka kam sniew,kane ka dei ruh ka jing khein poh bad khein troin iaka jaitbynriew jongngi, khamtam iaka dong ka thain hi baroh kawei,donbok ba ka jing kloi ki pulit ka lah iada naka kti ki paidbah,jyn lada ngi kum ki dkhot jong ka seng ngin don hakato ka jaka bad ka por ba ka jia tip ka ei ka ban jia ia u ne u briew,kumta ngi ka seng ngi phah ruh ka kyrwoh sha ki paidbah ne kompani ne kynhun lane ki riew shimet ruh ba kim dei ban shlur ban wanrah nongtrei bar jylla la hakano kano ka kam ruh ia kaba ngi ki khasi ngi lah ban trei namar lada jia kum kine kiei kiei ki ba long kum ka jing thombor iangi khamtam iaki kynthei khynnah, ki ne ki ba wanrah nongtrei byrjylla kin hap shim hi ka jingkit khlieh.
Kitei ki arngut ki dkhot, kim shym la ioh lad ban bam smai kum ki dkhot thymmai, namar ba ki don mynta ha katei ka jingshim bynta ha ka jing shong kurim ka Jahan.
U la ong ba hadien ba ka sorkar ka la phiah ia ka klas XI bad XII, la rai ba ia ki klas yn pynlong ha Normal Training School kaba jngai 2 km na ka kolej hynrei, kane ka rai ka sah khlem long kam namar ba katei ka skul ka don hapdeng jingjot rathai ka bym long satia ban pynlong klas.
Halor kata ka jaitbynriew ‘High-Level’, ngi sngewdei bad ka jingkren jong u MLA ka Umsning.
Ka synrai 2022 bad ka tlang 2023 ki dei ki jingduhnong/jingtim ia ki Nongrep Nongnah,Dirang bad Mawlongbah.
Halor katei ka jingioh lad ki dkhot ka GNLA ban pyndonkam mobile hapoh phatok ki pulit ki la suba jur ba ka dei lyngba ka jingiasuh buit bad ki nongtrei phatok, bad ki la rah ia ar ngut ki nongtrei ba la tip kyrteng kum u Phrangsngi Kyndiah bad u Rupam Kuri bad shen kin pynshisha la ki tei ar ngut ki donkti ne-em ha ki kam buit tuh bad ki dkhot ka GNLA ba don ha Jail.
Ka Kur kala lah ban thaw 14 tylli ki unit ka Kur.
Na kane ka pisa, ka sorkar ka la pynlut T.30,07,815 ha u snem 2010, T.34,05,817 ha u snem 2011, T.38,61,060 ha u snem 2012, T.40,76,240 ha u snem 2013, T.53,80,721 ha u snem 2014, T.39,43,617 ha u snem 2015, T.35,42,816 ha u snem 2016, T.36,37,821 ha u snem 2017, T.30,17,307 ha u snem 2018, T.72,71,227 ha u snem 2019, T.84,73,371 ha u snem 2020, T.1,48,57,688 ha u snem 2021, T.1,94,69,467 ha u snem 2022 bad T.89,45,589 ha u snem2023.
Kumba 19 lak ngut tam ki briew ki la shah kyntait ban rung ha ka NRC ha Assam bad ia kine la khein ne niew kum ki bar ri.
Hadien ba ki la pyndep ban sah ia ka por ba la buh ha along jong ki pulit la rah ia ki da ki pulit jong ka Thoubal district.
Shuwa ïa ka jingshna pynheh ïa kane ka surok, ki trok ki shim por haduh lai bad saw kynta ban poi sha Assam da kaba ïaid lyngba ïa ka Rongjeng bad Dainadubhi.
Kine ki tunnel ki don ruh shaduh khappud bad ka Egypt, ha kaba la ju khaïi ruh ïa ki mar ki mata.
Ka jingpyni ia kane ka phlim kan dang bteng mynta u taiew man ka sngi kata ha ka por 11 baje mynstep, 2 baje bad 5 baje janmiet bad la iathuh ba ia ka tiket kham suk ban ioh haba leit peit ha ka por 11 baje bad 5 baje janmiet.
Halor kane ka jingjied ia u Bah Metbah na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki para dkhot hapoh jong ka MDA kiba la pdiang ia ka kyrteng jong u.
Shillong, 09 Naiwieng:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngain u la kyntait ia ka jingmih ka khubor hamsaia ba u phah kyrshan ia ka kyrtong shimet ka Kong Fenella L Nonglait ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Hadien ba la ioh ia ka kaiphot na ka jingleh ia ki test la pynthikna ba kine ki dawai kuli Albendazole tablet jong ka batch no.
“Ka dei ka jingshisha ba ngim shym la lah ban wan rah ia ka jingroi ha West Bengal, kumba ngi leh ha kiwei pat ki Jylla bad kane ka dei namar ba don u speed breaker ha West Bengal, ha kaba la tip kum ka  Didi (Mamata Banerjee).
Ha kajuh ka por ka Forum ka kyntu ruh ïa baroh ban duwai na ka bynta ka jingwanphai ka shongsuk shongsaiñ ha jylla Manipur.
Ka sorkar Taiwan, dang shen, ka la pynbna ba kan ailad ban thied kham bun ia ka dohsniang na America bad katei kan sdang, naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2020.
Ha katei ka jingia pyrshah ki samla ka Congress la iohi ba la don ki MDC katei ka seng ba kynthup ia u bah Donevan Kharwanlang, bah Gabriel Wahlang, bad Lamphrang blah, bad la iohi ruh ba ki don ki MLA ba kynthup ia u bah AL Hek, Sniawbhalang Dhar bad u bah Prestone Tynsong.
Ka Dr Lana ka la batai ruh shaphang ki lad ki lynti ban ïakhun pyrshah ïa ki jingpyndonkam ïa ki jait duma bad jingdie ïa ki jait duma ha ki jaka ki bym dei ban die, ka jingmana ban dih duma ha ki jaka paidbah nalor ka jingpynlong ïa ki jingpynshai paidbah ha kylleng naduh ki jaka pule bad ki shnong ki thaw.
Ka jingjia ka la mih hadien ba san ngut ki nongtrei bylla ki la thmu ban batbor bad pyniap ia kawei ka samla kaba dang 22 snem ka rta bad kaba don jingduna ha ki dkhot met ha Mother Angela Secondary School, Tura.
Kan nym don ka jingkylla lada ha kane ka kynti kaba mynta ruh ngi dang iai bakla, kata, kat ban jied biang ia kiba ngi la dei ban kyntait noh sharud.
Ngin leh da kaba tyngeh ba khnang ba kum kine ki jingjia ki nym jia shuh nangne shakhmat".
Kane ka jingjop ka Lajong ka dei ka sien jop ba san kynthih.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u Districts Assistant Commissioner bah W.K Kharbuli, MCS, DSP (L/O) A.J Sangma, Namdong C& RD Block, BDO ma B.Sungoh na West Jaiñtia Hills, u Assistant Commissioner and Border Magistrate Rakesh Thakur bad u Circle Inspector Z.Baithanglangdi na West Karbi Anglong, Hamren, ki nongïalang shnong ka Khanduli bad kumjuh na Karbi.
Nongpoh:  Kawei ka long iing Khasi kaba don hapoh ka shnong Jatalong, Raid Nongtung (Block-2) ha Ri Bhoi, ka la ngat ha ka apot ban siew ia ka kuna haduh T.4 hajar ha briew kiba la kam ba ki dei ki briew ka tnat Forest na Assam, kata ka long hadien ba kitei ki briew ki la lap ia ki Diengthang, kiba don ha phyllaw jong katei ka iing, kaba ki dang shu pynhap na kawei ka Mahindra.
Kumta ka pyrthei baroh ka tip bad sakhi ba la kha ia u syiem ki syiem uba long u Khrist u Trai ha Bethlehem Judia.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia u Ma Alphonsius Khonglah ban long kum u general secretary bad ia u Ma Luckystar Mannar kum u treasurer.
Ka JSU ka lah ong ba bun Ki khynnah skul ki dei kiba wan na ki shnong kiba jngai kiba thmu ban sah hakane hostel hynrei la buh jingeh ia ki khynnah skul ban sah namar haduh mynta ka ne ka hostel ka la jot bad ym shim don kano kano k jingmaramot na ka liang jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi hashwa ban sdang ïa ka prokram la pynlong ïa ka jingïalang ka ba lyngkot ha ka ba la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha bad ka jingpynshai halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang na u Vice Chief Associate ka club, Bah J.C Cajee, nangta bud sa ka jingkren na u Bah Synsharlang Lyngdoh, Accounts-In-Charge ka club uba la batai halor ka jingthmu jong kane ka prokram.
Sa shisien u Shianglong u la ïoh biang ban rah ïa ka bol shakhmat hynrei u khlem ïoh ban pynrung ïa ka bol ha kaba u rangap kol ka Rangdajied u Banshanlang Sten u la ïoh ban kem suk.
Haba bynrap na ka liang u CEM, ha ka jingïadonlang u Deputy CEM Bah P N Syiem, u Bah Alvin Sawkmie, Bah Teibor Pathaw, Bah Gabriel Wahlang, Bah Fantin Joseph Lakadong bad kiwei pat ki MDC bad ki EM ka KHDF ki la pdiang sngewbha ïa kine ki arngut ki MDC.“Na ka liang ka KHDF hadien ba la mynjur lang jong 18 ngut ki MDC ngi pdiang ïa I Bah Bindo namar ngi donkam ïa I ym kum ka party, hynrei ha kiba bun ki kam bad ngi pdiang ïa I Bah lambor kum u Bah Lambor marwei ym ïa ka party, ngi don hangne ngi ieh shwa shadien ïa ka parti hynrei ngi peit shwa ïa ka jaitbynriew hakhmat," ong u CEM.Trivandrum:Ka jylla Kerala ka dei ka jylla kaba u khñiang jingpang COVID-19 u la sdang ban khie rasong biang, ha kaba tang hapoh jong ka 24 kynta ki la don kumba 115 tylli kiba la bit ia u ne u khñiang jingpang bad ka jingdon jong kiba ioh ia u ne u khñiang jingpang ha jylla Kerala ka la poi kumba 1749 tylli ki case katkum ka jingiathuh jong ka tnad jong ka Koit ka khiah ka sorkar pdeng.
U nongthoh khubor uba iakren bad u MLA ka thain u Bah RV Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor kane ka jingjia.
Bun na ki paidbah bad na ki riewkhmat ha ka imlang sahlang ki kdew ïa ka jingshisha don tang na ka seng UDP, VPP bad Congress kiba don shisha kata ka maiñ nongïalam ban long myntri rangbah na ka liang kiba na Khasi Jaintia Hills, kiwei kiwei te ym pat kotbor.
“Satlak ka pyrthei ngi ïohi ba baroh baroh ki trei borbah ban kyntiew ïa ka pule puthi hapdeng ki kynthei, ka Lady Keane College ruh ka dei kawei ka shlem hikai ïa ka pule puthi kaba la seng kyrpang tang na ka bynta ki kynthei.
La iohi ba kham pajih na high Court ki samla ki la ieng lymbung mar pyrshah ka ophis u Deputy Commissioner bad ka pynieng ia ka lama jong ka seng Hynniewtrep Youth Council.
Haba phai pat ban wanrah ïa ki jingeh jong ki shnong ban pynhap noh naka wei ka Konstitwensi sha ka wei pat ngi dang shem jingeh shibun namar ba ka South West Khasi Hills District ka don ar tylli ki Konstitwensi ka baheh bad ba ïar hynrei ngi tip ba ka dei ka lynti ïaid.
La suba jur ba kane ka kam pyntriem ka dei ka kam jong ki lehnoh Muslim namar ki kam pyntriem jong kine ki lehnoh kynthup ka PFI ha ki snem bala leit noh ha ka thaiñ Kalamassery.
(2) Ka jingpynbiang ia ki kali kit synrum synrah ba ka ïew kan dup lait na ki ñiut ki ñier baroh.
Haba pharia ïa ka ktien jong U Blei, u Archbishop Victor Lyngdoh u la ong, “Ngi wan hangne ban ainguh ïa U Blei uba bha bad uba sbun, uba la ai ha ka Balang ïa u Bishop Ferdinand Dkhar ban long u nongsharai ba hakhlieh duh jong ka Jylla Niam Jowai bad ngi ai khublei kyrpang ïa u Bishop bathymmai uba la kloi ban ong hooid ïa ka mon jong U Blei lyngba u Pope Francis ban shimti ïa kane ka kam kaba khia kaba la bynshet ha u.
Ka MPAC, ka ong shuh shuh, ba namar ki dang don bun ngutkiba kwah ban law noh ialade ryngkat bad ka jingkyrpad bala ioh na kylleng ban pynjlan sngi shuh, la ia kut ban dang bteng haduhka sngi thohdieng, 10 tarik U Naiwieng, 2017 ha ki laijaka; kata, ha Shillong ha Office ka KSU Central Body, haNongstoin hapoh ka jingpynbeit ka KSU Nongstoin Circle bad ha Mawkyrwat hapoh ka jingpynbeit ka KSU Mawkyrwat Circle, ong ka kyrwoh na U Bah Auguster Jyrwa, Rev.K.Pyrtuh, Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit.
Ka Shijian Xingzou, kawei na ki nongthoh khubor na China, ka iathuh, ba ka jingtip, kaba ka ioh na ka thymmei kaba thikna bha, ka long ba utei u nongialam ka North Korea, ula iap.
Lah ban ong ruh ba ka jingïakhun semi phainal mynta u snem kan long ka jingïakhun kaba phylla bad kham itynnad ban ïa kane ka samoi ba lah dep namar ka jingdon jong ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka lympung Shillong Premier League (SPL) kaba dei ruh ka kynhun kaba la ïoh ban ïalehkai ha ka sien ba nyngkong ha kane ka lympung bad kawei pat ka jingitynnad ha kane ka jingïakhun semi phainal ka long lyngba ka jingdon jong ka Khliehmawlieh, ka kynhun kaba tbit tam na ka thaiñ West Khasi Hills Distrct.
Namar ba ngi la ai Mon la sanphew snem ba kin ia synshar.
Ka sorkar kala pyrshang ïa kaba bha tam kumta kam dei shuh ban dang sngap ïa kito kiba ym kwah ban mih ne kynriah ka sorkar ka la dei ban pyndonkam noh da ka bor lada donkam" ong u bah Ardent.
Da kaba kdew ba ka jingeh hi kadei ka daw tynrai, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba don ki khep ba wat haba ki ïoh ïa ka jaka lada ym dei ka shnong hynrei don ruh ba ki trai jaka kim kwah satia ban ai ïa ka jaka bad kane hi ka ktah ym tang ha rilum Jaintia hynrei wat ha Shillong ruh kumjuh.
Kumta hadien ka jing bthah na u Myntri Rangbah jong ka jylla u N Biren Singh ki bor pahara jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla, ki la tur ban thwet ha ki katto katne ki jaka ba don jingma ban pyllait noh ia kine ki khynnah kiba la jah, la ïathuh u nongmihkhmat jong ka Lamsang Assembly Constituency u S Rajen.
June 1st 2022 ka ïathuh shaphang uta u khñiang jingpang u ba ki khot u Monkey Pox bad une u khñiang jingpang u ïa syriem ïa u Small Pox u ba bit na ki mrad sha u briew, kata lyngba ki mrad ki ba rah ïa une u khñiang jingpang.
U President ka HPF Sengkmie, u Bah G.Khongsit u la ong ba katei ka jingwanleh khlem akor da ki riew shim kabu, kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ka dei kaba ki la leh la jan man ka por bad kaba la ktah eh ia ki paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong jong katei ka thain.
