Shillong:“Hato ki pulit, ki shim ba U Bah Cherishterfield Thangkhiew, u dang im?".
Shillong:Hadien ba ki 5 ngut ki nongbylla tih dewiong kiba dei na ka jylla Assam bad Tripura ki la sahkut ha ka krem Ule kaba don ha ka shnong Umpleng kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District naduh ka 30 tarik u bnai Jymmang 2021, ha ka 16 tarik u bnai Jylliew 2021, ki shipai jong ka Indian Navy ki la ioh ban sei noh ia kawei ka metiap jong uwei u nongbylla u ba la sahkut ha katei ka krem dewiong hynrei ia katei ka metiap ym pat shym la don satia mano mano ki bahaiing hasem ki ban wan kam tad haduh kine ki sngi.
“U Bah Pala la 5 snem u shu ktha soh-ot ha kyndong hapoh Parliament, ym don ka roi ka par eiei ruh lyngba u Bah Pala, ki paidbah kiba bun kim ju ïakynduh ïa u", la ong u Bah Sanbor.
Ka KSU ka la ong ba ka jylla ka dei kaba la mad jingeh bha namar ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar lyngba ki khappud.
Shuh shuh u la bynrap, “Kine ki 2 tylli, kaba nyngkong – ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka katkum ki kyndon jong ka aiñ bad dei ban phah ïa ki sha ki jaka sah ba la pynbiang na bynta jong ki da ka Sorkar bad kaba ar – mar-mar khlem da pynslem, ban weng noh syndon ïa katei ka jingker kaba la ktah shi kat dei ïa ka ïaid ka ïeng bad ka shnong baroh kawei.
“Ki don tang kumba 20 hajar ngut na jylla Meghalaya kiba siew ia ka income tax bad kane ka long kaba khyndiat haba ianujor bad ki jingdon jong ki briew ba la kot ka jingkamai ban siew khajna", la ong ka khubor na ka Income Tax.
Halor ka ejahar kaba la ioh na ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka tnad pulit ka la pynngat ia ki 35 ngut ha ki lai tylli ki kyndon jong ka ain, kaba nyngkong la pynngat hapoh ka kyndon 188/34 jong ka Indian Penal Code, kaba ar katkum ka Meghalaya pandemic Disaster COVID-19 Regulation 2020 bad kaba lai, ka dei ka long katkum ka 5th Amendment 51(B) 52 disaster management act 2005.
Shillong, 22 Risaw:Ka jylla Megha laya ka dei ka jylla kaba wan ba-ar ha ka jingdon kam marbam ha baroh kawei ka thain shatei Lam Mihngi, ia kane la iohi katkum ka ripod jong ka Food Corporation of India ( FCI) kaba la pynmih ha ka jingrakhe dap 50 snem jong ka.
Haba kyntu ïa ki samla kiba kwah ban long pulit u Ma Lahkmen u la ong “Ban long pulit kam dei tang ka kam ban ïoh kamai hynrei ka dei ka kam shakri bad ka kam kaba kyntang ruh na kata ka daw donkam ïa ka mynsiem shakri ban rung ha kane ka kam".
Shillong, Rymphang 24 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba ïakhun ban shah jied biang kum u MLA jongka Pynursla Constituency na ka party NPP kaba u long kum u National Vice President, u bah Prestone Tynsong u la buh ka jingkylli mynta ka sngi na rynsan jongka jingïalap election jongu ha Langkyrdem, ïa ki Sengbhalang da kaba ong hato ki tip ne em ba ka Meghalaya ka ïoh tam 18 SQ.KM ka jaka na ka Assam ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong kata kat kum ka Memorandum of Understanding ba la ïa soi ha Delhi.
Na ka liang u ma Challam (EAC) ula kular ba lada ka pisa ka poi ha kano kano ka por kin pynkloi katba lah ban phah pynpoi sha kitei ki Home Guard Volunteer.
Ka parom ka ong lai bnai hadien ka jingkhlad noh u Kurim jong ka, ka la kha ia u khun shynrang uba bha briew bad uba bit kpa bha.
Ha ka jingshisha, ka tnad pule puthi ka jylla ka la ai ia ka jingithuh ia kane ka Kalparu Academy ha u Nailar 2015 hynrei hadien ba ka lap ba ka dei kaba shu thok bad ka bym pat ithuh da ka Board of Higher Secondary Education (BHSE) Delhi bad na ka tnad School Education & Literacy, ka tnad Human Resources Development, ka tnad pule puthi ka Meghalaya ka la weng noh ia ka jingithuh ha ka 8 tarik Jylliew 2016.
Shillong, Naiwieng 01: Ka sorkar jylla lyngba ka tnat kam jngohkai pyrthei ka don jingthmu ban wanrah da ka Polisi bad ka aiñ ban mana ne khang ban tei jingtei hajan ki katto katne ki jaka jngohkai ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Ha ka jing-ïalehkai ba khatduh jong katei ka sngi, ïa ka shi kol na ka bynta ka Umphyrnai SC la thep da u Damebantei Kharkongor (38min).
U Bah Ardent u la ong shuh shuh ba dang shen ka la don ka jingpyrshang ban pynkheiñ biang ia ka Land Transfer Act, ha kaba ka la don ka jingtyrwa napdeng ki Myntri ka Sorkar Jylla ban shah ia ki doctor ba na shabar Jylla ban thied jaka ha Meghalaya ban dup lah ban pynbiang ia ka jingduna ki specialist doctor, bad bynrap ba kane kan long ka jingma bad ym dei satia da lei lei ruh ban shah.
Ki President jong ka BJP ha ki 44 tylli Mandal ki long pynthorumkhrah  u Shri B.Wanswett ; Shillong West u Shri.Dominic Lamo; Shillong South.
Katkum ka jingong jong u Bah Lyngdoh, kane ka jingleh jong u Bah Dkhar ka dei kaba ju long ia u briew haba u iakynduh ia kano kano ka jingjia.
Shwa ia kane, ka MGNSA ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingshong thiah thai ka DPC  naduh u snem 2011 kaba la pynduh lad ia ki nurse kiba la dei ban kiew kyrdan.
Kumta la pynshlur ia ki paidbah ban shim ïa kane ka lad katkum ka jingsuk jong ki hapoh ka por ba la buh.
U Baichung Bhutia pat u la pynpaw ba ka BBFS Foundation prokram ka dei kawei na ki shlem ai jinghikai ba paka ba ai jinghikai ia ki khun samla haduh 17 Snem ka karta.
“Ki khynnah ki bunkam bha ban pyndep ia ki kamram jong ki.
Ka jingkylli ia ngi ki paidbah ka long ba hato mano ba ai bor ia ki ban tih beaiñ pylleiñ pylleiñ bad sa katno kin pynjulor ia ka mariang? Ka jingtih beaiñ ia ki maw, ka jingtong ia u shyiap, jingtih ia ki mar poh khyndew ka nang iaid haduh mynta watla bun ki kyndon bad ki aiñ ba lah pynmih na ka por sha ka por ban teh lakam ia ki hynrei ym i don jingmyntoi.
U Bah Ronnie u la kdew ruh ba ka jingpynbeit ïa ka Sixth Schedule ka dei sa kawei pat ka mat kaba pynsngewkhia ïa ka Congress ba ïoh kane ka jingpynbeit kan ktah ïa ka jaitbynriew bad ong ba kum ka seng kan ym pushe halor kine ki jingkynnoh ki bym shong nongrim.
U Chairman ka Dorbar u la kubur ba bun ki Khlieh Nongsynshar kim pat shemphang bha halor ka jingstad internet.
Ka tarik khatduh ban pynpoi bai rung ka long haka 26 tarik une u bnai bad pynpoi sha u Hony.General Secretary WJDSA.Ka Nangbah Mulang kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Sabahmuswang haka jingiakhun football Super Division- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ha Rajasthan, ka BJP ka la ïoh knieh biang ïa ka bor synshar hadien san snem ba la synshar da ka Congress hapoh ka jingïalam u riewtymmen ka Congress u Ashok Ghelot.
Ki kot ki sla ba dei ban pynbiang ki kynthup iaka Birth Certificate, Aadhaar Card, Pan Card, School Mark Sheet bad School Bonified Certificate.
Shuh shuh u bah Sumer u la ong ba haba leit jingleit u CEM um ju iathuh ia ka daw ban leit leh aiu, u ong ba lada iathuh kiwei kin sa tip lut, halor kane ruh u la ong ba ka pynpaw ba u CEM um shaniah ia ki EM.U bah Teinwell u la bynrap lang halor katei ka phang, ha kaba u la ong ba kat shaba don jingleit ym ju ioh shithi na u CEM  ne na u Secretary “La shu ia wer kumba mut ia leit iew leit hat, ym don jingpyntip lypa, bad um ju iathuh shaei ban leit , ban leit leh aiu" ong u bah Tein, “Ngi sngewsih ba u CEM um shaniah ia ki EM" bynrap lang sa u bah Sumer.
Ka hukum ka long kaba khor, hynrei nga kyrshan ïa ka jingpynneh ïa ka dustur shim jait na ka kmie halor ka nongrim ba ngi dei ka kynhun jaitbynriew kaba pher na kiwei bad lada pynkylla ïa ka jingkheiñ jait sha u kpa kan wanrah ka kynrum kynram ha ka kheiñ kur kheiñ kha.
Ka trai jong kata ka hostel ka long kaba khor bad ka bym ju pyrkhat lem ia ki jingeh jong kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Ferdinald Kharkamni hadien ka jingïakren bad u kpa jong katei ka samla lyngba ka telephone u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka tei ka jingjia ka bym poi pyrkhat ba katei ka longiing kan duh noh ïala ka jong ka khun baïeid ba thoiñ, da ka jingkhmih lynti ba kan ioh ka jingnang jingstad ha katei ka jaka ba ka pule, jngai nala ïing pynban u lyoh ba dum u la wan ban kah ïaka ïing ka sem jong ka samla Walinda hadien ban aka liang ka ïing ka sem ki la ioh pynban ka khubor ba sngewsih ba katei ka samla kala khlad noh da kaba dih bih bad sdien ha u tyllai phasi kumba la kam da ki bor pynïaid katei ka skulbah kaba la mih ruh bun ki jingkylli kumno katei ka samla ka dih ïaka bih bad kasa leit ban sdien ha u tyllai phasi.
Ka jingpyrshang ban pynitynnad ïa ka khyndailad ka ïa syriem bha bad ka jingpyrshang pynbha briew ka tyngab ïa la i khun da kaba thung sner da ki rong bapher.
Ha ka juh ka por ka pynpaw ka jingsngewkmem bad ai ka jingïaroh ïa ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kawei na ki kynhun seng treimon sngewbha kaba dang ïaid bteng haduh mynta ïa ki kam babha jong ka ha ka imlang ka sahlang naduh ba la seng ïa ka haka snem 1982.
Shillong:U nongïalam ka BJP bad kyrtong na South Shillong Bah Sanbor Shullai, ula kynthoh jur ïa la u jong u paralok ba ïatrei lang bad kyrtong ka BJP na Pynthorumkhrah Bah A.L.Hek, ba um lah satia ban kam ba un long u Myntri Rang bah ka Jylla lada ka BJP ka ïoh ban synshar ïa ka Jylla hadien ka ilekshon MLA-2023.
“Ki kynhun kibaoh rung sha ka final ki dei hok banoh namar ki la trei shitom bad nga khmih lynti ba kinalehkai bha pyrshaha ka Khliehmawlieh," u la bynrap.
U MLA ka VPP, u la ong ba ka jingshisha ha ka Public Hearing ki paidbah kiba pyrshah kidei ban ïoh lang ka lad ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
Ki paidbah bapli kim tip ia ka bneng bad ka khyndew shisur shidur la shu um hin hin bad la kumba shoh tyndep la shu jem beit kwap kwap hap dem ngon ka mon ha ki, Khlem da artatien khlem da pynshongdor pynshong nongrim.
“Wat lada ngi dei ban iap ngin ialeh pyrshah, la ka dei da ka suloi ka wait", la ong shuh shuh une u rangbah.
Shillong, Jylliew 08: U MDC ka NPP na Rambrai, Bah Bajop Pyngrope u la ong ba kito ki MDC kiba khyrwit bad diang bad mon ïa ka NPP halor ka ishu pynbeit pud ha ka kylla kaba nyngkong, ba ki dei ban da leh ‘homework’ ha shwa ba kin kynthoh bad kren laplah kat shaba lap.
Tamabil: Ka jingleh sting ki shipai Border Security Force (BSF) ne kita ki shipai iada khappud, ban pyrkhing ia ka jingwanrung beain ki khar Bangladesh, kiba la wan ban tuh ban thiem bad leh ruh ia kiwei kiwei ki kam bymman ha ki shnong kiba la hap ha India, ka la pynshitom shikatdei eh ia ki paidbah bad ki nongrep na Tamabil ter ter shaduh Mutapur, kiba dei ki shnong kiba don ha khapppud ka India-Bangladesh.
Shillong: Ka dor jong ka petrol, mynta ka sngi, ka long T.100.21 pisa shi litar ha Shillong.
La iathuh ruh ba ki don ki jingjia, kiba pyntieng ia ki ha Ribhoi, Khasi bad ha Jaintia hills ruh kumjuh.
Ka Seng  ka la iakren bad ki bor shnong jong ka Lumsohphoh ban dawa ia ka Dorbar Shnong ba nangne shakhmat, ka dei ban peitngor bha bad ban nym shah kulmar ia ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla ban wan trei hapoh u pud u sam jong ka Shnong.
Kane kadei ka ba la jia mynta ka step ha kapor kumba 12 baje eiei shiteng sngi, katba u tei u briew  u dang ñiah ia ka arshaka ban iaid na mawkhar terter shaduh sha jaiaw.
Halor kane, ka la don ruh ka jingujor kaba la buh sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills bad sha u SP ka West Jaintia Hills.
Kine ki horti hub ki iarap ia ki nongrep syntiew bad ki nonglum ia ki syntiew, ban pyniaid iew bad ban song ia ki bad khatduh ban shalan ia ki sha kylleng ki iew ha ka pyrthei".
U la ong ruh ba lada ki paitbah kin ai ka jingkyrshan ban pynjop ïa u ha kane ka kynti, un peit kyrpang na ka bynta kiba duk kiba kyrduh, ban thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah, ki lad ai kam ai jam ïa ki samla khamtam eh ïa kiba la biang ka kyrdan.
Ka LSA ka pynlong ruh ïa ki audit jong ki jaka da kaba Test ïa ka Signal EMF ha ki jaka bapher bapher kiba jan ïa kine ki jaka trei.
Uwei u nong kiew lum Mangkashang (Himalaya), ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Lada hap ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, donkam ban thaw ïa ka kynja Secretariat ha kane ka sor khnang ba ha ka por tlang, baroh ki heh sorkar naduh u Myntri Rangbah, ki babu sorkar bad kiwei pat ki nongtrei sorkar kin leit shong trei na kata ka shlem.
Ki baje ha ki skul ki khlem sawa shuh,Ka mariang da kawei pat ka dur ka phuh.
Ka committee shnong bad u Dalloi ka elaka haka 11 tarik une u bnai kila rai bad pynbna paidbah ba la shah biang ban wankai ha Darrang Tourist Spot tang ia ki briew kiba napoh ka state, halor ka jingbud ryntih ia ki kyndon ba la pynkhreh da ka Society lyngba ki SOPs.
Kane kala paw haka jingleit ai dorkhat ki san tylli ki shnong ha khappud Meghalaya Assam ha u Deputy Chief Minister ka Jylla u Bah Prestone Tynsong haka sngi Thohdieng ha kaba la pynpaw ba haduh mynta kim pat ïoh jingmyntoi eiei kane ka skim bylla 100 sngi haka shnong Mowluber wat ki dei ki nongshong shnong kane ka Ri.
Ka sorkar jylla kan shna ia ka stadium ha Mawdiangdiang na ka bynta ban pynlong ia ka national games 2022.
U la ong ba ha ka sien nyngkong kata ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje eiei mynstep ki nongbylla jong ki trai jaka ki la wan khrui ban pynpra ia ki ing ki nongshong wai bad namar bym don jingtip eie iia kate u la ong ba ki bor shnong ki la phone pulit sha Umiam Police Station hynrei ki pulit kim treh ban wan peit ia katei ka jingjia, dei ha ka 10 tarik mynta u bnai u rangbah shnong u la ong ba la iohi ba la wan ban pynpra ia ki ing ki nongshong wai ha Nongsder ha ryngkat ka jingsynranlang ki pulit.
“Haba ki briew ki kren ia ka Hima Mylliem, ki briew peit shwa ia ka jinglong ka Iewduh.
Ka Dorbar Shnong Lapangap kaba hap hapoh Nartiang Konstitwensi, West Jaiñtia Hills Distrik ka la rai ban nym ailad ïa ki Karbi kiba sah sha jylla assam ban wan knieh ïa ka jaka kaba ki la dep thung ïa ki tynrai dieng.
Ha shnong ki don ar tylli ki Balangj (niam), ka Balang Presbyterian 29 tnum iing bad ka Balang Katholik 41 tnum iing.
Kane ka jingbuh dor ha kaba  ïadei bad ka jingsiew ha ki rel lada leit jingleit ka la buh jingeh khamtam ïa ki briew kiba dei ban mih na ïing ha ka ban leit jingleit manla ka sngi“Nga kwah ban buh ka jingkyrpad hakhmat jong phi ba phin sangewbha ban phai khmat bad pyrkhat lang bad tip ïa ka jingshisha ba kiba bun ki briew kiba shong ba sah ha Murshidabad distrik bad ki bynta ba marjan ki dei ki briew ki baduk bad kyrduh bha.
Khadduh eh, ong u Abraham ngan kren sa tang kane shisien pat- Lehse lada don satang 10 ngut ha Sodom? U Blei u ong- Ngan ympynjot lada dang don satang 10 ngut ruh.
Kine ki ar kynhun balang ki la ioh ïa kitei ki jingïarap ban shna ïa kitei ki jaka riehtngen lane ban pynlong ïa ka lehniam ha ka por ban tep briew ka dei lyngba ka skhim MDC kaba la mang lyngba ka Fifteen Finance Commission jong u snem 2020-21.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills u la pyntip, ha ka jingïalam u Bah J Shylla, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills, ki la pynkhyllem sa kawei ka atoskhana thang dewïong kaba la shna khlem ka jingïoh jingbit ne Consent to Establish (CTE) na ka Meghalaya State Pollution Control Board.
“Nga dang donkam ban ïalam ïa ka KAS bad ka samoi treikam kan dang kut haduh u 2025.
Dei ha ka por ba u dang bat kum u Rector jong ka St.Anthony’s College ba la pynlong ïa ka jingïakynduh ki khynnah samla jong ki skul Don Bosco na kylleng ka Ri India kaba la neh hynriew sngi lynter.
Kane ka dei ka jingai jinghikai kaba ar kaba la ai da kane ka Ophis jong u DC, Jowai, ha kine ki bnai ba la lah la plie ia kaba syriem kumne ka jingai jinghikai kaba la pyniaid da ka North East Career Academy ia kaba la pynlong la Thomas Jones college.
“Ngim bishni ia kiwei hynrei ngi dawa kum ba ioh lem kiwei ki jaidbynriew", la ong u President ka Seng Khasi.
Ka jingïakhun kaba khatduh ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem kput ïaka Lumpyrdi Ïongpiah da 5-1 kol.
Kumta haba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei, u la ong- “Ha khmih nga la wan ia ka ban leh ia kata ka mon jong me.
Kane ka jing iakob, la pynlong ha  Eilat, Israel, ha kaba ka Sandhu, ka ioh rah ia katei ka nam lahduh.
Ïaka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Yoomi Patwet jong ka HUCC.Ka jingïakhun semifinal ba nyngkong kan long haka 3 tarik bnai Lber hapdeng ka HUCC pyrshah ïaka Chutwakhu haka por 10 baje mynstep.
U la pynsngew ba lada wan kane ka jingker sainar shiah la thikna ba kan ktah shibun eh ïa ki paidbah kiba leit rep shapoh kitei ki jaka ba jngai 150 yard na ka jingker sainar kin shem shitom ruh ha ka leit ka wan namar ka jingdon ki Entry bad Exit Gate bad kin hap ban mih ban rung katkum ka por ba la buh.
Oh! balei ka wan hap kaba kum kane ka apot sep sngi!.
Ha Delhi, ki don 3,137 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi kaba ki don bun tam, kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long  53,116 cases.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam ka seng VPP ki la mih jyndat na ka jingïalang kaba la long ha Secretariat namar ka sorkar ka khlem treh ban ïakren halor ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Shillong: Hadien ka jing mih khubor ha u Rupang haka 10 tarik u iaiong 2019  ba kawei ka long kmie na ka shnong Kut, Puriang, ka la kynnoh  ba u Sordar katei ka shnong u la leit ban thang bad pynkylla dpei ia ka ing jong ka, u Sordar ka shnong Kut u bah Chesterwell Sohtun u la wan ban pynshai da kaba kynnoh kylla pynban ba katei ka longkmie ka dei ka briew kaba ju pynkulmar barabor ha shnong ha thaw.
Lah jan dap ar spah (200) snem naduh ba la seng ia ka Balang Presbyterian kaba nyngkong ha Nongsawlia, ka Skul Pynpaw ha ka Bri Hynñiewtrep ka la shakri kum ka Skul hikai Ktien Blei bad ka shlem saiñdur.
Kumta nakaliang ka seng ngim lah shuh ban shu long tang kum ki nong peitkai ia ka jingeh  jong ki nong shong shnong  ha katei ka jaka ban wan kynhun ia u bah Prestone ban phah weng noh shisyndon, la ong u president.
Shillong: Ka Sur u Nong Mawlai, mynta ka sngi ki la pynmih shakhmat ia ka jingkyntu ia baroh ki samla kiba donkti ban knieh ia ka kali bad kumjuh ia ki tiar iasiat jong ki pulit ha ka 15 tarik mynta u bnai na na ka ktem pulit ha Mawlai Mawkynroh, ba kin wan shakhmat ban aiti noh ia kine ki tiar.
Katei ka jingiakhalai tuh ha ki jaka parking ka kynrei bha ha kip or janmiet khamtam naduh kip or 4:00 baje shajrong.
Katei ka dei kum shi bynta jong ka jingkhot pakhang shnong, kaba naduh dang step phyrngab, haduh ban da shiteng synnia.
"U Myntri Rangbah u la ïaroh ruh ïa u Bah Shangpliang kum u ophisar ba la shongthait uba la don bun ki jingtbit bad kum u MLA barim uba la noh synñiang shikatdei eh hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Da kawei ka jingmut hadien ka jingïalang jong ka Executive Committee jong ka shnong kala mana tyngeh ba ym bit shuh ban die ïa ki jingdih pynbuaid hapoh ka shnong lene pynpoi ïa ki jingdih pynbuaid lyngba ka online lyngba ki Wine store lada khlem da ïoh jingbit na ka shnong.
Shillong, 13 Jylliew:U general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Mukul Wasnik u um kyntait ia ka khubor ba ka party ka leit ne em ban tyrwa tiket ia u Bah RG Lyngdoh ban iakhun ia ka MP elekshon jong ka  Lok Sabha ha 2014 na ka party Congress.
Kum juh ruh, ka Malki ka ju ioh ia ki lad hynrei ka liang pyrshah ka la lah ban pyn kynriah noh ia kiba bun ki jingpyrshang jong ka.
Don kiba ong, ba kitei ki langbrot, ki pyni, ia ka dap jong ka jing pynjot noh ia ka pyrthei bad don pat kiba ong ba katei kam dei ka dak, kaba kdew ia kaba mynta, hynrei ka ban sa wan jong ka jing pynjot noh ia ka pyrthei.
Ka Kong Nongsiej ka la kynnoh ba u lok jongka u la leh tohmet haduh ba ka hap khun bad ka la rai ban phet noh ban lait na kti jongu.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka ban jied nongïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla ha rynsan ïakop North East Zone Sport Climbing Competition 2023.
Ka  Sengkhasi Sengkmie ha u snem ba la dep u 2020 ka khlem ioh ban pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem  namar ba jylla ka la shah ktah ha ka Khlam Covid -19, hynrei mynta ka kynti ha ryngkat ka jing iphuh i phieng  la ioh ban pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem lane ka Shad Ainguh  ha Madan Weiking, Shillong.
Shillong: Namar ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh Covid 19, ha ka jylla bad ha ki district bapher bapher kumta khnang ban tehlakam ia kane ka jingpang, ki bor pyniaid district jong ka West Khasi Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki doktor ka ophis jong ka District Social Welfare bad ka Dorbar Shnong ka New Nongstoiñ ha ka sngi balang kata ka 12 tarik u Jymmang 2021, ki la pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor ki lad ki lynti ba kumno ban iada na ka jingsaphriang jong u ne u khniang Covid 19.
Ka jingdon jong ki longkmie armet kiba la khlad noh (Maternal Mortality Rate) hapoh East Khasi Hills ha u snem 2022-23 (haduh u Lber 2023) ka la hiar shi kat dei haba ïanujor bad u snem ba la dep.
Ka Bharatiya Janata Yuva Morsha (BJYM/BJP-Youth Wing) ha kane ka sngi ka la dawa ba ka Kong Ampareen ka dei ban hiar noh mardor hadien ba ka High Court ka Jylla ka bthah ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan mudui ejahar ha ophis treikam jong ka ha Delhi.
Shillong, Jymmang: U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong, da kane u pyntip ba ha ka 18.12.2021 ha ka por kumba 9 baje mynstep ki pulit ki la lap ïa kawei ka metïap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh uba la don kumba 35 haduh 40 snem rta kaba thiah lyngktar ha ka jaka khlaw hajan Aunty Wine Shop ha Polo Shillong, bad hadien ba la leh ïa ki jingdonkam baroh la pynkynriah noh ïa kane ka met shapoh ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital, Shillong na ka bynta ka jingpynithuh bad ka jingwan shimti, hynrei tad haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam satia.
Na ka liang, U Bah Vincent H Pala u ba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) bad u ba dei ruh u MP ka Lok Sabha na Shillong Constituency, u la iathuh ba kiba bun ki briew, ki la ong ia u kum u nongialam, ba u dei ban wanrah bad wer biang noh ia u Dr DD Lapang sha ka seng Congress.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka Seng HYC ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit kum na ka ophis jong ka C&RD Block lem bad ki nongmih khmat paidbah ba kin phai khmat lem ban noh jingïarap kyrkieh ia kane ka long ïing khnang ba kynioh kloi iaki jingiada khamtam haka ne ka por khriat.
La iohi ba ha katei ka dorbar u CEM bah Pynshngaiñ u la jaw ummat bad u la ïam katba u EM Finance u bah Antonio War u dang kren iaroh ia ki kam u bah Pynshngaiñ da kaba kdew ba u bah Pynshngaiñ u dei u nongialam uba trei na bynta ka jaitbynriew.
Ka video, ka la mih pyrthei ba U Director General of Police (Prosecution), ula shoh bad lympat jem ia la ka jong ka tnga bad katei ka jingleh jot jongu, ia la ka tnga, ka la mih pyrthei ha ki social media.
Ha katei ka Adhoc body la jied ia u bah Titos W Chyne kum u President bad u bah D,Nongsiej kum u Secretary bad la jied ruh ia ki Convenor na ki khyndai tylli ki Zonal Unit jong ka Mawsynram Konstitwensi.
Bad kumjuh u la ong ba ka ain (Ordinance) ba la bsuh ha ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) 2016, ka iatyngkhuh bad ki ain ka sorkar pdeng bad na kane ka daw, u dang eksamin bad um pat ai ia ka jingmynjur ba la phah ka sorkar.
Uwei pat u maw nongrim na ka bynta ka jingplie ïa ka Inspection Bungalow lane ka guest house jong ka PWD kaba la dep tei ha Upper New Nongstoiñ.
Shi bynta ban pyniaid ia ki kam, mynta ka sngi, u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnad Arts and Culture u Bah AL Hek, u MLA ka thain u Bah David Nongrum nalor ki ophisar ki la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka jingtei kaba heh ha ka jylla.
Hynrei ka jingim bymjukut ka mut ka jingtip ia u Blei bad ka jingiadei bad U.Ka jingtip ia u Blei ka dei ka jingiashim bynta lang bad u Blei ha kaba pynjia long ia ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
“Em pha nga la sngewthuh… To ih ngan sa wan…" La phai ktien ka Deisy.
U President jong ka seng BJP ha Punjab u Sunil Jakhar u la ong ba ka jingjop jong ka seng BJP ha ka ilekshon Assembly ha ki lai tylli ki jylla ka la pynshaïong bad ktah jur ïa ka kynhun ka liang pyrshah naba ki nongthep vote ki la thep ïa ka vote jong ki da ka jinglah ban bishar bniah halor ki kam jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi.
Lada donkam, ki briew ki dei ban buh hi ia la ki jingphong kjat ha ki jaka ba la buh kyrpang.
Ka jing iakhih jong ki nongrep, ban pyrshah ia ka ain jong ka sorkar India, ka la poi sha ka jing ia um snam, ha ka thain Tikunia, jong ka dong  Nighasan bad ka daw, ka long, namar ba ki nongrep, ki ia mih pyrshah, ia ka jingleit iuh kjat u myntri khynnah ka tnat kam poh iing, U Ajay Mishra bad u symbud myntri rangbah ka jylla, U Keshav Maurya, ha kaba ki la ia shong lymbung ban khanglad ia kitei ki heh sorkar, naduh ka step jong ka Sngi U Blei.
Ka bynta ba nyngkong yn trei thohdur da ki barikor na Assam, Arunachal Pradesh bad Meghalaya naduh 27th October haduh 4th October, 2021.
Hynrei ynda la poi ha katei ka jaka, hakhmat jong ki kamram jong katei ka jaka sumar ka sorkar jylla ka dang thoh ba ka dei ka jaka ba dang sumar ïa kiba pang Covid-19 katba bun na ki kamra ki la dep khang tala.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba don da ki spah ngut ki dkhot ka UDP kiba la leit ban pyniasoh sha ka PDF u bah Hamlet u la ong ba marsien shongthait na ka kam nongialam ha ka KSU ha u 2012, u la leit rung sha ka seng UDP bad tang 8 bnai u la ioh por ban ialap elekshon na ka bynta ka elekshon MLA 2013, “Ha katei ka por nga la ioh 6067 vote ha ka elekshon MLA, ha ka MDC nga la ioh 7000 tam, naduh u 2012 haduh mynta ki paralok UDP kiba ia donlang bad nga ki ia don ;lang haduh mynta ruh, uwei ruh um khih" u la ong.
Kum ban shu pynkynmmaw ba la plié pyrda ia kane ka jingrakhe dap 25 snem ka lympung ha ka 9 tarik Naitung 2013.
Ha kawei pat ka khubor, U Deputy Commissioner, ka East Jaintia hills, U bah Ethelbert Kharmalki, ula pynshai mynta ka sngi, ba ki shipai um, ki dang donkam ban peit sani bha, hadien ba ki la lap ar tylli ki kynja met kiba don hapoh jong ka krem kaba jylliew ha Krem Ule, Umpleng, ha kaba la antad, ba ki la don 6ngut ki briew kiba iap jyllop.
Kane ka wan jia ruh ha ka por ba ka klob ialehkai ka jong u ka dang iakhun na ka bynta ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan noh na katei ka lympung ialehkai.
Ia kane ka iew la tei ha ka jinglut kaba 84 lak tyngka ha ka jaka ka tnad PWD (Roads) bad kala shim por ban plie ia ka namar ka jingbym pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan kum ka bor ding elektrik bad ka um watla la dep tei ia ka ha u snem 2019.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 220 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 135 ngut kiba jem, ba kynthup ia 134 ngut ki riew paidbah, West Garo hills 64 ngut, ka Ribhoi 8 ngut, West Jaintia Hills 5 ngut.
Shillong:  U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn uba pyniasoh sha ka UDP, u la ong ba u long uba kloi ban shimti ia ka kam myntri sorkar namar ka thong jongu ka long ban shakri ia ki paidbah ka konstititwensi bad kumjuh ia ka jylla.
Ka jingangud jong u Bahdeng ban ioh ia ka ILP, ban pyrkhing iaka shongkha khleh, ban pynbeit ia u pud u sam bad ban iada bad pynkhlain ia ki dorbar trai ri khamtam ia ki dorbar kur ki long kiba shongnia bad kum ka seng ngin bteng ban buddien bad ban iakhun halor kine ki ishu," ong shuh shuh u Robertjune U Roykupar Synrem, general secretary, HYC ula ong “Wat hapdeng ka jingban jong ka jingshitom, ngi iohi ba ka mynsiem shitrhem  jong u na ka bynta ka Jaidbynriew kam lip ne sangeh.
Kane ka dei ka sngi kaba san, ha kaba ka India, ka poi sha ka palat 3lak ngut kiba ioh pang man ka sngi bad sa 2hajar ngut kiba iap.
Kine ki nongtrei ki la pynlong ia ka jingiakhih ba kynsan hakhmat ka ophis jongka ha ka por shiteng sngi kaba don ha Khyndai Lad kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingleh jong ka sorkar ban pynkynriah kam ia ka MD.Katkum ka jingtip ka sorkar jylla ka la weng noh ia ka Kong Nikhla na ka kam Managing Director bad ka la thung bujli da u Joint Secretary PM Sangma ha jaka jongka.
Ka la bynrap, “Ka kompeni kan pynialeh ia ka skill test ia ki nongtrei ban tip ia ka jingtbit jongki nalor ba kin hap ban leit shah hikai man ka por ban pynthymmai ia ka jingtip jongki".
Kumta mynta ka la dei biang ka por ba ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District kin dawa biang ban pynïoh da ka National Highway khnang ba ka leit ka wan kan long kaba suk.
Kumba ka paw ki la don kumba 25,432 ngut ki paidbah ha ka kylla step ban sakhi ïa ka rukom ïalehkai u Ronaldo.
“Ka Congress Party kala shah kyntait ha kiba bun ki Jylla hynrei u Dr Mukul bad ka jingkheiñ jong u ban ïasoh sha ka TMC kala bakla lut namar kane ka party kam don lawei satia hangne.
Ka Tata AIA Life Insurance (Tata AIA), kawei na ki kompani Life Insurance kaba paw bha ha India, ka la pynmih ïa ka jingshakri bathymmai bad ka phang jong ka ïa kaba la tip kum ka, ‘HarWaqtKeLiyeTaiyaar’.
Lyngba kitei ki dur, ka mih ka jing artatien halor ka jingkam jong ka sorkar India, ba ka jinghiar thma jong ki liengsuin iapom ka India, ha ka 26tarik Rymphang 2019, ka la dei ha ka ktem jong ki lehnoh hajan ka shnong Jaba bad ka nongbah Balakot, kaba don ha ka Jylla Pakhtunkhwa.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Donbor u la iathuh ba  naduh ba u dang rit u dei tang u nongdie dawai kynbat Khasi,( jong ki briew)  watla u sngewthuh halade ba u don ka sap ban shna dawai namarba u ju shna hi ia ki dawai ba u pyndonkam ialade sdang na ki dawai mynsaw, hynrei haba la kham heh u la sdang ban pyrshang ia ka kam shna dawai da kaba sdang ban pyndonam haing ha sem bad hadien kata u iohi ba ki treikam bha ki dawai ba u shna kumta u la bteng noh ia katei ka kam shna dawai na ka bynta ban shakri ia ki paidbah.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba kum ki rangbah jong ka kur ha ryngkat bad kiwei pat ki rangbah kur, ngi la pyrshang ban wad ki lad ki lynti haba ïadei bad kane.
Ka tnad pulit ka la kynnoh ba katei ka jingpyllait khubor ka  ANVC (B)  ka long tang ban wanrah ka jingtieng jingsmiej ha ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah.
La ong ruh ba kane ka jingpyntrei ïa u surok kim shem la ïaid katkum ki kyndon aiñ jong ka NGT kiba la mana tyngeh ba ym bit ban pynjulor ïa ki bynta ka Wah Myntdu lane bret khyndew pathar katba lap namar wat ïa ka wah Mynkrem kaba wan tuid ha ka jingsngur sha ka wah Myntdu kala shah ktah.
Shuh ula ong ba U Blei u long ula pdiang hun ïa uno uno uba wan da ka dohnud kaba khuid bad U Blei u don beit hajan lada ïasenglang ïa ka kyrteng jong u tang katto katne ngut.
Kane ka aiom ka dei ka aiom kaba tyrkhong bad jur bha ka lyer, kumta ka Seng ka kyrpad ruh ïa kito ki briew kiba im da ka rep Jhum ba kin sngewbha ban phikir haba ki thang ding ha ki jaka rep jong ki.
U la ong ba ka la don ka jingshit rhem ba la sakhi da baroh ki nongialehkai ha baroh ki jingialehkai bad ka donkam ban pyntyllun ia kane shakhmat bad kham shajrong.
La kyntu ia kito ki briew, kiba la leit ban donkam ha katei ka 17 tarik shaneng ba kin shongkhop ialade 10 sngi ha ki iing kaba ki shong ki sah bad nalorkata la kyntu ia ki ba ki dei ban sngapthuh ia ka koit ka khiah, da kaba bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar.
Na ka liang u Head Teacher Katei ka skul ula ong ba katei ka skul kadei ka skul kaba la rim bha bad ka la kynjoh palat 102 snem ka rta, Hynrei ka jingbymshikhia ka Sorkar ban Tei Pynbha iakatei ka iingskul ka la buh jingeh ïaki khynnah skul bad iaki nonghikai ban pyllong skul haki por slap.
Shillong, 15 Nailur:Ka Liangpyrshah ka la weng noh ia ka jingiatynjuh bor pyrshah ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul Sangma hadien ba la iatai haduh hynriew kynta hapoh ka iing dorbar thaw ain myntae ka sngi; hapdeng ka jingsngew lynga na ka liang synshar khamtam na u Mynti Rangbah shi sngi shwa ban iatynjuh bor.
Ka JSU kala synniang da ka pisa bad kja JSM pat kala synniang da ki mar bam.
Advertisement for various posts of Meghalaya Police Department 2019  – PDF icon   File size:   802.42 KBKmno ka snem 18 haduh 21 kadey csha me kmno daka dey kmne te bun bam iohkam hire.
“Da ka jingtrei shitom ka ANM bad ka ASHA, katei ka SHC ka la iarap shibun ia ki briew ha katei ka shnong kaba don haduh palat 270 ki thliew iing bad palat 2000 ngut ki paid nongshong shnongm hynrei haba khamjur ka jingshitom pat, ka buh jingeh ia ki duk ki rangli ban leit phah sumar kham sha jngai", la pynpaw ka Dorbar shnong.
U Bah Lamphrang ha ka jingkren u la ai jingïaroh ïa kane ka circle wat la khlem shah jied ban leit Delhi ha kine ki sngi ba la dep hynrei ka jingtreikam jong ki, ka long kaba shong khia bha na bynta ka imlang sahlang.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynskhem ïaki nongïalam ba thymmai jong ka KSU RIST-USTM Unit 2023-24 bala wan ban pynskhem da u Samla Pynkmenlang Sanmiet kiba kynthup ïa u samla Adviser- Jefferson, President-Nickson E Thabah, Vice President-Richie C Lyngkhoi, General Secretary-Balasumar Sohkhwai, Organizing Secretary-Rapseibor Syngkli, Finance Secretary- Bashida Kharlatang, Publicity Secretary-Bakyrmen Passah, Education Secretary- Chipper Lathong, Socio Cultural Secretary-Raymond Nongkhlaw, Sports Secretary- Hame Arkini Sutnga, Women Representative-Risbun Lyngdoh, Displinary Secretary- Sdangmi Lhuid lem bad 13 ngut ki dkhot ka EC.Haba kren ha kane ka sngi naka liang u Samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary ka KSU u la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw bala pynlong kum katei ka jait prokram ban kynduhlang ki samla pule khasi ban tip bad ithuh iwei ïa iwei kum shipara ha sawdong sawkun jong katei ka jaka pule ban wanrah ruh ka jingïatyli bad kyrshan iwei ïa iwei ba ki samla khasi kiba pule ha katei ka jaka kim dei ban mad jingeh.
Na ka liang ki paidbah nongthep ‘vote’ ruh ki dei ban shlur ban kyntait ïa ka pisa bad ha kajuh ka por, ban pyntip sha ka ECI ïa ka jingwan jong ki briew kiba thong da ka pisa ban ïoh ‘vote’.
Ban kham shai ngin ïakren kawei ka mat hadien kawei pat kumne:Lada pyndonkam da ki kyntien ba kham tohmet, lah ban ong, da ka mynsiem ba sngewsih bad sngewkhia, ba ka MCCL ka dei ka khunrei bym don kpa ban peit, sumar bad phikir.
Sdang noh naduh mynta hi….
Haba ki khyllung khynnah ki ioh ïa ka jingpang khieshohrih, ka jingheh jingsan jongki ka suki bha.
Shano ruh ka Ambulance 108 kadon mynta haba iohi ba don kum kitei ki jingjia, hato ki nongtrei jong katei ka CHC kimlah seh ban bthah da kaba pynkitnoh da ka Ambulance 108?.
U Mynsiem Bakhuid U hikai, pynshlur, pyntngen, iasaid na ka bynta jong ngi bad ialam ruh ia ngi sha ka jingshisha baroh.
Kine ki khubor ki la saphriang tang ban pyntieng ïa nga namar ngim pat shym la weng na ka jingïakhih.
Ha kaba ïadei bad ka bam tynrai kala kyntu ban pynneh pynsah da kaba ai nuksa mynta kiba bun hi ki khynnah rit ki kwah ban bam da ki jingbam ba lai phew jait kum ki Chow, Momo, Pisa bad kiwei bad kyntait noh ïa ki jingbam tynrai kila sdang ruh ban klet noh.
Kin ïakhun lang ïa ki jingeh ba wan ha ka jingim jong ki bad kin neh shi ryta ka jingieid jong ki tad haduh ka sngi jong ka jingïap.
Para ri baieid, hato phi lah juh lap mo ha kiwei kiwei ruh ki ophis Sorkar kiba long kumne kum ha ka ophis DTO? Nga tharai kam juh kham don koit kum kata ha kaba u riew paidbah ne u bym trei ophis u leh kum u nongtrei ophis, shong shuki kum u nongtrei ophis, batai stad ïa ki kam kum u nongtrei ophis haba wan donkam ki riew paidbah.
U MDC jong ka 16-Shangpung ula thaw rekod haka history jong ka kam sain hima sima ha kaba tang hadien shi snem u kylliang haduh 2 tylli ki seng kumba bujli sopti.
U la ong ba ha kane ka ilekshon ban wan sngewbha ym dei ban bieij pisa naba bun ki kyrtong hapoh ka Konstitwensi dei kiba heh spah ha kaba mynshwa hapor Covid 19 ym ju ïohi hynrei ki mih ïarap kynsan mynta.
Sumar bha ialade ym ban pyniasyriem iano2 bad kita ki bym tip Blei namar Kam long kaba sngewtynnad.
Ban pynthikna ïa ka jingtrei kam jong une u dawai, u la pyrshang shuwa ha lade, ki khun bad la ka jong ka tnga.
U Sangma, ula seng ruh ia ka National People’s Party ha u snem 2013, hadien ba um shym la jop satia, ha ka jingiakhun ia ka elekshon President ha u snem 2012, ha kaba la kyrshan da ka seng BJP bad ki kynhun NDA.U Sangma, ula khlad noh ha ka 4tarik Lber 2016 ha New Delhi.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam ia ki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump, ki nongtrei ka sorkar bad ki nongthoh khubor.
Hynrei ha ka por 1baje shiteng synnia, ka jaka ring phlim jong ka  Filmistan Studio ha Goregaon, Mumbai, ka la kem ding bad ha katei ka por, ki don 15ngut ki nongtrei jong katei ka studio.
Ha kane ka jingleit jurip la ïadonlang u President Bah D.Sun, Education Secretary Bah L.Khardewsaw bad kiwei de ki dkhot.
Nongpoh:U Ma Vincent H.Pala, MP ka Shillong Seat, myn hynnin ka sngi u la wan ban iashimbynta ha ka Tamasa Ri Kunai la Tynrai, ka Tamasa kaba la pynlong da ka Nongtluh Eri Farmer Association (NEFA) hapoh ka shnong Umden, Ri Bhoi.
La ïathuh ba kitei ki runar kiba la ïoh ban rung shapoh ka bank, ki la hap ban phet bad mih thylli noh napoh katei ka bank namar ka jingbym lah ban pynpait ïa ka jaka buh pisa kaba don ha katei ka bank.
"Ha kawei pat ka liang haba jubab halor ka jingpynkhreh jong u MLA barim ban ïakhun na ka UDP u Bah Samlin u la ong ba ha ka elekshon hi lada ïakhun nangno nangno ruh kam pher tangba ka shong pat ha u briew.
Katei ka lympung ialehkai, ka dei kaba la pynlong da ka NPYF Jirang Block, bad kaba la buh ia ka khusnam kaba T.1 lak sha ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka namlahduh bad T.50 hajar na bynta ka kynhun kaba wan ba-ar.
Shillong, Rymphang, 27: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Baar ka la pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ban aiti ïa u dewïong ba ladep tih sha ka Coal India Limited (CIL) na ka bynta ban die lilam ba ladep pynbit pynbiang nadong shadong da ka tnat Mining and Geology bad ïa ka jingdie lilam yn pynlong ha ki district bapher bapher.
Ha Iew – Mylliem Lympat – khlieh ki don Ar jaka kynthup lang ki  Mawbynna – Mawkynthei.
Na ka liang ki paidbah ruh ki khlem kynran dien namar kito kiba la ïoh ban rung sha madan ba pynïeng ïa ka dara, ki la lynthaw ïa ki shuki, ki miej bad pynpra ruh ïa ka dara ban pynsangeh noh ïa ka jingïalang.
Ha ka jingkren pynkut, u kongsan u khot u wer ïa baroh ki samla pule jong katei ka kolej ryngkat ki nonghikai ban im ïa ka jingim kaba ïadei bad ka mon jong U Blei uba long U Trai jong ka Khristmas.
Ula kam ba hadien ka elekshon MDC ki paidbah ki la pynpaw ba ki dang don ka jingshaniah ha ka seng Congress da kaba ki la ai ka jingkyrshan khamtam ha Khasi Hills.
Une u Daloi ula don 96 snem ei ei bad ula bat ia ka kam Daloi la 49 snem naduh u snem 1964, mynba u dang don 47 snem ka rta.
Ngi im mynta sa shisien pat ha ka pyrthei ki jingleh jubor kaba la long thik kum ki juk u Noah bad u lot.
Kaba kham ma shuh shuh ka long ba lada wan ka Panchayat yn synshar ia ngi da kiwei pat ki jaitbynriew kiba ioh laitluid ban ia khun ia ka elekshon Panchayat" ong u bah Latiplang.
Shillong: U Election Agent jong ka Congress na Ummulong -Moodymmai konstitwensi u la ujor sha ki pulit pyrshah ia ki 2 ngut ki briew jong u kyrtong shimet bad la kynnoh ba ki la pynban pisa ia kawei ka longkmie ba kan thep vote.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Council ka la thmu ban pynduna ia ka jingkhapngiah ka iew dohkha ha Iewduh da kaba pynbha ia ka.
Ka East Khasi Hill ka don 73 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 32, Ri Bhoi 24, West Jaintia Hills 23, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 5, Eastern West Khasi Hills 10, North Garo Hills 16, South Garo Hills 1, East Jaintia Hills 11, West Khasi Hills 9 bad East Garo Hills 3.
“Ka MBMC kan nang bteng ban ialap ban pynneh pynsah bad pynkhuid pynbha ia kane Wah Kwai ha ryngkat ka Dorbar Shnong namar kane ka wah ka long kaba don nam ha ki por ba mynshwa, hynrei ka jingiaid jong ka por katba nang mih ki sngi ka nam jong ka la jah bad ngin pyrshang ban pynim biang ia ka," la ong u ma Appor Dkhar Joint Secretary MBMC.U MLA ka Jowai, Wailadmiki Shylla ula khyllie paidbah ia u mawnongrim ban sdang tei iaka paiñkhana paidbah kaba la synniang da ka Rotary Club Jowai da ka jingiatreilang bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi Saitjaiñ.
Katei ka longkmie kaba la ngat ha katei ka apot ka dei ka Yomika Rabon kaba shong basah ha Nongmensong, Lang kyrding,katei ka longkmie ka la ujor ia utei u briew ha ki pulit.
D) na ka Department Khasi, NEHU.Ka thesis jong u ka long “Ka bishar bniah halor ka snget-jingmut bad ki jingleh jingkam ki tyngshop ki puron ha ki nobel u H.W.Sten, W.Tiewsoh bad K.K.Kharlukhi" bad u la pyndep hapoh ka jingbtin lynti u Prof.D.R.L.Nonglait, Head, Department Khasi.
Naka liang ka Shnong ngi sngewnguh bad ka jingai khublei ia u Ma Eleazer bad kitbok kitrwiang ia u ba un ioh ka met kaba koit ka khiah bad ngeiskhem ba U Blei u nang kyrkhu ïa u ha ki kam ki jam jong u," la ong Iadamiki Lyngdoh General Secretaty Shnong Mowkaiaw Ka Dong Sowlad ka sngewkmen shibun ba une u samla rangbah ula mih shakhmat kum ha kane ka por kaba donkam bha ban iarap iaki ba shah ktah hapoh ka Shnong ong u ma Dapbiang Lathong Secretary Dong Sowlad U Ma Eleazer ula ong ba ka daw ba u mih shakhmat ban iarap hadien ba ula ioh dala ki jong ki khmat iaka jingkyrduh ki paid nongshong shnong haka kane ka jingiuakhun pyrshah iaka ka jingpang Coronavirus.
Ia u Bhalang ngin pynleit lang hajuh ne kumno?" u la twad jingmut na ka.
Ki MLA bad rangbah Congress ki la pyllut por bha ban pynsawa ia ka kyrteng u candidate jong ki, u Jackquish K.Sangma, tangba kham mih bun hi ka kyrteng u Danggo, uba long u nongshun -dusmon ba palat jong kane ka juk, ban ia ka seng NPP ne ia u Sangma lajong.
U Man Singh u dei u lo ba-ar jong ka Pinky bad ki la ia shong ia sah lang la kumba 3 snem eiei bad ka la ia phet bad u lok nyngkong.
Une u rangbah jong ka liang pyrshah u la kyrmen ba ka EC kan jin da la pynbiang ïa ka kaiphod halor kane ka jinglong jingman jong kane ka bill ha ka bynta ban wan.
ïa u briew ba jop lane shah jied kyrpang ha kano kano ka rynsan ba ha khlieh duh bad uba don ka sap ban bat bad kitkhlieh katkum ka jingdawa kata ka kyrdan, ngi ju ong ba la ‘Thoh Shun Ki Blei’; ïa ki shitnga ba ïa shongsuk shongsaiñ bad ïa hap nadong shadong ha ka longiing longsem, ngi ju ong ‘ba la thoh shun ia ki shijur’ ym ka shyieng krung kum ka pyrkhat na shiliang duriaw.
Kane ka jaka sumar yn tei ha ka jaka ba 6 akar tam bad kan dei ka jaka sumar ka ban down 10 tylli ki jingthiah bad ia kane ka Health Center yn pyndep noh ban shna hapoh ka 30 bnai.
Hato ka sorkar kam lah mo ban kem noh ïa kine ki briew bad set ïa ki na ka bynta ban ai jingsumar ïa ka bor pyrkhat jong ki khnang ba kin lah ban ïoh pat ia ka jinglong kaba dei biang ne kaba long normal kumba long ki paidbah.
“Ka sorkar, ka dei na bynta jong ka Ri bad kam dei satia, ia kawei ka longing bad ka Ri, ka don ia ka synshar ba laitluid bad ka don ruh ia ka synshar kaba leh donbor bad katei ka ju don ka jing ia tyngkhuh borabor" ula ong shuh shuh.
“Ngi la phah ban test ïa une u khaw sha ka jaka ba dei ban test hynrei ngi hap ap shwa ïa ka kaiphod bad hadien kane ngin sa wad pat bad bteng shuh shuh balei ka jia kumta", la ong ka Kong Ampareen.
Wat haba don ki skul haduh Klas 10 ruh ki don bun ki jingduna.
Haba ki paidbah ki rai da ka jingshongshit, ka shikhyllip mat, shano ka jaitbynriew kan poi, ki mat kila kynriah noh sharud sha kyndong.
Shillong: Mynta ka sngi ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi ka la ujor sha ka Sub-Divisional Officer (SDO) ka Pynursla Civil Sub-Division ba kan shim khia ban pynkhuid ia ki masi ne ki muid kiba la hap lang hynnin ka sngi bad ka trok sha riat hajan lad Mawkhap ha ka surokbah NH40 Shillong-Pynursla-Dawki.
Suchitra Mochary kaba don u Licence No.11717001000248 kaba dei ruh ka bar jylla bad baroh ar ki ne ki Licence ki dang treikam haduh mynta ruh.
Kane kam dei tang ka jingleh pyrshah ia ka kolshor jong ka India, hynrei ka dei ka jing ia sylla ban pxnlehraiñ bad pynduh noh ia ka jing shisha jong ka Bharat.
Ia mynta u bah Pradeep u la kyntu ia kiba leh ba ki dei ban sangeh noh bad kiba thep ha YouTube ruh ki dei ban weng noh bad u la ong ba ki lah don ki kyrteng jong ki briew kiba u job bad u la maham ba nangne shakhmat kim dei ban leh shuh bad lada lap yn pynshitom ia ki katkum ka Ain.
Kane  ka prokram  ka long ruh ka sien ba nyngkong ia ka Seng bhalang  FKJGP jong ka jylla Meghalaya ban  pynlong ha katei ka surok bah Shillong Bye ha kaba ka MACS ICTP (Meghalaya aids Control Society) ka snoh kti lang ha ka jingialam  ka kong  Joycelyne kaba long ka symbud kongsan.
Kino kino ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ha ka lympung jong ka Adelbert Laloo Memorial Trophy ki lah ban wan ryngkat ka bai rung kaba long 2500 bad ka jingpynrung kyrteng jong ki rangïalehkai kan long 30 tyngka marwei.
Kumta u la buh jingkyrpad ïa baroh kiba ïadonbynta na ka liang jong ka sorkar, na ka liang ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ba kin ïatreilang shitrhem, khnang ba yn ïoh ban pyndep ïa kane ka skhim sam um katkum ka por ba la buh.
P.B.S“Ngi wan thew ba phah u Contractor" ong uwei uba kham lyngkot bad met iong.
Shillong, Iaiong 13 : Hadien kumba ar taiew ei ei ba ka seng Lawei Baphyrnai ka la paw lyngba ki email ba ka byrngem pynbthei bom ha ki ophis ka tnad pule puthi bad jaka pule, la ïoh jingtip arngut ki dkhot jong kane ka seng kata u nongseng bad u nongbud ki la ngat ha shrip jongki pulit jongka Police Crime Branch.
Nongpoh:Ki la don bun ngut ki khynnah ba pule ha skul JNV Niangbari, ki la kem pang bad kiba la hap leit shah sumar ha Bethany Hospital Nongpoh bad na kitei kiba la kem pang kynsan, la don uwei u khynnah uba la kham shitom jur bad uba la poi ICU.La suba jur ba ka daw jong ka jingkem pang kitei ki khynnah, ka dei na ka Um, namar ka um ba ki la dih bad pyndonkam ka dei ka um kaba saw bad ka um bym pat pyn khuid satia.
Haba la pyrshang ban kylli ki briew jong ka tnad Forest kiba la wan beh ïa kine ki longkmie, ym shym la lap shuh namar ba ki la phet noh na katei ka jaka.
Arngut ki samla ki la duh noh ïa la ka jingim ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ki la ngam jyllop ha ka Wah Umjapung kaba dang hap ha ka shnong Mawpdang, East Khasi Hills.
Ki Secondary skul ruh kim pat don bha, yn nai kdew ia ki H.S.S bad ki Kolej.
Na ka liang jong ka UDP, kin don lai ngut ki ban long myntri bad ar ngut na ka liang ka PDF bad uwei na ka BJP bad ka HSPDP.Shillong: U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla, ula ia kynduh ia ki MLA ba thymmai jong ka seng Congress mynta ka sngi, ha ka iing sah jongu  bad ha katei ka jingialang, la jied biang da ki 21ngut ki MLA ia U Mukul Sangma, kum u nongialam jong ki MLA ha iing dorbar Jylla lane ka Congress Legislature Party (CLP).
Dei ha u snem 2014 u la jop salit da ka khalai nusib- kaba dei ruh ka History kaba nyngkong eh ha ka JHADC.U la jop ia u Kyrtong jong ka UDP na ka Jowai Central District Council Constituency.
Ka Baibl ka kren shai ba, haba U Blei U la thaw shuwa ia u Adam bad na u Adam, ka wan mih ka im.
Hynrei ki nongpynïaid ha kine ki jaka baroh I kumba ki kwah ban lum spah kyrkieh khlem da pyrkhat lem ïa ka mei mariang kaba ud ba iam namar ba la shu leh bym salia bad bym don jingburom shuh ïa ka.
U Bah HS Shylla, CEM ka KHADC, ula kular ia u dkhot, ba un sa leh ia kaba donkam, halor ka mat, kaba ula leit rah ha ka iing dorbar.
Nalor kine ki don u nongmihkhmat na ka Seng Samla, VDP bad na ka Sports Club.
Art & Culture Secretary – Kong Symbud Dkhar.
Hynrei um shym lah pat ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, namar ka jingkylla pyrdet jong ka mariang na ka jingpom pathar jong ki paitbah ïa ki khlaw ki btap, na ka bynta ban shalan dieng bad thang rnga ka pynlong ïa ki ngap ba kin kyrduh bam bad ha ka jinglap jong u ki don ki aïom ba ki ngap ki ïap thngan.
Sha kiwei ki state ba ki nongialam kiba stad  bad shemphang  ki la iaid shakhmat ban iada iaka jaidbynriew , ha Shillong jong Ngi pat ha ka sngw stad , sngw ieid ri , kim juh pyrkhat ban iada hynrei tang  iaka pla, ki sengbhalang ki iakhih hynrei kiba dn haka bor pt kim patiaw , ki wad pynbn ki lad kumno ban iada ki dkhar ba kin suk bad khambha  tang bn ioh vote haka election, kala dei ka por ia ngi ki sengbhalang ba kin iakhih dakaba tyngeh shwa ban dier ka por , KSU,HANM FKJGP HYC bad baroh ki sengbhalang  to ngn nym pynsepei iaka por to ngn pt ka nuksa u Tirot sing ,U  Kiang nongbah, um sheptieng wat iaka jingiap ruh naka bynta ka jaidbynriew,  mangi to ngn  Long kumta lada ka sorkar kam pyntreikam noh iaka ILP  ngn iakhih katba tyngeh kam pher wat Lada da kano kano ka lynti ruh haduh ba ngn da jop khnang ban im  bad sah ka jaidbynriew ,.
Ynda la jar noh ia ka mithai lali, ka sah sa ka shini ha kane ka kor.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba ka jingkren jong u CS kaba iadei bad kita ki jingeh ne jingdkoh bad ba donkam ban pass da ka parliament ban pyntrei kam ia ka Innerline permit hapoh ka Jylla ki long ki bym shai.
“Ka sorkar ka la rai ban ailad biang sa shisien ia kito ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong ban pynshisha ia ka jinglong shisha jongki", la ong u bah Prestone.
Ia kane ka Khnap Thangbru, la wan plie pyrda da u Bah C.Budnah, IFS, PCCF&HOFF ka Meghalaya, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadonlang jong u Bah S.A.Nongsiej, IFS uba dei ruh u Chief Conservator of Forest ka Social Forestry & Environment.
U la ong ba kiba bun bah ki MDC ki la ai jingmut ba donkam ban pyllait noh ia ka 6th Schedule na ka 12A khnang ba kan ym ia tyngkhuh shuh bad kino kino ki ain jong ka sorkar jylla ne sorkar pdeng.
Shillong: U Bah Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing ka sorkar jylla, ula phah mynta ka sngi, ia ka shithi sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula tyrwa, ba un iehnoh ia ka tnat kam poh iing, kaba u bat baroh shi katta.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ha ka 1st Division, ka Nongkrem SC ka la pylliem ia ka Marbisu da 2-1 kol.
Ka sorkar kala shim noh ïa ka bhah mang tyngka da ki spah klur na ki tnad bapher bapher ban ai sha kine ki tnat Nong-pyntrei bad ka la shim ram ruh ban ai sha ki kompeni jongka.
U pud uba 49% FDI ha ki jingbthah ba mynta jong ka DTH yn pyniasoh lang bad ka polisi jong ka Sorkar (DPIIT) halor ka FDI kumba la pynkylla na ka por sha ka por.
Ki rangbah Ka Sorkar India ki la kdew khlem riej, ba kane ka Sorkar NPP ka long ka Sorkar kaba ‘‘bamsap tam ha Ri India baroh kawei’’.
La sakhi lang ha katei ka sngi buh Mawnongrim, da ka jingdon u Bah M.Tongper, MCS, Addl.Deputy Commissioner, Ri Bhoi, nangta u Raja Brahma, BDO of Umsning C&RD Block, u Bah V.S Nongbet, Joint Director of School Education & Literacy, kiwei ki heh ophisar sorkar lem bad ki nongialam shnong jong katei ka thain.
U Bah Kharjahin, ula ong, ba ki briew ba sah ha Them Iew Mawlong ki don ar kynhun, kawei ka dei ia kiba trei hapoh ka Shillong Municipal Board ne ha ki tnad sorkar bapher bapher bad ki don sa kiba shong behain ne shong iing wai ha kitei ki jaka jong ka Hima Mylliem ne jaka sorkar.
“Hynrei u la shah shitom namar u tip ba kaei ka ba u leh ka long wanrah ka jingshngaiñ na ka bynta ka lawei ban wan, lada u Bah Bull ym ïakhun ha kato ka por bun na ki shnong khasi kum ka Mawlai, Mawprem bad Nongmynsong ka la kylla sha ki shnong Nepali" u la bynrap.
Shillong:Ki nongialam shnong ka Nongwah -Mawtamur ha ryngkat ka JAC jong u khun u hajar ka Hima Sohing, ha ka sngi nyngkong ki la hiar ban jurip ia ka jaka ka ba ka sorkar ka la phah pynkhuid na ka bynta ban shna surok ha Nongwah-Mawtamur kaba hap hapoh Ri Bhoi District.
Palat 15 minit, la khang ia ka surok bah National Highway, ba kynthup ia ki kali kit nongpang.
U la pynpaw ba bun na ki riew paw khmat ka jylla kila ai khublei ïa u.
Namar kadei ka sngi kyrpang, ki riam tynrai kum ki dhara, ki muka, ki sari synteng (pnar) kidei kiba ishongkun bha ban phong.
Nga ngam sngewthuh bha phi kane ka jing batai hangneBatai stad bha kine ki research.
Hynrei, dang don  bun bah ki jing-donkam ba dei hok  ba ki nonghi-kai bym dei  sorkar ki dei ban ïoh.
U Bah S Manar u la ong, ka jingthmu ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ailad ba u drok un kharoi ne un jyllei, hynrei ki dei ban ïeng tylli ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam ne jingkhaïi ïa u drok.
Ki paidbah ki dei ruh ban husiar ba ha ka por thep vote kim dei satia ban shah pynngop noh shi khyllipmat tang ha ki tyngka pliah hynrei ban ïeng beit ha ka nongrim.
La iohi ba la iarap da u riew madan uba ngam kwah pynpaw hangne.
Kane ruh ka pyndkoh bad buh jingeh namar kiba bun ki samla Khasi ki dei kiba dang shong skul nyngkong bad ka jaidbynriew ka dang shu sdang ban nang thoh, nang pule bad shemphang ïa ka jinghikai skul ka juk thymmai (iii) namarba yn weng noh ïa ka ktien Khasi, ki samla Khasi ki la hap ban jied noh da ka Bengalee ne Assamese bad ka ktien Latin ruh ka dei ka subject kaba eh tam.
Ka Ïingkashari ka ong ba ka Hima Sohra kam lah satia ban lum tam ïa ka musur lane ka jinglum ïa kiwei kiwei ki khajna na ki kali kiba khaii ïa ki marpoh khyndew na kane ka surok na ka musur kaba T.200 kumba la buh.
Hashwa kine ki ar tylli ki jingïakhun kaba long hapdeng ka Mynso Blazon pyrshah ïaka Mookaswan Dongnein ka jingiakhu kala wai khlem khlem don mano mano ba ïoh pynkhih jar.
“Ki kyntien ba kiwei ki kyrtong ki pyndonkam ka la pynpoh dor haduh katta katta namar ba ki lapmiet ban shu iakren kynthah briew katba ia kiwei ki mat ki jura ba shisha kim kren eiei", la ong u bah Sandondor.
iv) Ka Bal Sahitya Puraskar kaba la ai shisien shi snem sha u/ka nongthoh Khasi kiba thoh ïa ki jingthoh na ka bynta ki khynnah.
Ha ka juk jong ka Babel, ki Hima kiba khraw bor kum ka Hima Babilon bad Assyria ki angnud ban don tang kawei ka bor bad ka jingmutdur jong ki ka long ban don tang kawei ka jingsynshar, kawei ka Hima, kawei ka niam, kawei ka ktien, kawei ka kolshor bad kiwei ki dei ban pyndem bad pdiang ia kata ka Bor.
Mynshwa katei ka kolej ka hap hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong ka Gauhati University, bad dei naduh u snem 1965 ba katei ka kolej ka la hap noh hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong ka Dibrugarh University.
Ka Cluster CC haba beh ïa ka thong pat ka la ïoh ban kamai 118 ron bad liem 9 wiket ha ki 20 over.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ha kine ki sngi, ka tnad PWD ka la kham pynjanai ia ka rukom siang rong da kaba leh ia ka jingtes ia ka khyndew bad kiwei ki jingdonkam ban pynskhem ia ka surok.
“La pyntip iang ba u Working president ka UDP u Bah paul  u la kam ba ka sorkar  ka kwah ban pynkhlain tang ia ka GHADC  katkum ka soskular ba la iasoi bad ka ANVC", la ong u Mukul.
Ki Shillong City Bus kiba kamai ha Shillong kiba wan na thaiñ Smit bad Tynring ki don 35 tylli, katba ki mini bos kiba kamai sha ki khapsor bad ki shnong ha East Khasi Hills district kiba don kham jngai na Shillong ki don 86 tylli.
Ki la rben thlup la kum ka snieh kuratia.
“Ka Sorkar jong ngi kan pyrshang kat kaba lah ban pynurlong ia ka.
Mynta ka sngi, u ma Coming Ymbon uba la mih bujli ia u Myntri Rangbah u la plie pyrda ruh ia u maw nongrim na ka bynta ban kyntiew kyrdan ia katei ka skul sha  ka Secondary SchoolU ma Coming haba kren ha ka jingialang, u la ai ka jingiaroh ia I kong phidalia bad ruh ia ki dkhot ka JACJH ha kato ka por bad ruh ia ki paidbah kiba la ai ka jingiatreilang ban pynlong ia kane ka skul kumba ka long mynta.
Utei u nongmihkhmat ka Mawshynrut uba ka Riangdo ka hap hapoh ka konstitwensi jong u , u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym leh eiei ka sorkar ban maramot khamtam eh ia ki jingdonkam kyrkieh jong ki paidbah, u la ong ba da ki phew tyll ki jingkieng iaid kjat ki  khyllem, ki jingkieng doi doi ki la dkut lut, “Lano shuh kin leh da la poi biang ka por lyiur ka por heh um?" ong u bah Witting.
Shillong, Lber, 16: Ka Sorkar Jylla ka la aipor ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban phah ïa ka jubab hashwa ka 10 tarik, Ïaïong, ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah noh ïa ki 342 tyllli ki longiing kiba don ha Sweepers’ Colony na Them Iew Mawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Shillong, Lber : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi ba Ar ba la lah u la mang na ka MLA Skhim (SRWP) na ka bynta ban shna ïa ka jingker ka ban ïada ïa ka tyllong um, ban maramot ïa ka surok, thied motor pump um bad ki pipe na ka bynta ka shnong Mawlai Umjajew.
“Ngin iakren bha ha ka jingialang ban bud ban pynsngewthuh ia ki syiem ki sordar halor ka IOA bad AA bad yn iathir kham bha ha kaba ngin lum lang ia ki syiem, sordar, ki samla pule, ki kynhun bapher bapher ban pynkhlain shuh ia ka FKS bad ban sngewthuh ia ka dulir 1947", u la ong.
U Bah Roykupar u la ong ba ka seng kan ïai buddien ïa kane ka kam bad lada don ki samla pule ki bym ïoh klas hapoh ka jylla tang namar kane daw kaba la pynjynjar ïa ki na ka jingdkoh treikam ka NTA bad ka sorkar jylla, ka seng kan sa shim da kiwei ki sienjam halor kane ka kam.
Ha kane ka sngi, la sakhi da u Deputy Director, ka tnad ialehkai ka Jylla u Jasper Marak u long u kongsan ban sam ia ki khusnam sha ki kynhun ba jop ha ka jingdonlang u bah Daniel Dann, DSO, EKH bad la sakhi lang ruh da u Eugeneson Lyngdoh, u rangialeh kai phutbol ka Ri na kane ka jylla, u Nava Bhattacharjee, Secretary ka MCA lem bad kiwei ki riew rangbah.
Vice-President- Samla Nito Sangma.
Haba ki la shah pynibor ha ki shipai jong ngi, ki la siat bad na ka liang ka kynhun shipai ka la pynphai kylla ïa ka jingsiat.
Ka NPP kan jop bun ngut ki MDC ha ka election sha Garo Hills Autonomous District Council, bad kan ioh ban thaw ia ka EC ba thymmai.
La lah ban wanrah bad ban pas haduh 8 tylli ki bill, tang ha kane ka Dorbar tlang ha ka por ba lyngkot".
jowai, 23 Naitung:Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la ioh ban kem ia lai tylli ki trok ha ryngkat u dew iong uba ki thmu ban shallan be-ain sha JUD Cement- kawei na ki Karkhana pynmih dewbi lat ha thain Narpuh.
U la ong ba u phai khmat ban kyntiew ia ka kam ri jingri ban kyntiew ia ka ïoh ka kot ha ki nongshong shnong.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Kmie kan long ha ka 8, 9 & 10 u Ïaïong, 2023, ha Lympung Weiking, Jaïaw, Shillong.
“Ka long kaba sngewthamula ban ïohi ba ka BJP ha ki mat kular elekshon jong ka bad ka jingkren ki nongïalam halor ka jingdonkam ILP ha ka jylla.
Sa shisien to ngin da ïa phai biang sha ki jinghikai jong ki jingshai ka tynrai khnang ban skem ka mynnor lyngba ka pyrkhat pyrdaiñ ba kara ba pura bad ban ïa kynrong lang iwei ïa iwei ha baroh ki liang khnang ban ngin lah pat sa shisien ban im katkum ka jingbthin lynti u mynbarim ïa ka jaitbynriew ba kyrpang bad ba kyntang na ka bynta ka lawei ba shongkun bad ba phuh ba phieng jong u longdien, mandien jong ngi pat.
Ka shnong ka la ai ka jingiaroh ia ka jingiarap bad ka jinglong ba la kloi jong ka BSF.Shillong:  Ki nongialam ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam ka UDP ha KHADC, kila kam ba ki la ithuh bad ki la tip ia san ngut ki MDC kiba shet kylla ia ka kynhun haduh ba la kylla rit paid ka Executive Committee ba ialam u bah Teinwel Dkhar kum u CEM.Ka EC u bah Teinwel kala kylla rit ha ka jingiatynjuh bor mynta ka sngi ha ïing dorbar hadien ba 15 ngut ki MDC na ki 29 ngut ki pyrshah katba 14 ngut ki kyrshan.
Hynrei ki dang shu sah ha kawei ka ïing skul kaba rim kaba la ai jingbit da ka shnong.
Shillong,10 Jylliew:Kam dei shuh ka jingjia kaba dang phylla ba ki samla Khasi bad kiwei pat ki samla na kane ka jylla kin shah shet shukor lyngba ka jingiadei paralok ne ia dei samla  tang lyngba ka FaceBook.
La ïohi ruh ïa ka tdem kaba la kiew arsut sha suiñ wat haduh ka por 10 baje mynmiet katba ki bor Pulit ka tnat Pynlip ding bad ki bor Shipai ki la ïakhun ban tem ïa ka jingklang jong ka ding kaba la neh da ki bun bun kynta.
Shillong, Naiwieng 28: Ka seng ba don ha ka Liang Pyrshah jong Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi nyngkong ka la pynpaw ïa ka jingkwah ban wan noh da ka President Rule ha ka jylla namar ka jingpheil ka sorkar ha baroh ki liang kiba ka dei ban ai jingshakari sha u paidbah ka jylla la ha kaba ïadei bad ka shongsuk shong saiñ, ka jingsngew shngaiñ ki paidbah ba shong ka ki thaiñ khappud wat hadien ba 57 sien ba ka sorkar Assam lyngba ka tnat pulit jong ka ka la pynthud ïa ki nongshong shnong ka jylla ha ki khappud ha kine ki saw snem tam ba la leit.
," u la bynrap shuh shuh.
La iathuh ba ka jingiap jong u ka dei na ka jingpang heart attack.
Don ruh kiba leh mynleh da kumne da kumtai bad leh bun kam haba wan donkam ki ‘riew paidbah, khamtam lei lei kiba ibiej bad ki nongkyndong.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 9 baje mynstep ha ka iing mane katholik ha Nice, ha shwa ban sdang ka lehniam mass bad ula ioh ban khrai khlieh ia kawei ka kynthei, nangta, ula pyniap ia u nongap ka iingmane, uba la leit beh ban bat ia utei u ehrang.
Kawei ka kali jong I Kong Muni Kharkongor ka la shah thang hynne ka janmiet ha ki runar ha jaka buh ha Nongmensong.
Lyngba jong katei ka jingialang, ka la don ruh ka jingiakren halor ka jingdon jong ki briew kiba dei na Meghalaya bad kiba dang bteng ban leit rungtuh sha Assam, na bynta ki kam kiba kyrkieh kum ha ki kam thied Dawai, thied jhur lem bad kiwei.
Kane ka la wanrah ïa ka jingdonkam ïa ka teknoloji ba saiñdur thymmai ban kyntiew ïa ka Fertilizer Use Efficiency (FUE) bad ban ïada ïa ka khyndew bad ka mariang.
Ia utei u nongkhaïi ba heh spah jong ka US, la pynbna iap naduh ka por ba la shem ia u ha katei hi ka ophis treikam jong u ha Manhattan ha ka por kumba 11:10 jong katei ka step Sngi Palei.
Haba kren maitphang halor kane ka jingrakhe u bah K.Kharraswai, Executive Engineer ka MePDCL, Shillong u la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim kiba wan lyngba ka sorkar pdeng kum ka DDUGJY kaba naduh u 2013-14 shaneng bad ka Saubhagya Scheme kaba ka jingthmu ka long ban pynïoh bording ha manla ki shnong bad tnum ïing.
Shikol ban lait brut ka MLP kala ioh lyngba ka own goal kaba la thep da u Roskil Challam (42).
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka la donkti ha ki kam thied kulai, u Chuba Ao ula ong ba kam long kaba dei ïa ka party ban bsuh khlieh ha kiwei ki political party naba baroh ki Regional Party ki dei shibynta jong ka North East Development Alliance (NEDA) ba ïalam da u Nongïalam ka BJP bad Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma.
Haba ia kren bad u Adviser ka dorbar shnong Lawjynriew u bah W kharkrang, u la iathuh ba kane ka long ruh kum shibynta ban iasnoh kti lang bad ka sorkar jylla ban tehlakam ia ka jing saphriang jong u khniang jingpang Covid-19 namar ka jing thmu ban pynpoi ia ki mar bam bad ki mar ba donkam ha ki briew ka ne ka shnong ka long ban khang ia ki briew  na ka  jing ialum ha ki dukan yn da ka sorkar ka la pynlait ia ka curfew.
Ym tang katta, ka Sorkar Jylla ka donkam ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban pynneh ia ka um sap ba tuid sha Bangladesh bad sha ka Wah Brahmaputra.
La don ki jingïaphylliew jingmut ha ka taiew ba la lah hapdeng u Nanda bad ki Rangbah APHLC, halor ki kam ba ïadei bad ki Riewlum.
Hynrei ha ka sngi u Blei jong ka taiew ba la leit ki pulit ki la lap pynban ia ka metiap jong kitei 3 ngut na khappud ka Myanmar bad kdew kti beit ia ka seng Chin Defence Force (CDF), kiba la leh ia kane ka kam.
Ki don lai ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kiba dei ki shipai kiba trei ha West Kameng.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la ioh kurup 20 tylli ki shithi dawa pisa, nalor ki kot ki slab a donkam kynthup kum ka SIM Card ba dei na ri Bangladesh na kitei ki dkhot ba shah kem.
Kine ki kynthup na EGH: 27, EJH: 18, EKH: 170, NGH: 42, RBD: 06, SGH: 10, SWGH: 16, SWKH: 08, WGH: 66, WJH: 39 bad WKH: 15.
Shillong, Lber 18 : Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa ki 4 ngut ki khynnah ïalehkai kriket jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kiban shah hikai pyntbit ha ka ktem kilen met jong ka Zonal Cricket Academy (ZCA) kaba don ha Guwahati kaban sdang naduh u bnai Ïaïong ban wan.
Ia kane ka CPF la pynkhreh ban pynrung noh ha ka mang tyngka jong mynta u snem 2016-17, ha kaba ka sorkar ka la pan ia baroh ki jing donkam jong kito ki nonghikai kiba dei ban ioh ia kane ka  jingmyntoi.
Kawei na ki riew kynthei kaba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakhih ka la ong ba lada peit ïa ka dor jong ki jhur ka la kiew shaba palat hynrei kane kam poi sha ki nongrep namar haba ki leit sha ïew sha hat ban siew ban tda ka jingkiew dor ka long shaba palat.
Mynta ka la paw shai ba kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh ki kwah ban donlang bad ka Sorkar kaba ïalam da ka NPP ym tang ka HSPDP marwei.
Kane ka shnong ka don kawei na ki shnong jong katei ka thaiñ kaba mad ïa ki jingeh kiba khraw ha ka liang ka rep ka riang.
Nongpoh: Uwei u rangbah, uba la tip kyrteng kum u Bah Tit Mawiong (55) snem ka rta, u la shah pyniap noh ha la ki jong kiba ha iing trai, ha kaba la kynnoh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei kiba haiing ba kin pyniap syndon ia u, ka dei hadien ba utei u rangbah, u la thmu leh sniew bad ban thombor ia ka longrynieng jong ka khun Ksiew jong u hi.
Kynmaw,ynda la stad u biej, kylla biej pynban sa kiba stad.
Lehse ki pulit ki khlem kwah ban nang pynheh thma ïa kaei kaba la jia bad namarkata, ki khlem pynpaw dur lane kyrteng jong kiba la shah kem.
Lah ban kdew ba ïa kane Ïingdorbar la tei ha ka jinglut kaba T.35.50 lak, na ka skhim MGNREGS ba la ïoh na ka Block ophis, Mawkyrwat T.33 lakh bad T.2.50 lakh na ka skhim MLA.U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba ai jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u la kyntu ïa ka Block Mawkyrwat ba ka dei ban phai khmat kham bun sha kine ki thaiñ Shiliang Um Rilang namar ba kin kham kiew ha ka ïoh ka kot namar ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki im ha ka rep ka riang bad ki kham pynleit jingmut ruh ha ka rep ka riang bad kadei ruh ka thaiñ kaba don jingkyrmen ïa ka rep ka riang.
Kaba sngewsih ka long ba don katto katne kiba pyrshang ban pynheh ïew ïa ka NEP da kaba tyrwa pule shibun ki paper ïa ki khynnah bad pynkbih ïa ki ba kin sa tbit lut ha man ki sobjek bad kin sa pass lut ïa ki ekasamin kam bapher bapher ha ri India.
Kane ka jingkynthoh ka la mih hadien ba arngut ki MLA ka NPP kata u Benedic R Marak ba mihkhmat ïa ka Raksamgre bad ka Ferlin A Sangma jong ka Selsella, kila iehnohkam kum ki MLA ban leit pynïasoh sha ka BJP na ka bynta ka elekshon 2023.
Hangta ka Rida ka la kyiuh thot thot na ka jingsheptieng bakhraw bad ka la pan mab arti arjat ha la ka Kmie.
Haba phai pat sha ki samla shynrang, kaba kham i shyrkhei ka long ha ka jingleh shongshit ban ïa kynthoh ne ïa comment pathar ha ki rynsan social media khlem da pyrkhat arsien ïano kan ktah, shaei kan poi hynrei tang namar ka jingshongshit paralok la shu ïa leh kyndeh lang.
Ha katei ka sngi ki nongïalam ba hakhmat jong ka party UDP hapoh ka jingïalam u Bah Lawrence Nongrum General Secretary ka Ri-Bhoi bad u Bah Rayonald Kharkamni Vice President, ryngkat ki nongkyrshan bad kumjuh ruh ka ki nongïalam ka party Congress hapoh ka jingïalam u Bah Plielad Tiewsoh President ka Nongpoh Block Congress Committee bad ki nongïalam naka party BJP kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party NPP bad la pdiang burom ruh ïaki da ka party NPP mynta ka sngi.
Ka mluh ka donkam ia u briew baroh ia uba duk uba riewspah ia uba biej ia uba stad ia uba khraw bad ia uba tlot bor.
“Ha une u bnai Nohprah bun ki tamasa kin sa nang wan.
Kiba riewspah kin lum pisa katba kiba duk pat kin shah kordit.
Kumne ka por ka la iaid bad la dei sa ka por thiah.
Ha India, ka jingdon kiba pang Corona, ka la poi sha ka 190ngut haduh mynta ka sngi.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,537ngut haduh mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 844ngut.
“Ngi kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne riej ia ka jingkren pyntieng kohtympan jong ki bor pyniaid District kiba la pynmih syndon wat da kata ka hukum ban kem naphang bad pynngat ha ka kyndon ain 171c.
Kata hi ka pyni ba ha bneng ha ka khet u Blei don Lai Person (Trinity).
Mairang, Naiwieng 21: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u la pynbna paidbah sha baroh ki longïing hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon, katkum ka National Food Security Act, 2013 bad ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa, katkum ka skim PMGKAY, na ka bynta u bnai Naiwieng, 2022.
Ia ka Jerusalem, u Blei u ong – “Kane (Jerusalem) kein ka jaka shongthait jong nga junom; hangne ngan shongneh namar nga la imon ia ka" Salm 132:14.
U samla Aristone M.Ryndongsngi, u la ong ruh ba katei ka kynhun kam don ia kano kano ka jingbishni ne don jingthmu ban pynthut ia kiwei ki briew, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba ki hap ban shim ia katei ka sienjam, ka long ruh kum shi bynta ban iarap ia ki paradoh kiba im na ka kam ri dohkha, namar lada ki briew nabar ki ioh ban bsuh klieh, ha ryngkat ki kam thok kam shukor, kan sa wanrah jingeh ia ki samla kyrduh kam hapoh ka bri u Hynniewtrep bad khamtam eh kito kiba im na ka kam ri dohkha.
Lada phi leit sha kano kano ka konstitwensi ruh phin lap ïa ka jingsam pisa ki kyrtong ka NPP te ka bym lah shuh ban ong, naei ki ïoh naei ki sam nangno ki ïoh, ka NPP ka ong ba lada kane ka kyrwoh jong u ka dei ka ba bakla te ki la dei ban pynhiar shuki ïa u ban pynshisha ba kam dei kata ka jingkam jong u", u la ong.
Ki nongjop jong kiba 12 snem shynrang ki long Bankitbok Ramsiej, u Tislang Wahlang bad u Damangkynsai Wartde.
Shillong, Naiwieng 13: U President ka Forever Young u Bah Michael Syiem u la ong ba wat hapdeng ki jingshah kynthoh ïa ki rukom treikam jong kane ka sorkar MDA hynrei ka dei hok ruh ban ïoh jingïaroh namar ka dei tang ma kaa ba ai jingithuh syndon da ka aiñ ïa ka kam shna waiñ ha ka jylla kaba kiwei ki sorkar kim shym la pynsngap satia ïa kane ka jingdawa kaba la sdang la kumba 17 snem mynshuwa.
Hadien katei kaba la iohkem ia utei u nongniah Auto Rikshaw, kitei ki arngut ki paralok jong u, kiba la phetrieh shipor ialade, hynrei ha ka jingwad ki pulit, la ioh ban kem lang noh ruh ia kitei ki 2 ngut kiba la thmu phetrieh.
Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit kumjuh ha ryngkatlang bad kiwei pat ki State Unit kiba don ha manla ki jylla jong ka ri India ka la ïoh ban ïakynduhlang hapoh ka Jylla Hyderabad ha kine ki sngi ba la dep lyngba ka National Meeting Central Body jong baroh kawei ka ri India.
Ka shnong Laitkseh ka dawa ban kyntiew noh ia ka Laitkseh Health Sub-Centre sha ka PHC bad ban kyntiew noh ia ka Nongkasen PHC sha ka CHC.Ban plie noh ia ka iew Mar-rep hajan Lad Umroi ban shalan beit sha Assam bad kiwei ki jylla bad ban ithuh noh ia u Biskot kum u mar-rep.
Kiba bun ki kynhun kila dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung mardor ïa ka jingtohkit ïa kane ka jingtrei bymhok.
Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka Hill Farmer Union (HFU) West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngew synei ïa la ki para Nongrep kiba la sngew khuslai namar ka tyrkhong khlem slap ha kine ki sngi ki taiew hapoh West Khasi Hills.
Kam.2:24- ïa uba U Blei u la pynmih pat, da kaba u la law noh ia ki jingkhum jong ka jingiap, namar kam lah ban bat ma ka ia u.
Kiba haiing kila iathuh ba u Nipynthngen u don ka jingshitom haka bor pyrkhat.
Kawei pat ka jingdawa ki nonghikai ka long ban pynioh tikna ia ka tulop jong ki nonghikai.
Utei u nongïalam jong ka TMC u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA halor ka jingthmu wanrah ïa ka Casino, “Ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma ka la shukor ïa ki paidbah jong ka Jylla.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territory Organisation (HIITO) Laskeiñ Block Circle haka 21 tarik Nohprah, kala kner la ka kti ai jingiarap jong sha ki khynnah kiba peit ba sumar ka NEIMA Orphange Home Sahsniang.
Halor ka kam khappud, u Bah Ardent ula ong ba ka Sorkar kam dei ban ai ei ia ka jaka ba kordor sha ka Assam ha ka kyrteng jong ka jingiapynbeit pud.
U Bah Synrem, ha kajuh ka por, u la maham, ba lada ki bor pyniaid jong ka Ram Krishna, ki dang iai bteng ban pynbor ia ki khynnah skul, ban shon aadhar, kumta ka seng, kam banse ban iaid noh da kawei ka lynti.
“Hooid kein kmie" mynjur pynsted u menkpa.
Ka long kaba suk ia ki riew shim kabu ban shet kylla iano iano bad ban leit da ka kynhun wat hadien ba la iakut tang para marwei.
’Ka jingpynkhreh na ka bynta ban rakhe ïa katei ka sngi kyrpang ban pynshai paidbah halor ki jingsniew kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong u briew na ka jingbam bad dih ïa u duma la sdang naduh ka 3 tarik jong u bnai Ïaïong, 2024 ryngkat ka jingïashimbynta jong ki jaka pule bapher bapher jong ka jylla lyngba ki artylli ki mat treikam kiba la jer kyrteng ‘Walk Against Tobacco’ bad "Create A Wall Of Posters.
U la ong ba ki pulit ka Assam ki lah ban wan sha Meghalaya, kumjuh ki pulit Meghalaya ki lah ban leit sha Assam hynrei ki dei ban pyntip mar kylliang ym ban shu rung ne kem ia ki briew kumba jia ha New Balakhawa.
Hashwa jong u 2018 ruh, ki la bun bah ki nongïalam bad ki dkhot ka GNLA kiba la wan ban pyndem wait khamtam eh ha u snem 2016.
“Kane ka la kylla long ka lynti kaba wanrah ïa ka jingbakla shikatdei eh halor ka longbriew manbriew ha sla pyrthei.
Shillong, Naiwieng, 17: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ba kan sa leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban kyrpad ba un kyntu lem ïa ki MP jong ka Jylla Assam ba kin ai jingkyrshan ïa ki lai tylli ki mat jingdawa jong ka Jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Kharjahrin, u la ong ba la ai jingmut ia ka sorkar ba shwa ban shim ia kano kano ka rai ha kaba iadei bad u pud u sam, ka sorkar ka dei ban rah shwa hapoh ingdorbar thawain ban iatai iakane ka bynta khnang ba kan don ka jingiamynjur lang ia kane ka rai.
Lada ka long ha Kane ka dur nga ai jingiaroh ia ki pulit meghalaya khamtam ia u dsp u ba lah shim khia ia kane ka kamDonkam kum kine ki briew ba trei hok bad pyrkhat ia ka ri bad jaidbynriew ,nga kitbok ba kin nang lah ban iaid shaphrang.
“Ngi kyrpad ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ba un khmih bniah halor kane khnang ba ka Sorkar kan pynmih da ka rai ha kaba ïadei bad ka jingsiew bai skul sha baroh ki skul shimet khnang ban khanglad ïa ka jingpynkiew bai skul bad ïa kiwei kiwei ki jingsiew kiba manla u snem," ong u Vice President u Bah Kenneth Jana ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Sangma.
“Hynrei nga iada ia baroh ar liang, sha ka liangpyrshah bad sha ka liangsynshar", la ong u Dr Donkupar.
“Ngi pdiang sngewbha ïa phi sha ka kynhun jong ki Bishop bad kum kiba u la jied ban shakri ym na ka bynta jong ngi hynrei na ka bynta ki paid jong u bad ka kyrdan Bishop ka dei ka kam shakri ym ka kyrdan," u la bynrap.
U la ong ba ka sorkar kam lah satia ban shu pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki khlem kino kino ki nongrim kiba biang.
Jaya – 9526862025, Dr.Sr.
Ha kane ka notice ba la phah sha u president ka VPP u Bah Ardent M Basaiawmoit, u Returning Officer (RO) ka Shillong Parliamentary constituency u la pan ka jingpynshai ha kaba iadei bad katei ka jingkynnoh ha lane shwa jong ka 12 tarik mynta u bnai.
Kine ki paid riewngeit ki la ïathuh ba dei ha ka step sngi Nyngkong ba ki la lap ïa kane ka jingshah tuh bad ki la ïathuh ba ki la lap dien ïa u lyngka, ki tyrnem, ka lighter bad kiwei ki tiar ban phrong ïa kane ka ïing.
Shillong:U Working President ka United Democratic Party (UDP) u bah Paul Lyngdoh u la kam ba ka jingkhlain kynsan jong ka party, Voice of the People Party (VPP) kan nym neh slem, namar ba ka dei ka politik paitbhur.
U myntri u la pynkut ia ka jingkren jong u da kaba ong ba lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong u Prime Minister ban kyntiew arshah ia ka kamai kajih jong ki nongrep shuwa u snem 2022 lyngba ki tnat animal husbandry bad fisheries.
Na ka  liang ka seng ka kyrpad ia ki briew kiba juh thied ia kane ka wah bad ia ki briew kiba mut ban thied ia ka ruh,kin nym dei ban thied shuh ia kane ka wah Lukha namar ka seng, kan nym shah shuh ia kino kino ki briew kiba wan nabar ban tong dohkha  lane leh kat kaba ki mon ia kane ka wah.
Ha katei ka jingjia la iathuh bay m shym la don mano mano ruh kiba mynsaw, lait noh ki jingduh jingum ki jingdon jingem.
Ha South Garo Hills bad ka South West Garo ym pat don satia ki ‘riewbymman kiba la shah rai pynrem haduh mynta bad kane lehse ka lah ban dei namar ka jingbym don ki Special Public Prosecutor (SPP) ban ïakhun ïa ki mukotduma bad dei namar kata ba baroh ki mukotduma POCSO ki la sahkut lut ha ka ïingbishar jong kine ki District.
Ha kane ka marathon yn wan pynshngaiñ ruh da uwei u khlur nongïamareh ba la paw ka Jylla, uba la long ruh u nonghikai mareh ‘Coach’ u Bah Jommingstar Ramsiej uba la jop ïa ka Kolkata full Marathon, Mumbai full Marathon bad Delhi full Marathon, pynkut ka kyrwoh na u Bah S Nongkhlaw, Publicity Secretary ka MCGO.Ka lympung Meghalaya State League 2023 ka la sdang ha ka rukom kaba paka bha ha ka sngi Saitjaiñ, ha kaba la pynlong haduh 5 tylli ki jingïalehkai ha kylleng ki madan ba la pynkhreh.
Kaba ima mynta kalong ba ïoh jop pynban u candidate ubym poi pyrkhat na Sohïong Constituency namar ka ktien ka ju ong, ‘Ha ka jingïakajia – majia (jingïakhun), uba bamsuk(uban jop) dei u poiei.
U MLA, ula ong “Ngi shu peit jawdud ia ka AS 01, kaba iaid sha Dawki, hynrei ki don ha katei ka shnong, ki don ter ter, tangba tang shiphew tyngka ruh ym lah die".
Katba ?a ka shi kol na ka bynta ka Nongkolew SC la thep da u Pynshailang Kharwanniang.
U Judicial Magistrate First Class, Shillong vide order dt.8.9.2016 u la rai pynrem ia u Shri Purandar Boro uba la shah pynngat kyndon ha ki pulit Laitumkhrah Traffic Branch u/s 184/185/196 M.V.Act ba u niah kali bu-aid, la daiñ kuna ia u T.4000 tyngka bad u la shah knieh ka laisen bad un duh niah kali hynriew bnai.
“Ki longkmie ne ki kynthei ki dei ka jingaiei jong U Blei bad ki dei ban long borabor kiba nyngkong ban ïaroh ïa u Blei," u la ong.
“Ngim dei ban klet ba dei ka seng Congress kaba la ai ha ngi ïa ki jinglaitluid kiba bun, naduh ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, riti dustur bad ka niam ka rukom.
Ka phone number jong ka, ka dei 9233445900, ka don ha ka kamra 149 ka mala kaba 3 naduh ka por 11:00 baje mynstep haduh 12:00 shiteng sngi.
Ha katei ka dur, u Modi u la kren shaphang ka bamsap, ka pisa tuh bad ka pisa thok bad u la kren sngewkhia ia katei ka mat kaba pynringtyrkhong ia ka ri India, u la khot ia ki nong India ba kin ia khun pyrshah ia kitei ki jingeh bad ki dei ban pynkhuid ia kum kitei ki kam kumba ki ju pynkhuid ia ki sawdong sawkun ka ing ka sem jong ki ha ki por Diwali.
Haba kren ha kane ka prokram pyllait paidbah, U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka leit ka wan ha ka tnad jngoh kai pyrthei ka dei ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka jylla Meghalaya, bad kumta ka jingmut ban wanrah ïa kiba kum kine ki kali ka dei na ka jingdonkam ba ki nongwan jngoh kai ki wan sha ka jylla.
U Dr Dhriti Banerjee, uba dei u Director jong ka ZSI u la ong ba ki thapba ki dei kiba im bha ha ki jaka sngem ha ki kper slasha.
Bad dei tang une napdeng ki nongsynshar ka pyrthei uba la iap da ka jingmong ka khlieh bad u la iap ha ka 30 tarik April 1945 AD ha nongbah Berlin.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar MDA ka mut Meghalaya Deceitful Alliance, sa shisien pat ki la ia don bynta ban tuh na ki paidbah jong ka jylla,haba iadei bad ka jingthied ia ka jaka ba shongdor 807 akar ha ka jaka ba latip kum ka Mawkhan ba hap ha shnong Mawpdang.
Ngim banse ban tah da ka Show Cause Notice bad lada ki dang kwah ban khaïi kin hapban bud ïa ki aiñ ki kyndon.
U dei u nuksa ia ki nongthaw ain kiban sa wan ban bud ia ka nuksa jongu.
Katei ka kompeni, kan pan jingbit ban pyniaid ha America, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
U bah Demikstar u la ïathuh ruh shaphang ka khana jong ka Meirad Wankitkhoh Lyngdoh bad u Parad Pnan Mylliem kiba la im la shong la sah ha katei ka jaka ha ïew Shyllong.
U Bah Marngar u la ong ba kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel sha East Jaiñtia Hills District ka long ban leh politik ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah hadien ba kam ïoh lad ïoh lynti ban pynïaid ïa ka lynti rel sha Byrnihat.
Ka ai jingkren ruh ha katei ka sngi da u Bah S Pasleiñ DSP Headquarter ba kum u heh pulit u la ïathuh ba u drok u la kynrei bha ha Ri Bhoi bad ka dei ka jingstad jong ki samla ban jied ïa kaba bha ne kaba sniew bad kim dei ban ngop haki jingpynshoi hynrei ban kiar lai lum lai wah ban lait na ka tyrsim u drok.
U Bah Sadon u la kyntait ruh ba ka don ka jingïapait hapdeng ki nongïalam ka HNLC.“Ki long tylli lang beit ha kano kano ka rai ba ki shim.
Haba dei bad ki restaurants bad ki dairy stalls, ki lah ban plie, hynrei ki dei ban shu rah sha la ing ym ban ia bam paidbah bad ki dukan ba dei ban plie ki long beit tang ki dukan marbam bala ithuh daka sorkar.
Kane ka la jia ha ka shnong Baklagre kaba hap ha Selsella ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Haba kren shaphang ki MLA kiba thmu phet seng u la ong “Peit ha Nartiang u phet u ma Sniawbhalang Dhar wan da u IAS ophisar u ma Jopthiaw Lyngdoh, ha umroi phet u Ngaitlang Dhar wan da u enjiniar u bah George Lyngdoh, ia thew hi ma phi ia u Ngait bad u George, ha Mawsynram u phet u Pynshngaiñ N Syiem wan da u IAS ophisar u Himalaya Shangpliang.
Ñiar eh ki ban khlei ka juban ka ba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, lane ban kyntiew ïa ka longrynñieng jong ki paradoh parasnam, parakur parakha.
Kane ka thoh tim ka dei ka jingialehkai khalai ha kaba ki briew thied ia ki number naduh 1-100.
Shwa jong kane ka jingïakhun, kitei ki ar tylli ki kynhun ki don ha ka kyrdan kaba saw bad ba san, ha kaba ka Rangdajied United ka la ïoh ban lamkhmat da 3 point ïa ka Nangkiew kaba don 9 point.
Ia ki dribar da interbiw bniah bha, katba ia ki dribar ban niah kat ia ka Sorkar jylla , jied matlah kat ia uba thong tyngka, kam pher la u dei tang u khynnah bym pat nang thang ktung, ne u bubu-bebe, ne uba wan ba mih tip naei, tangba uba dei ban rben kum kito ki thlen ha ki iew polton bazar.
Ka jingthok ka jong ki ban pynkut noh ia ka thma pohïing, katba bun ngut ki mynsiem ki la nang duh.
Kitei ki paidbah ki la ong ba ki VPP ki la leit ban ïakynduh ïa ka sorkar, hynrei ka sorkar ka la kren khlieh-khlieh bad tdong-tdong bad ki la kren da kumwei bad ai jubab da kumwei.
Ka East Khasi hills, na ki 656 ngut, ki kynthup ia 24ngut ha Dongjemrim, 11ngut ha Golflink, 115 ngut kiba dei ki high risk contact, 4ngut ha Iewduh, 54 ngut kiba pang shit, jyrhoh, 28ngut ha Jaiaw, 26ngut ha Laban, 18ngut ha Laitumkhrah, 6ngut ha Lumparing, 9ngut ha Lyngkhoi, 6ngut ha Lumshyiap, 7ngut ha Madanryting, 40ngut ha Mawdiangdiang, 6ngut ha Mawkhan, 5ngut ha Mawklot, 42ngut ha Mawlai, 10ngut ha Mawngap, 23ngut ha Nongmynsong, 12ngut ha Nongrah, 9ngut ha Nongrim, 11ngut ha Nongthymmai, 11ngut ha Police Bazaar, 15ngut ha Pynthor, 3ngut ha Pynursla, 9ngut ha Rynjah, 8ngut ha Sohiong, 18ngut ha Umpling, 15ngut ha Upper Shillong, 8ngut ha Wahingdoh.
Shillong:Ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha ka step jong ka 23tarik Naiwieng 2022, ki la mih kynsan kynsan ha nongbah Shillong bad kane ka jingmih jong ki dkhot ka seng KSU, ka la pynher syrngiew bad pynkyndit ïa ki paitbah kiba iaid ba ieng, khamtam eh ka la nang pyntieng haduh ba ki bar jylla, ki la her krad na ka jingtieng bad ki la khang dam ïa ki dukan.
Ha kaba iadei bad ka jingthung Dy Chief Minister ar ngut ula ba kane kam dei kaba thymmai hynrei kaba la juh leh mynshuwa.
Nalor kane u la ïathuh ba ka jingpynbeit pud na ka bynta ka Block I bad Block II ka kham pher namar kine kim dei ki jaka ba ïa kajia hynrei ki dei ki jaka ban ïakren ban pynphai noh sha ka jylla Meghalaya.
“Ngam bakla in dei beit ito i bah" kren pynthikna ka kmieKa por ka iaid ka por ka tyllun bad lap ba iohsngew hi ba shi taiew thik uto u bah u la wan mih sha iing kmie u Peter bad u wan da kajuh hi ka kali.
Da ka jingiarap jong ki driver bus, ia kitei ki ar ngut kiba la phet na la iing la ialam sha ki pulit ha Jowai bad haba tohkit ia ki, ki la phla lut bad halor ka jingphla jong ki, ki pulit ka nongbah Jowai kila shim khia ban tohkit bad haba ki la lap ia ka jingshisha ki la kem noh ia katei ka longkmie mynta ka sngi da ka jingiarap ka para jong katei ka longkmie kaba la air uh ka jingujor sha ki pulit.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u leit sha Nagaon, ha kaba u plie ia ka surok kaba pyn iasoh na  Gumutha Gaon bad ka  Maha Mrityunjay Temple sha ka surok bah NH37.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya kam pat ïoh satia ïa ka No Objection Certificate (NoC) na ka Khasi Hills Autonomous Dis trict Council (KHADC) ba ïadei bad ka lynti rel sha Shillong.
Shillong, 1 Nailur:Ka Jaintia Youth Federation, Women wings ka la pan da ka RTI na ka tnad pule puthi ka JHADC halor ka jingshah weng kam u nonghikai ka skul Moopyllait Syiar, Khlieh tyrchi u Bah Markatjuh Dkhar.
La iathuh ba uwei na ki khynnah, uba pheil ha ka subjek Urdu, u pass, ynda haba la niew biang ia ki marks.
Kane kam dei ka kam ïaleh khun jakai ka sorkar ka dei ban shim ïa ka rai kaba thikkna bad skhem, ong u bah Hek.
Shillong, Nailur 26: Ka kynhun lehkai jong ka Shillong Cricket Association A ka la khur ïa ka namjop pyrshah ïa ka East Jaintia Hills District Cricket Association haduh 248 ron ha ka jingïakhun ka jong ki na ka Zone 1 jong ka Group A ha kane ka lympung lehkai Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, hynne ka Sngi Hat Majai.
Kane ka iadei bad ka jingkhlad jong ka Rosy Sangma ha kawei ka hospital ha Gurgaon ha ka 4 tarik u Jylliew mynta u snem hadien ba ka la leit phah sumar ha katei ka jaka.
Ka Dorbar shnong ka la maham ba ym bit ban thang lum hapoh u pud u sam ka shnong khnang ba ki dieng kin heh kin san hapoh pud u sam jong ka shnong bad ki artylli ki Community Reserved ka shnong.
U laong “ Kane kan jia hapoh une hi u bnai.
Ka Meghalaya ka long kawei na ki jylla kaba la donkam shikatdei kham bun ki konstitwensi jong ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla (Assembly) bad ka ïingdorbar thawaiñ jong ka Ri (Lok Sabha).
Ïa katei ka prokram jingpynkup burom la pynïaid da u President ka KSU Laitmawsiang Unit u samla Shanboklang Lyngdoh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Samla S Nongkhlaw Organising Secretary Meghalaya Clean and Green Organization, cum President Meghalaya Clean and Green Organization Upper Shillong Unit.
Pynneh shuwa iala ka nongrim bad ka thymmei sa iabeh pat sha kiwei ki bynta, kane kam mut satia ba ngi isih khyllahjait, em, hynrei pynkhlain shuwa iala ka jong shuwa ban ia jngi bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip ïa ka Ïewduh dang shen, u CEM u la ïathuh ba ka District Council ka la thaw ruh da ka Komiti kaba peit thik ïa ka jingshngaiñ hapoh Ïewduh bad ïa ki shnong bamarjan bad ïa ka jingkhuid jingsuba.
Ka don ruh ka video kaba pyni ba ki briew ka Sorkar Assam kila leit pynngat lut ïa kiba bun ki jingthung jingtep kynthup ki diengkwai ha ki bri jong ki paid Khasi-Pnar.
Ïa kane ka jingïakob la sdang naduh ka por 6:00 baje mynstep na madan Polo Shillong.
Nongpoh, Nohprah 16: Ka Maitshaphrang LP School kaba dei kawei naki skul bala seng da ka Khasi Student Union haka shnong Jatalong, Raid Nongtung ha Ri-Bhoi District kaba dei ka shnong khappud bad ka Assam kala nangroi nang san haka jingdon ki khynnah skul ban long kum kawei naki shlem ban pynphriang ïaka jingnang jingstad haka thaiñ khappud, bad naka liang ki nongïalam ka seng hynnin ka sngi kila ioh ruh ban leit sam ïaki resol jong ki khynnah skul hadien bala dep pynkhreh pynkhrum da ki nonghikai.
Mar ia sdang ka dorbar ba kyrpang jong ka Council, u lamphang dorbar, U bah LG Nongsiej, ula pyntip, ba U bah Syiem, ula risain kum U CEM jong ka Council bad tang mar kumta, ka dorbar ka la wai noh tang hadien katto katne minit.
Jowai, 4 Nailar:Hadien ba ki seng kali kamai Jowai- Ladrymbai Alto Tourist Association bad ka Jowai-Mowkaiaw Tourist Association kim shym la lah ban ai pisa ia ki pulit ka Jowai Traffic Cell, ki la shah beh noh na ka jaka, kaba ki ju ieng ban thep briew man ka por.
Shillong, 4 Risaw:Ha ka jingleit khynra lehnoh ki shipai Army ryngkat ka jing iatreilang bad ki pulit Assam ki la ioh kem laingut ki dkhot ka GNLA, kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Cheg Cheng Marak, Lahen Marak bad u Singsi Rbat.
“U dei u briew u ba la ju im ha ka jinglongduk ha ryngkat ka jingkit jingbah ban ri ban sumar bad ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ïa ka ïing bad ïa la ki para ryngkat u Kpa bad ka Kmie jong u.
La ong ruh ba ki nonghikai jong ki Elementary bad ki Higher Secondary, kin leit beit sha la ki jong ki skul, kumba ki ju dei ban ley, katba ki kolej bad ki higher secondary, kin plan ia ki online class bad kiwei de ki bynta kiba iadei bad ki kam jongki.
Ha kine ki planet kam biang ka rukom jingshit ne jingkhriat namar ka shit palat ne ka khriat palat bad kim biang ia u briew ban im hangta.
La kynnoh ruh ba u CEM ka JHADC u la thombor ruh ia ka rukom pyniaid ia ka office (Office Procedure)  ka JHADC.Ka khubor na JHADC ka la iathuh ba dang ha kine ki taiew ba ladep, u ma Madonbai Rymbai kum u CEM u la kynriah kam noh ia u Finance and Accounts Officer (FAO).
Na ka liang jong ka AIADMK, AAP bad ka Shiv Sena ki ai burom ia ka sorkar India, halor ka jing pynduh noh ia katei ka artikel 370.
Ka Marian Hill H/S School pyrshah ïa ka Jaintia H/S School ha ka por 2.00 baje nohphai sngi.
Mangi ki paidbah ngi dei ban buh jingkylli na ki kyrtong kiba wan na ki seng bapher bapher bad kiba ïeng ha ka nognrim shimet ruh balei ba kim ju kren halor kitei ki mat ki phang.
Nongpoh: Wat hapdeng ba ka pyrthei ka dang pyrta shla, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw bad ha ki lynti syngkien, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingbret jaboh pathar haduh ka surok NH-6 kaba don ha Byrnihat, tad haduh ba la iohi ba katei ka jaka, ka la kylla long pynban kum ka jaka bret niut na bynta ki paidbah jong ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat.
Ki kam ba khraw kiba I babu Jeebon Roy I lah leh na ka bynta ka ri bad jaidbynriew Khasi ka long shisha kaba ma ngi baroh mynta ngi dei ban sngewnguh bad brurom shi katdei eh.
Haba ia kren bad u Rupang u Pa"iem Ricky Nelson Syiem u la ong ba um don jingtip eiei shaphang ka jingthmu ban weng noh ia u na ka khet Syiem hynrei tang khyndiat minit shuwa ban wanrah ia ka hukum ba la weng noh ia u-u la ioh jingtip noh bad u la mih noh na ophis jong u.
Hadien ka jingkhlad noh jong u ka la don ka Election shiteng samoi haka ba iadei bad ka MP sha lok sabha, kumta u Conrad k Sangma u khun jong u, u la iakhun ha kane ka Election shiteng samoi ha ka jaka u kpa kumta u la jop da ka ba pynliem noh ia ka kyrtong ka party Congress ka  Dikkanchi D.Shira.
Ki hospital ha Shillong kidei ban shah ban parking iaki local taxi ba wan buh ne wan shaw nongpang na ki thain Nongkyndong kum na west khasi hills, Jaintia hills,Ribhoi district bad nawei de ki jaka kumjuh kumba shah iaki kali private khamtam.
Uwei u riew bunlok, u don jingthmu ban ioh lok biang ha ka sien kaba saw, hynrei ula sniewbok, ba ka leit lap noh ka tnga ba nyngkong jongu bad ka la patom ia u ha kashari, ha ka por ba u dang leit ban iathoh bad katei ka tnga kaba saw jongu.
Ha katei ka jing ujor, ka la kyntu ia ki pulit ba kin phah noh wut wut ia ka kynhun pulit jong ki ban leit pyllait ia katei ka khynnah bad ban ialam lang ruh ia ki dkhot ka CSWO ban leit kdew ia ka khnang ban pyllait ia katei ka khynnah 11 snem na katei ka apot.
Naka liang ka sorkar, wat lada kam lah than eh ba kan shna ïa ki aiñ kiba tyngeh, pynban ka donkam ba kan thaw ïa ki lad ki lynti ban lah ha kaban khreh ban shimti shipor halade naka bynta ban ïada ïa ki dohum ba don ha kiba bun ki wah ha kane ka jylla, da kaba shimti shipor halade, ka sorkar ka lah ha kaban theh shuh shuh ki bun jait ki symbai dohkha, khnang ban lah ha kaban nang pynkha roi shuh shuh ïa ka jingdon ki dohum ha ki um ki wah.
Mynne ka sngi ka dei ka sien banyngkong ba u la kren bad kata ruh ka long hadien ba kiba bun ki nongshong shnong ki la pynrem jur ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong kitei arngut ki kynthei.
Utei u nongialam ba rangbah eh ka KSU, u la ong ruh ba lada ka sorkar kan shu leh da ka bor ne ban thombor, kaba mut ki dkhot ba shitrhem ka seng ruh kim salia ban leh da ka bor ne ban thombor pyrshah ia ka sorkar.
Kynmaw ba ha por ba synshar ka Sorkar Bilat, ïa ka Ri Hynñiewtrep la phiah ha ki ar bynta, kawei ka Khasi & Jaiñtia Hills District bad ki Khasi States ne Hima Khasi.
Ka jingialang, da kawei ka jingmut, ka sngew dei ban kyrpad ia ka sorkar ba kan pynkylla noh ia kane ka ain, da kaba pyllait noh, ia kiba pyndonkam ia ka Indian Christian Marriage Act, kaba dei ka ain jong ka sorkar India.
Ki don shibun ki khubor kiba la saphriang shaphang ka jingiathuh paw u Pastor Suting bad ha ki sngi ba la leit u Rupang u la pyrshang ruh ban ia kren bad u Pastor Suting lyngba ka telephone hynrei ym shym la ioh ia kren satia bad u namar ba u bunkam palat ban pynduwai briew.
Shillong, 15 Naitung:Ka jingkhih phaloh ha ka seng Congress kam pat kut haduh kine ki sngi, iathuh ki tyllong khubor ha kaba la ong ba haduh mynta mynne katei ka jingiakhih pohkut jong ki kaba khlem paw shabar ka dang bteng bad kane ka dei ka daw kaba la pyn long ia u Secretary ka AICC ba peit ia kane ka jylla u V.Narayanasamy ban wan sa shisien biang sha kane ka jylla ban pyniasuk hapdeng ki MLA Congress.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka KAM Meghalaya ha kane ka elekshon ban wan ka pynïeng 3 ngut ki kyrtong ba kynthup ka Kong Angela Rangad ban ïakhun na South Shillong Constituency, ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew na East Shillong bad u Bah Kyrsoibor Pyrtuh na North Shillong.
Na ki 603 ngut kiba ioh pang, ki kynthup ia 26ngut ha East Jaintia hills bad kitei ki kynthup ia 7ngut ha Khahnar bad 6ngut ha Mookympad nalor kiwei pat.
Ha kane ka sngi, ki nongialam shnong ki la ai ruh ia ka dorkhas sha u Myntri na ka bynta ban pan jingiarap skim sorkar na ka bynta ban pynioh Computer ia ka Jawaharlal Nehru Memorial LP & UP School.
La ioh ruh ki jingpyni jingmut na u Shri Mihir Shah, u dkhot ka  Planning Commission ka sorkar India.
“Ngin ai por ar bnai ban pyndep ia ka jingdonkam baroh ban ioh ia kane ka skhim bad ban ai ia ka ration card" u la ong.
Ka PROGRESS skhim ka thmu ban pynthikna ïa ka kamai kajih kaba neh ïaki nongrep lyngba ki kam ri jingri.
Bah K.D.KharkongorArphewsan ne laiphew snem mynshwa lane palat ïa kata ym lah ban klet kumno ka nam jong ka rep phan ha Ri Khasi jongngi ka long.
La ïohi bad ïohsngew ruh ha man ki shnong, khamtam ki nongkyndong ka don ka jingkhih khohreh ban pynlong ïa ki shnong jong ki kita ki shnong kiba la biang lut ki jaka leit bar.
Halor ka jingiohkem ia kitei ki 5 ngut, la iathuh ba ki Pulit tang mar iatip halor ka jingshah rahbor ia utei u khynnah, ki la buddien da kaba kylli pyrthew na baroh ki briew kiba isuba donkti, kumta ha ka jingtohkit uwei hadien uwei pat, ki la ioh ban bat ia arngut ki briew kiba la suba donkti ha katei ka kam bad kiba la phla ruh ba ki la donkti ha katei ka kam bad ki la leit ban ialam sha ki Pulit sha katei ka jaka kaba ki la tep ia utei u khynnah.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ka SNSBH mynta ka sngi kaba la iakren ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) Rules.
U la ong “Ïa kane ka wad ïa ka RTI ha ka 12 tarik Jylliew 2022, bad la lap ba bun na ki kyrteng ki nongshong shnong ki mih tang ki kyrteng hynrei ka pisa ka khlem poi shaki, katba ka UC la dep ban aiti hynrei ki paidbah ki don ha ka umdum namar ki khlem ïoh ïa kane ka pisa".
Kat kum ka khubor sorkar, haba khein kyllum ne percentage ka jingdon jong ki briew ba la buh kyrteng NPR ka long 2.89 percent.
Ka seng VPP ka kwah ban wanrah ïa ka jingbhah kam halor ki jingkheiñ kiba thikna.
Ngi artatien jur ba ha ka jingpeit ka jong kine mynta kane ka karkhana kan khie im wat la ka Sorkar kan lehbha katno katno ruh.
Haba pynshlur iaki samla ban ieng hala ki kjat lajong khlem da shaniah haki kam sorkar, u Bah Rymbui ula pyntip ba ka sorkar ka plie iaki lad ki lynti iaki samla la ka long haka kam rep kam riang, ri jingri, kam jngohkai pyrthei ne seng lajong nalor kiwei kiwei ban iarap iaki samla ka jylla haduh 5 lak ngut.
Na ka liang u SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ki pulit kin sa kem shuh shuh ia ki nongialam sengbhalang kiba la bthah da ka Kashari bad yn sa shim kam katkum ka hukum ka Kashari.
Kane ka dei ka jingiohnong" pynshai ka kmie.
Ka jinghap slap, ha ki bynta bapher ka jylla, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long kumne harum –.
Ïa katei ka lympung ba mynta u snem la plie pyrda da u Air Marshal K.Anantharaman, VSM, Air Officer-in-Charge Administration uba dei ruh u Vice Chairman, SMSES.La donlang ruh ki nongkhur takma ha ka Commonwealth Games 2022 ha ka ïakop rah nar ba kynthup u Vikas Thakur bad Gururaja Poojary, 2022 lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat jong ka SMSES.Ha katei ka sngi sdang ka Govt Model HSS Chandigarh bad ka NCC kiba la ïakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
Ka kasahari ka la ong ruh ba ym lah ban len ba ka jingther u lapbah ka don bynta ban wanrah ïa ka jingneh ka surok, ‘hynrei kane ka jia shuwa ban sdang ka aiom lyiur.
Uba la wan ban plie pyrda ia kane ka Trophy u dei u Sordar ka Raid Mukertila u bah Phren Kongwang.
Ha ka kylla kaba nyngkong (first leg) ba ki la ïakhun ha ka 26 tarik Naitung, ka Nangkiew Irat ka la lah ban pynïakhaid da 2-2 kol.
Ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba u Bah Khielang, katba u dang thiah u la ïoh sngew ba don ba ban prong ïa ka ïing jong u, hynrei katba un da khie une u rangbah u la rung ha ïing bad dung ïa u na kakpoh kat haduh ba ka sniew ka la mih shabar.
U la kren ruh halor ki jingdonkam ban pynkupbor bad ban pynkhlaiñ ïa ki Gram Sevak bad ban peit halor kumno ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka rukom trei jong ki Gram Sevak.
Kane ka dei ka rynsan kaba dei.
Ki bor shnong kin hap ban pyrkhing bad long phikir bha ïa ka ïaid ka ïeng bad ka rung ka mih ki samla hapoh shnong.
Mynta ka sngi ba ka HYC ka pyllait ia ka kot lyngkdop jong ka Save Hynniewtrep Mission.
Haba kren halor kane ka jingleit buh syntiew sha katei ka Krem Tirot, u samla Ferdynald Kharkamni, u la pynkynmaw ia ka mynsiem iakhun u Syiem Tirot Sing, u bym ju kynran dien wat hapdeng ki jingeh kiba bun, hynrei u long shlur bad iai nehskhem ka jingmut jingpyrkhat haduh kaba kut wat lada dei ban phla ia la ka jong ka jingim ruh, na ka bynta ka dawbah jong ka Jaidbynriew.
U la ong ruh ba kane ka ri jong ngi ka don shibun ki jaka kiba itynnad kiba ym tang ba ki khring ïa ki nongjngohkai hynrei ki buh ïa kiwei ha ka lyngngoh bad ka peit jaw dud.
La bthah ruh ba kito ki samla pule kiba na ka thaiñ Narpuh kiba kwah ban ioh pdiang ia katei ka khusnam, kin sngewbha ban pynpoi ia ki kot ba donkam (xerox copy) kum ka mark sheet bad certificate sha ka ophis treikam jong ka seng kaba don ha Lumshnong lane ki lah ruh ban shu phone ha kine ki mobile number 6009103554 /8787897288 /9862702117 /6009655041 lane ki lah ruh ban shu phah ha ka email ID jong ka seng ksunarpuh@gmail.com ha lane shwa ka 20/06/2023.
Ki kam ki kynthup ia ka kam Constable (General Duty), ha kaba ki donkam ia 11ngut ki nongtrei, 4ngut na ka bynta ka Constable Band, nangta ki don sa kiwei pat ki kam Constable (Motor Transport), Electrician, Carpenter, Mali bad sa shibun kiwei de ki kam, ha kaba yn siew katba kum ka tulop jong ka 7th Pay Commission jong ka sorkar India.
Jowai, Rymphang 21: U ma Nehemayah Tyngkan u kyrtong ka INC na ka 4-Mowkaiaw Constituency ha ka jingïalap Election jong u mynta ka sngi ha madan jong ka Shnong Barato West Jaiñtia Hills ula pynsngew ïa ka thong ba hakhmat eh jong u ban trei ynda ula wan ha ka jingjop ha kane ka kynti jong ka jingïakhun MLA.Ula ong ba u don ka thong ban pynkiew ïa kine ki shnong hapoh ka 4-Mowkaiaw naduh ka ïoh ka kot, ka pule ka puthi, ka khaïi ka pateng kaba biang da kaba kular ban shna ïa ki ‘Zonal Development Committee’ kiba treikan lyngba ki Zone-1 ba kynthup ïaka Sanshnong, Barato, Mukroh, Saba, Maitdien.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba kat kum ki kyndon ka jingleh ia ka test na ka bynta ka briew ba pang Covid-19 ha ka jylla yn pyndep lashai ka sngi.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong u la ong ba ki  trok ki ba kit dewiong mynta kim dei ki trok beain hynrei ki dei ki  trok kiba la ai Shalan da ka sorkar jylla ban kit ia u dewiong.
Khliehriat:Ka seng Meghalaya people’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ka lyngngoh ban iohi ha kine ki sngi ba wat hadien ba ka Supreme court ka la dep khang ban shalan ia u dewiong, ba ladep lum thup naduh ka 15tarik u bnai ba ladep, hynrei ki bar jylla pat na ki thain Silchar Assam ki wan man la ka sngi ban peit dewiong sha ki thain ka East Jaintia bad ha ka por miet pat ki pynthep da ki truck 12 shaka 14shaka ha ki por 1AM lane 2AM.Katei ka seng ka kylli ba kumno kitei ki truck kit dewiong ki lait haduh banda poi Malidor East Jaintia namar ban poi shaduh Malidor hap ban iaid lyngba ka Khliehriat police Station, nangta poi ka Umtyr-A  NGT checking point, nangta poi sa ka Umtyr-A Government weight bridge,  nangta poi ha ka Lumshnong police station, nangta poi ka DMR Umkiang, nangta hap ban iaid sa ka Umkiang police, nangta poi sa ka Ratachara infiltration  bad khadduh poi sa ka Ratachara Government Weight bridge.
Bud pat da ki programme tynrai lyngba ki BSF School bad ki shipai BSF.Ha ka jingai jingkren na ka liang ka ADG ka la ai ka jingïaroh bad ka jingaimynsiem ïa ki nongjop kiba la trei shitom ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah P.Tynsong, u Dr.L.R.Bishnoi,IPS, Director General of Police,  D.P.Wahlang,IAS, Chief Secretary, F.G.Kharshiing, IPS, ka  M.G.T.Sangma, IPS nalor kiwei pat.
Na ka liang U Bah Paul u la pyntip ruh ba haduh mynta ka sorkar ka khlem pat thung bujli da kano kano ka Chairperson ha ka jaka jong ka Kong Phidalia bad ka sorkar ka hap ban peit bniah bha ïa ki briew ha shwa ban jied ban long kum ki Chairperson namar hadien ka jingjia kaba la dep, na ka liang ka sorkar ka hap ban peit ïa ki briew kiba don shisha ka mynsiem bad ka jingmut ban trei ïa ka kam.
La rai ruh ban pynduh shi syndon ia ka jingjyllei ki pata kyaid ha Iewduh, ki nongkloh pla ne ki mentuh, la ong u CEM.Kine ki rai kin treikam naduh ka 12 tarik Nailar ban long ka jingialang paidbah", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ngi dei bn iohi ba ka election commission kan pynmih ia ka minimum academic qualification bad ruh kadei bn conduct some kind of entrance/ interview na bnta kito kiba kwah ialeh election khnang bn iohiba u briew u biang ne em.
Ka Israel ka la biang nadong shadong ki jingstad kane ka juk ba u Blei ruh u la kyrkhu phylla ia ka.
Dei ki rangkawangbol kiba la tyngshaiñ ha ka Inning tied jong ka Inningstar XI, ha kaba u Arnold Shadap u la khur haduh 3 wicket na ki 4 over bad shah tied tang 20 ron.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, U bah Donbok Dkhar u President HITO, u la iathuh ba wat la ka Seng kam pat dep ban pynlong ia ka jingpynrung riewdkhot ha ka seng, hynrei haba ka seng ka la lap ia ki jyrsieh kiba don ha Rilum Jaintia, kumta ka Seng kam banse ban mih shuwa sha khmat ban sei madan ia kane ka kam bam sap.
Shillong, 27 Iaiong:Haduh 35 ngut ki samla donsap na kylleng ka ri lum Khasi Jaintia ki la rung sha ka kylla ba nyngkong jong ka jing iakop pyni sap ka Megha laya Got Talent ka ban long ha nongbah Shil long.
Elizabeth George FMA, Provincial of Salesian Sisters, Shillong, ka Sr.
Wei katu ka order ia ki head wym e ia ki khynnah waw pure kot rim, ktah ko ia kiwa duk kiwa ioo luti na kiwa e ei kam wa juh leh.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka Under-18 (girls) 200m ki long ka Himonki Khaii na West Jaintia Hills (00:00:29.46) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Kandamankyrhai L Nonglait Na Eastern West Khasi Hills (00:00:29.76) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Bateikhamkor Lyngdoh Na Ri Bhoi (00:00:30.30) ka la khur ïa ka takma rnong.
Ha katei ka jingialam yn iakren ia ka jingslem jong ka tulop kumjuh ruh ban pynshai halor ka mat dawa ba dang shu dep ban leit buh sha ka sorkar jylla bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ki nong hikai SSA, kumta ka synjuk ka kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA, ki 4th teachers, ki chairman bad secretary ki school managing committee ban iawan sha katei ka jingialang ha katei ka sngi, ki nongialam ka Meghalaya SSA Schools Association Seng Kmie kin iadonlang ha katei ka jingialang.
Kane ka jingnoh synniang sha ka skul jong ka KJPSM, Thangskai ka pyni halor ka jingkut jingmut ban kyntiew ruh ia ka imlang ka sahlang nalor ka jingpyntreikam ia ki kam khaii pateng.
U Prof.Shukla u la ong ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka ïing sah bad ïa ka bam ha NEHU hostel, ka administration ka la thaw ïa ka committee ban khmih halor ka jingdawa bad dang shen kane ka committee ka la lum sample na 10 tylli ki jaka mih um ban leh test ha Pastuers institute ShillongU la ong ba ki la pyntip sha ka management halor ka bam ka dih bad yn bthah bha ïa ki nongshet ba kin shet bha ïa ka bam.
Ka jingleit on tep ia utei u rangbah, kan long ha ka 21 tarik, kata ha ka sngi u Blei ha ka por 2:00 baje noh phai sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawsmai.
Shillong: Hadien ba la pyni paidbah ha ki tamasa phlim kiba la long ha Delhi bad ha Kolkata, yn pyni paidbah ia ka phlim Nabon sa ha Guwhati bad yn pyni ha ka Tamasa phlim ne ka Guahati Film Festival ka ban pynlong da ka Guahati Cine Club naduh ka 7 tarik haduh 14 tarik mynta u bnai.
U MDC ka thain uba dei ruh u Deputy CEM ka JHADC u Bah Lasky Rymbai ula kren halor ka jingkordor ka pule puthi, “Ka jingnang jingstad ka pynlong ia u/ka briew kaba phuh bapheing, ka jingnang jingstad kadei ka atiar bad ka lad jingiada kaba lah ban pynkylla ia baroh ka pyrthei".
Na ka liang ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India ki la iakhun katba lah ban pynkhuid kham kloi ïa ka khyndew, ïa ki dieng, ki maw kiba hap ha surok.
Katkum ka jingsngew jong u, ka jingkylli kaba mih ka long ba la jia aïu ïa kane ka jingtohkit naba ka DC barim ka la shah pynkynriah kam ha ka sngi kaba bud hadien ba pynmih ïa ka hukum ban sdang ïa ka jingtohkit.
Tang ha ka jait Lamin ki mih ka jait Lamin-Gadew, Lamih- Gadep, bad Lamin-Gadiang.
Kumta ka paw shai kdar ba ka jingkheiñ jong ka seng UDP ka long kumba shu khalai nusib ba lehse ka kupar kan kup ban ioh thaw sorkar bad ha ba sngewthuh ba jynjar ban bat lakam iaki byllai ki kynhun khamtam ia ki dkhot ehrang, kumta jar jar ka bom jong ka seng UDP ka la kynthnih lang shata sha ba makia ki khun sing, bad tuiñ-ly-tuiñ ka umbthing na ki mombati ka la tuid lang shajuh.
Shwa ia kane, ki sengbhalang ki la iakynduh ia u SK Jain uba dei u heh ka Anti Infiltration Directorate uba khlieh ia ka komiti ban wad ban buh ia ki jaka rung bad jaka mih.
"Hato kitei ki poitri kim la biang ban pynshlur bad ai mynsiem ia ngi kiba im mynta? Ka jingpuson ha kane ka aїom Lent ka dei ban ai mynsiem bad pynshlur ia ngi.
Shillong, K’Lyngkot 07 : Ka jingbym lah jong ka tnad Public Health Engineering (PHE) ban ïoh jingbit na ka Hima Mawphlang ban tei ïa ka Pumping Station ha ka jaka kaba don markhnap bad ka wah Umïew ka la nang pynslem shuh shuh ban pyndep ïa ka Greater Shillong Water Supply Scheme Phase-III nalor ba ka la slem lypa.
“Lada nga shah jied kum u MLA hapoh 6 bnai ngan shna iaka jaka bret ñiut kaba don ha Mynkjai da ka jingiatreilang bad ki nongshong shnong ha Mynkjai bad ka District Council.
The sample was collected by Bethany hospital staffs and it’s come out positive from NEIGRIHMS laboratory.
Ka la jia shisha kynsan kumba klang ka ding ha kylleng ki shnong ki thaw ha Manipur, kynthup sha ki Nongkyndong, ha kaba la thang ia ki ing ki sem jong ki paidbah, khamtam jong ki riewlum Kuki, la pyniap ruh da ki spah.
U bah Albinus u la iathuh ba ha katei ka jingiakyn-duh ia u bah Lapang u la ong “Pdiang noh ia ka shithi risaiñ jong nga".
Ka jingwan jong ka ‘YouTube’ ka la plie lad ïa kiba bun ban don la ki jong ki ‘channel’.
Sngewdei ruh ba ka State Congress lyngba ka MPCC kan leh burom kyrpang ia ki nongsiat khriam MDA kiba la wiat bad siat ia la ki khnam sha la ka jong ka liang.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Philamon ka la iathuh ba la bunsien ka la ai jingthoh sha ka bor shnong ba kam dei ban thombor ban pyndonkam ia katei ka jaka khlem ka jingbit na ka trai jaka hynrei kam shym la sngap.
Kiba iehnohkam baroh ki don 75 ngut kynthup ia 53 ngut ki Longkmie jong ka Womens Wing.
Kaba lyngngoh ka long ba ka JJM ‘Portal’ katkum ka ‘Hasan’, ka kdew ruh ba katto-katne ka pisa ha ka kyrteng jong ka JJM (water supply) kaba la pynbiang sha ki longïing ka shnong Asikandi lem bad kiwei-kiwei ki shnong la dep ban sei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka kamra u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Donboklang u la iathuh ba ka sorkar ka la ai ia jaka sha ki pulit CRPF na bynta ba kin ïoh tei ia ka ktem thymmai bad ban pynkynriah noh na ki saw tylli ki ktem kiba don ha ka shnong Mawlai bad ki khap jong ka.
Na ka liang ki contractor and nongtrei ka tnad PHE ki la ïoh ban ïatai bad kylli shibun ki jingkylli, ha kaba la ïoh ban pynshai pat da kitei hi ki ophisar.
Kumba la ïathuh da u Bah Edward Thangkhiew, Assistant Secretary ka HNYF Northern Region, la ong ba kitei ki shnong kiba la pynpaw jingeh sha ki nongïalam ka seng haba ki donkam ïa ki bor pulit na Ri Bhoi ki kynthup ïa ka Shnoing Khlieh Umwang, Umlaper, Sabuda ba hap ha ka Raid Nongtung bad kumba la pynpaw la ong ba la don bun ki jingujor ejehar ki paidbah na katei ka thaiñ ki bor pulit na Mawlasnai kim ju register case satia.
Haba pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa thung noh mynta ïa ka briew ka bym don jingïadei ha ki kam saiñ pyrthei kum ka Chairperson ba thymmai ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), u Bah Paul u la ïathuh ba ka tnat Social Welfare kan sa thaw ïa ka Search Committee ban wad ïa kane ka Chairperson ba thymmai.
Kyntiew ïa ka jingheh jingsan jong i khyllung ba dang pun ha kpoh, u don shibun bha ka folate bad kiwei kiwei ki vitamin, kum ka vitamin A bad vitamin B, u iarap na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki cell.
Ha kane ka jingïakhun semi final ka Mawreng SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka por 2 baje noh phai sngi, katba ka PFR Football Academy ïa ka Mawlai ha ka por 3:45 janmiet.
Shillong: Ka Coordination and Welfare Committee jong ka Shella Bholaganj Block bad ki jaka ba marjan, ka la ujor sha U Conrad Kongkal Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla, kiba dei ki hindi, kiba kyrteng U Sushant Singh bad U Sujit Dutta ha Ichamati, ha ka 27tarik Lber 2024, ha ka por mynsngi mynshai bad katei ka komiti, ka dawa na u myntri rangbah, ba dei ban kem mardor ia kitei kiba donkti bad ban siew bai lutksan, ia ki longiing kiba iap bad kumjuh ban ai jingiada kaba biang ia ki bar jylla ha Ichamati bad ki jaka ba marjan.
Ka bha ban nym ïa kren jingkhein shuh, ïoh nang kulmar khlieh da kita Ki Roster(Retrospective) bad Roster (Prospective), wat ai lad ruh ïa ki political parties ban ïa wan rah jingkhein man ba long Meeting Review of Reservation Policy namar ki ïa pyrkhat nyngkong ïa ka Vote – bank.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u MLA u la iathuh ba haduh mynta ym pat lah satia ban ioh ka jingkhein kaba tikna hynrei la antad ba ka jingduh ka long ym duna ia ka 14 lane 15 klur khamtam eh haba iadei bad ka jingtwa ki surok ha ki kylleng ki jaka ha rilum Jaintia.
Ïa katei ka lieng la sei da ka jingïarap lang u u Side Engineer ba pyntrei ïa ki In-Situ dam kiba don ha baroh ki liar kiba tuid sha ka Wah Myntdu lyngba ka jingbthah jong ka NGT.Halor kane ka JF&EPA lyngba u President bad u Secretary kila buh ïa ka jingkyrpad rit ïa baroh ban long kiba ïatreilang bad ka seng, naka bynta ka bha ka mait jong ki doh um doh wah kiba don haka Wah Myntdu baroh kawei khnang ba kan wanrah ïa ka jingsngewtynnad ïaki paidbah jong ki Shnong kiba don ha sawdong ka sor Jowai.
Kane ka dei kawei ka rukom ban pynkup bor ia ki kynthei", la ong u general secretary ka UDP.U la takrain ruh ia ka liangpyrshah ha KHADC ka PDF kaba la pyndonkam bakla ia ka sorkar ba ialam ka Congress ha ka jylla ban shu pdiang ia u MDC shu sieh ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ba mynta hapoh ka jingialam ka ARPA."Ngi pyrshah ia ka politik jaboh bad kwah bor jong ka liangpyrshah", la ong u Bah Dkhar.
Tuid ki paidbah ban shondur ha kynroh ba la ohshrong itynnad ha Soso Tham Auditorium mar ïadep plie u CM.Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet ha ka sngi Thohdieng ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem haduh katta katta halor ka jingbym biang ka leit ka wan ha nongbah Shillong bad khamtam ban kiew kali haba leit jingleit shane shatai.
Katba ki nongjop haka ïakob mareh jong ka 10 K kynthei bad shynrang ki la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.30,000, T.15,000 bad T.5,000.
Ka jingleh test ïa kiba suba don jingpang TB na ka bynta shi lak ka la kiew na ka 646 lak ha u snem 2021 sha ka 1433 lak ha u snem 2023.
km kynthup ïa ka Eastern West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District bad ka West Khasi Hills District ha kaba don kumba 5.85 lak ngut ki briew.
Namar ba ka dang dei ka sien kaba nyngkong, ki Pulit ki la dain kuna khyndiat khynsoit ia kito ki bym shem la pyndait da u HSRP number bad kaba long ruh kum ka jingmaham ia ki ba nangne shakhmat ba ki dei ban pyndait noh da u Number HSRP.Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ong ba kane ka jingtalasi ia kito ki bym don ia u number HSRP kan dang iai bteng nangne shakhmat, namarkata na ka liang ki Pulit ki kyntu ia ki trai kali ba ki dei ban pyndait noh da utei u number HSRP.Shillong: Myn hynnin ka janmiet ha ka por 4 baje eiei, ka la don ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia ha Barik hajan jong ka skul Step By Step.
“Ka Citizenship Amendment Bill, kam dei satia tang ia ka dong shatei mihngi, ka dei na bynta uwei pa uwei u nong India.
Nongpoh:Shi bynta na ka jingrakhe ia ka Road Safety Week, ki Pulit pyniaid kali ha Ri-Bhoi, ki la pynlong da ka jingiaid rally ha sor Nongpoh, kaba long kum kawei na ki lad ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban phikir bad adkar ha ka por ba ki niah kali ha surok bah, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Da kaba pynpaw ba ka NEHUSU ka la ïoh pdiang bun tylli ki jingujor na kiba bun ki samla pule, u samla Diengdoh u la ong, “ka NEHUSU ka sngewdei ban don ïa ka jingpynsngewthuh ïa ka longkynthei ka longshynrang hapoh ka skulbah na ka bynta ki samla pule, ki nonghikai bad ki nongtrei.
Ka ANLA ka la pynbna ba katei ka hukum thymmai jong ka kan treikam naduh ka 15 tarik u bnai ban wan.
Katei ka kolej ka don ha ka jaka sha ka thaiñ mihngi jong ka Joysagar Tank bad ka jngai kumba 5 km na ka shnong Sivasagar.
Nga tip haduh katno ka eh bad nga dei uba wan na ka ïing ba duk" ong u Dr Mukul.
La iathuh ba ha kawei ka longiing, kaba don 19ngut, ki la iap ei baroh shi iing, ha ka jaka riehtngen ha Gaza, na ka jingther bom ka Israel.
“U pulit, u dei ban peit ia ka jinglong ka suk ka sain" ong biang utei u rangbah.
Katkum ka jingiathuh ka Mrunal ka la dei ban ak ha ka Gumraah hynrei shah weng noh syndon na kane ka phlim hadien ba la jied noh da ka Priyanka ban ak ia ka.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Titos, u la ong ba hadien ba la mih khubor halor ka jingjyllei ki kam sniew bad ki kam tuh ha ïewduh, u la pan ïa ka jingïatreilang ki Pulit bad kumjuh ruh ula lum ïa ka jingïalang jong ka Hima Mylliem ban rai ban buh noh da ki CCTV.Ha kane ka jingïalang la plie ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ïewdielang kaba lai mala, khnang ban pynsuk ïa ki paidbah kiba wan die ïa ki mar ha ïew.
Ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh pat la aid a u ma Statellite Lapasam u Secretary jong ka shnong Mowtyrshiah.
Lada kane ka long kaba shisha ngi dawa bad kyrpad jur ia ki bor pyniaid ban shim khia bad pynbiang ia ki dawai bad jingsumar ART.Ka por ka la dei ruh ba ka Meghalaya Society for Social Audit and Transparency kan pynlong ia ka public hearing ne jingbishar paidbah ne social audit halor ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah bad ka sumar pang hapoh ka Jylla, naduh ka jingpynbiang ia ki dawai-dashin bad ki lad jingsumar pang na ka bynta baroh ki jait jingpang ha ki Hospital Sorakr ha ka Jylla.
Khliehriat, Nailar, 27: Ka Jaiñtia Youth Federation -East Jaiñtia Hills ka pynrem jur ïa ki ar ngut ki nongtrei jong ka company Topcem ba kyrteng u Arun Kejriwal (AVP) bad Umesh Kumar (GM) Mine, kiba la kren khlemakor bad kren pynshit ha ka jingïakhih ha ka sngi ba pynlong ïa ka public hearing jongka Meghalaya Cement Lts ha shnong Thangskai bad ka seng ka kynnoh ruh ba dei na ka daw jong ki ban kan sa jia ka jingshah shoh bad shah bom naphang ki paidbah naduh ki khynnah rit bad ki kynthei khynnah ha katei ka sngi.
Kitei ki arngut ki nongtrei jong katei ka bar, ki shah kem, namar ba ki leit ai kyiad, ia utei u khynnah, uba dang rit ka rta.
“Na kaliang jong nga nga pynpaw ka jingpyrshah kaba jur namar ba kane kan wanrah ka jingeh iaki nongtrei ki kontrak namar kane ka dei tang ka jingpynthud iaka rukom treikam ka tnad PWD bad kadei tang ka jinglehbor ka sorkar bad knieh bad pynduh ia kaba la don lypa," la ong ma Andrew.
U Myntri Rangbah u la ong ba lada ki surok ki sniew, kan long kaba eh ia ka sorkar ba kan pynpoi ia ki kam pynroi sha ki shnong bad ki thain ha kane ka jylla.
Shillong, Jymmang 8 : Ka long ka sien ba nyngkong ba ka UDP kan ïoh ban dung ar reng ban ban ïa ka NPP tang hapdeng ar sngi.
Nongstoiñ, Lber 6: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen, kata ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synñia bad Nongthymmai.
Ine iba khlad I dei na West Khasi Hills District.
Kumta kane ka long kum ka waitlam arliang syrti bad ka shong ha phi kumno ban leh ïa ka," u la bynrap biang.
Kum ka puron ka Kareena ka sngew ba ladaka lad ka lynti ka plie na ka bynta jong ka ban ak ha ki phlim Hollywood kan ym pynsepei satia ia kane  bad kmen ruh ba  mynta bun ki puron na Bolly wood kila iohlad ban bsuh kjat ha katei ka karkhana.
Ynda ka Їing Dorbar ka la shong Dorbar biang ha u Їaiong, u Prof Martin Majaw u la mudui pyrshah ia ka kot khubor halor ka nongrim ba ka la ῆiew thala ia ka dor jong ki Nongmihkhmat.
Kat kum ba shait long ia ki Curative Petition ym ju kham don jingiasait hapoh ka Court Room hynrei tang hapoh kamra ki Nongbishar, bad tang teng teng eh ka Iing bishar ka shait ai lad ia kum kine ki petition ban iasaid hapoh Court room lane ha poh kamra iasaid nia ka Iing bishar.
Ki pulit ka nongbah Shillong ki dang pan ia ka jingtip bniah na ki pulit ka  Mumbai.
Mynta ka sngi la sam ïa ki 37 tylli ki cheques hapoh ka Yess Meghalaya, Green Meghalaya bad ka SHG movement kaba la lot sha ka T.1.25 klut tyngka.
Haba kheiñ lang ïa baroh – kata kiwei kiwei ki Regional Party, Independent bad HPU (Hill People Union) ngi la ïa ïoh haduh 32 ngut.
Kiwei ki nongkit kam kiba la shah jeid ki long u bah Wandache Pyrbot symbut rangbah shnong, bah Joseph R.Warjri kum u Sekretari, bah Shane.
Da kaba kyntait ban kren ei ei halor ka jingïateh paralok ban ïatrei lang hadien ka elekshon, u Dr.Kharlukhi u la ong ba haduh mynta hi, ka party ka don ka jingkyrmen ba kan synshar hi marwei ha ka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka jingpynkhreh ïa ka jaka ban pynlong ia ka jingïalang paidbah ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ha syndah jong ka Law Kyntang ha Mawphlang ka la ïaid sha khmat haduh mynta ka sngi ban pynïeng ïa ka rynsan ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah.
Haba phai sha la ka jong ka jaidbynriew, toi ka don ha ka shwa ïa la ka jong ka ktien, hynrei ïa ki dak ban thoh pat ïa ki la saiñ dur pat ia ki da ki sahep mishoneri ba wan sha sha shilliang duriaw, dei ka jingïoh ïa ki dak thoh, ba sa mih paw ïa ki khana pateng, ki puriskam bad bun bah kiwei pat ki jait jingthoh kum ka dak na ka bynta ban buddien ïa la ka jong ka thymmei jingwan ban long briew jong ka jaidbynriew Khasi ha kane ka sla jong ka pyrthei.
Kane ka shithi jingpynbna ka la wan long ruh hadien ba ki samla pule ki la dep ban leit thoh ia kane ka eksam ha kine ki khyndiat taiew ba la dep.
Ka khubor ba la pynmih da U Forgive Dkhar uba long uwei na ki trai coke (uba ioh share tang 5 %)  ha ka 16 th Oct 2021, u la ong ba ki trai coke kin leh da kaba tyngeh ia ka ECC bad kito baroh ki bym lah shuh ban ring mynsiem lyer tdem coke namar ba u la biang lut ki kot ki sla ba la ai da ka sorkar.
“Suk kaba shaniah ha u blei ban ia ka ba shaniah ha u briew" ha kaba u la kyntu ruh, ba kam don satia kano kano kaba pher lada phi jied iano iano ruh, lada u Blei u la kdew ban jied, namar ba u thrang ba ha jaka jong ka no smoking, ka dei ruh ban don kano ruh ka no corruption, la ong u rangbah Tracious Mawlot.
I kong Sandarmiki Lamare kaba ju khot ieid I Kong Sandar kaba shong ba sah haka shnong Nangbah, West Jaintia Hills, ila khlad noh haka 4 tarik Kyllalyngkot (January) 2023 hadien ka jingshitom kaba la bat ia katto katne por.
Kat kum ka jingbthah jong ka sorkar pdeng te ka sorkar Assam Meghalaya ruh i kumba kala shim khia ïa kane ka kam haka ba ki ar jylla ki la leit peit leit sorbe bad ïasoi ïaka Memorandum of Understanding haka 30th, April 2022 hapdeng u Chief Minister ka jylla Assam bad u Chief Minister ka jylla Meghalaya haka jingïadon lang u Amit Shah Union Home Minister ka sorkar India.
Ha katei ka shithi ka la ai khuble ia katei ka tnad sorkar ba ka la thmu ban pynbeit thymmai noh ia ka 6th Schedule bad ban khanglad ia ki nongmih khmat kiba long MLA ban ia khun ia ka elekshon MDC.Kitei ki ar seng ki kwah ba ka aiñ ar maloi ha kane ka jylla dei ban pyntreikam noh naduh ka 1 tarik u lber 2019,kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Teibor Dkhar bad ka ong Irene P Hujon.
Yn leh pdiang burom ia utei u rangbah ha ka 12 tarik mynta u bnai.
U MLA ka Mawkyrwat uba dei ruh u myntri ka tnad PHE ka jylla, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi u la pyllait paidbah ïa ka MLA skhim kaba kot T.3 klur tam ei ei  kaba don haduh 73 tylli ki skhim kiba kynthup  ïa ki 63 tylli ki  Special Rural Works Program ( SRWP) 5 tylli na ka  Chief Minister Special Development  Fund  (CMSDF),  3 tylli na ka Intensive Arts & Culture Development Program (IACDP), kawei na ka  Development of Traditional Folk Music (DTFM) bad kawei na ka Intensive Sports & Youths Development Program (ISYDP) naka bynta u snem 2021/2022.
“Katkum ka jingïathuh jong ka IMD, la ong ba kin sa don kumba 22 tylli ki jingat phyllung ha kum kane ka aïom slap.
La sngewthuh ruh ba katei ka la mih na ka daw ka jingiakynad hapdeng ki nongkyrshan jong ka NPP bad ki nongkyrshan jong ka seng Congress.
Ka India ka dei shi bynta jong shibun ki rynsan jong ki ri, bad ha kine baroh, ka la shim ïa la ka bynta ban pynthikna ba ka pyrthei baroh kawei ka long kaba shngain.
Ka jingïalehkai ha katei ka sngi, watla ka la itynnad hynrei namar ka jingkhlaiñ shiliang ha ka jingthep kol, ka la noh shiliang hynrei watla katta ruh ki khynnah ïalehkai na baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang haduh ba kut.
Ka khlam corona virus, ka nang kiew stet shi katdei ha India bad ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ka la kiew sha ki 20 hajar khlieh, ha ka shi sngi, na kaba long tang da ki phew bad ki spah ha U Lber 2020, ha ka por, ba katei ka jingpang, ka dang sdang pur bad la kynmaw ruh ba ha kitei ki bnai, ba ka jingpang, ka ioh ban rung ha Delhi, Kerala, Jammu bad ha ka 9tarik Lber 2020, ngi kynmaw, ba na ki 44ngut, don 16ngut ki bar ri.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka tnat iada ka Taiwan, ka la ai khublei bad pdiang sngewbha ia kitei ki jingiarap jong ka United States na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingiada jong katei ka ri dew lynnong kaba rit.
Lyngba katei ka jingshem, la shim namarkata, ba ka jing iabit jong katei ka jingpang, haba ka her ha ka lyer lane ka haw haw, kan lah ban saphred sha palat ka jingkhein kaba hynriew phut, na kaba la buh kyndon, da ka tnat ka koit ka khiah ha ka pyrthei ha kine ki sngi.
Ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ruh ia ki ba lada ki sngew ba ki don ia kino kino ki jingsngew shitom, kum ka Jyrhoh, khie shit bad jynjar ha ka ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban pyntip mar mar sha ki number 03638232028/1077 ne ban phun sha u Help Line Number 8787520449.
“Na ka bynta kine ki ar tylli ki iew, yn sa pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR)", la ong ka thymmei khubor.
Kane ka jingtih ne khlong be-aiñ ïa ki maw ki shyïap ka ktah ïa kiba shong basah hajan jong kine ki jaka.
Ha ka Dorbar kaba la long naduh 11 haduh 13 tarik August 1924, u Rev J.J.M Nichols-Roy u kren shaphang ka jingma ba ki Hima Khasi kiba rit ki lah ban shah nguid ha ki heh paid Hindu bad Musulman bad u ong kumne, “ Lada ngin ong ai ba kin duh noh ki hima Khasi bad ngin ïa ngam lang bad ki para nong India, ngi sngew sheptieng, namar ki rukom laitluid jong ngi…ki rukom jingpyrkhat jong ngi ki ïa pher na kiwei ki para nong India…ka long ka bym lah ïa u Khasi ban ngam lang bad kiwei ki nong India".
U Fish Meal kalong 3500 la 3750 tyngka bad u Soyabean pat ka long 4510 tyngka ha lum Khasi la 4750 tyngka ha lum Garo.
Balei ka jia ka jingshah shet ha social media, bun ki shah shet ha ka bor ka pisa bad kiwei kiwei tengteng ka wanrah ruh ka jingjia ba sngewsih, kane baroh dei tang namar ki ktien jali ja um, hooid ym baroh kiba phin shem kin long kumta tangba to tip.
Tip balei ba ki kynthei kim shlan ban kren ïa kaei kaba ki sngew.
Shillong, 17 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingwan jong ki myntri ka sorkar pdeng NDA sha kane ka jylla ka don ka buit ha lyndet ka sain pyrthei.
Ki lad pathai khubor ha ka taiew ba la leit, ki la iathuh ba ka World Bank ka lah ban mynjur ia ka $700 Million kum ka lad jingiarap ban ai jingkyrshan bad ban pynkhie im biang ia ka Sri Lanka ynda la ioh ban shong jingialang biang ha ka 28 tarik u Jylliew, ha kaba katei ka $200 Million pat kan long naka bynta ki ‘Welfare Programme’.
Da ki jingjngem snam jong u la pynkhiah ia ngi…… u Trai u la bun halor jong u ia ki jingbymhok jongngi baroh.
Ula pyntip ruh ba ka Sorkar kan sa pyndonkam da ki kali elektrik ban kit ïa ki nongshangkai na kane ka jaka pynïeng kali sha Daribok.
Kin don ruh ki Grand Master kiba la ai kyrteng ban wan ïashimbynta ha kane ka tournament.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Mawlai Police station ki la shim ia ka jingtohkit ban wad ia ka daw jong kane ka jingpluh kane ka karkhana shna kali ha kaba 13 tylli ki kali ki la julor ha kane ka jingpluh.
U rangbah shnong ka shnong Mukroh u biang ki kot ki sla kiba ïadei bad u pud u sam, ngi dawa na ka sorkar ba kan pynbeit ïa u pud u sam katkum ki kot ki sla.
Katei ka dei ka dur, kaba la pyni ha katei ka channel, ha ka por ba U Modi, u poi ha katei ka Ri, na ka bynta ka jingialang jong ka G20.
Haduh 82 tylli ki longïing kiba duk ba kyrduh khynthup ruh kiba don jingduna ka dkhot met bad kiba mad jingeh naka jingkhangdam ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ha u 2021 ia kane ka tamasa la pynlong ha ka 2 haduh 4 u Naitung bad la wan ban shim bynta da ka TLC, The Isley Brothers, Tom Misch & Yussef Dayes, Sister Sledge, Candi Staton, Nubya Garcia, Kokoroko, The Brand New Heavies, Cory Wong bad MF Robots.
Katkum ka jingkhein, ki briew na nongkyndong ki la kiew na ka 78.9sha ka 79.9 per cent ha ka jylla baroh kawei katba ha sor ki hiar da 1percent ha ka khanasumari 2011 na ka khanasumari 2001.
Ka ba ar ka dei ka retrograde amnesia (ka jingkynmaw ia kaba la dep pule) bad ha ka ne la phiah iaka ha ki ar bynta ka diect bad ka indirect.
Nangta u bah Shangpliang u la kdew sa ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kaba la dep ban mynjur ha Lok Sabha , u la ong ba katei ka dei ka aiñ kaba thmu ban pynkylla ri Hindu ia ka ri India bad ban pynkylla phet wir ia ki rit paid trai muluk, “U Conrad u ong ban leit baroh ki myntri sorkar ban ia kynduh ia u Modi, phin leit leh aiu mynta haba ia ka Bill la Pass ha Lok Sabha, lada phi sngewkhia ia ka jaitbynriew balei phim leit shuwa ban wanrah sha Lok Sabha, kan myntoi aiu mynta haba ka dud ka la hoit ha madan kane baroh ka dei tang ka jingthmu ban pynbiej bad ban pynthame ia u paidbah" u la ong.
Ka jingïakren halor ka mat ba la buh la ong ba yn sa ïakren ha ka 11 tarik.
Kia phainal jong kane ka jingiakhun, ka la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan First Ground ka Shillong Sports Stadium, Polo.
Baroh ki office sorkar, Revenue bad Magisterial Court bad kumjuh ki skul bad College kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Nalor kata la lah ruh ban plie ha ka 29 tarik u Naitung, 2022 ia ka NABL Accredited State Laboratory ban test ia ka um.
Lyngba kine ki 3 kol ka Wahkaji ka la ïoh ban rung sha ka semi phainal kaba yn sa ïakhun ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Umdohlun South West Khasi Hills District.
U Ajay Tirkey, Secretary ka tnat Land Resources u la pynïaid ïa kane ka National Conference.
Ïa ki san ngut kiba la shah kem, ki Pulit ki la ïoh ban set along 11 sngi na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit katba ka ing jong uwei napdeng kiba donkti ka la shah wiang ding bad shah pynjulor ha ki paidbah kiba dap da ka jingbitar.
Baroh ki Jynthaw ki ïoh Jingnang Jingtip lyngba ka jingïasyllok lang bad kiwei, watla ki don ki Jinglong kiba ikumba ki wan naduh Kpoh Kmie.
U la ong “ Nga kwah ruh ban tip katno ka sorkar ka la ïoh lum khajna na u dewiong baroh shisnem bad nga kyrpad ruh ïa ka sorkar ban tih dewiong noh kat kum ka jingstad saian khnang ban myntoi ka jylla".
U soitan u la shah rem haba u Jisu u la iap bad mihpat bad u im sha bymjukut.
Ym donkam Aadhaar na ka byntaa.
Ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice S Vaidyanathan bad Justice W Diengdoh ka ong ba ka la don ka Affidavit ba la phah ha ka Lah Sngi u Blei bad la batai shai lut ïa ki kam jong ki san tylli ki Package jong kane ka surok.
Ka KHADC ka la mang pyrshah ruh ïa ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Headman bad Matabor ba kim dei ban long ki dkhot lane ban ïa don bynta bad kino kino ki seng saiñpyrthei lane bad kino kino ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka jylli jong ka saiñpyrthei lane ban shu ïarap ïa ki kam jong ki seng saiñpyrthei.
ha ryngkat ka jingsakhi lang jong palat 5,000 ngut ki nongshong shnong ka East Garo Hills ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Khynnah ka tnad Housing bad Urban Affairs ka sorkar India, u Kaushal Kishore.
Kane ka sien kaba lai ba ki nongïalam jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kin pynsngew ïa ki jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Dr.Ampareen Lyngdoh hadien ba ka la shimti kum ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla.
Shillong, Jylliew 13: Hadien kumba lai bnai ba la pynlong ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba thymmai na ka bynta ka samoi 2023 haduh 2028, khatduh ka ïingdorbar kala ïoh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah, haba u Speaker u la thung ïa u Bah Ronnie V.Lyngdoh kum u Leader of Opposition.
Halor kane ruh na ka liang ka Council ka la rai ba kin phah maramot lut ha shwa ba kin pynlong ïa katei ka tamasa kaba ki la buh ban pynlong ha u Nohprah mynta u snem.
Kane ka jingjop ka lah long shisha ka burom ia ka skul bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Ym tang katta, la nang pynkhapngiah shuh shuh da ka jingdon sa ki nongdie madan na sha shilliang kaba poi haduh u pud ba tang ban ïaid arngut ruh i kumba ym long shuh ha kitei ki lynti ïaid kjat kiba la buh ban ïaid saw ne san ngut shisien ïaid.
Ha katei ka jingleit jurip jong utei u majistor la synran lang da ki dkhot ka FKJGP Rambrai circle haduh katei ka jaka, ha kaba la lap ba ki mashin ban pyndonkam ha kaba ksam shapoh ramew ki la don ar tylli, nangta kawei ka puh shilum, ki tiar ki tar kum ki pipe nar na ka bynta ban pyndonkam ha kaba pynngam shapoh khyndew.
Jowai, Risaw 25: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Kmie nga te ngan leit sha Shillong.
Ngin ap bad peit la ki bat ne em la ka kular bad siew sha ngi ïa kaei kaba ki la kular," la ong u President ka NGEA, u Brithen Sangma.
“Ngi ju ïoh ïa ka bhah na ka Sorkar Jylla kum ka minor bad major mineral bad ka motor vehicle tax.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongtrei ba shipor jong ka tnat sam bor ding jong ka Sorkar jylla, kaba kyrteng, ka Megha laya Electricity Corporation Limited (Me ECL), ha ka shatri jong ka Meghalaya Progressive Worker Union (MePWU), ki la pyn long ia ka jingia kynduh lang jong baroh ki nongtrei na kylleng jong ka Khasi, Jaintia bad Rilum Garo ruh kumjuh ban pyrkhat bad iatai sani bha, ia ka jingdawa ba la slem bha jongki na ki bor pyniaid jong ka tnat bording jong ka sorkar jylla, ban thungkam pura noh ia ki.
Mtr.
Ha ki  katto katne ki ri ki ju iehnoh haduh kumba 10 ne 12 snem; ha kiwei pat ki ri ki iehnoh tang lai ne saw snem.
U bah Living u la ong ba nalor ba la shah beh seng ruh u Asirshon u dang bteng ban pynkhyllem ia ki dieng ki siej na ka khlaw kur ha kaba u la die da ki lak ki lak tyngka bad u la kam ruh ba ka tnad khlaw ka sorkar jylla ka la ai jingbit ia u ban pom ia ki dieng na katei ka khlaw.
Ngi dei ban buh ia u ‘A’ bad u ‘B’ la ka jong ka jong, namar ki ksiew na u ‘A’ bad u ‘B’ kim long kiba kham bha ban ia u ‘A’ lane u ‘B’.
Kine ki arngut ki kyrteng u Eldikinstar Sohtun bad u T James Seiminthang.
U ong ruh ba da ka jingdon ki kyrtong kum jong u Bah Teibor kan iarap ia ka party ban jop suk ha ka elekshon ban wan tang marwei hi.
U ong ruh ba ki jingialehkai ki hikai ruh kumno ban khie pat na ki jingshah rem bad wanphai biang pat da ka bor kaba kham khlain.
Wat la na ka liang ki nongïalam ka PDF ki la kyntait ban kren shai halor kane ka bynta hynrei kane ka jingmih khubor ka lah ban urlong namar ba na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka Jylla u ba long ruh u nongïalam ka NPP u la kam ba kan don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei ha ka jylla.
U bah Kardius Syiemlieh u dei u khun jong u rangbah Denis Nongsiej ( Bam kwai ha dwar u blei) uba la shah siat iap ha ki pulit Assam ha Langpih ha ka 14 tarik u jymmang 2010.
Na ka liang ka Tournament Committee jong ka SSA ki la pynbna ba kane ka lympung ïalehkai ki kynthei kan bteng biang ha ka 3 tarik u Naitung.
Ka la ong ba katkum ka kyndon treikam ka seng, u chairman u dei u briew uba biang tam ban iakren.
Na ka liang jong ki pulit mar ïa ïoh jingtip ryngkat bad ki pulit ‘Bomb Squad’ ki la hiar mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit khnang ban lap ïa ka daw jong ka jingbthei.
Baroh kiba pang covid ki long 1,238ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 894ngut baroh.
U Myntri ka tnat Foret & Environment u James P.K.Sangma haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u la ïaroh bad ai khublei ïa ki paidbah nongshnong shnong jong ka shnong Narwan hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong u Ma Lamsuk Langstang kiba la ïatreilang bad ka Institute Natural Resources, Meghalaya ban thung ïa u phlang Citronella bad kiwei ki jait jingthung ki ban pynbha biang ïa ka khyndew.
U bah Petrus u long u nuksa jong ka jingaiti lut, namar khlem da kheiñ ia ka jingim lade, u la nud ban pyllait im ia une u khynnah wat hapdeng ka jingkiew jong ka um," u la ong.
La kit ia ki ha ka por 6:30 baje eiei mynmiet bad nangtei la kit beit beit sha Mawngap Police Station bad hadien shiphang ar phang la kit biang na katei ka jaka bad la leit buh ha ophis jong ka HYC kaba don ha Mawlai Nongkwar.
Ia ki applikeshon dei ban thoh to the Member secretary, District Selection Committee, East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ki artylli ki karkhana Coke beaiñ ba la shah pynpra ki dei ka M/S Halari coke plant ha Sutnga elaka bad M/S Shauryansi coke wahjasier Sutnga kiba dei baroh ar hapoh East Jaiñtia Hills District.
“Tang kiba kha im ki lah ban ioh ia kane ka pisa", u la ong.
Ha ka juh ka por la kyrpad ban pyllait ïaka Jylla na kane ka aiñ.
Bad dei lyngba kane ka jingnoh synniang ba la ai nam ia u Rev.(Dr).
Tangba ngim tip kaei ka sorkar kan leh halor kita ki jingai jingmut jong kata ka komiti? Lada ka pynslem, ka mut ki paidbah ki lah ban ïa mih biang ban dawa ba dei ban pynkloi ban shim rai.
Ha kajuh ka por ka Seng ka dawa ba dei ban thwet ïa ki dkhot jong kane ka Seng, kiba shu pynmih khubor ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah.
Ha kaba ia dei bad ka C&RD Block kaba la mut ban plie naduh u snem 2014-15 ha ka shnong Namdong ha kaba wat ia ka jaka la dep ai sngewbha sha ka department ban pynsuk ia ki briew kane ka thain, hynrei haduh kane ka por kam pat urlong satia wat lada ki paidbah ki la dei ban ioh ruh haba ia nujor katkum ka jingjngai bad ka jingbunbriew kane ka thain.
Lada yn jia katba jia ruh (kum ka khynñiuh jumai, khyrwit ka ‘erïong, twa ki lum ki wah, khie ki thma lane sar naphang ka khlam) ki nongrep ki bsa bad kin ïai bsa bam ïa ngi.
Shillong, Jylliew, 3: Ki nongïalam jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep (SBH) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba ka dei ban pynbna paidbah ïa ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristarfield Thangkhiew ha ka 13 tarik, Nailar, 2021.
Lada buh GST wat ïa ka hok ban kren, ka mut ka hok ban kren, kaba dei ka Fundamental Right ruh kin weng noh.
U la bat kum u Myntri ka pla tyngka, u Myntri ka roi ka par, u Myntri ka koit ka khiah, u Myntri ka pule puthi bad u Myntri jong ka PWD.U la long u ba ha khmat duh ha ka por ba ka jylla ka dang iakhun pyrshah ia ka khlam Covid 19 jong ka Sorkar Assam.
U briewu donkam ban pynkhuid ialade iala ka mynsiem.
Ia ka daw ka jingkhlad jong ka, la iathuh ba ka la ioh ia ka jingshitom COVID-19 pneumonia bad ka la don ruh ia ka jingpang diabetic bad hypertention.
U ma D.S Dkhar ha ba u kylli na u CEM halor ki jingthep kam ia ki nongtrei jong kane ka ophis, ki don ne em kum ki jingpynbna (Advertisement) na kane ka ophis bad kumjuh ruh kum ki interbiew ia ki nongioh kam hangne, katba naka liang u ma Rymbai u la ong ba em kam ju don.
Kane ka tnad ka dang shu khie lung shen ha kane ka jylla watla ka la don ka jingsdang katto katne por mynshwa lyngba ka jingtrei jong ki riew shimet, ki shnong.
Ka Nongthymmai Sports bad Cultural Club, Shillong ka la pynhap pyrda noh myn ha ka sngi saitjain ïa Platinum Jubilee Celebrations ha ka rukom kaba iphuh iphieng bad kaba shongshit bha kaba lah long ha Madan Nongthymmai.
Ka jingring bad pynhiar mynsiem kaba stet ha ki khyllung kiba 1-5 snem ka rta kaba tam ïa ka 20-30 sien ha ka shi minit ka long kaba ma bad dei ban rah mar mar ïa i khyllung sha ki nongai jingsumar.
Shwa kane ki la don ruh ki jingthoh hapoh ki social media kiba la mih ha ka 7 tarik u Rymphang ba la dep kiba ong ba ka GNLA ka la khie im biang.
Haba la kylli hato don ne-em kiba haing hasem jong u ha katei ka por kiba wan shaw ia u “Em ym don ba tip na ing, nga mih marwei hi, ki ong ba la pyllait hynrei ki ong ba nga hap ban dang wan hajir biang ha ka 1 tarik" u la ong.
U la iathuh ba ka jing khang die doh masi kan iaid beit kumba la pynbna naduh lashai ka sngi bad kan bteng tad haduh ban da jop ka jingia khun ba ki bor ba halor kin shim khia.
U Modi, un shah thngan ha Delhi, katba U Amit Shah, un shah thngan ha Hubli, Karnataka, ha kaba u don ha ka jingialap elekshon, na bynta ka elekshon sha ka dorbar Jylla, ka ban long ha u bnai u ban wan.
“Ngi sngew kmen ba u Symbud Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar kan thaw kam shuh shuh ha kane ka kolej", la ong u president ka JSU u Bah R Parein hadien ba la iakynduh ia u Prof RC Laloo hynne ka sngi.
La jan man ka sngi ka seng ka la ioh ia ka jingujor na ki nongrep halor ka jingot kilo.
Haba ïakren bad ki nongthoh khu bor, u Dr Aman ula ong ba ka rai jong u ban mih ïakhun ïa kane ka ilekshon ban wan ka dei halor ka jingïohi ïa ka jinglong jingman hapoh ka Jylla haba phai sha ka rukom synshar kha dar.
U la ong ba kum u nongialam sengbhalang bun ki por la pynlut ha phatok hynrei ynda la rung sha ka sain pyrthei, u briew u dei ban don ka jingkylla katkum ka jinglong jingman.
Bun na ki paidbah bad na ki riewkhmat ha ka imlang sahlang ki kdew ia ka jingshisha don tang na ka seng UDP, VPP bad Congress ki ba don shisha kata ka maiñ nongialam ban long myntri rangbah na ka liang ki ba na Khasi Jaintia Hills, kiwei kiwei te ym pat kotbor.
U la ong “Na ka liang jong nga ban pynurlong ïa kane ka skhim nga la hap ban buddien ïa kane naduh ka kyrdan u Myntri Rangbah".
Lada kim lah ban sneng bad ban pyni ïa ka lynti kaba dei katkum ka bor jong ki, ki dei ban pan jingïarap na ki bahaïing ne ki longsan, ki rangbah niam bad ki bun kum kita ki nong ai jingmut bad ki nongsneng nongkraw kiba lah ban ïarap (counsel) ïa ki khun jong ki na ka jingsniew kiba don sawdong jong ki bad ban ïaid ha ka lynti kaba bha.
U la ong ba haduh mynta la pyntreikam 34  tylli ki projek surok ha kane ka thain ha ka jingjrong kaba 1001 kilometre ha ka jinglut kaba T.10,000 klur.
“Ngi la rai ba na ka liang ka sorkar buh kan buh kyndon ban pynshitom ia kiba pynkhein ia ka ain ha kaba pynjaboh ia ki lynti syngkien.
Kane ka long da shisha kaba sngewsih bad ka dei ruh ia ngi ban ieng pyrshah ïa kane, khamtam haba ki la sdang ban pynlong aiñ shisyndon.
Une u briew ka pop u dei u briew niam uba wan ialade ha ka dur ka niam (niam Jiw).
Ha kiwei pat ki jingïakhun, ka Chipakkore FC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka Group-D bad ka Seven United ka la khur ïa ka jingjop kaba ar ha ka Group-C.Ka Chipakkore ka la lah ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka MSL hadien ba lah pynliem ïa ka Atong Matgrik FC da 5-2 kol ha ka Group-D kaba la long ha madan Chandmari kaba ha Tura.
(4) Ki Hima Khasi -Jaiñtia ki dei ban pynthymmai ïa ki jingïatehkular ne ki agreement kiba ïa tyngkhuh bad ka sorkar ne company la ha kino kino ki liang baroh la ka long ha ka synshar ka khadar ne ki jaka treikam treijam bad kiwei kiwei.
Kitei ki nongtrei kiba la shah beh kam ha katei ka tnat ha Byrnihat, ki kynthup ia ka Kong Subita Lapang bad ka Kong Hundalin Warjri, la ong u Bah B.B Makdoh.
· Account Aggregator (AA) Framework:Ka Account Aggregator (AA) Frameworkjong ka India ka thmu ban pynkhlain ïa ki jingdon jingem data ka India kaba plie lad ïa ki briew bad ki kompani ba kin ïasam ïa ki data jong ki haba ki ai jingmynjur ïa kane lyngba ka rynsan ai jingmynjur digital.
Ka jingleh burom khadduh, kan long lashai ka sngi, ka 11tarik, ha shwa ka por 12 baje nohsngi, ha ryngkat ki kyndon, ong ka khubor.
Nalor ka wah Umkhrah, kaba don ha u klong snam jong ka ri, ki dang don shuh shuh ki wah ha ki bynta ba pher ba pher jong kane ka ri Khasi Jaiñtia kiba donkam ïa ka jingpynkhiah pat; kata kum ka wah Lukha kaba hap ha East Jaiñtia bad kiwei kiwei pat, kiba ka sorkar ka dei ban shim khia ban pynlait ïa ki na ka jingïap.
Kane ka jinglehniam kala sdang da ka jingknia Ryngkaw, pynbud sa ka Chad Iung- ka jingleit shad sha ki rympei ing jing ki khun ka Raid ryngkat ka jingsawa ka bom, ka tangmuri bad kiwei kiwei ban duwai phirat ryngkat ka suit ka shor.
Custom:Ha ka dustur u Khasi kito kiba shu ïashong-lok, ki shynrang ki leit shong sha ïieng ka kynthei.
Ha katei ka sngi sdang jong kane ka lympung ialehkai ka don ka jingialehkai kaba nyngkong kaba la long hapdeng ka kynhun Classic SC kaba la ialehkai pyrshah ia kynhun Thiang Thiang Fc.
U la batai halor ka phang “Ka um hapoh khyndew, ka pyni shabar ïa kaei kaba ngim ïohi"(Groundwater: Making invisible visible) da kaba ïathuh ba katkum ki skor (data) ka UNO ka um ba don hapoh khyndew ka ai umbam umdih mar shiteng ïa kajingdonkam um ki briew satlak ka pyrthei, kumba 40% ka um na ka bynta ki kam rep kam riang ha ka pyrthei, kumba 33% ki kharkhana ki pyndonkam ïa ka um kaba mih napoh khyndew bad ka jingdon ka um hapoh ri India ka long na ka mynta 16 – 17% ka don tang kumba 4% ka um.
Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ryngkat bad ka tnat ka Koit ka Khiah kin sa pyrkhing bha nangne shakhmat pyrshah ïa kino kino kiba dih duma ha ki jaka paidbah lane kiba die ïa u duma hapoh ka jingjngai kaba tang 100 yards ha ki skul ba dki Kolej.
Na ka liang ka seng ka byrngem ruh ba lada dang pynslem ban sdang ïa ka jingmaramot ïa ki surok bad ïa ki jingkieng, ka seng kam banse ban iaid noh da kawei ka lynti kaba kham tyngeh, namar ka seng kam lah ban shu sngap bad ban shu peit ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha ka leit ka wan kaba la buh jingeh ïa ki paidbah khamtam ha ka kit ka bah bad ha ka pang ka shitom.
Shillong, Rymphang 18: U Raj Biswa u la khyrwit ïa ka spah ron na bynta ka Meghalaya ha ka sngi ïakhun ba lai jong ka Ranji Trophy Plate Group final pyrshah ïa ka Hyderabad hynne ka sngi.
Ban jied ïa ki briew ban long ki nong Saiñ Hima Sima kiban shynshar ïa ka Shnong ka Thaw, ka Raid ka Ilaka bad ka Hima dei ban jied tang ïa ki briew kiba tip bad kiba shemphang shaphnag ka Jaitbynriew, ka bor, ka kyrdan, ka kamram jong kita ki nongshynshar.
Katei ka jingpang, la iathuh ba ka mih ha baroh kawei ka met, ha ki bynta jong ki shkor, ha ka met, ha ki tyrpeng bad kylleng.
Kumjuh ka Seng ka la kam ruh ba kane ka jaka mynta ka la kylla long ruh ka jaka jong ki jingleh kam sniew ba bun rukom ia kiba la kyrshan da kine ki briew kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka.
Ula kyntu ruh ïaki Dorbar Shnong ban ai bynta lem ïa kiba duna dkhot haki kam shnong kam thaw namar ki ruh ki don ka sap kumba la bynta U Blei.
U Jisu u wan sha ka pyrthei ban pynbna ia ka khubor babha bad ban ai jingkyrmen- Ka jingkyrmen kaba u Jisu u ai kam dei kaba thala lane kaba suda.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh katto katne ki riew shemphang kiba khynthup ïa u Bah Grevile Kharlukhi, AGM NABARD, u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U President ka KHUBLEI Germany u Garhart Albert, u Programme Associate ka Caritas India u Sir.
“Nga dang shu shongthait kum u nongtrei sorkar bad kaei kaba nga la shemphang na ka kam, nga kwah ban wanrah ha ka kam saiñ pyrthei ban lah pynlong ïa ka jylla kum ka jaka ba itynnad kumba la ïakhun naduh kaba sdang".
Ki la don hi ki soh kiba bha hynrei ki don ruh kiba la ïaid ha la ka jong ka mon,"la ïathuh u Pastor Reuben ïa ki soh kiba mih na ka jingtrei kaba la 18 snem kynthih jong ka Ministry ha ki bynta bapher bapher jong ka Sor bad Khapsor.
“Ka bamsap ha kane ka jylla kaba la shyrkhei haduh katta katta, ka la pynjot pynpra ia ka ing ka sem, ka imlang sahlang", la ong u myntri barim ka sorkar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u bah Kurbah u la kubur ba u la leh bakla namar ka jingiashaniah bad u bah Hamlet, hynrei u Secretary shnong pat u bah J.R Mawlong uba la ia donlang bad ki sordar ki shnong ba marjan ryngkat ki dkhot ka KSU ki la iathuh ba watla u sordar u la kam ba ka dei ka jingbakla hynrei ki bor shnong ki la pynngat ia u ha ka sospon bad ki la knieh noh ia ki seal, ki kot ki sla kiba dei hapoh ka bor ban peit u sordar.
Ha kine ki VHC centre ki doctor bad nos ki wan ban eksamin bad peit khamtam eh ïa ki kynthei armet kiba donkam ïa ki dawai tei snam (Iron tablet) bad ki dawai tei bor met (Vitamin).
Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 19 tarik u Risaw 2020, u la ithuh ba ha ka jylla ki la don 28 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,069 ngut.
U la ong ba ka donkam ruh ban don ka jaka buh ia ki mar bad ka sorkar kan sa bishar bniah ia ka jingbym treikam ka iew nongrep kaba don ha 7mer bad kumjuh ka jaka buh mar rep ha iew dielang ha Mawiong.
La ai kyrteng ia kata ka debate kumne – “Khamlah kaba long kynrad ha ka kam ne kham lah kaba long shakri".
“Ka NRC kan long kaba donkam ban pyr khing ia ka jingwan tur be-ain ki mynder, kane kan iarap ruh ban tip uno uba dei u nongshong shnong ba pura uba sah ha ka jylla" ong u bah Sadon.
Kane ka trok kadei ka 14 shaka kala julor phom na ka bynta ka khmut bad ka kit ia u dewiong na Khliehrangnah.
Ka sorkar kam dei ban pynlut na pla jongngi kiba siew TAX man la ka sngi, to shim khia ia ki rangli juki kiba snem jynjar.
Hynrei ka dor pat ka kham rem ban ïa ki dohkha kiba la pynpoi na kiwei pat ki jylla.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 57.6mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.4mm.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 15ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, nangta ha Jaiaw, ki don 9ngut, ha Laban 4ngut, ha Lower Mawprem 4ngut, ha Nongrah 4ngut bad kiba wan phai na shabar jylla, ki long 47ngut, ha Upper Mawprem 6ngut.
U Bah Dkhar u la ong  “Ka sorkar ka ong ba ym don revenue, hynrei tang mynnin ruh da ki phew lak ka revenue, ki ong hana ban wanrah casino ban ioh revenue ka jylla, hynrei ia ka revenue ka jylla ki thep sha pla, ki thied building, thied ing bad shna ia ki ophis building bad kane ka long kat kum ka jinglap jong ngi “.
Ka pyrthei ka ju bna ia ka nam bad khana tang shaphang jong u.
U la pynpaw ruh ïa ki kyntien ai jingïaroh ïa ka mynsiem trei shitom, wat hapdeng kiba bun ki jingeh kiba bun ba ki nongpynïaid ki la hap ban mad lyngba ki snem.
“Kaba nga sngewsih ka long ba kine ki khun mynta haba ki la heh kiba la poi palat 24 snem naduh u snem 2000 haba kim ïoh leit skul, ki la kylli ïa ki kmie ki kpa balei ngi duk haduh katne bad ka jubab na ki kmie ki kpa ba ngi la shah ïalam bakla" la ong u Bah Prestone.
Haba kyntait ba Ka BJP kam don bynta eiei bad ka RSS kumba la kynnoh da ka Congress, u Alphonse ula ong ba ka Congress ka la thaw bad mynjur ia ka ain khang pynkylla niam ha u snem 1968 bad kumjuh ha u snem 1988.
Katei ka dei ka jingtip, ba la ai da ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi, sha u nongbishar, uba la thung da ka NGT, na ka bynta ban tohkit halor katei ka jing khaii tuh dewiong.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU bad FKJGP, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu shim jaka ki shipai ha ka thain Umtyrnga.
Kane ka Bill ka long ban buh ryntih ïa ka jinglong kur, ka pynneh pynsah ïa ka rukom kheiñ kur kheiñ jait, ka tang jait, ban register ïa ki Seng Kur, ba ka seng Kur kan ai syrnot ïa ka jinglong jait bad ban ïoh ïa ka Khasi tribe na ka bynta ka Scheduled tribe, kumta ngi kwah ba kane ka Bill kan long aiñ ban synshar ïa ka long kur long jait ban ym kulmar ka shongkha shongman bad ka jingdonkam bad long Kongsan u kni ka ïing," ong u President ka Kur.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Deputy Speaker ka Ïing Dorbar u Timothy D Shira, ha ka jingïadon lang kiwei pat ki MLA ba kynthup ïa u Jim Sangma, u Thomas A Sangma, u Brening Sangma, u Rupert Momin bad u Pongseng Marak.
Shuh shuh la kynnoh ruh ba u Phabiang Kharbani u la byrngem iala ka jong ka para ha kapor ba ka la mut ban leit shim dawai bad u la khang lad ruh ia jingthmu jong ka ban leit die noh ia ka blang tang ban ioh pisa ban leit shim dawai hynrei da ka jingisynei bad da ka mynsienm iatip lem ki nongthied kila shim la ka shim iaka Blang ban ioh ai pisa ia katei ka longkmie.
“Ka donkam ban iakren ban pynbeit ia ka jingbym shai", u la ong.
Kiwei pat ki MLA jong kine ki Seng ki bat kam Chairman ha kane ka sorkar ba ïalam da ka NPP.Ka jingkylli kaba bun ki kylli ka long, balei ba kine ki artylli ki Seng Riewlum pat ki sngap man man haba la mih ka jingdawa ym tang na ka Seng VPP hynrei na u paidbah bun jong ka Ri Khasi Jaiñtia bad khamtam eh ki samla wadkam wadjam.
Baroh ki Khasi kiba shong ha katei ka jaka ki dap da ka jingshongsyier bad man ka khyllipmat ki don hapdeng ka jingsheptieng hadien ka jingioh hukum.
“Namar ba ka jylla ka dang hap ban khmih biang ia kine ki jingai jingmut ban pynkylla, ai ba kane ka kam kan wan biang sha ka ïingbishar hadien lai taiew, ha kaba la kyrmen ruh ba ki kynhun na baroh arliang mamla kin pynbeit noh ia kane ka kam ba sahteng ban pynkut shisyndon ia kane ka kam, ba la sahteng la slem bha" ong ka iingkashari.
Haba phai pat sha ki mat iakhun ha kane ka elekshon, Ka kong Angela kala pynpaw ba ka jingmih iakhun ka jong ki ha kane ka elekshon ka long pyrshah  ia ka bamsap ha ka synshar ka khaddar hangne hapoh ka jylla, kaba la hiar arsut lai sut namar ka jingdon jong kibriew kiba la knieh noh iaka bor ka jong u paidbah ,kiba bamsap bad pyndonkam bakla ia ka bor da kaba leh ia ki kam  ba long beain.
Ha u 2002-2003 ka Kynhun Myntri ka la rai ban ithuh noh ïa kitei ki jaka jongka da kaba kan ïasoi soskular noh bad kitei kiba thaw ïing beaiñ khnang ba ka jaka kan dei beit jongka sorkar bad yn shu ïasoi bad da kaba ai wai bun phew snem ba kin sah.
Shuh shuh u ong ka jingdon kum kine ki ïew exhibition ka ailad shibun eh ïa ki kynhun kiba pynmih ïa kum kine ki mar ki mata napoh ki shnong jong ki.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Samla Diber Shabong, President HYC Nongkseh Unit.
Ha kane ka jingjia, ym don ei ei ba don ka jingjulor.
Kumta ha ka sngi hat majai, baroh ki dukan kin khang lut khoit, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet bad lada kim pat ailad ba ngin plie, ngin pynlong ka jing iakhih, kaba khlem pynkut por satia" ong U  President ka seng, U T Nariruddin.
Kumta ha kaba iadei bad kane, ngi kyrpad jur ia phi ban shim ia ki lad jingpynshitom katkum ka ain, bad ba ia ki sakhi halor kine ki jingkynnoh ka shong ha u briew uba la pynmih ia kine ki jingkren, ong u nongialam ka VPP ha ka jingujor ejahar.
U Sanjay Yadav, u sdang da ka jing kamai kaba  2/14  na ki saw over bad U  Akash Kumar Choundary, u ioh 1/18 bad U Aditya Singhania, u ioh saw over bad u poi sha ka pali kaba  1/23.
Katei ka Kong Dol  Dan ka la kynnoh ba katei ka khynnah ka la wan slem na skul bad ka la shoh ia katei ka khynnah.
Dang bun ruh ki shnong ki bym pat ïoh Surok.
Shillong, ïaïong, 30: Baroh ki paidbah ka jylla ki mutdur ba ki Nongmihkhmat ki dei ki nongthungkam bad ki nong aikam ïa ki khun ki bym ïohkam hynrei kam long satia ha kata ka rukom pyrkhat.
“Haba ka sorkar ka plie ne thaw ia ka Block ne Civil Sub Division, ne ka district, ki samla kato ka thain ki kmen ban don ka jingmyntoi ba kin ioh kam", la ong u Dr Donkupar.
Ka sorkar ka donkam ban pynioh ia ka tnad kaba kyrpang ban peit ia ka koit ka khiah lyngba ka mariang kaba khuid.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ka jingthmu jong katei ka kynhun ki Mawbyrsiew, ka long ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki khun samla, nangta de ban pynmih pisa ïa ka shnong bad kumjuh ka Sports Club.
Katei ka seng ka la ioh jingtip ruh ba ka tnad SRT ka don tang kumba hapoh 14 ngut ki nongtrei ki ban trei ha baroh ka ri Lum Khasi –Jaintia katba ka kam jong ki pat ka dei 24 kynta ha ka shisngi.
Lai ngut ki MLA na ki lai tylli ki konstitwensi hapoh ka West Khasi Hills; kita ka Mawshynrut, Nongstoiñ bad Rambrai-Jyrngam ki la liem lyndang ha kane ka ilekshon hadien ba la pynbna ïa ka risol ha ka sngi Palei.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ka la pynliem noh ïa ka East Khasi Hills Cricket Association da 9 wiket ha ka jingïalehkai jong ka lympung ïalehkai kriket jong ki kynthei kaba la tip kum ka ‘U-14 Girls Inter District Cricket T20 2023’ kaba la long ha Nongpyndeng, West Khasi Hills, mynta ka sngi ka 20 tarik Lber.
Ki pulit ka Naya Nagar, ki la kem ia utei u tnga, uba la shu thok ia ka tnga bad kumjuh ia kiba ha iing jongu, katba kum ki kyndon  ka Indian Penal Code, ba kynthup ia ka 498 (kaba pyn sah jubor ia ka briew kaba la don tnga, da ka jingmut ba sniew), 377 (ka jing ia shong tnga ba leh jubor), 406 (ka jing bym ia shaniah shi tnga), bad 500 (ka jing pynjah burom) bad ka  Sections 66 and 66(c) jong ka Information Technology (IT) Act.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad pynroi sor u Ma Sniawbhalang Dhar u la leit ïa kynduh ïa ka President jongka Ri ka Droupadi Murmu mynta ka Sngi Balang ha ka por mynstep ha Raj Bhavan Shillong.
U don ka jingjrong kumba 5 phut antad.
U Rupang u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka sorkar kam siew tulop ia ki nonghikai kompiwtor ha ki skul watla ka la pynrung ia kane ka sobjek kum ka kompolsori.
Shillong, 27 Iaiong:Kawei ka kynthei kaba don ha ki rta ba 20 snem eiei ka la shah ieh ha u lok jong ka tang namar ba u iohi ia ka dur ba ka ia shonlang bad uwei pat u briew katba ma u dang don ha ka jingleit donkam sha Guwahati.
Bun na kine ki nongtrei kitei ki party bapher bapher ki la rung sha ka UDP namar ba ki iohi iaka mat trei kam ka UDP bad ruh ia ka jinglong ba sngewrit u kyrton uba ka UDP ka pyn aireng na ka 5 Sutnga saipung constituency.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ka kur ka jait Mawsor ka long shisha ka kur ka jait kaba donbok ba ki longshuwa ki jong ki, ki la ïoh ban bat ïa ka thymmei kaba pynsah ïa ka pateng ki longdien.
Kumta ka kam bad ki lad kamai ki long kum ki ar tylli ki liang jong kajuh ka pisa.
Ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 186 snem u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, la lah ban rakhe bad ban pyndon burom ia ka, hapdeng ka jingiphuh iphieng, ha kylleng ka jylla, khamtam ka kane ka bri u Hynñiewtrep.
Lada kam pyntreikam ia kane, kim banse ban mih sha madan ban pyllong ia ka jingiakhih.
"U Myntri Rangbah u la ai khublei ïa ki shnong ki thaw kiba la kyrshan borbah bad kiba la ïatreilang ha kiba bun ki kam ba la wanrah da ka Sorkar Jylla khamtam ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19 bad kiwei kiwei de ki jingkyrshan ha kaba pynbhabriew ïa ki shnong ki thaw, ka jingpynkhuid ïa ki wah bad ki wahduid bad kiwei kiwei.
Hamar hangta u syiar ryngkuh la beh ia kawei pa kawei ka syiar kynthei, u da kiew halor ka met ban leh da ka bor.
La pynkup burom ïa jitei ki San ngut ki ANM da ki momentos bad ki jingai sngewbha.
“Ngi la bthah ïa u Chief Engineer ban ïakynduh ïa ki kontraktor khnang ban sngewthuh ïa ka jingeh ba ki la ïakynduh bad ngi khmihlynti ban weng noh a kane ka jingeh kham kloi.
“Lada ia ki bar jylla ba ioh kem ryngkat bad ka petrol na Nongmynsong la shu pyllait kumto".
Ka executive secretary ka JVHAM ka Eudora Warjri ka la ong ba ka jingpyndonkam drok ha kine ki sngi ka long ruh ia ki kynthei bad kane ka long kaba sngew khia jur.
Ym tang kata hadien bala ioh pynphai ia ka shi kol ka Pyngdengrei kala nangioh mynsiem bad kala ioh biang ia ki katto katne tylli ki kabu kiba lah ban pyniakhaid syndon ia ka jingiakhun hynrei kitei ki kabu kim kila shu sepei biang namar ka jingskhem ki rangapdien ka Nongpyndeng bad ha kaba kut noh ka jingialehkai ka Pyndengrei kala hap ban mad noh ia ka nam rem.
“Ngi tip bad iohi man la ka sngi ia ka jingsdang ban pur sted bha jong u khniang jingpang Coronavirus, kaba pyntieng bha ia ngi, hynrei shu hak dak ban shim ia kane ka sien jam ban pynbna ia ka jingkhangdam, ka long kaei kaei  ka bym lah ban long", ong ki paidbah nongthied nongpet.
Kumta ban pyntyllun sted ïa kane ka jingthmu ban pyntreikam beit ïa katei ka Act, na ka liang ka KHADC lyngba ka jingïalam jong u CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ki heh ka World Bank ki la leit ban ïa kynduh ïa u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri ban ïakren halor kane ka aiñ bad khamtam eh naba ka Ïewduh ka hab ha ka jingpeit ka Hima Mylliem.
Kane ka mat ban pyndonkam da ki bos ban leit on bad shaw ïa ki khynnah skul ka dei kaba la ïakren la da ki phew snem mynta.
Lyngba jong kane ka sngi, la ioh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ki kyrtong ba kynthup u kyrtong ka UDP na Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u kyrtong ka NPP na Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u kyrtong ka NPP na Umsning, u Bah Jason Mawlong, u kyrtong ka TMC na Umroi, u Bah George B.Lyngdoh, ka kyrtong ka BJP na Nongpoh, ka kong Marian Maring bad u kyrtong ka HSPD na Umsning, kine ki kyrtong wat la ïa ka rai ki paidbah ym pat lah ban ai jingkheiñ, hynrei ki la pynpaw ïa kata ka jingkyrmen ba kin poi sha ka thong bad ka rai kaba khatduh hi ka long ha ka 2 tarik Lber 2023 mano ban shah jied napdeng baroh ki kyrtong ha ki san tylli ki constituency ha Ri Bhoi.
Kane ka la wan urlong lyngba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai kriket hadien ba ka India ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sri Lanka da 19 run ha ka jingïakhun final.
Ki nongialehkai, ki phong tang ki juti but bad ki muja ialehkai, hynrei ia ki number jongki, ruh ki tah da ka rong, ha u budlum jongki.
Ym tang ha Nohkalikai ba ki nongthohkhubor ki la ioh sngew ia ka jingud ki nongdie jingdie hynrei kane ka juh ka jingeh ba ki nongdie jingdie ha jingkieng Mawkdok ki la ia kynduh ha kaba la ioh ban ia kren bad iwei na ki nongdie jingdie ha katei ka jaka peitkai shuwa ban rung sha Sohra  bad i la iathuh ba ka jingwan ki nongshangkai pyrthei ki la duna shaba palat.
Une u nongrwai uba la pawnam na ki jingrwai ba shongshit bha jong u kum ka “Beautiful Girls" bad “Fire Burning" un wan ban pynlynguh ïa ka Jylla da ki artylli ki concert ka ban long ha ka mied 30 bad 31 tarik u Nohprah ban pynkut ïa une u snem 2023.
Ia ka Bible ym shym la thoh tang ha ka juh ka jaka hynrei ha ki jaka bapher bapher bad ha ki por ki snem ba iapher.
Ha kajuh ka por, u samla Sanmiet ula pyntip ba ka KSU ka la ai jingmut ruh ba ka College kan pyntreikam noh da ka jingpynrung klas ïa ki samla pule da kaba thep form online.
“Ngi don ka daw kaba khraw ba mynta ka snem ngi la jam ia ki maw kyndon na ka bynta ban leh kmen ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ka jong ngi kaba ngi ioh la ka jong bad kum ki nongmih khmat ngi kwah ban rakhe na ka bynta ban leh kmen ia ka jingdap 50 snem ryngkat bad phi ki paidbah" ong u Bah Metbah.
Kiwei pat kiba la shah kynnoh donkti ha kane kajuh ka kam bamsap kiba kynthup ïa u nongsynran barim jong u Mondal u Sehgal Hossain bad u Chartered Accountant u Manish Kothari, ki la shah set ha kajuh ka patok.
U JL Das President bad U J Malakar Secretary, haba ai jing pynshai ha ki katto katne ki kotkhubor bad ki online media, u iathuh ba ka sorkar, ka dei ban air uh ia Personal Protection Equipment (PPE) sha kitei ki nongtrei bad ban ai jinghikai ba kin phong bad ban kin sa law noh, hadien ba ki la dep thang ia uba ioh pang Covid 19.
Ki don pat ki khep, ba ki jingpan jingbit ba la ïoh na ka PCB, hynrei kim shym la paw ba kin don ki aiñ ba la pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingtei, ka rukom shna ïa ka jingtei lane kano kano ka jingpyrkhing.
U CEM u la ïathuh ba ka jingthmu jong ki ban wanrah da ka Amendment Bill lane ka jingpynkylla ïaki katto katne ki kyndon jong ka Fisheries Act ka long ruh ban ai bor ïa ki shnong ki thaw ban treilang bad ka council na ka bynta ban khanglad ïa ka jingpynjaboh ïa ki um ki wah bad kumjuh ruh ïa ki tyllong um.
Katto katne na ki kyrtong ki lah ban dei ki pastor mynshuwa, hynrei, mynta ba ki lah jam sha kane kawei pat ka jylli, kim dei shuh ki pastor.
Ngi la dep ha kiba bun tylli ki jaka bad ngin sa leit sa sha Umsamlem, Sohïong, Umsning, Mawhati bad kiwei-kiwei.
Haba ïadei bad ka jingjied ka NPP ïa u Bah Ransom Sutnga kum u kyrtong na North Shillong u bah Prestone u la ong ba namar u tip bha u dei u briew uba biang ka maiñ bad ka jingstad ban long kum u MLA.“Mynnor lada ïohsngew ïa ka kyntien Mawkhar bad Jaiaw ngi sngew shynraiñ namar kibun ki briew kiba stad ba shemphang bad kba biang ka rynïeng rynïot, hynrei mynta pat ngi ïohi ba ka North Shillong tang ha Assembly bad ngi ïohi ruh ha ka rynïeng kaba tang shiphut" ong u Bah Prestone.
Ha ba ong ki khynnah kiba hap ban ïaid lyngba ka aiñ ka thew ïa kito ki khynnah kiba tuh, ba pynïap briew bad ki ba shah bat bor (sexual abuse).
Kiba la jem na ka jingpang, ki don 87 ngut bad kitei ki kynthup ia 44ngut na East Khasi Hills, 18 ngut na West Jaintia Hills, 10 ngut na East Jaintia Hills, 8 ngut na West Garo Hills, 3 ngut na East Garo Hills, 2 ngut na North Garo Hills, iwei na Ribhoi Disrict bad West Khasi Hills.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 8, EKH: 90, RBD: 27, SWGH: 2, SWKH: 15, WGH: 11, WJH: 13 bad WKH: 25.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Khimmusniang Sports Club ka la lah ban kamai tang 197 run na ki 35 over bad shah pynhap 9 wiket.
Ki bor ka aiñ ki la pharep bad pynngat kyndon ia u Bolsonaro halor ki jingjia bad jingïakynad ba la jia ha ka Palace, jong ka Congress bad ka Supreme Court kaba la jia ha u Kyllalyngkot jong une u snem.
Nalor kane, ia kane ka bynta yn pyniahap katkum u snem 1962 bad kiwei kiwei ki ban shim bynta lang  ki long ruh ka Cate Blan chett, Rihanna, Helena Bonham Carter, Sarah Paulson, Awkwafina, Mindy Kaling bad Anne Hathaway.
Kine ki pyntngit ia ka dohnud u briew" Mathaios 15:18-19.
Ka Seng ka la ujor ha u Deputy Commissioner ba ha ka jingleit jurip dalade ha ka 26tarik Naiwieng, 2018 bad ka la lap ba don da ki spah tylli ki trok bar jylla ki bym don la ki kot ki sla kiba biang khamtam kaba ki lah ban wan kamai local sha kane ka thain.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ki nos ki long kiba donkam bha ha ka imlang ka sahlang bad la donkam ïa ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban thungkam bad ruh ban pynkynriah ïa ki na ka jaka ba ki trei, na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka Lajong kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka GTC ha ka 27 tarik Naiwieng.
Ha ka thup jong ki kynthei ka Happines Phawa ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong katba ïa ka kyrdan ba ar bad ba lai la ïoh da ka Monlangki Kyndait bad Mini Kyndait, na ka shnong Mihmyntdu.
Ha Meghalaya, ym dei tang ka bamsap kaba jyllei, hynrei kaba kham shyrkhei eh ka dei ka jingnoh shiliang bad jingleh shiliang khmat ha ka ai kam ai jam.
Ka rukom treikam ka pyni shai ba ka tnat ka kwah ban pynhiar kput ïa kito kiba ju wohnia ïa ka sorkar.
Shillong, Jymmang, 21: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynïar shuh shuh ïa ka jingkit dawai da ki Drone na ka bynta ban pynpoi ïa ki dawai dashin sha ki 25 tylli ki shnong kiba kham jynjar ha ka leit ka wan.
“Ngin pyrshang wat ban pyndep noh ïa ka hapoh ka 15tarik u Nailar hynrei ngin pyndep beit ïa ka hapoh ka arbnai," u la ong.
Ka la iathuh ruh ba ha katei ka sngi ba la leit ban thep aplikeshon na ka bynta ka tiket la synran ia ka da kiba bunbah ki nongialam ka HSPDP na Nongstoiñ Area.
Shillong, Rymphang 01 : Da ki phew ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jong u Bah HDR Lyngdoh, kyrtong ka UDP na Sohiong ki la leit ban pynïasoh sha ka NPP ha ka jingïalang kaba long ha kane ka sngi Balang ha Umtyrñiut.
Katkum ka kyrwoh na ka KSU Jowai Circle la ïathuh, “Mynta ka miet kumba 12 baje, ka la mih ka jingbitar hapdeng ki dkhot ka KSU Jowai Circle bad ki briew ka sorkar Meghalaya ha Civil Hospital, Jowai na ka  daw ba ki pulitMeghalaya ki mut ban leit aiti noh ïa met u pulit Assam (uba don kti ban siat ïap ïa ki Khasi ha Mukroh) sha ki bor pulit Assam".
Haka Youth Convention la ïoh ruh ïa ka jingkren na u S.Das Youth Employment Officer.
Shuh shuh u la wer ïa ki paid nongshong shnong ban ïa shimkhia ha kaba ai ïa ka jingïatreilang na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingbit jingbiang jong ki shnong ki thaw.
Halor kane ka jinglap, ka komiti ka la kdew ba kane baroh ka la mih dei na ka jingbym don ka jingkitkhlieh na ki nongtrei ka tnad ka Koit ka Khiah naduh ki doktor, ki nurse, ki nongtrei ba kim don ka jingkitkhlieh.
Shillong:Ka FKJGP East Jaintia Hills District lyngba ka FKJGP SEBA Circle ryngkat ka jing iadonlang ka FKJGP Lama Unit, ka la sam mar bam sha ki long iing ba duk kumba 31 iing ha ka 05tarik Jylliew 2021 kiba shah ktah ha kum kane ka por ba wan lynshop ka khlam.
Halor ka jingbun kiba pyrshah halor kane ka rai jong ki, u Himanta u la ong “Ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah kam dei tang na ka liang ki liang pyrshah na ka jylla Meghalaya, hynrei na ka liang ka liang pyrshah jong ka Assam ruh, hynrei nga la dep ban jubab ba kine ki dei ki jaka kiba dei jong ka Ri India bad kum ki nong India ngi la jan poi sha ka jinglah ban pynbeit noh bad ngim dei ban kwah ban sdang biang na sdang".
Imat,ki shu ia leh khlem da pyrkhat bha tang ban bit ban biang ka kam jongki khlem da pyrkhat bha ruh kaei kaban ktah patia ka pule puthi ha ka jylla jongngi.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) ka khot wer ia ki club ban wan iashimbynta haka open to all Cricket tournament kaban long haka 29 tarik Iaiong.
Ki jubab halor kitei ki jingkylli, ngi la ia pynmih ha kiba bun ki kotkhubor.
Ka Kong M Pakyntein, ka la iathuh ruh ba ki khynnah ba wan ha kane ka skul ki dei na ki longiing ba duk (BPL) kumta ka da kyrpad ruh ia ki bor sorkar ba peit ia skul bad ka kam pule puthi ba kin shimkhia ban leh ei ei ban nym ktah iaki khynnah kiba pule ha kane ka skul.
Ki Meitei, ki don 53 percent jong ka jingdon briew ha Manipur bad ki shong ki sah ha ki them jong ka Imphal, katba ki trai shnong, kiba kynthup ia ki Naga ad ki Kuki, ki don 40 percent bad kitei ki shong, ha ki jaka lum jong ka jylla Manipur.
Ki kam u Bernard kim dei ki jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ne kali ki dei da kiwei ki kam beaiñ ba la lap tyngkreiñ da ki bor ka aiñ" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Katba ka Vandana Katariya, kaba la ïohnam kum ka player ba nyngkong jong ka India ban pyndep haduh 300 sien mihkhmat ïa ka Ri, ka la shah jied ban long kum ka symbud kapten.
Na ka liang jong ka kynhun AAP-Congress, ki kynnoh ba u nongpyniaid ia ka elekshon, U Anil Masih, ba ula leh thok ia ki kot thep vote ban pynjop ia ka BJP, ha katei ka elekshon Mayor.
Shillong, Rymphang 26: Ka long ka jingsarong bad ka burom ïa ka jylla bad ka jaid bynriew hadien ba kawei na ki khynnah samla jong ka thaiñ kaba la tip kyrteng da ka Bonifila Shullai ka la mih kyrteng ha ka thup ki 23-ngut ki player ban mihkhmat ïa ka ri sha ka SAFF U16 Women’s Championship ka ban long ha Lalitpur, Nepal ka ban sdang naduh 1 tarik haduh 10 tarik u Lber.
Kat kum ka Draft Constitution of India, ka paw ha ka Sixth Schedule, ba ka “Khasi & Jaiňtia Hills District" ka dei kawei na ki “Autonomous District’’ hapoh Assam.
“Katei ka bos kamai, ka iaid ha ka surok  Kandahar-Herat bad ka leit lymbub ia u bom ba la buh da ki ehrang Taliban bad ka la pyniap ia 34ngut ki briew bad pynmynsaw ia 17ngut kiwei pat" ong U  Muhibullah Muhib, u nongkren jong ki pulit jong ka Jylla Farah.
U myntri rangbah u la kular ia kane hadien ba jubab ia ka jingtainia ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah T.W.Chyne.
U la ong ba ki nongshong shnong bad ki sengbhalang ki la pyrshah ban pyniar ia ka projek tih mar poh khyndew namar kan ktah ia ka mariang bad pynjakhlia ia ka Wah Lukha bad kan ktah ruh ia ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba don hajan katei ka jaka ba la tyrwa ban tih mar poh khyndew.
Na kaliang ka Shangpung Moosyiem la thep da u Niwanshan Sajem 40′ bad iaka kol jong ka Mookyndur la thep da u Jomsing Pariat 54′.
U Deputy Commissioner, Cum Chairman District Health Society, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki hadien bala lap ba bun ki nongshong shnong kim shym la pyndep satia ban ai iaka tika kaba ar ne ka 2nd Dose ban iada na ka jingpang khlam COVID-19, ula wer ia baroh ban wan shakhmat ban ai iaka tika ha ki jaka sumar kiba jan bad kumjuh ban pynrung kyrteng haka COWIN ban buh iaka sngi ban ai tika.
Ka War Jaintia Students Union (WJSU) haka 24 tarik Iaiong kala leit ban ujor halor ka jinglip bording ba khah khah bad jingjot rathai ka jingkieng iaid kali ha Lakroh kaba pyniasoh iaka shnong Muktapur Borkhat kaba don haka thain khappud Bangladesh.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la don kumba  15,000 ngut ki nong-leit ïaid riewblei kiba la sahkut lynti ha Jammu bad ha kiwei pat ki jaka.
Kitei ki nongleit jingleit, kin da la poi ha ka haw haw, kaba don ha jrong jong ka pyrthei, kin mad ia ka jingsting jong ki met jongki, na ka bynta 3 haduh 4 minit, ha shwa ba kin wan phai noh sha ka pyrthei.
Kawei pat ka rai kaba la shim ha katei ka jingialang ka long ban kyntiew ia ki kam khaii pateng hapdeng ki arliang ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain na ka bynta ba kin ioh ia ki jingmyntoi ha ka ioh ka kot.
Kumta na ka liang jong ki nongialam shnong kim banse ban khang ia katei ka jaka bret ñiut jong ka Company.
Ka jingialehkai kaba khatduh kaba la long hynnin ka sngi ka Sun Utd 3mer Upp.
Ki Dkhot ka seng ynda kila poi ha ka shnong Khanduli na ka liang ki bor District ka West Jaiñtia Hills hga ryngkat ki pulit ki la pakhang lynti noh ïaki dkhot ka JSM haduh ba la mih ka thma ktien kaba jur hapdeng ki dkhot ka seng bad ki Magistrate.
U Dr War u la ong ruh ba ka jingkren jong u Director jong ka NEIGHRIHMS, ka long ba u kwah ban pyni ba u tip, hynrei na ka jingkynthoh jong u ka paw shai ba ym don jingtip ei ei ruh em halor kane ka bynta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Rani u la iathuh ba u la wad ia ka jingtip lyngba ka Right To Information (RTI) ha kaba ia dei bad ki jingtei ha u Lumsohpetbneng lyngba ka skim kaba wan na ka Ministry of Tourism jong ka sorkar pdeng.
Angel Jones ki la thaw ïa ki jingrwai ba ïa dei na ka bynta ka Ri, u Rev.Dr.John Roberts u la thaw ïa kato ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi nga ieit ïa pha.
La khang namarkata ban kit sniang sha kitei ki jaka, ha ka jingjngai kaba haduh shi kilometer, la khang ruh ban pyniap sniang ne die sohsniang ha kitei ki jaka, kiba ha ka jingjngai kaba 1 kilometre sawdong.
“U Mauricio u dei u coach ba kynsai ka pyrthei bad uba la bat bun ki rekod.
Ka Joel Gatphoh Memorial Synod Hr.Sec.School (WKHD) ka la pylliem ia ka Telikali Sec.School (SGHD) da 10-0 kol.
U Gino A.Sangma ka NEHU u tied marwei 62 ron na ki 24 bol katba u Manish Kumar ka MHRD u la ioh ban kamai  wicket ha ki 4 over hadien na ki 11 ron.
Shillong:Ki pulit ka tnad Excise ryngkat bad ka HNYF Nongthymmai Unit, ki la khynra bad ban kem ia ki kyiad bad jingdih buaid na ka thain Happy Valley ha ka janmiet jong ka 19 tarik Risaw 2023.
Haba kdew ia ka lynnong 1 jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973, u Bah Syiem u la ong ba kane ka kyndon ka la kdew shai ba ki ain shna iing kin treikam ha ki jaka ka Council tang lada ka pdiang ka Council ka pdiang ia ka.
Hynrei wat la katta ruh ym lah ban tehlakam ïa kane ka kam namar ba la ïoh phrung khlieh da kito ki nongpynïaid ïew ïa u drok shaduh ki dong ki shnat jong kane nongbah Shillong bad wat sha kiwei kiwei ki dong bad ki shnat jong ki District bapher bapher.
Khyndiat pat lah ban ong hangne ba man la uwei-pauwei u la dei ban puson ïalade shimet halor ka jingkynrei kine ki kam sniew kiba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ka jingtian bishar, u muktiar jong u bah Pynshngaiñ u bah V.G Kynta u la ong ba la tian bishar ia katei ka kam ar maloi PIL No.3 2014 hakhmat ka Full Bench jong ka Court, u la ong ba katei ka dei ka jing ujor, ba la ujor da ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing kaba la ong ba ki MLA kim lah ban bat ha kajuh ka por kum ki MDC, namar ba ka hap ha ka ophis jong ka jingiohnong.
Katkum ka jingbatai jong kane ka Commission, ka ong ba wat hadien ba ka commission ka ladep khot ia ka jingtohkit, ha ki bnai ba ladep ha Assam, kam pat don kano kano ka jingai jingthoh na ka liang ka sorkar Meghalaya haduh kine ki sngi.
Hadien bala jop ïa ka jingkynting pisa ka Arunachal Pradesh kala kam ban tied nyngkong bad kamai 325 duh noh 6 wicket ha ki 90 bad kan sa tied biang ha ka sngi Balang.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning Constituency kum u kongsan, u Pa’iem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District, Bah Rayonald Kharkamni Vice Chairman ka Meghalaya Planning Board, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha Jaintia Hills ka jingdon jong ki nongthep vote ka long 2, 09, 217 ngut katba ha u snem 2009 ka long 1, 65,166 ngut.
Ban dawa pynurlong ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa, kine ki nongïalam seng ha ka lama ka ‘Save Hynñewtrep Mission’ ka kynhun ba la synrop lang da ki san tylli ki seng Bhalang ha ka jylla ba kynthup naduh ka HYC, HANM, CoRP, EJNC bad ka JSM mynta ka sngi ki la hiar sa sha ka them Ri Bhoi da kaba pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha phyllaw ka Umsning Town Durbar Auditorium Hall, Umsning ban pynshai sha ki paidbah halor ki 9 tylli ki mat jingdawa ba dang sahteng ba ki la dawa na ka sorkar jylla.
Ha ka jingshisha lada ki pyrkhat ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la dei ban ai ïa ka jingdawa lada ym don makna ka BJP ha kane kajylla ruh," u la bynrap.
U Bah Pual Lyngdoh u la ong ba ka MPSC bad ka DSC dei ban pynthymmai ia ka rukom treikam jongki namar ba ka la buh ia ka jingbym shaniah shuh ia ki paidbah bad khamtam ia ki samla namar ba kiba ioh kam ki dei tang kiba riew spah bad kiba don ka jingiajan bad kiba heh ba hain.
Kawei ka MLA kynthei ruh hana, dang shen hi ka wan kiew sha Langpih, bun ki pyrkhat ka Puri aiu kane kaba wan poi, tip ma ka dei pynban ka MLA na border Assam, tip ka mut aiu, ka tip aiu shaphang kine ki kam iakajia pud, namar kat kata ka MLA te kan sei ia kane ka mat ha Ing Dorbar kein, khnang ban pynim biang ia kane ka mat sahteng.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalehkai kiba la shah pynkup burom ba kin dei ban nang trei shitom bad pynkhreh bha ïalade ban lah ban mihkhmat bad ban khur ïa ki takma ha ka NorthEast Olympic Games ba ka jylla kan sa pynlong ha u Risaw-Nawieng mynta u snem.
Une u Missionary u la shakri ha Ri Khasi kumba 37 snem tam.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ha ryngkat bad ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla ka la pynkhreh ka jingbatai kaba bniah halor baroh ki jingpynkhreh na ka bynta ka National Games ïa kaba la ai da ka Meghalaya State Olympic Association ha ka 11 tarik Lber 2023 ha ka Padma Shri bad Arjuna Awardee ka Dr.PT Usha, u Kalyan Choubey President, Secretary General, bad ha u Amitabh Sharma, Executive Council Member, bad Chairman, GTCC – 37th National Games, Indian Olympic Association, da u Bah John F Kharshiing, Working President, ha ka jingïadonlang ka Kong Matsiewdor War Nongbri, Vice President, Meghalaya State Olympic Association kaba la don lang ha katei ka sngi lyngba ka Archery Federation of India, ha ka Special Annual General Meeting jong ka Indian Olympic Association kaba la pyniaid da ka Dr.PT Usha, President, IOA.Ha katei ka jingïalang ka President, IOA ka la ong ba ki nongkitkam ki dang shu shimti ïa ka kam hapoh IOA bad ka thong ka long ban trei shitom ban ïoh pynlong ïa ki National Games kumba la mang sha ki jylla bad ban pynlong ïa ki manla u snem ban pyndep ïa ki National kumba la mang ha Goa, Chattisgarh, Uttrakhand bad Meghalaya.
Ïa kine ki arngut kiba ki shah kem ha ki pulit uei u dei na Badarpur, Karimganj uba 26 snem ka rta bad uwei pat na  Katigorah, Silchar, Cachar, Assam uba 31 snem ka rta bad na ka liang ki pulit ki la register case hapoh ki kyndon ka NDPS Act ha Sardar Police Station.
Ka Preeti ka la ong ba ïa kane ka jingïakop yn ailad ïa kino kino ki nongïashim bynta khlem da don jingkhang ïa ka snem.
Ki paidbah kiba don da ki spah ngut ha ki bynta jong ka YMCA bad marjan, ki dang iai bteng ban kawang maw sha ka liang jong ki pulit, katba ki pulit pat ki siat da ki lyer pynsat khmat sha ka liang ki paidbah.
“Kam lei lei hynrei ngan shah thngan na ka bynta ka jong phi, ngan shah thngan na ka bynta ka lawei jong ki khun samla, ngan shah thngan na ka bynta ka burom jong ka jaitbynriew bad kata kan sdang naduh ka 23 tarik Jymmang," la ong u Bah Ardent.
Shillong, Risaw 02 : Ka lympung ïalehkai Mawkynrew Cup ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep la ïoh ban pynlong ki jingïalehkai jong ka Zone 1 ha madan Thangsning.
( Pule ruh sla -8).
“Ka complex ka la jan dep artad lait noh sa tang ka jaka rung bad ia ka surok bad ia ka jaka pynieng kali ha kaba ka jing pyntrei ka dang iaid shakhmat" la bynrap u bah Hamlet Dohling.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka donkam ia U  Publicity Secretary ia katei ka seng, ha kaba un dei u briew, uba trei ia ki kam, kiba dei hapoh ka seng bad ki jing ia dei kam kiba shabar, uba tbit ban thoh bad ban lum ban lang ia ki jingthoh jingtar bad ban peit ne pyntip bad jubab ia ki jingthoh, ha ki lad pathai khubor.
Shwa kane, ka la ïathuh ba ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang COVID-19 ka la mih shakhmat bad la ki paralok ban ïarap ïa ki briew haba ki mad ïa ki donkam ba kyrkieh.
Ka jingkylli ka long: kaba kum kaei ka jingkyrkhu kaba ngi dang lah ban ïoh nalor jong kane? Hato dang don shuh nalor kane kaba lah ban bsa bad ban ai jingim naduh ha u duk u rangli haduh u riewspah riewphew? Hato dang don shuh ha pyrthei kaba ngi lah ban kamai spah khlem da donkam ban siew ne pynlut? Hato dang don lad don lynti da kawei kaba lah ban bsa ei naduh u pateng uba mynshuwa haduh uba mynta bad haduh uta u ban dang wan longbriew? Hato dang don mo ka jingstad lane buit briew kaba dang lah lane ïaryngkat dor haba ïanujor bad ka bor jong ka mariang halor ka jinglah jingïai ban pynbiang pyndap lut ïa ka jingdawa jong uwei-pa-uwei jingthaw? Haba ngi phai sha ka Umngot sha kita ki jingkyrkhu kaba ka ai, lada kam don kata ka bor blei kaba U Blei Tre Kirot u ai haka, ngi tharai kine kiei kiei baroh kiba ka leh ha ka imlang sahlang, kan nym lah ban long, namar da ka jingstad briew hi da lei lei yn ym lah ban pynïoh kum kitei ki jingmyntoi ba la kdew haneng.
"Ha kine ki 5 sngi jong kane ka tamasa king lieng ne ka Regatta kumba tip ha ka ktien nongwei, nalor ka jingïaking lieng yn sakhi ruh ïa ki concert ha ka 29 tarik bad 30 tarik u Ïaïong, ka ban shim bynta da ki riew donsap na ka jylla, ryngkat ki nongrwai ba bun na ka Ri bad ka pyrthei.
New Delhi, Rymphang 07: Kumba la kdew ha ka Mang Tyngka ba shipor 2024-25 ba la wanrah ha ka Parliament ha ka 01tarik u Rymphang, 2024, u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi u la pynpaw ba donkam ban peitbniah ïa ki saw tylli ki bynta ka imlang sahlang kiba long na bynta u duk u suk, ki longkmie, ki samla bad ki nongrep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban ïakynduh bad Chief Secretary, u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba ka jingdawa ka HYC ban pynbeit biang ïa ka Office Memorandum (OM) jong ka Roster System namar ka don ka jingïatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Reservation Policy.
“Ka jingthmu ba kongsan ka Alumni Association ka long ruh ban don ka jingiajan bad ki Bor pyniaid College khnang ban dup lah ban kyntiew ia kane ka jaka pule sorkar ha Jaintia Hills", la ong u ma Lamare.
Shillong, 21’lyngkot:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement State Youth Wing, ka la thoh sha u myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek halor ka jinglap jong ka ba ka um dih kaba sam sha ki paidbah na ka jaka sam um na Mawphlang ka long ka bym bit ban dih bad ruh ba ka dei kaba don Acid.
“Ia ki Khasi dei ban synshar da ki Khasi, Ïa ki Garo dei ban synshar da ki Garo bad ïa ki nongmeghalaya yn synshar da ki nong Meghalaya ym da kiwei pat" ong u Abhishek.
Hearing – Shahshkor ka ba buh pali ka iingbishar na ka bynta ban shah shkor ia kiei kiei kiba la ujor ne mudui da ki ba ialeh markynti ha ki mokotduma ne kino ki kajia majia kiba mih ha ki arliang mamla.
Bun ha kata ka por kin shu thied da ka pisa bad kin sa ia soi lang ban don noh ha ka Garoland.
Wat tieng, wat smiej.
Haba kren lyngkot ha kane ka jingsam jingiarap, i Kong AL Lapang iba dei i trai jong u kot khubor Khasi u Peitngor, i la ong ba ka jingshakri kane ka Shlem u Rupang kaba hynniew snem ka long kaba bha tam ba u blei un ai jingkyrkhu na ka bynta kiba duk tam.
Ïa kane ka Training prokram la plie pyrda naduh ka 17th October bad la pynkut hynin ka sngi kata 1st November 2022 hapoh ka jingpynïaid ka JHDS, ha Samanlang Socio-Cultural Pastoral Centre, Mihmyntdu Lumbihsyntu.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong, " Ka jingiashong meeting jong ngi mynne ka sngi ka dei tang na ka bynta ia kane eksam ki ban long ha kine ki taiew ki ban wan ba kumno ba kin iaid bad kaei ka contigency plan kaba ngin don khnang ba ki khynnah kin nym suffer.
Kum ban pynkynmaw ka BSWSC ka la ai da jingthoh ban kyrpad ia u Local MLA ban pynioh gallery ia ka Madan Bakur ha ka sngi final football ba u lalong u kongsan, ha ka 14 tarik Iaiong 2018 bad na ka liang U Lahkmen ha katei hi ka sngi, u la khlei ha khmat ki hajar ngut ki nong peit kai football ba un pynkylla dur ia ka Madan Bakur ha poh ka San snem bad mynta ka la ur long shisha, ong ka kyrwoh na U bah Daniel Khongsit, President BSWSCk.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingshah rem noh ka jong ka, ka khubor ka iathuh ba ka Bhavani ka lah shah pynliem noh ha ka nongiakhun pyrshah kaba na Uzbekistan ka Zaynab Dayibekova ha ka jingiakhun kaba tyngeh ba ka lah hap ban mad ha ka tei ka rynsan iakhun da 14-15, hynrei kaba lah pynthikna ruh sha ka ri ia kata ka  takma kaba lai na katei ka lympung ialehkai.
Ki don ki riewsain pyrthei kiba la rung sha ka kam sain pyrthei da kaba hiar pateng bad bun napdeng jong ki dei ki heh spah lane ki nongkhaii; Ki don katto katne ngut kiba shu hun ban shu shah ialam ha ki nongialam kiba don bor (moguls) bad ban im da kaba pdiang ban ioh bhah ia kaei kaba la tam kyntait.
Kum ki Khristan ngi lah ban buh iaki jingeh jong ngi ha ki kti jong u.
Kum ban shu pyntip hangne, ki nongïalam jong ka NESO ki la leit sha Delhi ban ujor halor ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Rule, 2024 bad kyrpad ïa ka Ingbishar ba kan pynsangeh noh mardor ïa kane ka Rule ba la pynmih dang shen da ka Sorkar India.
Ka jingshisha hi ka long ba ka Amlarem kam pat don jaka ba la pynkhreh lypa wat na ka bynta ka Sub-Centre ruh kumba la ioh jingtip na ki nongkitkam Shnong jong ka Amlarem.
Ka High Power Committee ka iing dorbar kiba rim ki la jied bun tylli ki jaka hynrei la pynkylla biang ia ka rai na ka por sha ka por.
Ha kawei ka sngi ki khynnah skul jong u ki la pyrta ia la u babu (Zen), “Babu, u nongtuh, u nongtuh, ngi la ioh ban kem.
Ki la don kumba 8 ngut ki koidi, kiba la shah kynnoh donkti ha kiba bun ki kam beaiñ kynthup ha ka kam leh beijot bad pynïap briew, ki la lait phet na Juvenile Home kaba don ha ka nongbah Morena ha Madhya Pradesh, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
“Ia kane la leh namar ka jingiai kyrpad na ka NEC bad ka tnad  DoNER bad ka jingiateh halor kane yn sa iasoi shen hapdeng ka NEC bad ka Alliance Air," u la ong.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pyndonkam bha ïa ki aiñ kiba don mynta ban ïada ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki bar jylla sha Meghalaya.
Shillong, 01 Risaw:U President ka Ri u Ram Nath Kovind ha ka sngi Saitjain ula thung ïa u Lat ba pura jong ka Jylla Meghalaya u Ganga Prasad.
Ban weng ïa ki jingeh dei tang lyngba ki jingïasyllok bad ki jingïakren, da ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingshahniah bad namarkta ngi donkam ban pynthikna ba ngi dei ban tei ïa ka jingshahniah bad ki paralok ba marjan jong ngi, ban sngewskhem ha ki jingïakren bad ha ki kyndon ïakren, ban wad ïa ki lad ki lynti kiba ngi lah ban ïa sngewthuh lang iwei ïa iwei pat bad ha kum kine ki khep ba kham kongsan, kine ki jingshahniah ki dei ban don," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Pynshngaiñ Syiem u la ong ba ka rukom ïakhun elekshon ha ka jylla ka ïapher bak lybak bad kiwei ki jylla bad ka jingrem ne jop ka party sha kiwei ki jylla ruh kan ym don jingïadei eiei bad ka jylla namar ka elekshon ha ka jylla ka pher na kawei sha kawei pat.
Bun na ki, ki la rung kam kum ki Assistant Teacher bad ki shongthait ruh ha kane kajuh ka kyrdan.
“Ki don ki khyllipmat ba ngi mad ia ka jingim bymjukut hangne ha pyrthei.
Na ka liang u shynrang kum u Rangbah u la long uba kit ba bah nadong shadong naduh na rympei haduh ha ka ïit ka hima kumba u Tirot Singh, u Kiang Nongbah bad kiwei kiwei ki Khla wait ki la long ka nuksa bad ka nongmuna.
Ki la don kumba katto katne tylli ki seng saiñ pyrthei kiba la leh ei ei sha lyndet bad u Mukul Roy.
Ka ktien rapkhmat nong ka lah ban wan na ka ktien shnong ban kylla ia ka tienleh tienjia (verb) sha ka tienmet tienpasoh (noun) khlem da don da kano kano ka shikyntien da ka ktien tynrai, kum nongrep, nongkyndong, nongsor, nongtrei, nongkren bad kumta ter ter.
Ka la don ka jingduna haduh 90% ha ka jingkhlad ki bor pahara bad ka jingkhlad ki briew ka la hiar da 97%.
Lah ban khang ia ki dukan jong ki lane beh ia ki kali jong ki bad ban leit pyntip sha ki pulit bad ki bor ka ain bad sha District Council halor kane ka bynta.
Mynta ki don  7,039 ngut kiba dang shah sumar na katei ka jingpang khlam ha Assam bad ki don baroh  13,554 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher bad tang ha ka sngi palei, ki don 666 ngut kiba la mih na ki hospital bapher.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u kongsan ula ong ba ka jingioh jong ka Lummawbah ia kane ka indoor hall cum multi utility centre kan long ka jingkyrkhu iaka shnong ka thaw bad iaki khun samla ba kin ioh ban kilan bad ban pyndonkam haka kam ialehkai.
U la ong ba u dieng jong u sohphan u lah ban bat ia ka khyndew bad u iada na ka jingtwa ka khyndew nalor u long ruh uba larkam ban shna ia ki tiar tem tiar put.
Kumta, u kpa jong ka jingiakhih Garoland State u dei u Clifford Marak ym u Nikman Marak lane ka GHSMC.Ki nongialam jong ka seng Congress na Delhi, kim shym la rai satia haduh mynta ia u myntri rangbah ha Rajasthan bad katei ka jing pynslem, ka la pynlong ia ki riew ieid ia U Ashok Gehlot bad kumjuh ia ki riew ieid jong U Sachin Pailot, ba kin mih madan ban pynbor ia ki nongialam jong ka High Command, ba kin jied myntri rangbah da ki nongialam jongki.
Kila ong ruh ba katei ka rai jongka District Council ka long ka bym lah ban pdiang, namar ki Rangbah Shnong ki long laitluid haka kam kaba ki shakri, bad kum ki Rangbah Shnong kim lah ban pdiang ïa katei ka rai namar watla ki Rangbah Shnong ki shim bynta haka kam saiñ hima sima, kim don pat ka hok ban leit pynbor ïaki paidbah ban thep vote namar ka rai hi ka shong haki paidbah ïano ki ibit ban jied kum ki nongmihkhmat.
“Hynrei, ngim lah ban ong ki tiar kiba kumno ki don hynrei kiba ngi tip ki don tang khyndiat tylli ki tiar siat," ka la ong.
Lada bakla ia kane ka aiñ kan mih ka jingkulmar bad kan pait ka ïing ka sem.
U Bah Kitbok Thabah u la ong ba u don ka jingkyrmen ba ki samla ia shim bynta kin leh bha ha ka phainal.
U Dr Sangma u la iathuh ruh ba ki la mih ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ban pynrung ha ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Ka kol ka Moosiang Lamare New la thep da u Firsterjoy Pariat 26’, katba iaka Lakadong Ummat kaba wan nadien ban tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid la thep da u Edifirst Chadong 71’ kaba mih paw haka dur jong ka penalty.
Ha Shillong Zone ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bha, ha kaba ka Mawlai ka la ïakhun pyrshah bad ka Langsning ha ka Group A ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA ha Polo, bad ka Mawlai ka la jop da 2-1.
Ia ka jingthep vote yn pdiang beit da ka dur EPIC hynrei yn ailad ruh ia ki nongthep vote kiba don kyrteng ha ka electoral roll ban pyni da kiwei ki sakhi lada kim don ka EPIC.Ki don 410 tylli ki jaka thep ba don jingma bha bad 288 ki jaka ba don jinggma malu mala.
Ha ka liang ki rangïalehkai nabar ri, kane ka klob ka la pynjlan ruh ïa ka kontrak u kapten ka kynhun bad uba long u rangthep kol ba kynsai jong ka aïom u Cleiton Silva.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka seng saiñpyrthei ba la rim bha ha kane ka Jylla Meghalaya kaba don ar ngut ki MLA ha kane ka samoi ba mynta, ka la pynkhreh ban ïaid shakhmat ban knieh biang khamtam ïa ki Constituency kiba don ha West Khasi Hills District.
Nalor ka  Aadhaar bad ka Bio-metric Attendance System (AEBAS), kaba la pyntreikam ha ki ophis sorkar India, ka la don ruh mynta sa ka   website—www.attendance.
Na kita ki 45 ngut ki sdsang ban wan lynthem maw hangne ha Sohiong.
La ong ba da ka jngbuh ia kane ka ktem pulit kan iarap ruh iaka shnong ha kaban pyniaid kali ha katei ka jingiaseng bad ban pynneh ruh iaka shongsuk shongsain ha katei ka thain.
Nongpoh:U Bah Mayrald born Syiem, MLA Nongpoh, mynhynnin ka sngi u la leit ban aiti ia ka Work Order ba T.5 lak sha ka Jingia seng Kynthei ha shnong Mawlong, kata khnang ba kin ioh ban pyndep noh ia ka jing jong ka Jingiaseng Kynthei, ka bym pat lah ban pyndep kat haduh kine ki sngi.
Ha ka ktien kumba la kren la khana, la pule dangle, la thoh la tar ka long ka ba la kyrsoi na la thymmei ktien lajong bad don ruh byllai kiba la kylla ktien tynrai hadien ba la ïashim markylliang naduh mynnor ha ba la ia tyngkhuh bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta na ka liang jong kitei ki Supplier kila leit mih sha katei ka ophis ban pan jingshai halor katei ka jingbym lah ban plie ïa ki quotation ha ka 28 tarik u bnai Jylliew 2023 kumba la pynbna hynrei na ka liang jong katei ka tnad kala ong ba kim pat lah ban plie ïa ki quotation ha kato ka sngi namar ba ym pat poi lut ki quotation na kiwei ki District.
Wat lada ka sorkar phareng ka la pynlong ia ka Sohra (Cherrrapunjee) ka Civil Station ha kaba baroh ki kam sorkar la pyniaid lut nangne, hynrei namar ka jingjur eh u slap ha ki aiom slap, ka la pynlong ia ka sorkar ban ioh jaka kaba kham biang na ka bynta ban shna ia ki Sanatoria, ki jaka sah ki nongpang bad ruh ban buh ia ki len shipai.
Haba ka tei ka kynthei ka la leit sha jaka shim dawai ryngkat bad ka slip ha kti,hynrei ka la kyndit haba la iathuh da ki nong sam dawai ba kam dei da kitei ki kyrteng dawai.
U Ma Lahkmen Rymbuh, myntri ka pule puthi ka sorkar Jylla, u hap ban sah ha ka iing wai, namar ba ia ka iing jongu, la bat sah da U Zenith Sangma.
La ong ba ka United States ka la ialeh katba lah ban ai jingkyrshan ïa ka Ukraine na ka por sha ka por, naduh ba ka Russia hi ka la leit ban hiar thma ïa ka Ukraine ha u snem ba la leit.
Naduh dangrit u Dhoni u dei u nongap kol hynrei la phah ïalehkai kriket noh ïa u da u coach ka klob ba u ju ïalehkai naduh dangrit.
Ban pyndam kan long ka jingleh bym hok ïa ki kyrtong ba lui-lui, hynrei ka jingthung kam bathymmai kan long ka lynti kaba biang eh na bynta ki kyrtong Garo.
“Ka dei ka jingtrei shitom baroh kiba iadon bynta ban pynlong kam ia kane ka policy kaba la khmih lynti bun snem.
“To ka biang" ong ka kmie bad la wanrah sha bad jingbam ha kata ka por.
Ka SMC jong ka skul kala pynkup burom haduh 15 ngut ki khynnah iakhun matrik na kane ka skul.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren na ki Kongsan kiba la ïaroh ïa ka Jongksha SC&SC hapoh ka jingïalam u Bah H.Suting uba la pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Bah G.S Shadap kum u Senior Vice President ka RBDSA, u la pynpaw ia ka jingkmen ba sa shisien pat kane ka lympung ialehkai jong ka Ri Bhoi League la lah ban pynlong ia ka hadien ba ka la jah shipor hynrei ha kane ka kynti da ka jingiatreishitom lang jong baroh ki nongkitkam ka synjuk la lah ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai football kaba jop bad kaba shongkun.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jingpyntreikam ia ka jutang kaba la iasoi bad ka ANVC kan shim por namar ba kan treikam lang ha KHADC bad ha JHADC.U la ong ba ka jingpynjlan ia ka por jong ka GHADC la leh na ka bynta ban pyndep ia ka jingpdiang ka sorkar pdeng ban iasoi ia ka jutang bad ka ANVC.Kham mynshwa, ka sorkar ka la pynjlan ia ka por jong ka GHADC sa hynriew bnai bad kan kut haduh ka 18 tarik Rymphang u snem ban wan.
Ki ain ki kanun kiba mynshwa naduh ka por ka sorkar Assam jong u snem 1965 ka la shah(allowed) ia ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
Katei ka dei hadien jong ka jing khynra ia ka iing jongka ha Mumbai.
Shillong, Jylliew 5 : U President jongka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala u la kob ba ka Congress kan jop palat ïa ka 30 ngut ki MLA ha ka election MLA 2023.
Ko sor Shillong sha ñiamra ba jylliew bah pha la nang ngam arsut.
Kumta mar ïa ïoh ïa kane ka pisa, ngi lah ban pyllait noh ym tang ar bnai ka tulop ba dang sah jong ki nonghikai SSA hynrei haduh 3-4 bnai ruh," u la ong.
Haba kylli shaphang ki katto katne ki mat kum ka Inner Line Permit (ILP), ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka mat ka dei kaba ki 60 ngut ki MLA ki la dep mynjur lang bad ka Sorkar Jylla ha ka por ka MDA-I ka la leh ïa kaba dei ban leh na ka liang ka Jylla.
Ka jingthmu jong ka Vi ka long ban wanrah ki jingtyrwa ban kyntiew shuh shuh ïa ki lad ai jingshakri ki ban pynsuk ban ïoh ïa ka dor ka mur kaba biang, ki nong book kim hap ban siew eiei nalor ka bai tiket watla ki book ïa ka tiket na ka app bad kin ïoh ruh ki jingtyrwa kiba pynïoh nong ïa ki haba ki book ïa ki hotel hapoh la ka jong ka ri ne shabar ri hadien habud, ban leitkai, ki bus, bad ki taxi.
Kane ka jingdkut kane ka jingkieng kala pyniakhlad noh ia baroh ki shnong kiba don ha katei ka khappud naduh ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri, borsara, Shymplong bad ka Lahalein.
La bthah ruh, ba ha kine ki sngi jong ka jing kynmaw burom ia U Jong-il, lada don kino kino kiba iap, kiba ha iing, ki dei ban iam mian mian bad ia ki met iap ruh, dei ban leit on tep, ynda la kut katei ka sngi leh burom ia U Jong-il.
To sdang noh shisyndon ban shakri hok īa u Trai, uba tang Ma-u hi uba lah ban pyntngen īa ka mynsiem jongphi.3.
Yn tei ruh 9 tylli ki paia ba ka ropeway kan ïaid.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka jingleit khynra ki pulit ka Shallang kila ioh ban kem noh ia u wei u ehrang ka GNLA u ba la tip kum u Arjen N Marak u ba na ka shnong Nengju WKHD.Na ka liang jong ki pulit kin dang bteng ruh ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ksai shuh shuh sa ia kiwei pat.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong u kum u MLA hadien ba u la jop u la leit biang sha u paidbah ka Mawryngkneng uba la ibit ban phah sha ïing dorbar thaw aiñ ba ai khublei, “hynrei ban ïoh ka jingpynkup burom ka long kaba ngam pat khmih lynti namar ym pat don kawei ruh ka kam kaba nga la lah ban pynurlong noh hynrei nga kular ba ha kine ki san snem kiban wan ngan pyrshang ban ai ïa kaba bhatam ban ai ka jingshakri hok ïa u paidbah," ong u Bah Heavingstone.
Hynrei khlem pep kin don pat ki ban pyrta khlem nongrim ba ka sorkar kam shym la leh ei ei bad na ka liang jong ngi ngin ïeng skhem ha ka nongrim ban pynshisha ïa ki jingkynnoh bym don nongrim bad ka dei ha ki paidbah keiñ ki ban bishar bad ai ïa ka rai.
“Ka Right To Education Act kam pat treikam pura ha kane ka jylla bad ka pyni ba ka sorkar jylla kam shym la bud thikna ia ki kyndon ba la pruid dak" la ong u Dube.
Katei ka steshon jong ka China, kan don ha ka jingjngai kaba  340 haduh 450km (210-280 miles) na ka pyrthei bad katei kan ktah bha ia ka jingshngain jong ka America.
Haba kheiñ lang ia katei ka jingioh lum pisa ki pulit ha ka ar bnai ka la poi sha ka T.11,83,110 lak tyngka (Khatwei lak phra phew lai hajar shispah shi phew tyngka).
Ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 19 tarik mynta u bnai, ka ïingbishar ka la kyntait ia ka jingujor u Pastor Pyrtuh ban pynsangeh ia ka hukum sospon jong ka Synod.
Nongpoh, K’Lyngkot 31: Ki samla jong ka shnong Nongthymmai 14-15 mer Byrnihat kila ioh ban sdang noh ïa ka taiew lehkmen jong ki samla bad ha ka juh ka por ka jingrakhe ïa ka jubili rupa jong ka jingïaid lynti ba 25 snem ka seng Samla ha katei ka shnong, ryngkat ka jingangnud ban wanrah ka jingïatylli, ka jingïeid bad ka jingïajan hapdeng baroh ki khun samla jong ka shnong na ka bynta ban leh shibun ki kam ki ban kyntiew ïa ka shnong.
Ia ka kam general secretary la bujli noh da u Dr Jemino Mawthoh kaba bat da u Bah Allan F Dkhar.
Te kumta nga kyrpad ia phi baroh ki khun Samla jong ka Nongstoin Diocese kiba shong ba sah ha Sor Shillong, ban wan ia shim bynta ha katei ka 2 sngi bala buh.
Lah ban kdew ba ha katei ka GEC kaba la long mynta ka sngi kaba jan baroh ki nongkitkam jong ki unit bapher bapher ka KSU ki la poi lut , ka KSU ka la ia kren ruh halor kiwei pat ki mat ka jingpynskhem ia ka jingpyrshah ka West bad South West Khasi Hills ia ka jingthmu ka sorkar ban thaw jaka rieh tngen ia ki lehnoh ANVC-B,  ka jingpynlong ia ka Entrance Exam MBBS, ki jingiakren shaphang ki jingeh ha khappud bad ka Assam ha kaba ka seng ka la dawa ban buh Out Post ha khappud ban iada ia ki paidbah ba shong ha kito ki thain, ka la pyrshah ruh ia ka jingweng ia ka out Post Kyrshai bad kiwei.
U  Sh.
“Ngi kyntu ia ka Sorkar jylla ba ka dei ban pynkloi noh ban pyntrei kam noh ia ka MRSSA ha ka jylla bad ban pynkloi noh ia ki khyrdop ha ka jylla" ong U Bah Marngar.
Nongstoiñ, Ïaiong, 17: Naduh ba ka khlam covid 19 ka la wan lyngshop ha ka jylla, ki paidbah nongshong shnong ki la mad shibun ki jingeh la ka long ha kamai kajih, ha ka ïoh ka kot, ka pule puthi, ka bylla ka sngi bad baroh ki bynta kiba ïadei bad ka jingim ba man ka sngi.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ki nongïalam ka jylla ki mad shibun ki jingkynthoh kiba lait phewjait khamtam ha kane ka juk buit elekshon mynta kiba mih ban pynbiej shisien ha ka san snem.
U la pynpaw ia ka jingdom bad jingbitar, balei kim lah ban buh ia u mawnongrim ia ka Mawlai Block, kaba dei kawei na ka constituency kaba heh bad babun tam ki nongthep vote ha ka jylla, kiba la donkam kyrkieh bha ia ka.
Kiba la jem ia katei ka jingpang, ki long 54 ngut bad mynta ka sngi, la pyllait noh ia arngut ki nongpang na   Mahendra Mohan Choudhury Hospital (MMCH) ha Panbazar Guwahati bad saw ngut kiwei pat na  Silchar Medical College Hospital (SMCH) bad Cachar district jong ka Barak Valley.
Kaba nyngkong ka long mynba u prophet Elisha u wan sha Gilgal ka nemsniew bad ka khlam ka la khie ha ka Ri bad ka la neh haduh hynñiew snem.
U їeng ryngkat bad ki nongshong shnong ban pyrshah ia ka jingdakhol bad jingknieh jubor ia ki khyndew ne jaka paidbah da ki riewshimet bad kiwei kiwei.
Haduh 18 tylli ki shithi ba la dep sanction ïa ki loan kaba kot haduh 1.08 crore tyngka, la ïoh ban sam sha ki nongïoh jingmyntoi lyngba ki bank kiba treikam hapoh ka thaiñ Nongstoiñ.
“Nga dawa mardor ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU ban pyllait baroh ka tulop jong ki nongtrei bylla sngi ka skulbah NEHU.Nga kyrpad ïa u VC ba um dei ban pynkhluit bad ba um dei ban ïalehkai bad ka jingim jong ki briew jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Adelbert.
Ha kaba ïadei bad ka madan JN Stadium Polo, ïa ka kam la nang pyntrei bad pynsted bad kaba dei ruh shi bynta ban pynitynnad bad ban pynheh ïa kane ka stadium naduh une u snem ba lah dep.
Halor ka jingkren kynthah jong u Dr Mukul Sangma ba ka jingiateh lok ki ar tylli ki seng sain pyrthei ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kan plie lad ia ka BJP ban rung na kyrpong iing, u Bah Shibun u la ong ba kane ka dei tang ka jingkren jongu hynrei ka BJP ka la kren shai ba kan sa buh kyrtong ha baroh ki 60 tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MLA ban wan ha kane ka jylla.
Ha kawei ka miet sngi saitjain u bah Bruton u la iakren bad la ka khun ban kylli bniah bha ia ka la ka sngewlah ne em ban sdang seng noh ia la ka dukan.
“Kum shi bynta ban shakri iaki paidbah ban pynpoi dawai sha kiba sah haki jaka bym lait kali, ka NEIGRHIMS shen kan sa sdang noh ban pyndonkam daki ‘Drones’ ban pynpoi dawai’ la bynrap u D.M Thappa.
“Lem bad ka ktien Phareng, ia ka MIL dei ban pynlong compulsory subject kumba ju long mynshwa", la ong u Bah Nongsiang.
Ka kylla step ka la kut haba ka Argentina ka dangbat ïa u namtam.
U Bah Sniawbhalang ba la synrang lang u MLA ka Umsning u Dr Ceslestine Lyngdoh u la ong ba kiba bun ki jaka khamtam ha kane ka surok, ki dei kiba don jingma bha ha ka jingjia aksiden bad u la bthah ia kane ka kompeni ba ka dei ban pynbha kyrkieh shwa ia kito kiba don jingma khnang ban lait na ki jingma.
“Ngim pat shym la kynran noh, na ka jing wad ia u kyrtong ionglang ha baroh ar tylli ki Constituency.
Kumne ka long ha kiwei kiwei ki jaka ruh jong ka Meghalaya bad jong kane ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India bad wat jong ka pyrthei ruh.
U bah Hek u iathuh ba haduh mynta ki sample ki ba la dep ban phah ki long 17,468, kiba long negative ki long 16937,ki test kiba dang ap ki long 485 bad ki briew kiba la wan phai sha ka jylla ki long 18020 ngut.
Hangne ha Ri Hynñiewtrep, ngi don kum kine ki NONGKYNTI, kiba dei ban ïai kynmaw  bad pynneh pynsah, khamtam kiba iadei bad ka Mei Ramew, ka Mei Mariang, ka Mei Ri lung, ka Mei Risan bad ka Mei Rilang, kum ki Khlaw ba kyntang.
Kane ka rai ka long hadien ka jinglum lang ia baroh ki Primary Unit baroh 30 tylli bad ki la ia mynjur lang da kawei ka sur ban leit ai jingkyrshan lang baroh ia u Gabriel Wahlang bad la kyntulang ia abroh ki paitbah nongthep vote ba ngin kyrshan lang ia ka Seng Congress wat la ki don ha ki seng bapher bapher kam lei lei hynrei ngin shu thep beit ha ka kti.
Na ka liang ka Sawakani ka pynpaw ka jingai khublei ba kyrpang ïa ki para dkhot Member jong ka Bouncers Association of Meghalaya Jaiñtia Hills (BAM-JH) kiba la ai mynsiem ban leit ïakhun sha katei ka rynsan, khamtam ïa u nonghikai ka Body Mass & Fitness Gym, Jowai u ba dei ruh u President ka BAM-JH, Ma Yoosar Kynjing.
Ka Riwar Mihngi Football Association ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Under 15 League Tournament 2023, myn ha ka 20 tarik Jymmang ha kaba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot 2023 kaba la long hapoh madan Thwei u Shiaw (Rangthylliang) Pynursla.
U Bah Charles Marngar, u la iathuh ruh ba ka la don ka jingkyrpad na ka sorkar ba ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar sha katei ka thain, namar kumba ka long mynta la pahara tang da ki paidbah nongshong shnong bad khlem da don ki bor pulit.
Imat ki MLA ki MDC, ki Syiem, ki Sordar shnong bad kiwei kiwei kin sa ia kyndit bynriew hadien ba la dep lut ki kam baroh bad ki jaka Meghalaya ki la rung lut sha Assam.
U la iathuh ruh ba bun na ki briew ki la pynsngew ia ki jingeh  ba ha kane ka jing pakhang ia ki shnong ki thaw kim shem la ioh ban leit bylla bad kane  ka la buh ia ka jing eh  ban pyndap ia ka ing ka sem jong ki kumta kum shi bynta ban ai  jing iarap ia kum ki ne ki longing ki ba kynduh jingeh la mang ia ka pisa ka ba T.10 lak ia ki MDC jong ka KHADC.U la iathuh ruh ba ia kane ka pisa ba kin sa pynlait kan long ban ai lad ia ki MDC ba kin pynthied ia ki mar bam na ka bynta ki long ing kiba don, hapdeng ka jing jynjar na kane ka jing khang shnong bad u la ong ruh ba ia mynta hi kin pyllait shuwa T10 lak bad lada ka jingkhang shnong kan dang iaid bteng kin sa peit bad leh ia ka ba donkam ban iarap ia ki paidbah ha kum kine ki por ba don kam jing ia rap.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang jong u President, Samla Purningstar Shabong ula ong ba ka Jaitbynriew kaba kren beit da ka kyntien lajong ka dei ka Jaitbynriew kaba la shai, ka jaitbynriew kaba la shemphang bad ka jaitbynriew kaba don jingkyrmen ha ka pateng bad ruh u la ong ba ki samla ki dei ban sngewthuh ba ka jing long shai, jinglong stad bad ka jing long ba la kiew sha phrang kam dei eh kata ka jing nang ban kren phareng hynrei ka shong eh ha ki kam ba bha ba ki leh ban kyntiew sha phrang ha ki liang baroh.
Ka jingrung jingmih jong ki briew sha kitei ki jaka dei ban ailad tang ia ki katto katne.
Ka Gandhi, ka don ar sngi kynthih ban iaid kanbas elekshon ha ka jylla Assam.
Ki shipai ki la aiti ia kitei ki briew sha ki pulit ban leh ia kaba donkam.
Hynrei ym tang katta, ka long ruh shi bynta ban iarap ia ki kmie ki kpa kiba duk kiba shem jynjar ban siew bai klas ia ki khun jongki.
Dei tad yn da ka la wan jia shisha ka jingshlei um ki sa sngewthuh ba ka dei kaba shisha.
Katei ka lad jingtip kaba la ioh lum ka la iathuh ruh ba ha ka shisngi ka jingiaid ki kali kiba wan nabar ban shangkai pyrthei ha kane ka jylla ki long kumba 5000 tylli manla ka sngi bad ia katei la ioh jingkheiñ lyngba ka khyrdop kaba don ha Ri-Bhoi ( Toll Gate).90 na ka shipah na kitei ki 5000 tylli ki kali ki dei kiba wan na Assam manla ka sngi.
Hapoh kine ki 17 snem ba ngi dangap jingkyrmen ban poi ha ka jingsuk na bynta ba ngin ioh ban iakren ia ki mat kiba donkam iaka Jaidbynriew bad ka thie ka sorkar na Delhi, hynrei ki sengbhalang,ki riewpaidbah ki hap ban mad shi mad ia ka patok,ki lathi, ki kuli na ktang suloi ka Sorkar ban iakhun iaki jingeh bad ki hok ka jaidbynriew.
Ha ka por step la shu wanrah ia kitei ki bill bad ha ka sien shong kaba ar la iatai bad mynjur ia kitei ki bill khlem da don kano kano ka jingpyrshah.
U Bah L Syiemlieh u la long u Lahduh ha kane ka jingïakop bad la jied shiphew ngut ki ban mihkhmat na ka Distrik bad kaba kham sngewtynnad bad ïoh mynsiem ruh ka long ba u Samla Risinius Pathaw uba duna ka bor ïohi u la wan ban ïashim bynta bad ka buit jong u ka long tang da kaba shu twad ïa ki dice bad ula ïoh 3 poiñ na ka 5round.
Ha u snem 2011 u la ong ba ka Hima Mylliem ka la pynmih ia ka hukum ban weng noh ia katei ka pata khyndew hynrei ka khlem pat khot pat ia ka jingialang pynsngew paidbah.
Phi dei ban “TEI ia ka Jaitbynriew, ym ban TREI kylla ia ka".
Sngewbha iarap lem ban iai kyrshan lem iangi nangne shakhmat, lyngba ki jingthoh jongphi, lane da kaba pule tista.
Kane ka rukom buh jingkylli ka la ïaid lait na ki kyndon ba la buh da ka eksamin kaba dei ban long ha ka ktien Phareng (English).
Ka Raj Bhavan secretariat bad ki doctor ki long ki ba peitngor ha baroh kine ki bynta ban iarap ha ka sumar sukher bad ban iarap ia ki nongtrei bad ki ba ha ing ha sem ki ba la ngat ha kane ka jingpang.
Nalor ki skhim iaplok, ki skhim bai bam tymmen bad kiwei pat kiba la tip paidbah u bah Sanbor u la pan jingtip na kitei ki nongtrei sorkar sa kiba kumno pat ki skhim sorkar kiba don bad kumno ki paidbah ki dei ban leh ban ioh jingmyntoi na kitei ki skhim (Guide lines).
Ka Federation of Khasi States (FKS) kaba long ka kynhun ki khlieh nongsynshar ha ka sngi u Blei ka la pan por kyrpang na u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban ïoh ïasyllok lang bad ban ïoh jingshai na ka Sorkar Jylla halor ki nongrim ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam bad khamtam halor ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka First Schedule jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ha ka dong shatei lam mihngi ruh, la shim ba U Lat jong ka Meghalaya, U KK Paul, un dei uwei na ki ban shah weng noh, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, nangta U Lat ka Assam, U JB Patnaik nalor kiwei de, kiba la khmih lynti, ba kin hap ban iehnoh, ia la ki jong ki kam jongki, khamtam ia kito kiba dang dei ban pyndep slem, ia ka por treikam jongki.
“Ym dei ban pynkynriah ia ki nangne, ngin ia kren bad ki bad ngin ia kren bad ka sorkar ruh ba kan pynshna ia ki ing ki sem kiba itynnad na ka bynta jong ki hangne hi bad ba kane ka jaka kan long jaboh shuh kumne hynrei kan dei ka jaka kaba wanrah ia ka jingitynnad ka sor Shillong" ong u Mahinder Jit Singh haba kren bad ki nongthohkhubor.
Hadien ba u la dep leh ïa katei ka kam sniew, u la phet krad noh na katei ka jaka.
Hadien ba la mih na phatok, u Bah Khyriem u la ong, “Kane kam dei kaba kut, nangnge shakhmat kan don ka jingiakhih kaba jur lada ka sorkar kam pyntreikam noh ia ki jingdawa ki sengbhalang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar".
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthi kna ba kine ki shnong kiba la iakynduh jingeh ki dei ban ioh biang ia ka ding kloi.
aided schools) ki don lang kajuh ka jingeh( common problem) bad kata ka dei ka jingbym ioh tulop jongki man la u bnai.
Ka tnat iada jong ka Russia ka la iathuh ba ki don bun tylli ki ‘Anti-aircraft systems’ lane ki drone kiba leit rung sha kylleng ki bynta jong katei ka nongbah bad kham bun ha ki bynta khappud jong ka Latvia bad Estonia.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynphai nia jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha kine ki khyndiat sngi, u Bah Rani u la ong ba ka jingkynthoh dang shen ïa ki kynhun sengbhalang, ka dei halor ka jingïoh ujor na ki katto katne ki briew kiba sngewkhia ïa ka jingshah pyndik jong ki kompeni shna surok ha ki dkhot sengbhalang kiba pynwit da kaba talasi ïa ki kot ki sla jong ki nongtrei bylla.
Ka ophis treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA West Jaintia Hills ha ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka District kat kum ba la buh thong bad pruid dak ha ka RTE Act 2009, kala pynlong ia ka prokram ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki Principal, Headteacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu haka sngi Nyngkong.
"Hynrei na ka liang utei u khynnah samla u la pynshai ba kiba la shah kem ha ki pulit ki dei ki paralok jong u bad kim don bynta eiei ha katei ka jingjia.
Ïa kitei ki bar jylla la pyntip lyngba ki nongshong shnong kiba lah ipher ïa ka rukom ïaid rukom ïeng jong ki, mar mar ka Seng ka la hiar bad la lap ïa ki pyrshah ka Rymbai Filling Station.
Jowai, Ïaïong 25: Ka seng ki nongdie dohmasi jong ka West Jaiñtia Hills District, haka jingïalang kaba long ha madan jong ka ïewdie masi kaba don hajan jong ka jingkieng Pamblah, haruh jong u surok bah Jowai-Shillong, ki la rai ban pynlong biang ïa kane ka ïew kaba la rim kumba juh long ha ki por ba mynshwa.
“Nga sngewkmen ba ka tnad ka la kut jingmut ban pyndep ia kine ki projek lashem snem", la ong u Bah Hek.
Te na ka liang jong u CEM u la pynpaw bad u lah ai ia ka jingiaroh ia ka seng ha ka jingpynkynmaw jong ka ia kane ka bynta kaba donkam eh na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew  baroh kawei bad u la pynpaw ba ma u bad ka kynhun jong ki ruh ki la don ka jingiapyrkhat ha ka jingiadei bad kane ka bynta.
“Ha Manipur, tang kawei ka surok ka jingmang pisa ka la kot sha ka T.1000 klur hynrei ka jingmang pisa jong ka NEC ka long tang T.773 klur.
Ïa katei ka jingïalehkai yn ïoh ban pynlong ha rud wah ka Nondeiñ bad ka jingmih shakhmat jong kitei ki samla ban seng ïa katei kynhun, ka la wanrah shisha ïa ka jingmyntoi bad ban ai mynsiem ruh ha ka imlang sahlang, khamtam ba ki para samla kin ïohi ïa ka nuksa babha ba kin ïoh ruh ban lait na ki jingdih pynbuaid, khamtam eh na u Drok uba la wan ban pursted sha ka thaiñ.
U nongialam ka NCP, U Ajit Pawar, uba dei u myntri rangbah ba ar ka Jylla, u kynnoh, ia u myntri rangbah ka Maharashtra, U  Prithviraj Chavan, na bynta katei ka jing ia pra noh jong kitei ki ar seng ha ka Jylla.
La iathuh ruh ba la sam biang ia kane ka polisi ba la pynkhreh biang sha baroh ki tnad sorkar.
U la ong ba la don ki briew ruh kiba pyrshang ban pynbiej ia ki paidbah da kaba leit ban kam, ba ki don ka jingiajan bad u Myntri Rangbah bad ki pan pisa ban thung kam ha ki tnad sorkar.
“Ka wah Kanai ka la shah khangdam na ka daw ba ki pynhap ïa ki jingtih ba mih na ka mariang na bynta ka jingshna ïa ka surok da ka kompeni kaba la pynbakla ïa ka lynti tuid jong ka wah kaba la ktah jur ïa baroh kawei ka thaiñ," la maham u president ka AYWO, u Benitto M Sangma.
U la ïoh ïa ka kabu ban ïalam ïa katei ka kynhun ha shwa ba ka klob kan paw, kata ha shwa ruh ba kynhun kan shah kyntiew ha ka Shillong Premier League (SPL).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 54, West Garo Hills 27, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 3, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 4, West Jaintia Hills 4, East Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 5, South Garo Hills 3, West Khasi Hills 3 bad East Garo Hills 2.
U bah Lanong u la pynpaw ba kum u briew u ba la slem ha ka sainpyrthei u iohi ba ha u snem 2023 kan ioh biang ia ka sorkar synrop,“Ka jinglong jingman ha ka sainpyrthei ha ka jylla hi nangne shakhmat  ka long kaba sngewsih ban peit  namar ba kan sa wan rah biang ia ka sorkar synrop ha u snem 2023 bad kane ka long namar ka jingmih jong ki ar tylli ki party ba thymmai ha ka jylla".
Sa kawei ka sienjam kaba kongsan kaba pyni ïa ka jingthmu jong ka Sorkar India ka dei ka ‘World Food India’, ka prokram ha kaba don ka jingïashim bynta na kylleng ka pyrthei.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por ba kitei ki dkhot jong ka seng HNLC, ki dang wan kiew sha Shillong.
Khublei shibun eh,,.
Shuh shuh u ong ba ka Bill kaba u khlem pyrshah ki la dei ban mynjur beit hynrei katei ka jingleh jong ki ka pyni ba ka Bill ka don jingduna bad kumta ban lait lehrain ki phah sha ka Select Committee.
Ïa ka girl’s hostel la dep shna saw san snem mynta, hynrei haduh mynta ïa kane ka hostel ym pat pyndonkam.
Ka kynhun myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingpynkylla ïa ka kyndon jong ka Meghalaya Health Service Rule bad ban pynrung ruh ïa ka Meghalaya Medical Service Recruitment Board (MSRB) hapoh kane ka Rule.
Chisien chisnem man i Chwa wow poi ki Le yaw Soo Sngi.
“Kumno phin jied tang 1 per cent," la buh jingkylli biang ka nongïalam jong ka NPP.Shillong, Rymphang 17 : U Vice President ka UDP, Bah Allantry F Dkhar u la kam ba dei ka United Democratic Party kaba la dawa ba dei ban knieh noh ïa ka tnad Kampohiing bad ruh ïa ka tnad Bording na u James K Sangma.
Kane ka jingkren jong u hehduh jong ki pulit kane ka jylla ka long hadien ba ka GNLA ka la byrngem ia ki pulit ba ki dei ban sangeh ban khynra ia ki dkhot ka seng bad lada kim sangeh kan sa pynlong ia ka jinghiar thma pyrshah ia ki pulit ha ka thain Garo.
Na ka bynta kito pat kiba lah ban kyrshan, ki kmie ki kpa ki ud ki nam ïa ka jingleh jong ki nongpynïaid skul kiba ju buh dor katba ki mon khlem da pyrkhat shuh ïa ka jinglut jingsep kaba palat liam tang na ka bynta u ne kawei ka khynnah.
Sa 22ngut kiba dang shah sumar, na ka jinging ding bad ki don na kitei kiba mynsaw jur.
U la ong ba ki missionaries Khristan namar ka jingieid ia ki Khasi ki la pynlong ia ka pyrthei ba kan tip ia ka kynhun jong ki briew kum ki Khasi wat sha ki bynta ba jngai ka pyrthei.
Ka Phase-1 jong kane ka projek ka kynthup ïa ka jingshna ïa ki jaka pynlang um kaba kot T.600 klur.
Ha kaba iadei bad ka jingdheng kali, ki Pulit ka Ladrymbai kila iathuh ba ki duna briew bad don mynta ki don tang uwei u major bad ar ngut ki nongiarap kaba la buh jingeh bha iaki pulti ban pyniaid iaki kali.
Da kane ka jingkhladnoh, u Bah Tiklu u la iehnoh shadien arngut ki khun kiba dang rit, kata, iwei i shynrang bad iwei i kynthei.
Nongpoh, Ïaiong 18: Hadien ka jingshim bynta shitrhem jong ki khynnah skul haki 2 sngi naduh bala sdang haki jinglehkai sports bapher bapher, ka Seiborlang English Secondary School, Umshaken haka sngi palei kala pynkut noh ïaka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul bala pynlong ha madan Umshaken.
La ialam ia katei ka jinghiar thma, da U  Upar Borbhag bad U Mintu Kalita, ong ka khubor.
Ka UDP ka dei ka seng kaba don 12 ngut ki MLA.Kane ka seng ka ïatreilang bad ka NPP ha ka jingthaw ïa ka sorkar MDA-2.
Ka Baibl ka ong bad u Jisu u dei u Syiem jong ki syiem, hato ka long shisha kumta ! Kat kum ba la long mynta hato ngin lah ban len ïa kata namar ba ka jingkhieñ snem na ki Syiem bapher bapher bad mynta pat ka la kut noh ha kawei ka jingkhieñ beit kata ka dei ka A.D kaba lah ban ong ba ka dei ka snem jong u Syiem ki syiem.
Naka Liang u samla Sainia Sutnga President ka KSU Iooksi Unit ula ong ba shen naka liang ka seng kan sa leit ïakynduh ïaki bor badei peit naka bynta ban pynbor ïaki ban peit lem ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kin nym mad jingeh ban shong skul haki por slap.
Ha kawei pat ka liang, ka jingalehkai jong ka Group-D na ka bynta ka Tura Zone ha madan Chandmari, ka Selsella Sports Association ka laakhaid mar 1-1 kol pyrshaha ka Wasa FC.Wat la kine ki kynhun ki laakhun tyngeh, hynrei hadien shiteng kynta ka Selsella ka laoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Threebirth Momin (37′).
Ki samla kiba la pass ne kine ki kolej kin sa trei ha kane ka jylla da kaba shakri ha ha ki hospital sorkar lane ha ki hospital paidbah lane ki lah ruh ban sdang iala ki jong ki Clinic lane ki lah ruh ban leit pule pyntbit shuh shuh sha kiwei kiwei ki jaka pyntbit ban long ki doktor.
