Lah ban kdew ba ha ka por ba u bah Founder Strong Cajee u la long u MLA ka Mawlai u la thaw ia ka Mawlai Secretariat bad mynta u bah Himalaya ruh u la ong ba un thaw ia ka kynja ophis kaba long kum ka Secretariat ka Mawsynram kaba lah ban don bun tylli ki tnad treikam ka ban peit ia ka jingeh jong manla ki shnong ki thaw.
Ka Moodymmai kaba la jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka thong kaba 226.
Kane ka konsat kan long ha ka 2 tarik Nailur, 2013 ha ka nongbah bad la khot pynlong da ka Bethany Society bad ka CBM,  ban long ha St Anthony’s College Auditorium.
U la ong ruh ba wat ka jingpyntrei ïïa ki skhim shispah sngi kaba dei ka pisa ba la mang kyrpang da ka sorkar pdeng ruh ym shym la ïoh shuh ban pyntrei.
Ki Lyngdoh niam, ki Nongbishar, ki Sadusi, ki Pharisi, ki Nongthoh bad kiwei ki bakhraw ki la die ia la ka mynsiem sha ki Kaisar bad kim kheiῆ snep ia ki para nongshong shnong kiba im ha ka jingjynjar bad jingkordit.
“Kawei kaba nga kwah ban ai jingmut ban kyrpad ia ki nonghikai ka long ba kin pynthikna ba ki kamra klas ki dei ban long 100 percent lane lada duna eh ruh 98 percent", la ong u Lat.
Hynrei la shem ia katei ka khynnah ba ka a thiah iap  lyngkrang  bad la sliah ia u pdot jong ka.
“Ka jylla jong ngi ka long kaba donbok shisha ba haduh mynta na ki 7000 ngut hajar tam kiba wanphai, tang 1 ba ngat ‘COVID-19’, bad nga kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban shep tieng, hynrei ki dei ban long hi kiba husiar ban teh lakam iaka jing pang ‘corona virus" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Haba iadei bad ka jingpynkup burom daka Shillong Referee Society, u bah Dip, u la pyrto ia kane ka kynhun  da kaba u niew bad shim ba ka long kum ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki para referee ym tang ba kin sahkut hala ka dong ka shnong hynrei ba kin ialeh katba lah ban kynjoh lem ha ka jingim ban ioh ban bat ia kata ka nam kum ki Fifa Referee.
Na ka liang ki  BGB ruh ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah siat bad ka jingshah pynmynsaw ki briew ka Bangladesh ha ki runar na India bad ka jingwan pynpoi ia kiba bun jait ki kynja drok bad ki dawai phynsedyl , kyiad bad kiwei.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Parliament bad ha kajuh ka por pat ym lah ban leh lyndet ne leh bymsuidῆiew ia ki Dorbar Shnong bad nongshong shnong ha ki khappud.
Haba ïakren bad u Mawphor hadien ba la dep jurip u Bah HM Shangpliang u la ïathuh ba ha u Jylliew 2022 ka jingneh jong u slap bah kumba shi taïew eiei ka la pynlong ïa ka wah Umngi ban khlong ïa ka khyndew kaba don marjan bad kitei ki ar tylli ki shnong.
Bad ngi ïoh-i baka ta ka jingpyrshang jong ngi ban wanrah ïaka jingïatylli hapdeng ki seng saiñpyrthei, hapdeng ki seng bhalang bad hapdeng ki kynhun balang khristan kalong tang ka jingïaid lynti kaba ym lah shuh ban poi shaka thong.
U Biren Singh, ula shah pynbor, ba un hap ban hiar shuki noh, na ka jing ia umsnam, ha katei ka jylla, kaba la iaid la jan ar bnai kynthih bad la iathuh ba mynta ka sngi, u dei ban leit aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu, sha ka lat jong ka jylla, hynrei, ki kynthei, ki la ia lum lymbung bad ki la pakhang lynti, ia U Biren Singh, ba un leit sha Raj Bhavan bad ki la ioh ban knieh noh ia ka shithi jongu, ha khmat Raj Bhavan bad ki la tar lyngkhot lyngkhai.
Ha kawei pat ka liang, ki dkhot ka BJP, ki ia lum lang ha kawei pat ka liang jong ka surok MG, ban pdiang sngewbha ia U Modi bad katba ki dkhot jong ka AASU, ki pyrta  ‘Jai ai Asom’, ‘BJP go back’, ‘Modi murdabad’, ki dkhot jong ka seng BJP, ki pyrta  ‘Bharat mata ki jai’.
Shi bynta ruh ka dei ka sngi ban pynkhreh pynkhrum ia ka shad suk mynsiem ka ban long ha kitei ki tarik.
Mawkyrwat: Hadien 2 snem tam eiei ba ka jingiakhih pyrshah ban shna ia ka surok bah ar lain na Nongstoiñ sha Mawthabah, kaba la shim ruh ba ka dei ban shna na ka bynta ban pynsuk tih Uranium ha Mawthabah, ka la kynjah noh jar jar; hynrei mynta ka kynti ka la mih biang ka jingkhynwin hadien ba  ki la don kiba leit hiar thma ia ka ophis jong katei ka AMD ha Wahkaji.
>Baroh ki pipe um ba tan sha ki iing kim dei ban tyngkhuh bad ki nar elektrik(electric pole) namar lada don jingthut ki tiar the sainar (insulator) ka bording elektrik kan pur (leak) shapoh iing bad kane kan wanrah ia ka jingma bad jingmynsaw ia ki briew hapoh kata ka iing.
Ki kham rep pyrethrum ruh ha Kenya (Africa) ha ki lum jong kata ka jaka.
Kumta kum ki samla la buh ha ka tyrpeng jong ngi ïa ka lashai bad ngim dei ban ailad ba kata ka lyngkor ban shah tyngrong ha u diengpyut, hynrei ha u dieng ba skhem kum u samla ba skhem ka thong’, u la ong.
U la ïathuh ba ka sorkar kan ym pdiang palat ïa kitei ki 342 tylli ki long ïing bad ïa kine ki list la dep aiti ruh sha ka ïing bishar High Court jongka jylla.
Ha kajuh ka aïom, une u rangïalehkai u la leit ïasoh sha kawei ka klob kaba na Cypriot ka Ermis Aradippou FC.U la ïalehkai 36 sien, katba u la ïoh ban thep 7 kol bad ïarap pynbuh saw sien hashwa ba un bteng ïa ka aïom ïalehkai 2016-17.
Ha katei ka eleshon la jied ia u bah f bareh u mdc ka udp na rymbai kum u chairman bathymmai khlem ka jingiakhun.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la kyntait ba kan don kano kano ka jingïatehlok shuwa ka ilekshon bad ki party ba don ka jingïajan nongrim bad ka Congress da kaba ong ba ka Congress kan ïakhun hi beit marwei.
Ban kiar na kiba bun ki jingjia ba sngewsih ha ka poi kha poi man ka jingmih shakhmat jong ki Seng kur ka long kawei na ki lad ban ïarap ïa ka imlang sahlang jong kane ka jaidbynriew rit paid kaba dang don tang kumba 20 lak ngut ei ei kumba la don ba kheiñ antad.
Ha katei ka jingtrei ba kyrpang, la ioh ruh ban pynlong ia bun ki prokram kyrpang, kynthup naduh ki rukom pyni sap na ki khynnah rit lyngba ki jingia kob shad bad ka jingialeh kai phutbol paralok hapdeng ki NSS volunteers bad ki khynnahsamla jong ka shnong.
Kitei ki heh nongialam ka UDP, ki la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka UDP ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw ba kan poi sha ka thong jong ka jingjop, namar ki la sakhi da la ki jong ki khmat, ba ki nongkyrshan jong u Sunshine Makri, ki la don da ki hajar ngut bad kiba la kular ba kin trei shitom, khnang ba un poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka kynti kaba mynta na na Umsning Constituency.
Katkum ka jingong u Bah Kharkongor, ka UDP kan nym lah ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain namar ba don ruh ki MDC, nongialam jongka, ki pyrshah iaka jingthmu ka party ban pynkhyllem ia u CEM.“Ngin sa peit ki ioh ne em ia ka jingbun paid ki MDC namar ba ma ngi ka UDA, ngin don beit bad u Bah Pynshngain", la bynrap u Bah Kharkongor.
Ka KSU kala kynnoh shuh shuh ba u doktor jong katei ka PHC um ju sah miet ha katei ka jaka sumar bad kane ka buh jing eh shuh shuh iaki nong thiah pang.
U Birendra Thapa.
Ha kane ka sngi la wan pynkut bad pynhap pyrda da u Babu Bording Lyngdoh uba long u kongsan ha ka jingïadon ryngkat kiwei pat ki Rangbah kata u Myntri ka Shnong Sohkhyllam u bah P.Wanniang kum u symbud kongsan, u B.S.Marbaniang, u Babu Synshar Lyngdoh, u Bah K.Wanniang, ki dkhot bad Nongkitkam jong ka sports club lem bad ki paidbah ieit phutbol jong ka dong ka thaiñ kiba la pyndap ïa ka madan.
Ïa ki nongïalehkai kiba wan ban pynrung kyrteng khlem da phah lang ïa ki syrnot pynshisha (birth certificates) yn ym pdiang ba kin ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
U la ong ïa kane ha ki nongthoh khubor namar ki lah ban don ki jaka ba ki kontraktor ki leh kumta ruh.
Kane kawei ngin shem ba, baroh ki niam bad ki jingngeit bapher bapher ki don ia ka jingmut ne lamphrang kaba katto katne shaphang ka jingshisha, hynrei ym baroh ki long kiba shisha.
Ha katei ka sngi la wan ban ïadon ryngkat da u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary ka KSU sengkmie, u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU NKHD lem bad kiwei kiwei de ki nongïalam ka seng bad ki riew rangbah ka thaiñ Umden.
Ka seng, ka kyrmen ba lyngba ka ain bad ka jingtrei lang jong ki bor Shnong bad ki paidbah, kan lah ban teh lakam bad rat dyngkhong ia ki kam sniew kiba bun jaid kiba la I kumba kin tyllep noh ia ka jaidbynriew jong ngi.
Namar lada ngi trei hi ïa kano kano kam, kiba nabar kim don jaka shuh ban kam ïa kita ki kam kiba don hapoh kane ka Ri jong ngi.
Kane ka jingsngew ka la ktah jur ia ka mynsiem jong ka bad kam kwah shuh wat tang ban kren ia la ka khun.
U la ai khublei ruh ia ki nonghikai kiba la trei shitom bad kyntu ruh ba kin nang iai ai ïa u synñiang u bynhei ban pynnang pynstad ïa ki samla pule.
U heh jong ka National Informatic Centre (NIC)u Bah T DKhar haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ia kane ka prokram la ai kyrteng ka Hackathon kaba la pynlait paidbah da u Chief Secretary ha ka 16 tarik mynta u bnai bad yn pynkut ha ka 11 tarik Nailur ban wan.
Ka Kong Kharpuri ka la ong ba kine ki kompeni ki siew khajna sha ka Council ha ka dur jong ka jingioh, ki nongtrei jongki ruh.
Haba ai khublei ïa kine ki ophisar, u Mishra u la sam ruh ïa ki khusnam sha kito kiba la wan kham shakhmat eh napdeng baroh kito kiba la shahhikai pyntbit ha NEPA.Naduh ba la seng ha u snem 1978, ka NEPA ka dei ka shlem ai jinghikai pyntbit ïa ki pulit ophisar kaba la lah ban pyndep 50 tylli ki jinghikai sha ki 4,456 ngut kiba shah hikai kiba la pyndep na kane ka shlem ha kine ki 45 snem.
Ka seng BJP, ka pynshai, halor ka jingpynmih khubor, ba ka NPP, ka kam, ba ka la thoh sha u myntri rangbahduh ban pyrshah, halor ka jing pyntreikam ia ka Good Governance Day ha ka Sngi Christmas bad ka Digital Day ha ka Sngi Good Friday.
Ka Myntri ka la ïathuh ïa kane, haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u da u MLA ka UDP na Mookaiaw Bah Nujorki Sungoh.
Ïa ka jingpynshai la ai da ki riewrangbah kynthup khamtam eh ruh na u Convener ka Revolution U Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka jingdon bun ki paidbah kiba la sngap.
U la ong ba ha ka Constituency hi bun ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par kim pat biang kum ka surok ka lynti syngkien, ka um bam, ka bor ding elektrik bad kiwei pat.
Katkum ka jingong jong u, ka jingbym pyllait ïa ka song pisa ka la ktah haduh katta katta ïa ka jingpyntreikam pynroi ha ki shnong khappud.
U la hukum ia ki ophisar jong kine ki tnat ba kin pynthikna ba kine ki scheme kin poi sha ki briew kiba donkam ia ki ha ka por kaba biang.
Shillong, 17 Naiwieng:“Ka samla kaba nga ibha ka la ioh da u Rangdajied, ngam pat lap kaba kham bhabriew, kaba nga i shoh biej" kitei ki dei ki jingkren u Dr.Adviser Pariong ha ka jingiakren bad u Rupang ha ka 6 tarik u naiwieng hadien ka jingshah pynduh tiket jong u na ka seng Congress.
Ha kane ka jingïalang da ki hajar ngut ki nongkyrshan ka Seng Congress ki la wan ban sakhi lang bad ban ai mynsiem ïa u kyrtong ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
U  Bidhu Prakash Swain (54), u dei uba la tip, kum U Ramesh Swain, u dei uba na ka shnong, kaba ha  Kendrapara district, tangba u dei uba ju shong ju sah shabar jong ka jylla Odisha.
Ka jingialehkai ha kane sngi ka la long hapdeng ka Nongkynrih Sports Club pyrshah ia ka 7 Bros kaba dei na Kynshi kaba la long hapoh madan UUP SC GROUND URKSEW.Ha ka jingialehkai quarter phainal kaba la long mynhynne ka sngi thohdieng ka Nongkynrih SC ka la lah ban pynliem noh ia ka 7 Bros da 3 la 1.
Ka jingshah pynïap jong u nongïalam jong ka seng BJP u Bijay Krishna Bhunia ka dei ka jingai sngewbha sha ki briew jong ka jylla na ka bynta ban rakhe ïa kane ka sngi," la ong u nongïalam jong ka seng BJP u Suvendu Adhikari.
Na kata ka daw la ai nam ia u kum “U KPA JONG KA KHASI LITERATURE".
Namar ba ka la sngew king-khlieh, la pynsangeh shwa ïa ka kali bad ka la hiar ban pynpyngngad ïalade.
Hooid,ka sorkar ka la shah ia ki khynnah class ix – xii ban wan mih sha skul lada ki kmie ki kpa ne ki guardian jongki ki la shah ia ki ban leit wad jingtip ne jingshai ne jingbatai na ki nonghikai na ki skul jongki,lada ki donkam,hynrei ka jingwan ki khynnah haduh mynta,ka dang long thoh mut thoh mat bad lymbrum lymbram khlem pat ryntih bha.
“Mynta la lai snem ka la don ka jingpyniaid ban iakren jingiakren ia suk bad ki sengkieng atiar HNLC, ha ki por ba la dep ki la buh ia ki katto katne tylli ki kyndon ha kaba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban pynsngew ia ka sorkar India"u la ongU la bynrap shuh shuh “Hynrei ia kine ki kyndon, kiba kine ki seng ki la pynpaw na ka liang ka sorkar India kam shem la pdiang ia kita kumta ka sorkar jylla ka la phah ktien ia ki, ba ki dei ban wan ban ia kren ia suk noh khlem kano kano ka jingbuh kyndon, kumta na ka liang ka sorkar jylla ka long ka ba kloi ban ia kren ia suk hynrei ym dei ban buh kyndon eiei".
Kane ka jingjia shah pynjulor jong katei ka lyngkha kba jong kane ka longkmie kaba dei na ka shnong Mowkaiaw ka la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 10:30 mynstep ha kaba kine ki briew ki la wan ha ryngkat ki wait bad ki tiar pynmynsaw nalor k kali JCB ka bym don ia u registration number kaba dei trai da u Ma Rishanmi Suting ban leh ia kane ka kam thombor.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba kham mynshuwa ruh na ka liang jong ka sorkar hadien ba ka la ioh pdiang ia kane ka bill phiah constituency na ka KHADC, ka la ai ia ka jingmynjur bad la phah ruh sha u lat na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur, hynrei na ka liang jong u Lat um shym pat ai satia ia ka jingmynjur, hynrei u la phah biang sha ka sorkar ha kaba la ai jingmut ruh ba kan bishar bniah biang shuwa bad ban pynbit pynbiang ha ka rukom kaba iabiang lang namar ha kato ka por ka la mih ruh ka jingpyrshah na kiba bun ki liang.
Ha kane ka jingjia ki runar ki lah pyndonkam da ki wait ban kawang bad ban dung bad ot dusmon ia ki ar ngut ki samla katb ki dang kiew sha Lamin bad kine ki samla ki lah shah pynap shrip ha surok bah ha neng lad Darrang katba ki dang shong ha ka kali ban leit sha ka jingiathoh ha shnong Lamin ha ka por mynmiet bad hadien kane ki lah shah tied shah bom bad lah sei ia ki bad rah jubor ia ki sha khlaw sha bri bad lah shah shon dusmon da kaba shah ot bad dung da ka wait ha riew runar ki bym ithuh dur khamt bad lah suba ki dei ki khar Bangla.
Shillong, Nailar, 09: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynlut pisa T.50 lak lyngba ka Police Infrastructure Renovation Fund (PIRF) na ka bynta ban maramot bad ban shna pynbha ïa ki Police Stations, ki Police Outposts, ki Fire and Sercvices Stations bad ki Anti-Dacoity Camps kiba don ha ki 12 tylli ki District jong ka Jylla.
Kumba long mynta, ki paitbah jong kine ki thain ki hap ban wan pyndep ia ki kam kum ki NREGS, National Social Assistance Programme bad kiwei kiwei shaduh Mawkyrwat bad Ranikor kaba la pynsohsat shikatdei eh ia ki ,ong ka kyrwoh khubor.
Katei ka jingpynlang ïaki jaboh jabaiñ khlem don ba lum lane khat kala wanrah ruh ka jingijli ïaka sor Nongpoh bala dap satang da ki jaboh bad ka jingsma iwtung ba shyrkhei kaba mih na kitei ki jaka bret ñiut.
shaei kein ngin leit sah noh mynta katsha ba phai ruh tang u nong die bad u nong dih drugs suda ha shnong ha thaw ha dong ha shnat ruh jot ma ngi ki bym dih namar ngi im da ka jingtieng bad jingsyier ka mynsiem haba pyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti kiban sa heh sa san.
Kane ka jingpynsmai, ka la sdang thik ha ka por 11.00 mynstep bad kut thik ha ka por 11.30 mynstep.
U Blei u maham ia kiba kop ba ki stad.
Ka seng ka kitbok kit rwiang ia ka Kong Wansuk ba kan nang don ha ka met kaba shait kaba khlain bad nang lah ban trei shitom ha kino kino ki bynta ba lah bynshet ha i.
U Dippu u dei u rangïalehkai ba ju mih madan bunsien ïa ka Meghalaya ha kine ki samoi ba lah dep ha kaba u Wanlambok Nongkhlaw un long kum u symbud kapten.
U nongkren jong ka sorkar India, uba dei ruh U Lat ka Nagaland, u pynpaw ba ka sorkar India, ka kwah ban pynkut noh kloi, ia kane ka jing ia kynad kaba la neh da ki phew phew snem hapdeng ka sorkar India bad ka kynhun NSCN (IM).
Ban pynkut ïa katei ka jingïakynduhlang ba ar sngi ha St.Cyril Catholic Church Shaid Shaid, u Rev.Fr.Friding Kharsyiemiong, Parish Priest Nativity of The Lord Parish Mawkyrwat u leit ban khang mynta ka sngi ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin nang im ka jingim kaba bha bad ban long ki nongbud jong U Trai Jisu ha ki por baroh.
Ka ilekshon Lok Sabha ha Jylla Meghalaya kala sakhi ruh ia ka jingiamih ryntih jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla ban iathep vote bad kat haduh ka por 5 baje janmiet, ka jingiapoi thep vote ki briew kala jan kot sha ka 70 %.
Ha katei ka jing iakynduh bad u bah Jeskalur u Rupang u la sdang ban kylli bniah naduh ka jingjia kaba la jia ha ka 11 tarik haduh ka sngi ba u la lait na phatok.
Naduh na ïing na sem haduh ha shnong ha thaw bad kumjuh ruh ha ki shlem jingpule, dei ban ïa long kiba peitngor ïa la ki jong.
Ki la iathuh ba nalor kata ki kompeni dewbilat ki khniot beiñ ia ki trai muluk da kaba kheiñ rem ia ka dor jong ka dewbilat katba ha Assam pat ki dei ha ka dor kaba jem, “Ka kham tad ka dewbilat ha Assam ban ia kaba ki die ha Khliehriat" ong katei ka jingthoh.
Naduh ka sngi kaba nyngkong hi ngi la wanrah ia kane ka calendar hapoh ka BAC bad hapoh ka iing bad ai ia ka jingmynjur.
Kine ki saw seng kila maham ruh iaki trai shnong kiba leh benami bad iarap iaki bar jylla ban khaii dewiong.
Napdeng kitei ki shiphew tylli ki kynhun, ka Lumparing ka dei kawei ka kynhun kaba don tang da ki samla lud hynrei ka kiew stet ha ka rukom ialeh hadien ba la iohi ba kam shym la shahrem ha ki san tylli ki jingiakhun bad khamtam ka la aireng tyngeh ia ka Mawlai ha kawei na ki jingiakhun kaba la shu kut tang ha ka jingiadraw da mar 3-3.
U bah Prestone u ba dei u myntri ba peit ia kane ka tnad u la ong ba ka tnad State Housing Board kam don jingmih eiei hynrei ka sorkar kan hap ban pynlut palat T.1 klur shisnem u snem tang na ka bynta ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka ne ka tnad kiba don ym duna iaka 30 ngut.
Halor ka jingkam jong ka MSCW, u Myntri u la ong, “Ngam shym la pynmih ïa ka hukum tang na kaba ïohsngew nangne nangtai hynrei nga la da peit ïa ki kot ki sla.
Nalor kata, ka Committee ka la khot hajir ruh ïa ka Chairperson jong ka Meghalya State Commission for Protection of Child Rights ka Kong Ïamon Syiem halor kane ka jingjia.
Ka seng halor kane ka bynta ka la dep ban ïakynduh ruh ïa u District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills, ban ïakren halor ka jingdonkam jong ki paidbah ïa ki lad jingsumar kiba paka ha katei ka thain.
Ha kajuh ka por la ïathuh ruh ba kin don bun bha ki MDC na ki lai tylli ki Autonomous District Council kiban ïakhun na ka NPP ha kane ka elekshon kaban sa long shen ha ki khyndiat bnai ban wan.
Ha ka shooting, ia ka indoor la pynlong ha Happy Valley, katba ia ka outdoor yn pynlong ha ka sngi Balang.
Na ka liang jong u nongialam, uba hajan eh bad ka Congress, u kam ba ka Sapna, ka la pyndap ruh ia ka phom rung Congress jongka.
Ia kane ka Yatra, yn pynlong kum shi bynta ban pyrshah bad ban pynsngew thuh halor kiba bun ki mat jingeh kiba la mih na ka jingbym synshar hok ka Sorkar BJP ki ban kynthup ia ka jingktah ha ka ioh ka kot, ha ka imlang sahlang bad ka synshar khadar ha ka Ri baroh kawei.
Haba ngi leit sha Langpih, ki don bun ki tamasa.
Katba na ka liang u Chairman ka regional committee na ka bynta ka Kamrup district sector u Chandra Mohan Patowary ula ong ba ka jingiakren ka long kaba sngewtynnad bad kaba seisoh bad baroh ar tylli ki jylla kila dep ban ai markylliang ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka jingkam trai ia ki jaka ki puta ha ka thain Langpih.
Ka jingïoh ïa ki jinghikai bathymmai, kan ïarap ïa ki nonghikai ban nang pynroi shuh shuh ïa ka jingnang jingtip jong ki bad kan pynlah ban hikai kham bha shuh shuh ban hikai ïa ki kynnah skul.
Ha kane hi ka sngi, u Secretary jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah R.Rapthap u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka AMSSASTA bad ïa ki nongïalam jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) halor ka jingbym pat lah ban pyllait jong ka Sorkar Jylla ïa ka tulop kaba san bnai sha ki nonghikai skul SSA.“Ha ka jingïakren u Secretary jong ka tnat Pule Puthi u la pan por sa ar taïew ban ap ïa ka pisa kaba wan na ka Sorkar Pdeng khnang ba yn dup lah ban sïew shwa ïa ka tulop tang na ka bynta u bnai Ïaiong, Jymmang bad Jyllïew, 2022.
U nongthoh khubor, u iathuh ba kitei ki pulit, kiba riam paidbah, ki la shoh ia u bad haba u shim ia ka camera jongu kaba hap, ki la shoh biang ia u bad kam dei tang katta, hynrei ki la set ia u, ki la law lyngkhuid ia u bad kam dei tang katta, hynrei ki la jung ruh na ka shyntur jongu.
La maham ruh ba kito kiba leh pyrshah, kin ngat ha ka kyndon ban shong phatok hynniew snem le bad ka kuna kaba T.10lak, ha ka kyndon jong ka  section 59(iv) jong ka Food Safety and Standards Act, 2006.
Ia kane ka surok la shna da ka company BSC-C&C JV kaba na Hynderabad, ka la sdang ia ka jingtrei ha u snem 2011 bad ka la dei ban pyndep ha u snem 2014 jong u bnai Lber, hynrei na ki daw kiba ym lah ban kiar la ailad ia kane ka company ban pyndep ha u bnai Lber 2017 jongu bnai Lber.
Ka jingwan tuid jong ki mender shane namar ka jingbun ki lad kamai, kan kham duna shibun lada ki khun samla ka Jaidbynriew Hynniewtrep kin shimti bad pyniaid hi noh halade ia ki lad kamai kajih bad ka khaii pateng hapoh ka jylla hadien ba la pyntrei ia kane ka Ain.
Ka seng NPP ka khlaiñ bha ha ki lum Garo te khlem pep ka Agatha ka lah ban jop biang sa shisien.
“Nga sngewkmen eh ban ïadon bynta bad kane ka kynhun ha kane ka jingïaid lynti kaba thymmai.
Kumba ka long mynta, nalor katei ka jingduh noh u Transformer, hynrei ki don ruh ki post ilektrik kiba la shah bam sarang, ia kaba la pynskhem jubor da ki nongshong shnong tang ban lait na ka jingkhyllem bad wanrah ia ka jingma ki khyllung khynnah ha shnong ha thaw, u la bynrap da kaba ong ba “Ia ki shnong ba kham long nongkyndong kham niar ki ban phaikhmat ia ka jingeh ki paidbah, hynrei ki kham shimkhia ia ki shnong ba kham long sor" ong u Bah Ecoles Wahlang.
“Phi ioh ka tulop kaba rit bad kata ruh shisien ha ki 4 lane 5 bnai bad kane ka la ju pynkhuslai ia nga ka briew haba ki ud ha khmat jong nga".
“Haka jingshisha mynta ka taïew ngi la ïa pynbeit bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban leit jurip ïa ka thaiñ Khanduli West Jaintia Hills hynrei namar ba ka dang don ka jingphiah ïaki konstitwensi hapoh katei ka jylla, la hap ban pynkynriah noh ïaka tarik ban ïakren pynbeit pud" la ong u Conrad.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kam don jing thmu satia ban sei lut ia ka pisa na ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank.
