Mynta, u Lamphang u la batai ba kan don noh da ka tnum pyllun kaba kham sting ka jingkhia.
Ka jingiaid prosession kala sdang na khmat iing mane bah bad la pynkut ha kalbari da ka jingkyrkhu ia ki paid khristan da ka sacrament bakhuid na ki kti jong u Kardinal.
Namarkata, yn sa pynlong biang ïa ka jingïakhih tad haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa bad ïa ka jingshim rai jong ka Sorkar bad ka tnat ba dei peit.
Ïa kine ki khusnam yn sa ai ha ka jingïalang ka ban long ha Jaipur mynta u bnai.
kren-shi-kren: ka ba lah ïai ban ktien ïa kajuh-shi-kajuh.
U bah Tangsong u la ong ruh ba ha ka jingshisha ki la dei da kiwei pat ki bym dei khasi na ka shnong Lyngkhat kiba donhok ban dawa kyrteng thep vote namarba ki la sah slem naduh ki pateng ba mynshuwa jong ki, hynrei kaba pynlyngngoh u la ong ba ka dei ka jingkwah eh pynban kitei ki 8 ngut ki briew kiba dang shu wan sah dang katto katne por, kiba don hapoh ka jingialam u Mintu Gauri.
Kiar ban ai ki jingbam ba la sdieh tyrkhong bha bad ki jingbam kai ha baroh shisngi lynter khamtam hashuwa ka por thiah.
Haki jingkhwai sngewbha (party): Haba phi shahkhot sha kino kino ki jingkhawai sngewbha kaba wan nyngkong eh haka jingmut jingpyrkhat jongphi kadei ka riam ka beit.
Shuhshuh, katba lah, ki trai dukan sha bad ja ki dei ban pyndonkam ia ki sla bad pela kot ban ai ja ne sha ia ki nongbam bad kim dei ban pyndonkam ia ki pliang ne pela plastic.
U la kyntu ïa ki ban wan shakhmat bad ban ai ka jingïatreilang khlem kano kano ka jingsheptieng namar ka jingsheptieng ka long kum u mawjynthut ha ka roi ka par.
Na ka liang ka HSPDP ka la dep pynpaw ïa kaei kaba kam sngew ïahap satia bad ka shong ha u Myntri Rangbah ban shim ïaka rai".
Ha kawei pat ka khubor ka Seng Jaintia National Volunteer (JNV) lyngba kane ka lad pathai khubor ka pyntip sha u CEM ka JHADC bad kumjuh ruh sha ka EC jong u ba kin beh shisyndon ia u P.K.Deb, uba trei kum u Account Officer ha ka tnat Finance and Account jong ka JHADC, uba trei naduh ka 1st March 2016 bad ka Seng ka buh jingkylli ia u CEM, “balei hapoh ka tnat trei kam jong ka JHADC la ailad ia u Bar jylla ban trei? Balei ym leh Advertisement ia kane ka post? Balei ym ailad ia ki briew jong ngi ban trei ia kane ka kam? Shuh shuh ka Secretary JHADC ka la ong ym don kiba lah ban trei ha ka kam Account Officer.
Nalor ki nongshong dukan ka la ktah ruh sa ia ka kamai ki nongniah Taxi, kiba ju ieng baroh shikatta hakhmat katei ka hospital ban ap nongleit nongwan bad ban ap ban leit buh ia kiba dang mih na hospital, la iohi ba ha katei ka jaka ba ieng ki Taxi ruh ym don Taxi shuh mynta kiba ieng lain bad ki la iathuh ba kam myntoi shuh ban ieng pynjynjar ialade naba ym don briew shuh.
The government had decided to allow reopening of religious places and places of worship from August 16.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka jingeh kaba iadei bad u drok hapdeng ki khun samla ka la kynrei bha ha ka jylla, bad halor kane baroh ki kynhun ha ka imlang sahlang ki dei ban iatreilang ryngkat ryngkat ban pynthikna ba ki khun samla kin ioh lait na kine ki jait jingdih ba shyrkhei bad ban wanlam pat ia ki sha ka lynti kaba dei bad kaba koit ba khiah.
Ki tienbsut ha ka tairai jong ka ktien Khasi ka kdew ïa ki ktien ba ju kren ha kata ka rukom ban ïaiban ïa kaba la kren ha-shwa kum ki kyntien pynsnoh ne bsut hapdeng ki ktien, kum -ly-, -la-, -pa-, -na-, -re-, -shi- bad lah ban kdew ki nuksa kumne harum:bak-ly-bak : kaba lah palat liam ka jingïapher.
Ka jingiap na ka jingpang Coronavirus ha India, ka la poi sha ka 10ngut haduh mynta ka sngi bad kiba ioh pang ha Maharashtra, ki la poi mynta sha ka 100ngut.
"(ioan.19:26) (ii)Ki shipai Rome kim tip ia ka daw, balei ba ki paidbah ki wanrah ia u Jisu ban sahnarphna.
Kaba mih nangne ka long ym don kata ka Transparency ym don ka honesty hynrei tang ki corruptions suda kawei hadien kawei ha kylleng ki Ri ka pyrthei.
Haka 24 Iaiong, ka iingkashari district court ka la aiti ia kine ki arngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem noh ban set na ka bynta khadar bad hynniew sngi hapoh ka jingpeit jong ki pulit na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, ong u heh pulit.
Ïa ngi pat ka jingkyrmen bad ka jingsuk mynsiem ba ngin pyrto bad kynmaw ieit bad kynmaw burom ïa ki kam kiba u la leh ba ki matti kiba u la buh kin pynmih ki soh kiba tei ïa ka Balang bad ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Na ka liang u Chuba Ao u la ong ba u Rikman u dei u briew uba ïai don bad ka BJP naduh ba u la rung sha ka BJP.Halor ka jingbujli noh ïa u Bah Mawrie, u Chuba Ao u la ong ba ka por hi ka la dei ban bujli noh, ym na kano-kano ka daw.
Te u la ong ha nga – kine ki long kita kein kiba wan na kata ka jingjynjar bah bad ki la sait ia ki jainkup jong ki bad la pynlieh iaki.
Ka jingkyntu bad ka jinghikai ka long:1) To ngin ngeit ia ka Ktien U Trai kaba ngi la iohsngew.2) To ngin pyrkhat bad puson barobor ia kiei kiei kiba iadei bad ka Hima U Blei, kiba kynja bneng.3 To ngin tip bad ithuh ia U Jisu personally, Uei U long.4) To ngin buh ia ka jingngeit bad jingshaniah jong ngi baroh ha U Trai.
Nalor kine, sa 14 ngut ki khynnah ba hapoh 14 snem ruh kim shym la ioh satia ia ki jingmyntoi ba ka sorkar ka la ai bad ka daw, la kynnoh ba dei namar ba u sordar uba dei ruh u rangbah shnong u Bah Phorning Makdoh u la pynduh ia ki.
Ha kum kane ka por ngi iohi ia ka jingwanphai noh ki nong India ruh kiba don shabar sha la ka Ri.
Shillong: Ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi Kmie, katkum ka kyrwoh ba la pyllait  da u Rangbah K.L Mawlong Secretary Lum Jingthang Committee, Seng Khasi Kmie u  pyntip sha baroh ki parakur ki parakha, ba ia ka jing pynkhuid ïa U Lum Jingthang, ka Seng Khasi, ha Jaiaw, Shillong, ka ba la thmu  ban pynlong ha ka 26 tarik mynta u bnai Ïaiong 2020 yn pynsangeh shuwa noh.
Te kumta ka jingkyrmen bakhatduh na ka bynta u nongkyndong uba kup knup kup trab, lane u nongrep nongbylla sngi, ka don ha Civil Hospital Shillong.
Une u nongïalam ka seng Congress ula ong, ba ka BJP kam lah ban kynnoh thik tang ïaka seng NPP halor ka jingbym larkam ka sorkar MDA ban ai jingshakri ïa u paidbah ka Meghalaya namar ka BJP kala don bynta ha kaban thaw ïa ka sorkar MDA bad Ar ngut ki MLA ka BJP kiba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek kila bat kum ki Myntri Sorkar.
Shillong, 29 K’lyngkot:U MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynthikna ba u pan tiket na ka party na ka bynta ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat.
Kane ka jingïalang paidbah ka la wanrah jingsyier ïa ki ba bun ki nongshong dukan ha kane ka jaka, namar baroh ki dukan kiba marjan ki la khang lut.
Ko paralok, wat tharai ba u microchip u dei u Ksuid ne U Blei.
Ka jingiaid kjat ka shimpor kumba shi kynta duna eiei ban ia jam suki suki na madan Iewrynghep sha Madan Malki, hynrei ia baroh ka jingiaid lynti, kiba pynshong shngain ki dei ki dkhot jong ka KSU bad ki dkhot HYC, kiba ia phawar lynter lynti bad kiba kaweh ia ki lama jongki lem bad kitei ki samla pule kiba na ki skul bapher, kiba ia kynhoi khlem thait.
Na ka liang jong ka Seng ka la maham ruh ba lada ka dang lap biang nangne shakhmat ba ki kamra treikam ki dang thylli, wat haba la dei ka por ba ki dei ban don ha ki karma treikam kan sa shim kyrteng khlem da khein iano iano bad ujor noh syndon sha  ki bor ba kam halor ki ba dei khmih ia ka bynta.
La ong biang U bah Bindo, ba mynta, kiba pang covid, ki dang duna bha ha ka jylla, haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla jong ka India.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba ka jingdon jong ki nongpyndonkam drok la lap ha ki bynta bapher-bapher jong ka imlang-sahlang, utei u MLA u la ong ba lada hap ban jop ïa ka thma pyrshah u drok, ka Sorkar kan hap shim ïa ki sienjam ki ban kynthup ïa baroh ki liang.
Lada ïanujor ïa ka jingheh ka Meghalaya bad ka ri Israel ka la jan ïaryngkat.
Ia kane ka jingkynmaw burom la pynlong ha Nativity Hall Mawkyrwat ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat constituency u la long kum u Kongsan.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien ba ki la bishar bniah, ki la lap ba ka daw ba kongsan ka dei namar ka sorkar ka shah ba uwei u nonghikai un thoh ïa ki exam ha ki Training na ka bynta ar tylli ki post kata na ka bynta ki L.P bad na ka bynta ki U.P skul.
Mawshynrut: Ha Mawshynrut Civil Sub Division, la pynlong ha madan Riangdo, ha kaba u Bah H.K Thabah u la kyntiew ïa ka lama lai rong bad shim ruh ïa ka salute sha ki lai tylli ki kynhun parade ba kynthup ïa ki pulit bad ki khynnah skul.
Ngi lah ban kem bad risa san snem hadien namarba ngi khlem pynlehnohei ïa ka kabu kaba mynta lane ngi lah ban tim ban tla ïalade namar ngi la kyntait haba ka kabu ka la don hakhmat jong ngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia la ngeit ba ki la don bun ngut ruh ki lehnoh kiba la shah pynmynsaw ha ka por ba don ka jingïasiat kaba markylliang.
Bad ngi khein ba ka dei ka seng beàin khlem jingtip ka Dorbar Shnong bad kane ka khubor ka ktah ia baroh ki ba shong ba Sah ha Shnong Nongmensong.
U Nobin u la iathuh ba kaba donkam ka long ban tip ia u briew ha Dimapur ban ioh ia ki tiar bad kam shym jingeh wat ia u rocket ruh lah ban ioh lada tip bad ithuh briew ha katei ka jaka.
Shillong, Ïaiong 11 : Ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem ka la long kaba shongkun haduh katta katta bad kadei ruh ka sien kaba nyngkong hadien ka khlam COVID, ba ki nongshad ki la poi syndon haduh palat hajar ngut.
Kumta ka seng ka la rai ba lada ka sorkar kam pyllait satia ia ka tulop, kam banse ban shong kyllain myngngor,  ha ka sngi 5 tarik Nailur, ka sngi kaba long ruh ka sngi kaba kyrpang ia kaba la tip kum ka Sngi Burom Nonghikai.
Ia kane ka dorbar la khot da u Chairman ka JHADC, Ma Sankey Shangpung katkum ka bor kaba la pynkup ha u ban pyndep iaka rukum katkum ka riti synshar jong ka konsil.
Ha ka jingkren jongu, u Lat ka jylla u la kyntu ia ki ban jed ia ka mynsiem jong ka jingshlur ba khlem sheptieng ia ka jingshisha bad ban don ka jingthmu ha ka jingim ban jop.
Genesis 391-9.
Ïa kane ka kynhun ki runar la ïohkem ha ka 6 tarik Naiwieng na Mawlai By Pass, da ka jingïarap jong ki dkhot ka Meghalaya Traders Fresh Vegetable & Ginger Association lem bad ka Khasi Jaiñtia Fresh Vegetable Suppliers Association.
La khmih lynti ba kane ka projek kan wanrah ia ki lad ioh kam ioh jam sha 107 ngut ki briew ha ka shi snem bad kumjuh ruh kan plie lad ia ki nongrep sai Eri kumba 1,500 ngut bad kumba 730 ngut ki nongthain.
Namar kane ka khyndew ka donkam shuh shuh ïa ki sboh bad ka um.
Haba kylli pat nalor u synsar kiei kiwei pat ki mar rep ba ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki ïabeh bha ban rep, katei ka longkmie ka la ong ba u sying, u kwai , u sohñiamtra bad kiwei kiwei ki jait soh namar ha katei ka thaiñ ki jaka rep kba ki duna haduh katta katta.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit ki don ha Motphran,  katba ki riew paidbah ki don sha ka liang jong ka YMCA bad ka la don ka jing ia kawang maw, ia kawang bom.
Lada la pyllait lockdown kan kham triem ban iaka U.S ka jingphriang ka kong CoronaHa India jongngiPyllait ha poh jylla jongngi pynrkhing ha thain khappod.
U Bah Lamphrang Kupar Lyngdoh Mawlong u ba trei ha ophis jong ka Meghalaya Transports Corporation (MTC) u la khlad mynta ka sngi (25-1-2019) ha la iingsah ha Jaiaw Langsning, Shillong hadien ka jingshitom ba ban la bun bnai.
Ka Constitution ka Ri India kam dei tang ka Kitab Synshar, hynrei ka dei ka Soskular kaba la ïateh hapdeng ka Sorkar India bad ki Seng, ki Kynhun bad Jaitbynriew bapher kiba pynlong ïa ka Ri India bakhraw.
Ym imat don jingkhuslai bad shu paw beit ka jingdap ka jingbiang katba kata ka lyer ka dangbeh.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integreted Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi ba ar ka la pynlong ia ka jing iakhih da kaba ka la shong kyllain myngngor ha madan Malki ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiew dor ka petrol bad ka Diesel.
Phim dei ban sangeh ka jingdih dawai katba ym pat bthah u doctor.
Kane ka long na ka bynta ka Shillong seat.
Haba bynrap lang u Bah Kenneth Shadap uba la wan ban synran lang ïa ka kynhun u la ïathuh ba naduh u snem 2018 ki la ju ïai thoh sha ka sorkar na bynta katei ka jingeh ba ki kynduh hynrei kim shym la ïoh satia ka jubab haduh mynta.
Shuh shuh u la iathuh ba ka jingpyntrei ia ka Nongstoin District Jail ka la iaid shait shait bad kumba 60 na ka 100 la dep ban pyndep.
Shillong, Nohprah 20 : Wat la ka All India Trinamool Congress (AITC) ka pyrshang ban phon ban pah ïa ki longkmie da ki buit sianti jongka hana ban ai skhim sha ki longkmie 1000 tyngka shibnai kata ruh hadien 100 sngi ba kan ïoh synshar lada ka wan ha ka bor, u MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie u la ong ba ki paidbah khamtam ki longkmie kin ym biej ïa katei ka jingpynbiej jong ka AITC namar ki kwah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
K.Shah Senior Technical Expert National Commission for Protection of Child Right, ka la batai shai bha halor kitei ki mat kiba donkam.
Katei ka jingkynthoh pyrshah ka dei hadien ka jingïakhun pyrshah ïa ka Chennaiyin FC, ha kaba ka jingpynpaw jong u Vukomanovic ka long halor ka jingshah rem na ka daw ki jingrai bakla da ki rephri.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ia kitei ki jymphong-kti lah deng bad pyndonkam ia ki da  utei u rangapkol ha ka por ba u mad ia ka kylla jong ka jingiashut tie-breaker ha katei ka jingiakhun phainal ha ka lympung pyrshah ia ka France bad ha kaba ka kynhun jong u ka lah rah ia ka trophy jingjop na ka lympung hadien jong ki 4-2 kol ba ka la lah ban kamai, hadien jong ka 90 min bad ha ki por ba ialehkai ba shakhmat ha kaba ki kynhun  ki lah poi sha ka jingiakhaid kol da 3-3.
AMEN……….
“Haduh mynta ngim pat ïoh satia kano kano ka jingtip halor kane," ong u Chief Electoral Officer ka jylla, u Bah Frederick Kharkongor.
Ka sorkar kan hap ban pyrkhat bun bun sien haba ka ïa kren ïa kata ka jingsuk bad ka roi ka kiew.
“Lada jia ba kane kaba mynta kam mih, ngin iaid da kiwei pat ki rukom pathai khubor.
Dang ha kane ka sngi Hatmajai, ka KJBWA ka la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka kam ain u Bah Rowel Lyngdoh ban pynkynmaw ia ka jingdawa jongki ba ka sorkar ka dei ban thaw ain noh ia ka kam khaii masi ha kane ka jylla.
Hynrei ha kane ka kynti, kila shu ia leit iamih la kajong kajong khlem kano kano ka jingïasyllok watla ka lah ban don ka jingktah na ka jingmih u Danggo.
Ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong ka la lah ban kamai 224 ron bad ka la lah ruh ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol da kaba pynkhyllem lut ki wicket ka Haryana bad ai kamai tang 126 ron.
Khliehriat Rymphang 27: Katba ki bor district bad ki bor pulit ki dang ïa bunkam ha ka election ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam jong ka election, ka kynhun pynlip ding (Fire Service Team) jong ka company dewbilat jong ka Star Cement Pvt Ltd, Lumshnong East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la lah ban pyllait im ïa u nongñiah bad u nongbud jong kawei ka trok kaba la kem ding kynsan bad ki la lah ruh ban tem ïa ka ding kaba klang, ka jingkem ding jong kane ka trok kit jingkit ka la jia ha ka por 8 baje mynstep.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, u Tek Tamang, Branch Manager of ICICI Bank Limited Nongpoh, ki District Surveillance Officer lem bad kiwei.
U nongïalam ka National People’s Party (NPP), Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, u la ong ba ka jingïakhih ïa ka mat MUDA ha u snem 2015, ka dei tang ka jingleh ‘drama’ hapdeng u Dr Mukul Sangma uba long u Myntri Rangbah ha kito ki por bad u Bah Ardent M Basaïawmoit.
“Ki dang don shibun ki jingkylli ba yn dang pynbud hadien ba la ioh pdiang ia ki juab jong kitei ki jingkylli ba la buh haneng".
Lada ka jingjied ïa ki briew kiba thymmai ka dei halor ka nongrim ba ki don ïa ki mat treikam kiba biang, ka long kaba dei eh ban pynrem noh ïa ki MLA barim, namar donkam ban ïohi ïa ka jingkylla ha ka rukom treikam ka ban pynmyntoi ïa ki paidbah.
ka Ampareen Lyngdoh ka la kren laplah shaba palat…ka pyrshang ban tep ait miaw ia kane ka kam…lada pha nud beh kreh shwa ia kito ki nongtrei hangto.
Un nym sangeh bam ne sangeh noh ka shet ka tiew ka jong u, khlem u sying bad khlem u shynrai u jong ngi.
Ia ka kynhun na kane ka jylla la ialam da u Bah Angelus Sun, International Referee bad Coach ka Muaythai uba long ruh u President jong ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM).
Shillng: Hadien ka jing jar jar na ka jingwan jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla  mynta ka sngi ki 7 tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, ADE, AYWO bad  GSU ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor ha Madan Malki Shillong ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla kumba la pdiang ia ka rai da ka iing dorbar ka jylla Meghalaya.
Lyngba katei ka nam jop, ka France mynta kan pynkhreh pat ban aireng pyrshah ïa ka Morocco ha ka jingïakhun semifinal kaban long ha ka 15 tarik Nohprah ha ka por 12:30 am.
Kat kiba mut ban pyndam ne ialeh pyrshah ban pynphai biang ia ki jaka ba la iohei da ka Assam sha Meghalaya kin shah nion bad shah leh kput haban da jem jai artad.
" (Ka kyntien khia jingmut ba la sot na kawei ka kot u Donbok T.Laloo).
U la ong ruh ba kane ka long kat kum ka hukum jong ka Ministry of Health and family welfare jong ka sorkar kmie ba ia ki briew kiba naduh 45 snem ka rta sha jrong kin ioh ia kane ka tika iada na ka jingpang Covid.
Ha kane ka jingpynshai bad jinghikai ia ki nongrep la pynshai pynshynna bad pyntbit de ia ki kumno ban kyntiew ia ka kamai jong ki lyngba ka jingpyndonkam ia ka juk stad mynta ha ki mar rep jong ki kiba kynthup ban pynnkylla sha kiwei pat ki jait ne kham pynbha ia ki mar ba mih na u soh, ki kynja phan, ki jhur, ki syntiew bad ki musla musli.
Ha kajuh ka por, ka Synjuk ka la pynkynmaw ruh ia u James PK Sangma uba peit ruh ia ka tnat Bording jong ka Sorkar Jylla halor ka jingbym don bording ha ka shnong Amdoh.
" la jubab ka Niakha ka Rida.
Ki dkhot ka National Disaster Management Authority (NDMA) kin ïadonlang bad khmih bniah ïa ka jinglong-jingman jong ka ‘Mock Exercise’ da ka Jylla bad ki ophisar ka distrik lem bad kiwei-kiwei ki kynhun.
Shillong: Ka Jaintia Student Union (JSU) mynta ka sngi ka la dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban shim lang ia ki jingkhein ba katno ngut ki mynder kiba sah ba trei kiba lah leit phai sha la ki shnong ha kum kane ka por.
Hynrei la ong ba ka India, naduh u snem 2020, ka la dep jer kyrteng ia u Nijjar ha bun tylli ki mukotduma ba iadei bad ki kam thombor jong katei ka kynhun lehnoh hapoh India.
Hynrei, kitei baroh ar tylli ki Block kat haduh mynta mynne kim pat lah ban treikam pura ha baroh ki liang.
Kumta ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shi-tylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
Na ka liang jong ka sorkar kan ia bteng ban ia kren ruh bad kiwei ki kompeni ba kin wan ban kamai sha kane ka jaka, haba ia dei bad ka kad liengsuin na ka liang jong u myntri u la ong “Ka sorkar kan dang ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynbha ia kane bad ha kaba ia dei bad ka jingpynheh kin dang ia kren.
Hadien ba la mih bun ki jingkynthoh, u President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh u la pynshai ba ka jingleit kyrshan noh ïa ka Sorkar ban lamkhmat da ka NPP ka dei hadien ba ka jingkwah ban thaw ïa ka Sorkar khlem ka NPP bad BJP kam shym la urlong satia namar ka jingphet noh jong 3 ngut ki MLA.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Bah Metbah u la ong ba ka jingpyrshang ban thaw ïa kawei pat ka sorkar ban lamkhmat da ka seng riewlum khlem kynthup ïa ka NPP bad BJP kam shym la urlong satia namar 3 ngut na ki MLA ba kynthup ïa arngut ki MLA ka HSPDP bad uwei u MLA shimet ki la rai ban leit kyrshan noh ïa ka Sorkar ba ïalam da ka NPP.“Ha katei ka sngi hadien ba ngi ïohi ïa ka rai u paidbah, ngi sngew ïa ka jingmih ka sur kaba mih ba ka UDP ka dei ban ïalam ha ka ban thaw ïa ka Sorkar bathymmai.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka seng Khasi Seng Kmie kiba juh pynlong ia ka jingkiew ha u Lum Kyntang, Lum Sohpet Beng ki dang ia pyrkhat mynta ban leit ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok u Bah Prestone Tynsong, ban ioh jingshai ha kaba ia dei bad kane ka surok PMGSY balei ym lah ban siang rong shuh haduh mynta.
Balei khlem leh ia ka  X-Ray  ia ka khlieh jongu kumba la kyrpad da ka kmie jong u Bah Marbaniang?", la ong ka Kong Agnes.
