Ki khynnah ha ka geography kin hap ban pule haduh 9 lynnong ban ioh 23 marks katba ha ka History pat tang 5 lynnong ruh kin ioh 23 marks.
Ki MLA ka Liang Synshar kiba donlang hapoh ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki lah ban ïatai ha ka jingïalang jong ka kynhun synrop halor ka ‘roster system’ kaba dei ban pyntreikam hapoh ka bhah thungkam jong ka Jylla.
Shillong: Halor ka jingtip ba la ioh na ki bor District jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, halor ka jing wan poi u wei u briew napoh East khasi hill, u ba don jingpang covid, ka la pynrit mynsiem shi katdei eh ia ki paitbah ka dong ka thain, ha kaba ki bor District ruh ki la pynbna ba kan don ka jingkhang kaba 2 sngi ia katei ka Hospital, khnang ba ki lah ban wad ia ki ba ia kynduh ia ki nong trei jong katei ka Hospital.
U la ong ba ka seng kam lah ban ngeit ia ka kaiphod ka Meghalaya State Control Pollution Board (MSPCB) ha ki snem ba la dep, ka la kdew ba ka jinglong bih ka um ka dei namar ka jingtih dewiong namar ba ha katei ka jaka ba tih dewiong ka don sha jngai bah na ka wah.
Ha ba kylli halor ka jingshah kynnoh u Conrad u la ong “Kam shem la don kano kano ka jingrah bor ïa ki MLA ka HSPDP hynrei ki la wan da ka mon sngewbha jong ki ban ai ka jingkyrshan ïa ngi bad ki la ai ka shithi".
La iathuh ba u Dr.Mukul u don jingmut ban pyniakhun da u MLA barim jong katei ka konstitwensi na ka seng Congress u Tonsing N Marak.
Ha u snem 2019-20 ka long T.2,0000000 klur katba ka jingpynlut ka long T.1,99,6500.
Ha kane ka khubor la ong ba ia utei u nong Arkansas, uba la shondur ialade ha ryngkat ka tawah kjat halor ka miej treikam jong ka Lamphang ka US- ka Nancy Pelosi ha ka jingleit thombor jong ki paidbah ha ka nongbah jong ka US ha u snem 2021, ha kane ka por pat la ong ba ka ïingbishar ka la pynjlan ia ka por shong patok jong u haduh 4 snem shiteng.
Kumta u la banjur ba ka por ka la dei ban sdang pyntreikam noh ïa ka NEP na bynta ka lawei jong ki samla.
Ka jaid bynriew jong ngi, nga ngeit kan dei kawei na ki jaid bynriew ki ban kiew bha ha ka pule puthi, ka rep ka riang, ka khaii ka pateng ne ha kiei kiei baroh ban ia nujor bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ki jylla jong ka Ri India jong ngi.
Ha ka jingïajied la don 31 ngut ki dkhot ne ki kyrtong kiba ïa ai reng na ka bynta ki phra tylli ki Post.
U la iathuh ruh, ba dei halor kane ka jingujor ki pulit ki la register mukotduma katkum ka Nongpoh PS case No.124(11)2023 U/S 384/506/34 IPC ha thanad Nongpoh bad ki pulit ki la phah da ka 41 A notice.
Ia kane nga pynshong nongrim na ka Gospel u Ioanis 15:5 ba u Jisu u ong, “Ma nga long u diengsohwain, ma phi ki tnad …" Hangne ki don artylli ki jingmut.
Nongpoh: Kawei ka Kompani shna Dhup na jylla Assam bad kaba la tip kum ka Nandeeka Agarbati lyngba ka Rajdip Innovation Pvt.
Hadien ba la kurup, na ka liang ka shnong, ka la aiti noh ia kine ki kyiad bad ia ka briew sha ki pulit ka Rilbong Beat house.
Ïa une u briew uba la shahkem la tip kyrteng kum u Ishaq Ahmad Bhat.
U General Secretary ka KHNAM, u Bah F.Marpna u la ong ba ka General Council kan long ha Diman Hall, Jaïaw Pdeng (hajan Madan Student) naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Ngi kyrmen ban lah ban pynbiang ïa kane ha ka phang ba biang hadien ha bud.
U Roy Kupar Synrem , vice chairman CoMSO, ula ong ba ki jingdawa bad jingai jingmut kiba hakhmat duh nalor kiwei ki long ba dei ba ha ka Paragraph 12 A (b) jong ka Scheduled dei ban pynduh ia ka kyntien ‘President ‘ bad thep da ka kyntien ‘Governor’ khnang ba lada don kino kino ki Ain jong ka Sorkar Pdeng ki bym iahap bad ka riti dustur ne ka rukom Synshar khadar ka jong ngi ki Trai Ri, ka bor ban weng lane ban pynbeit ia kum kine ki Ain ne ki kyndon kan dei ha u Governor jong ka Jylla ym ha u President bad kane kan pynsuk ia ka rukom treikam bad kan pynjan ruh ban pyniohsngew ia ka sur jingdawa jong ngi kum ki Trai Ri.
U Bah Chyne u la iathuh ruh ba ha ka ne ka jingialang ba la pynlong mynta ka sngi, bun na ki Hima ki la wan ban ai ia ki kot ki sla jong ki, kiba kynthup ia ka Hima Mylliem,ka Hima Rambrai, Hima Nongmynsaw, Hima Nongkhlaw, Hima Nongspung, Hima Sohiong ,Hima Jirang bad namar ki daw bym lah kiar ka Hima Khyrim na ka shnong Nongtung ka ba hap ha Mawhati Constituency kim pat lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ha ka ba la ai por ba ha ka sngi nyngkong kin sa wan ai ia kine ki kot ki sla jong ki.
Ban kyntu lei kat ia u Myntri Rangbah ka Jylla ban hiar shuki ka long kaba sammut, namar kum ba ka long mynta, ki briew ka seng Congress bad kumjuh ki paid byllien ka Jylla ki la kwah ba ma u, un hiar noh kum uta u nongialam ka Liang Pyrshah, pynkut ka kyrwoh.
Ka jinghikai kaba phi ioh na kane ka shlem hikai kamdei ka jingkut, hynrei kadei ka jingsdang jong ka lynti iaid jong ka jingim jong phi.
Ki pulit kim pat lah ban pynthikna dei ha kano ka jingiakhun ba ka GNLA ka la ioh ban knieh ia katei ka tiar hynrei la pyntikna pat ba ka dei kaba ju pyndonkam da ki pulit.
Namarkata, na ka liang ka seng ka khmih lynti ba kine ki MLA ka Ri Bhoi District ruh ki ïa kren sha ka sorkar kumba ka sorkar ka la dep ban thung da kata ka Expert Committee halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy bad ka Roster system bad na ka bynta ka Ri Bhoi ruh dei ban bhah beit 80% ki kam sorkar na ka bynta ki trai District ha kaba ïa dei bad ki post kiba dei hapoh kata ka District Selection Committee, u la bynrap.
Ngan iathuh hok ia phi ba lynti lynti ngam ngam nang ban shong hapoh kali nga lah shu ieng lynter lynter namar ba nga lah thrang palat ban iohi ia ka sor Shillong.
Ka jing pynthame bad ka jing pyndonkam palat lyngba ka pisa, lyngba ki jing pyn dih buaid bad ki wei ki wei ki rukom leh ki bym shong hok tang ban jop election.
Baroh ngim ïa long kumjuh kam pher wat lada kata ka ktah ïa ka jingsngew jong kiwei.
Lah ban pynkynmaw ba ka East Khasi Hills Wine Dealers Association, Ri Bhoi Wine Dealers’ Association bad u bah Hamsia Pariat ki la ujor ia katei ka hukum ka sorkar bad ki la ujor sha ka High Court ba kan tuklar ia katei ka kam.
Une u aktor u la ai  sngewbha ia ka da ki  shijur ki shoh shkor kiba la shna da ki piat.
Ka Sorkar Pdeng ka la pyntip sha ki sorkar jylla ba ka jingpyllait pisa hapoh katei ka SNP kan long noh tang sha kito ki paidbah kiba la don Aadhaar.
Hadien ka jingtohkit, ka seng ka la beh lut ïa kine ki nongbylla bar jylla bad phah leit phai biang sha ka jaka kaba ki wan khlem da ailad hi ruh ba kin leit sha ka shnong Balat.
Ha ka 18 tarik Nohprah, u Ronaldo u la paw nam biang hadien bau kynthih ban sangah ïa ka bol da ka khlieh shapoh kol ha ka jingjrong kaba 8.39 phut (2.56m) bad tam ïa u diengkol ha ka jingjop ka Juventus da 2-1 ïa ka Sampdoria ha ka Serie A.U la thep ïa ka hat-trick ba nyngkong ha ka Serie A ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka jingjop kaba 4-0 ïa ka Cagliari.
Nalor kata u la ong ba ka jylla ka don ia kajuh ka thong bad ka jingangnud jong ka ri, bad ka Meghalaya ka don ia ki jaka lum jaka them kiba shem jingeh bad ki nongshong shnong kiba saphred kaba donkam ban pynbiang ia ki jaka sumar na ka bynta ka jingpang TB ha ki thain kiba pajih.
Uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Pynsuklang Khongwir, 38 snem u la duh noh ïa ka jingim na ka jingbthei ka bym pat lah ban tip haduh mynta kumno ka jia hapoh ka ïingsah jong u kaba don ha shnong Lumkynsai hajan jong ka Don Bosco School ha Smit, East Khasi Hills district.
Haba ia shim bynta lang ha katei ka jingiakren u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHADC ka dei ban kiar na ka jingpynlut phut ia ka pisa ka Council.
Jowai, Lber 28: Ka jingïalehkai phutbol mynta ka sngi ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynlong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Kim salia ne kim burom shuh ia ka ain.
Ula ong ruh ba ka Sorkar kala dep mang jan T.100 klur ban pyntrei ïa ki kam pynroi bapher bapher ha ka thaiñ Chokpot.
Kum ka jingjia ïatyngkhuh kali, lah ban don uba ïap hangta, lah ban dei bym biang ki traffic lights lane ïaid wrong side hi uta u briew lane dei da kiwei ki daw.
U Amit Kumar, u ong ruh ba utei u nong mudui, u dei ban poi ha katei ka jaka jingsngap paidbah bad ba un buh ia ka jing ujor pyrshah jongu, ha katei hi ka jaka jong ka jing pynsngap paidbah bad la iathuh ruh ba lada ki nongleit sngap paidbah, ki palat ia ka shispah ngut ha katei ka sngi, yn ailad shuh shuh ia kiwei ba kin shim bynta hadien ka jingia lang kaba nyngkong, ha kajuh hi ka sngi bad ha kajuh hi ka jaka, kaba mut ba ka jingsngap paidbah, kan long beit shi spah ngut ha kawei ka sien shong.
Na ka liang u kongsan jong kane ka sngi u ma Arwotki Sumer, General Secretary Seiñraij bad u ma Sniawbhalang Rangad kum u Symbud kongsan haba kren kila ai ka jingïaroh ïa kane ka seng jong ki samla ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Ñiamtre Committee kaba don ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ki khun ka ñiamtrai.
“Hynrei, sngewsih ba ka sorkar pdeng haduh mynta ka khlem pat mynjur," u la ong da kaba bynrap ba hadien ba u pyrshang ban wad jingtip na ka Ministry la pyntip ïa u ba ka daw ka long ba katei ka pisa ka la heh palat na bynta ka Meghalaya ka jylla kaba rit.
Ka Rising Star kaba la tied nyngkong kala buh iaka thong kaba 168 run bad liem 7 wicket.
Ki la don kumba 1,241 ngut ki briew kiba don kijuh ki riti-dustur jong ki kynhun ka Mizoram na Chittagong Hill Tracts ha Bangladeh kiba la dep ban buhai shnong ha Lawngtlai distrik.
Kawei pat ka komiti kaba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, ka la dep aiti ia ka jingai jingmut jongka sha ka sorkar halor kane bad ka sorkar jylla ka la buh ia kane hakhmat eh.
U la ai mynsiem ïa ki nongtrei jong kane ka Hospital ba kin don ïa ka mynsiem ïaishah khnang ban wanrah ïa ki jingkylla ha ki sngi ki ban dang wan.
La dep ruh ban bhah kam ia kitei ki EM ba kin peit la ki jong ki jong ki tnad treikam bad katkum katei ka jingbhah kam u bah Teinwell CEM un bat ia ka General Administration, ka kam Forest Establishment, ki kam aiñ, ki kam thungkam bad ki kam pynkynriah kam bad kiwei pat ki tnad kiba ym don ba bat.
Hana ban pynthikna bha, kiei ki nongshongwai ing bad ban pyllait ia ki paidbah na ki kti ki riew sniew ba kin rung hapoh jylla, khnang ban don ka jingsuk jingshngain bad kum kine ki rukom pynbiang, da ki tnat treikam District Task Force, dei ka jingmut kane ka ain.
U la ong ha ka jinghiar jurip la lap shisha ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok bad haba wad jingtip na ki nongtrei surok la lap ba uba pyntrei ïa kane ka surok ne u kontraktor u dei uba napoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA u Winnerson D Sangma, u Co-Chairman ka State Planning Board u Ian Botham K.Sangma bad kiwei.
U la kyntait ban don kano kano ka jingiateh bad ka NPP ban thaw EC lang da kaba ong, ba ka UDP ka don jingkyrmen ban thaw hi ia ka EC.Ka jingthep vote sha ka KHADC bad ka JHADC kan long lashai ka sngi naduh ka por 7 baje mynstep haduh  4 baje janmiet.
U MDC ka Mawthadraishan ba mynta u dei u bah Blanding Warjri uba la jop na ka HSPDP ha ka elekshon shiteng samoi hynrei u la phet noh sha ka PDF kham hadien bad mynta u dang pan tiket na ka Congress.
La ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki khun ka kur Shadap Manar na ka bynta kito kiba pass bha ha ki eksam ba pher ba pher.
bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla, ïa ka jingïaibteng ban kyrshan bad ban ïoh pynrung ha ki jingthoh halor ki krem jong ka Meghalaya kiba la wanrah ki jingmih kiba khraw, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Brian D.Kharpran Daly, General Secretary.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: U MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, u R.G.Momin hynne ka sngi saitjaiñ, u la aiti biang sa ïa kawei pat ka kali kit nongpang, na ka bynta ka thaiñ Rambrai ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha ïew Rambrai.
U la ai ka jingkren kaba long shisha ka jinghikai bad ka jingsneng ia ki khun samla kiba don hapoh ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
U nongtied uba la ïoh bun ron tam u dei u Sarboklang Jana uba la tied 31 ron katba na ki nongbol ka Kingfisher United CC, u Kyrshankupar Pdahsiej bad u Wanpydap Lyngdoh ki la ïoh ban khur mar 2 wiket.
Katkum ka khubor ba ioh lum, la iathuh ba ha kane ka sngi ka la don shwa ka jingialang kaba la pynlong ka Khasi Students Union (KSU) ryngkat kiwei ki Sengbhalang, kiba pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Nalor kata, ka la ïathuh biang ba ki Khasi kim lah ban siew lypa ka bai dukan haduh san lak tyngka namar lada siew ïa kata kim don shuh ban thied sa ïa ki mar ki mata, na kata ka daw ki bun kiba shong die madan.
U la bynrap ruh, “Na Mawphlang kumba long mynta ngi la don u kyrtong uban ïakhun bujli ha jaka u Bah Eugene MLA ba mynta namar ka jingbym treh aireng shuh jong u, hynrei namar une u kyrtong jong ngi u dang don ha ka kam sorkar ngim pat lah satia ban pynbna ha kane ka thup kaba mynta.
Katei ka jingbthei ha katei ka por ka long ruh hajan ka kali jong ki kynhun pahara kiba dang ap pahara ha ka thaiñ Kahan jong ka distrik Kohlu.
Ym pat tip ha kano ka dur kane ka VAB kan long kam  bad ka paw ba u Lat ym shym la dei u niang kohnguh ia kaei ba ka sorkar jylla ka la phah bad u da pyni bor bad mynta ka sorkar jylla kaba synshar ka Congress ka la iakynduh jingeh bad u Lat ka jylla.
Watla katta ka Lajong kam shym la duh jingkyrmen ne randien hynrei ka la bteng ban iakhun tyngeh.
U la ong, kane ka lah ban don ka daw kaba shyrkhei kaba mushlia ia kane ka kam ban shu weng kynsan kynsan ha ka khyllipmat shwa ban long ka jingbisar.
Haba ngi sngap ka mut ba ngi kubur, ngi їatehlok, ngi їapeiῆ bad ki bad ngi die duh ia la ka mynsiem, ka jingim.
Ki shnong thymmai: Gorbanga Rim, Gorbanga Thymmai, Belpahamjala bad Ulubari.
Ha kajuh ka por ruh, la pynbna ba la khang noh shwa ia ki khyrdop khappud jong ka ri baroh kawei tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka jingpynbna ba yn plie biang noh.
Hangne ka jingkylli ka mih ia kito kiba trei shabar, kaei kin leh? Kumno kin im ha ki sngi ban wan?Ka jingim ka long kaba dum kaba dap da ki jingkhuslai bad ki jingartatien.
Khatduh eh u ai khublei kyrpang ïa ka sorkar jylla ba la ïalam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma kaba la shim khia haduh katta katta halor kane ka jingjia ban phah shaw noh koi kloi ïa ki samla pule ka jylla kiba pule ha Manipur ba kin ïoh ban poi suk poi saiñ sha ka jylla bad sha la ïing la sem jongki.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 2 ngut ki nong Myanmar kiba la donkti ha katei ka kam beaiñ.
Ha kane ka jingïalang nalor ki jingïakren ban pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ka election, ki nongïalam ka UDP na Umsning Constituency, ki la ïa kren ruh halor shibun ki mat kiba dei na ka bynta ki kam pynroi ha Umsning Constituency ba shen kin sa pynsgnew sha ka sorkar jylla.
Kane ka jingleh ka Assam, khlem pep kan ktah ïa ka jingïapynbeit pud hapdeng kine ki artylli ki jylla ha ka bynta kaba ar.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingleit jurip ka la wan hadien ka jingujor na arngut ki samla jong katei ka thain, kiba kynthup Ia u samla u Samla Baiateilang Lapang na Umroi Nongrah bad u Samla Tynshai Makri na Bhoirymbong Lumdaitkhla, kiba la buh ka jingujor sha ka DC ban pyrshah halor katei ka jingpynhap clinker ha katei ka jaka, da kaba pyni ia ki daw ba kan ktah ia ka khuid ka suba ka wah bad ruh ïa ka koit ka khiah ki paidbah nongshong shnong.
Haba baroh baroh ngi ia ong ym tip, kam shym la dei ia ngi ban pynsangeh noh ha ka ban pyntrei kam ia ka ?Nalor ia kiei kiba la pynsngew haneng, kane ka jinglong bad jingleh jingkam ka jongngi, ka wallam ia kine ki jinglong kiba ktah ia ka jingim jongngi hi, bad kita ki long kumne :-Ngi wallam ka jingpynrem kaba dalade ialade hi, kaba long hakhmat ka pyrthei bad khamtam eh ia ka burom ka jong U Blei.
Ka jinghikai kaba khatduh ka long ban siat mynmiet ha ka por ba dum, da kaba tih thliew ia ka khyndew, buh da ka Lenten hapoh thliew bad sa buh da ka Target ha jrong jong ka jingshai Lenten.
Kumban shu pynkynmaw ka NGT ha u bnai Lber 2020 kala rai ban pyllait 2 lak Metric Tonnes naka 32 lak Metric Tonnes u dewiong ba la dep tih ban die lilam noh lyngba ka Coals India Limited.
Mynshwa, ki nongkyndong ban wan sha Shillong hap ban pyrkhat bunsien naduh ka leit ka wan, ka pisa ka pilaiñ, ka bam ka dih, ka thied ka pet, namar ki kali ki motor ki dang duna, ka jingïasam ne pyntip khubor ruh ka dang shim por namar hap ban leit da ka met, da ka kali bad kumta ter ter.
U la ong ruh “Lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei ia ka party NPP khlem pep kane ka party kan sa ioh ban synshar marwei  ha u snem 2023".
Ha kaba ïadei pat ba ka jingaiti pateng ban trei ne sub-contract, la ki don ne em ki kyndon ha ka tender bad ka soskular ba la ïasoi, na ka liang u Lamphang u ong, ba um tip eiei ïa kane ka kam, namar ïa kane hi ka kam la peit da ka tnad PWD Building jong ka sorkar.
Ka la bynrap ruh da kaba ong bun kim lah ban pynlut ïa ka por ka jong ki ban pynpule na ka bynta jong ka, ka hap ban pule ïa ki kot kiba ka pynkhreh bad teng teng kam lah ban pyndon kam ïa ka Laptop namar ba ym don bording.
Nalor kane ka ophis DC EKH ka la kyntu ia ki paidbah ban ieng kham pajih na kiwei pat kumba 1 phut ha ka por ba thied marbam na ki dukan.
“Kam don lad shuh ia ki nong-Sohra.
Shillong:U MLA ka UDP na Mawsynram u bah Ollan Sing Suin u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ki paidbah kin ai ka jingshaniah ha u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin ha ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpynlut kaba man u snem kan poi beit 6.5 klur tyngka kata ruh katkum ka jingdonkam kaba lah ban ïapher na uwei u snem sha uwei pat.
Kaba sngewsih ka long ba don kiba la test positive, ho’oid wat la kim don jingshitom.
Lehse, kan bha lada ïa kane ka mat ka SRT kan rah sha kano-kano ka ïingbishar la ka dei ka High Court ne ka Supreme Court khnang ba kan shai katkum ki aiñ.
U Jerry u la kamai 10 run bad u Steve u lah kamai 9 run.
Dang shen u Chairman ka NESO, u Bah Samuel B Jyrwa u la pynkynmaw ia ki nonshong shnong ka thain North East ba ha ka 11 tarik u Nohprah 2019, wat hadien ki jingpynpaw pyrshah da ki trai shnong riewlum jong ka thain pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2019, hynrei na ka liang ka Sorkar India kam shym la pynsngap bad ha kaba khatduh lyngba ka Rajya Sabha ka la mynjur ia kane ka ain iakjakor ia kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Ka phang ka dei “To puh ïaka khyndew shrah jong phi", Hosia 10:12.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ki jingïakop khwai, na ka liang ki rangbah jong ki shnong ba marjan bad ka pung Pamphyrnai kim sngew don lynti ban ong ei ei, namar katei ka pung ka hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Ksehkohlong.
“Ngi sngew ban pynkynmaw ruh ïa la ki paradoh parasnam kiba la ïoh kheit ïa u soh bathiang ha kane ka kynti kaba mynta, ba kane ka dei tang u maw jam uba nyngkong ha ka jingim ka jong ki bad kin dang hap ban trei shitom arshah ban kiew ha kiwei pat ki bynta jong ka jingpule," la ong ka Seng.
Ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar India bad ki seng kieng atiar ka thañ shatei lam mihngi ka Ri India, kum ka NSCN (IM), ULFA bad khamtam bad ka Hynñiewtrep Liberation Council (HNLC), ka donkam ïa ka jingïatai paidbah kaba sani.
Ka la ong ba ki heh sorkar ki la ong ba ia kane ka T.50 tyngka la pynlong ia ki ha ka RBSY scheme,  hynrei ka long kaba lyngoh ba wat ia kane ka skhim ruh kim ioh namar ym shym la pynrung ia ka kyrteng jong ki.
Kane kan iarap ia ka Press Registrar General ban pynstet ia ki kam bad kumta, ki publisher, khamtam kito kiba don ki lad pathai khubor barit baria kin kham duna ki jingeh.
I meirad jongnga i ong ba i ju iaid kjat sha Shillong haka por ba Nga leit lang bad i hadien daki phew snem ba im ju poi shuh sha Shillong.
" Hangta u syiem u la hun jai ka mynsiem.
Ki la don 10 ngut ki dkhot kiba dei ki nongri Syiar kha pylleng jong ka of Self-Help Groups (SHGs) bapher bapher kiba hap hapoh ki saw tylli ki C&RD Blocks jong ka Ri Bhoi ki la shah jeid bad ioh pdiang ia ka mar T.10 lak marwei na ka Sorkar ban ri ia ki syiar kha pylleng.
Lah ban kdew hangne ba 10 tylli ki Sengbhalang ka Jylla hapoh ka jingialam jong ka KSU bad FKJGP ki la dawa tyngeh na ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla ban tehlakam ia ka jingwantuid kyrthep ki mynder bad ki bar jylla sha kane ka jylla.
Ym lah ban thied, ym lah ban die, bad baroh u hap ban ïoh mad ïa ka 24 la 7 kynta phin ioh ïa ka lada hap ne ioh pdiang ïa ka.
