U bah Enbin u la ong ba ka HSPDP na Mawkyrwat ka la phah ia ka kyrteng jong u sha ka CEC ka HSPDP ban long u kyrtong MLA 2018 na Mawkyrwat konstitwensi, “Hynrei ngam tip ki leh kumno, ka aplikeshon jong u bah Renik kam don, tang ka Party ruh um pat rung, ha ka Primary Unit ruh um long dkhot, la shu pdiang burom ia u da u bah Ardent tang ha lyer" ong biang u bah Enbin.
Kane ka jingsop sulphur kan pynbiang ïa ka jingdonkam sulphur ki jing-thung jingtep.
Kumta, ki para marjan ki la iathuh ba kim shym poi pyrkhat ban iohi ia utei u briew ba un siat ia ki namar ym ju don napdeng kitei ki para marjan ki ban leh kumtei khamtam haba dei ia ki kam khyllung- khynnah.
Katei ka jingjia, ka la pyn bitar ia ki nongialam Congress, ha kaba U Suresh bad kiwei de ki nongialam jong katei ka seng, ki ia shong kyrain ha madan, kum ka jing sngew pyrshah halor katei ka jingjia.
Kino kino kiba kwah ban wan ïa shimbynta kin ai jingtip shwa ka 10 tarik u Jymmang, 2022.
Hynrei ka jingkylli kaba heh kaba ka seng JSM ka kwah ban buh hakhmat ka NHAI, kaba biang lut ki technical expert ba shaei jah ka pisa ba ki khrong man ka sngi bad balei ba kane ka surok NH6 kam ïa ryngkat kyrdan wat bad ki surok ba pyntrei da ka tnat PWD jong ka Sorkar Meghalaya.
Ha kane ka jingiakhun ym don mano mano ba ioh ban pynkhih iaka jar.
Naduh Motphran shaduh Police Bazar ïa ki lynti iaid kjat la kam trai da ki mynder shi sngi, ki lynti iaid kjat sha Jail Road, Polo shaduh Nongmynsong ym don jaka ïa ki trai jylla.
U Rawat, u iathuh ba ka mat jong kawei ka Ri bad kawei ka elekshon, ka long kaba la dep ai jingmut, da ka tnat pyniaid elekshon naduh u snem 2015 bad kiwei ki jingdonkam ki long ia ki pulit, ia ki nongpahara ban pyniaid beit ia ka jingthep vote.
Lashai ka sngi, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, un shong jingïalang bad ki seng saiñpyrthei ban batai sha ki halor ka Roster System.
Peit sani bha ko para ri, ha man la ki department jong ki Govt Service la dap lut da ki General quota,ki khyndew ki shyiap la lut ba die sha ki khar poiei,ki iew ki hat,la synshar bad bat bor maki da kaba ki hundor maki ia ki mar rep ne bym rep,ym dei ki nongrep.
Nongshahsmai – I ki nongchah pharep ki nongchah kynnoh leh pynsakhiat i hakhmat u bru u blai wa i ym em u ïa chong sang i kamwa da sakhi jler sakhi thok ïa i.
Hynrei haba wan shimti ïa ka pali kaba ar ka BK Bajoria ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 68 run bad shah pynhap 3 wiket ha ki 8.4 over.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Paiem Petrick Syiemiong Syiem ka Hima Nongspung u la ong ba tang hadien bala ioh jingtip ba kala don ka jingtih surok ha katei ka shnongshnong da ki briew kiba na Assam mar mar u bthah ïaki briew na Warmawsaw bad Umsohbar ban leit peit bad khmih ha ka ba la lap shisha ba ka don ka jingtih surok bad mar mar kum u Syiem u la ujor ruh sha u OC ka Patharkhmah bad Rani ba kin leit khmih ïa katei ka jingtih surok beaiñ ha katei ka shnong bad ban pynsangeh mardor hynrei kim shym lap haka por ba trei bad kum u Syiem um shym la hun bad leit ban aisa da ka jingthoh sa sha u CEM ban ujor halor katei ka jingkyntur pud ka Assam ha kaba haduh mynta ym pat ioh jingtip la ka KHADC kala shimkhia ne em.
U la ong ruh “Ka sorkar MDA ka dei kawei na ki sorkar ka ba riewspah tam na baroh ki sorkar ha ka jylla, hynrei ka dei ruh ka sorkar kaba duk tam ban iarap ia ki briew bad haba nga ong kumta kaba mut ba kam lah tang ban ai tulop ia ki nonghikai ia ki aganwadi ki kam barit barit ki duh tulop".
U Bhattacharjee, uba dei ruh u Convenor jong ka selection committee ka North East Zone Duleep Trophy, u la ïathuh ruh ba nalor ka ki hynriew tylli ki jylla kiban ïalehkai, kiba lah ban ïalehkai bha ha katei ka tournament ka la buh ruh kum kawei na ki rynsan ban jied ha ka kynhun ïalehkai zone.
Ha kane ka jingleit buh syntiew la ïalam da u Dr.K.D.Ramsiej, Vice President ka KAS.Haba ai jingkren lyngkot u Dr.K.D.Ramsiej u la ïathuh ba u Rev.Thomas Jones, u wan ïuh kjat nyngkong ha Ri Khasi ha ka 22tarik Jylliew 1841.
Shillong:  Ka NSS unit jong ka khadsawphra College Mairang ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la rakhe lang bad ka Ri India baroh kawei ia ka sngikha kaba 150 jong u Mahatma Gandhi.
Ha katei ka juh ka sngi la ai mar 1 lak sha ki long ïing jong kiba la khlad bad mar 50 hajar sha ki long ïing kiba mynsaw jur.
Ka seng ka sngew ruh ban pynpaw hakhmat ka sorkar, ba ka dei ban sdang noh ia kitei ki kam pynroi kaba ki la dep ban kular hakhmat ki paidbah bad kaba ka seng ka iohi ba ki dei shisha kiba donkam ba ka sorkar kan sdang noh, hynrei ha kawei ka liang ka seng ka buh ia ka jingmaham ba ka sorkar kam dei ban shu pynbiej ia ki paidbah tang ha ka por Ilekshon, namar ioh ba ki paidbah kin shu im beit tang ha kaba shah kular kai, u la bynrap.
“Ka jingtip baroh ia ka jingwan Bd jingpep ki nongtrei dei ban pyntip sha u Chief Secretary ha ka por 11 baje mynstep", la ong u CS.Ha ka sien ba nyngkong, ki dkhot jong ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS), ki la pynlong ia ka jing iakhih da kaba iaid lymbuit ha ka nongbah New Delhi.
Da kaba kynnoh ba ka jingïapynbeit pud ha ka kylla banyngkong kam dei satia ka Give and Take Policy hynrei ka dei kaba shu ai tylli beit sha ka Assam une u nongïalam ka HRDF u la ong, “ka Assam ka la shu ïoh ei haduh 18.51 square kilomitar na ka 36.79 sq.km ha kane ka jingïapynbeit pud na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud.
La ong ruh ba ka seng kan sa nang ïai pynlong shuh ïa kum kine ki prokram ban ai jingpysnhai halor ka jingsniew u drok bad ka jingshah ktah ka imlang ka sahlang ha u drok.
Ha une u snem ki don 23 tylli ki jingïalehkai bad kiba ïoh takma ki la palat ïa ka 400.
U Dr.Ch.
Kane ka rukom kwah kamdon jinghun satia kat nang ioh katta nang kwah.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki nongtrei kane ka Board, ki la kwah baia katei ka pisa kaba dang sah T.T.5,23,849 dei ban siew lut noh iaka tulop jongki khnang ban pynsting shuh shuh ia ki bnai bym ioh tulopjongki kaba la kot sha ka shi snem shiteng.
Kane ka jingleh don bor u Harry Inglis ïa ka khaïi pateng ha ri lum Khasi, ka la ktah shisha ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha kito ki por.
“Ka surok ba kongsan tam na Mawlai Umjaiur kaba mih sha Mawlai Motsyiar, ka surok na lynti ïaid kjat na Mawlai Nongpdeng ki dei ki surok kiba kongsan.
Shillong, ïaïong, 13: Ka Deputy Commissioner kaba long ruh ha kajuh ka por ka Chairperson jong ka District Disaster Management Authority (DDMA) jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi Balang ka la pyntip paidbah ba katkum ka jingmaham jong ka Indian Metrological Department kan don ka jinghap slap ha ki katto katne ki bynta jong ka District ryngkat ka lyer, ka leilieh bad u pyrthat ha ka 14 tarik bad 15 tarik mynta u bnai.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Generala Secretary ka HNYF u Bah Sadon Blah  ha ka kyrteng ki 13 sengbhalang kiba dawa ILP , ka la ong ba naduh kaba sdang ka jingiakhih ki sengbhalang ki la tip lypa ba ka mat ILP ka dei ka mat kaba hap ban tuklar tang da ka sorkar jylla ym kumba ka lynnoh da u Myntri Rangbah u Dr.Mukul ba hap ban da leit tied jingkhang na ka Parliament.
Ki runar ki la lute T.2.5 lak tyngka bad katei ka jia ha ka por shiteng miet ha ka por ba ka don ka jingpynlip ding.2 ngut na kiba mynsaw jur ki long u Rajen Marak bad u khun jong u u Bikram M arak bad kitei ki la shah tied da ki kynja dieng bad ki nar rod, 3 ngut ki kynthei pat kiba la tip kyrteng kum ka Silkame M Marak, ka Chengche M Marak bad ka Samantha M Marak ki la mynsaw malu mala.
Ka dei ruh ka jait bynriew kaba la bna nam ha ka jingieid ïala ka jong naduh na ïing haduh ka shnong ha thaw ne ha ka ri ka muluk hi baroh kawei.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta, ka kynhun ka biang ha ki shnong ki thaw bad ki paidbah ki khmih lynti ïa ka RDA ban kner sha man la ki jaka kyndong ba hap hapoh ka Shillong Parliamentary konstitwensi, bad kum ka kynhun ka ïaid shakhmat bad kane.
Kumjuh ruh ka Embassy jong ka US hapoh Turkey, ka la pynrem jur halor katei ka jingleit thombor dusmon jong ki lehnoh ha katei ka ri bad ka la phah ruh ia ka jingai khublei bad jingkitbok ia kitei kiba ngat bad mynsaw ba kin khlaiñ noh kloi.
La iathuh ba la don sa iwei iba khlad noh na u COVID-19 ha East Khasi Hills bad kiba la khladnoh baroh ki long haduh 20 ngut.
Shillong: Mynta ka nohsngi, da ki spah ngut ki nong Sohiong, ki la leit tur kynsan sha ophis jong ka Khasi District Council, ha Lumdiengjri bad katei ka jingleit, ka long ban dawa ba dei ban pynhap noh ia U Bah Shemphang Lyngdoh Thabah, na ka kam Lyngdoh jong ka Sohiong.
"“Ka ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei (Kuki) ka la ktah shisha ïa ka longryngieng jong ngi ki kynthei bad ngi ïohi ba bun ki jylla jong ka ri India ki la ieng pyrshah ïa ka jingthombor ki Meitei pyrshah ïa ki kynthei Kuki.
Ha ka minit ba 10 ka Shkenpyrsit ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar.
Jowai, Nohphrah 30: Ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 160 jong u Khlawait ka Ri 12-Dolloi u Woh Kiang Nangbah, la rakhe pyndon burom mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Memorial Park Madiah Kmai Blai harud jong ka Wah Syntu Ksiar bala pynlong da ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS), Jowai.
“Hato kham khraw ka ain ba shu thoh ne kham khraw ka  riti dustur", la ong u CEM bad bynrap, ka Ka jingtip lem ka kham khraw bunshah ban ia ka ain ba shu thaw".
Ka jingdon jong kiba la pyndep pura ia ka  jingleh ia ka Quarantine  kat kum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar  ki long shynrang 22 ngut, kynthei 10 ngut.
U SP ula kren ruh ha kaba ïadei bad ka kam pulit bad ula kyntu ïaki khun samla kiba don jingthmu ban rung shaka kam pulit, ban long kiba la pynkhreh khlem da donkam ban ap haduh kata ka khyllipmat ban pynmih ïaka advertisement, hynrei long kiba la pynkhreh lypa naduh mynta ban khie mareh step bad ban pule ïaki kot.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka ka jingïalang ha madan shnong Langja ha kaba la pynïaid da u bah K.P Lyngkhoi president ka Congress Rimuliang zone, ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka Congress na ka jylla, ba kynthup ïa u bah Charles Marngar MLA ka Mawhati constituency, u bah Emanuel Badwar secretary ka MPCC Youth wing, u bah Bormanding Nonglang president ka West Khasi Hills District Congress Committee u ba dei ruh u kyrtong MDC na ka Rambrai Jyrngam constituency ha ka MDC election ban wan.
U la pyntip ba la pynkha ïa ka Advisory Committee ka ban bishar ïa ki nongkhaii drok bad ka jingpynshitom kan ym long shuh tang da ki taiew ne ki bnai hynrei wat da ki bun snem ruh.
U Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare, Disaster Management bad Revenue ula plie paidbah ia ka madan Artificial Turf ne madan phlang plastic ba nyngkong ha Deinchynrum, Khliehriat haka sngi Palei.
Ka West Garo hills, ka don 4ngut bad arngut kiba wan phai na shabar bad sa arngut ki high risk.
Hadien kane na ka liang kiba ha ïing mar mar ki la pyntip noh sha ki pulit ha kaba ki pulit ruh ki la leit ban shimti noh ïa katei ka metiap na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ba bniah.
Ka Lakasein SC bad ka Jalaphet Bri Sumer SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha Lamyrsiang haka sngi ba Ar.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA), Shillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Legal Services Authority (DLSA), Mawkyrwat, ka Sub Divisional Officer (C) Ranikor, Ranikor Civil Sub Division ha ka jingïadonlang u Justice H.S.Thangkhiew, Judge ka Meghalaya High Court & Executive Chairman MSLSA, u Justice W.Diengdoh, Judge ka Meghalaya High Court & Chairman High Court Legal Services Committee, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad kiwei kiwei.
Hynrei hadien ba la plie paidbah ïa kane ka steshon rel, ka la kylla long u thied snam jong ki paidbah ka North Garo Hills ban pynkit ïa ki mar rep ba la pynmih na rilum Garo lyngba ka Rel.
Ïa Ki jinduna lah ban weng lyngba ki jing ïa tai ka sorkar bad ki bor ba dei.
U nongïalam ka Indian National Congress (INC), u Rahul Gandhi, ha ka 22 tarik Rymphang u la wan ïuh kjat ha madan Malki, Shillong ban ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah, kum shi bynta ka jingïalap elekshon na ka bynta ka seng ha ka jingpynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Utei u Babu u la ïathuh ba katei ka ding ka la bam naduh ki kamra klas 6 haduh klas 10 kaba don lai tylli ki Section man kawei-pa-kawei ka klas.
Ha u Ioan.5:28,29 la thoh kumne, “…naba ka por ka jia, ha kaba kita baroh kiba ha ki jingtep kin iohsngew ia ka jingpyrta jong u, bad kin ia mih noh: kiba leh bha sha ka jingmihpat ka jingim; hynrei kiba leh bymman sha ka jingmihpat ka jingpynrem.
Ki don shibun ki kali, kiba la shah lun maw ha katei ka jingleit pynpra jongki ia ki briew ha katei ka iingmane Muslim, haba ki riew paidbah, ki la kawang da ki maw, ong ka khubor.
Never be too demanding to your husband, enjoy every moment, resource as it comes.25.
Ym lah shuh ban mutdur ba kito kiba mlien ban leh ïa kitei ki jait kam ki don ne em ka jingïatip lem ne kata ka bor sngewthuh briew ka ban pynpyrkhat ïa la ka jingleh ka pynsngewtynnad mo ïa kiwei pat kiba ïohi ïa ka jingleh jong ki ne ki sngewsarong pynban.
Kane ka dkhot jong ka NCW ka la iathuh ba ka kaiphod jong kane ka surbe yn sa pynlait paidbah hapoh hynriew bnai.
Ha kane ka Webinar la pynïaid ïa ka jingïalang da ka Dr.Ailynti Nongbri, HoD, Khasi Department, Shillong College bad la kren pdiang sngewbha ïa ki nongïashim bynta da u Dr.R.P.Kharshiing, General Secretary, KAS.Ki riewshemphang ha kane ka webinar ki long u Prof.D.R.L.Nonglait, HoD, Khasi Department, NEHU, Shillong uba long ruh u President jong ka KAS, ha kaba u la kren halor ka phang “Ka Thymmei u Thomas Jones" bad u Rangbah Phrikshon Kharshiing, u General Secretary ba rim ka KAS, u la kren halor ka phang “U synniang u Thomas Jones bad ka jingpyrto ka jaitbynriew Khasi".
U Bah Thabah u la ong ba ka seng kam kwah ban iamih madan ban iakhih kumba leh kiwei ki kynhun nonghikai namar ba kim kwah ba ki khynnah kin shah ktah hynrei ki kwah ban iaid da ka lynti kaba jai jai.
Ka dei ka kynhun ba la ialam da u Baichung Marak, u Area Commander ka GNLA.Ym don ba iap bad ba mynsaw.
Naduh katei ka por, kitei ki shijur ki la don ka longiing longsem bad la ki khun ki ksiew.
Shillong, 5 Naiwieng:Shuwa ba ki Rangbah shnong kin leit ia kren ia u myntri rangbah ka jylla ha Secretariat, u paidlang, uba don kumba 50hajar ngut antad, u la ialum ha madan Laban (kaba don ha lyndet Red Cross) bad namar ba ka madan kam ngiam shuh ki la don ruh bun ki paidbah kiba la ap ha surok.
Na ka liang ka Deputy Commissioner kala kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar naka jing ialum paidbah bad dei ban ieng 1 meter na kiwei bad ruh ban deng ia ki jing iada syntur lane ki ‘mask’ haba mih ban leit thied marbam.
Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah ba don burom bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan kiba la ïadonlang ha kane ka janmiet.
Ki jingtei pynbha pynmiat ki kynthup iaki kynroh, khyrdop, ka um dih, ki surok bad lynti iaid kjat, ki gallery ha ka temple, ki jiingtei ha Mawbynna Nartiang kynthup iaka jingpynthaba light, ki jaka shong, ki jaka peitkai bad kiwei kiwei.
“Ha madan ngin iakhun, hynrei ka shnong ha u Paidbah ba  un ai ka rai", la ong u Kyrtong ka KHNAM na Nongthymmai.
Ka jingpyrshah ka la ioh bor shuh shuh haba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ia ka jingim ha ki ktang suloi jong ki shipai ha Kharkuta ka North Garo Hills kata ruh haba ia ka ain AFSPA ym pat shym la pynjari bad katno tam lada pyntreikam sa da ka AFSPA.Shillong, 27 Naiwieng:Hadien ba ki ki jingkylli jong ki khynnah klas IX ki la lait tuh khyndiat sngi shuwa ban long ka eksamin,ki nongialam ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher’s Association mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Executive chairman ka MBOSE u bah E.P Kharbhih ban ia kren bad u halor katei ka phang.
Ia kane la ong da ka BJP Youth Wing (BJYM) Meghalaya.
Ia kane ka jingialehkai la ialeh hapdeng ka Assam bad ka United Province (mynta ka UP) naduh ka 17 tarik haduh 19 tarik Nohprah 1948.
Ka seng ka la pynsngew ruh markhmat bad u CM halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka Railway, ba ka sorkar da lei lei kam dei ban wan rah shapoh ri lum Jaintia namar ka ktah ïa ka jingbuhai shnong ki mynder namar ïa mynta ka jylla kam don aiñ kaba biang ban pyrkhing ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder ri bad ki nongïalam ka seng ki la ong ïa u CM ba dei ban wanrah shuwa ïa ka aiñ ILP bad sa ïa peit pat ïa ka jingpdiang ïa ka railway hapoh ri lum Jaintia.
Nga kyrpad ia ki bor Pulit bad bor District ha kylleng ka Jylla bad khamtam ha East Khasi Hills, ban khmih pyrman bniah bad ban ïaleh shitom ban tem ia ka jingïakynad kiba lah ban jia.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kyntu ïa ki paidbah ba kin bud ïa ki dienjat jong u kpa jong u, uba long uwei na ki riewsaiñpyrthei ba pawkhmat na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi haduh mynta.
U MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban pyndonkam ïa ka bor jingstad haba jied ïa ki nongmihkhmat ynda la wan ka Elekshon.
"Ha ki ar sngi ba la pynlong ïa kane ka jingïalang, la ïathir ïatai ruh halor ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam pyntriem jong ki seng kieng atiar, ka jingeh na ka jingdon jong ki kynhun kieng atiar Maoist bad Front Organisation, ka Crypto Currency, ka Counter Drone Technology, ban peitngor ïa ki jingjia ha ka Cyber bad Social Media, ka jingïada ïa ki Ports bad ki dewlynnong, ka jingeh kaba mih na ka 5G Technology, ka jingkylla dur ha ki shnong ki thaw bad ka jingkharoi ki kynhun pyrshah ha ki thaiñ khappud bad ïa ka jingkhaii tuh ïa ki jingdih pynbuaid.
Nga ruh nga iohi kumta.
Ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla pule ka dong Ri-Bhoi kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC examination 2022, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) mynta ka sngi ka la pynkup burom bad ai da ki khusnam sha kito ki samla kiba dei na Ri Bhoi kiba la pass bha ha katei ka examination.
U Bah Vincent u la ong ba wat la u Dr Mukul u la pynpaw ba um treh ban iakhun ia ka MP namar ba u dang kwah ban don ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla, hynrei un hap ban pdiang lada ka jur ka jingdawa na ki paidbah.
Ha ka aiom  ialehkai kaba mynta, u Messi u lah kamai 20 kol ha baroh ki jingiakhun bad u long uba hakhmat eh ha ka kam pynbuh-bol sha ki para ba ialehkailang ha ka kynhun ha ka lympung da 15 sien.
Te namarkata wat biej iaka tyngka ko para Ri, shisien ba ngi la duh ia ka khyndew kan long ka jingeh kaba khraw da ki hajar shah ban ioh pat ia, namar da ka lynti hok ngi duh iaka, da ka jingbiej haka tyngka bad ngi la die duh iaka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la iathuh ba ki don kumba 5 lane 6 tylli ki wah, kiba la donkam kyrkieh ban pynkhuid bad na kine ki kynthup ia la wah Lukha,ka wah Umkhrah bad ka wah Umshyrpi bad ka jingpynkhuid ia kine ki wah kan long da ka Phytoremediation method.
Ha Ribhoi District, ki don 7 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi Thohdieng ka la mynjur ia ka jingtyrwa ban ailad ia ki ophisar sorkar jong ki tnat bapher bapher ba kiba kynthup ia ka All India Services, Meghalaya Civil Service, Meghalaya Police Service, Forest , Finance Services bad kiwei kiwei ba kin bteng ia ki jingpule ha ki lain bapher bapher khnang ban kyntiew bad pynjanai shuh shuh ha kaba iadei bad ki rukom treikam.
Velocity : ka mut klit- klit dei ka jingstet palat liam jong kaei kaei.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka tnad election kila pynkhreh bha ia ki bor pahara da ki pulit CRP khnang ban lait na kino kino ki jingshah pynwit ne pynklumar ha ki riew shim kabu bad jingthep vote kala long kaba iaid beit iaid ryntih tad haduh ban da kut ka por thep vote.
Ka Deborah haba kren ha kane ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ïa ka jingpynïasoh u Marak sha kane ka party bad ka la ong, “U Reynold um dei u ba dang thymmai ha ka party, u dei u khun ksiew jong u myntri barim jong ka sorkar jylla bad yn sa ïakhun ïa ka elekshon 2023 na Selsella konstitwensi".
Ngi kwah ba ki samla jong ngi ba kin shim ia ka rai bad ban shim ia ka kabu kaba ki ioh pdiang hapoh ka jylla.
U Bah Patboone Syngkli yn ïakhun na Nongpoh Constituency.
Kito kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 4,117ngut, ong ka Nasima Sultana,  Additional Director jong ka DGHS.Ha baroh kawei ka pyrthei, ki don 4.54 million ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki la poi sha ka  307,736ngut, ong ka Johns Hopkins University.
Kaba ar pat kaba dei hap shai kdar ka long ban ym shah ïa ka sorkar jylla Meghalaya ban mushlia bad pyntlot ïa ka bor ïada jong ka aiò khyndew ( Ka Meghalaya Land Transfer Act).
Ha ka jingshisha, ka jingïalang ba la khot pynlong da ka University bad ki Principal jong ki College ba la ïasoh, ha ka 21 tarik Naitung, ka dei kaba la ïashimbynta da jan baroh ki Principal bad ki la pynpaw ïa ka jingsngewhun ïa kane ka sienjam.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki nongialam ka HYC, ki la ia kynduh ruh ia U James K Sangma, myntri kam poh iing mynta ka sngi, na ka bynta ban ujor pyrshah halor katei ka jingthombor ia U bah Warjri.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 84 tylli ki kynhun jong ki shipai Central Armed Police Forces (CAPFs) kiba la shah pyntreikam ha Tripura, kynthup ki 14 tylli ki kynhun jong ki CRPF kiba dang poi shen.
La kren shai ruh ba ka sorkar jylla, kan aiti ia katei ka jing tohkit sha ka National Investigation Agency, lada lap ba ki pulit, ki ia don kti bad ki seng kaikhlaw.
Ngi kynmaw ba ïa u Pa’iem Latho Manik Syiem la weng noh shipor ïa u naduh ka 21 tarik, Ïaiong, 2016, na ka jinglong Syiem bapura ka Hima Mylliem, tang hadien ba la ïoh ïa ki jingujor na ki Myntri ba don hapoh ka Hima Mylliem, hynrei mynta pat haba ka hukum ka la wan kat na ka Meghalaya High Court ruh kaba long ka Iingbishar ba ha khlieh duh hapoh ka jylla jong ngi hynrei kim leh satia ïa kata," ki la ong bad bynrap, “hato don aiu mo sha lyndet ba ki kwah ban pynneh beit ïa u Ainam M Syiem kum u Acting Syiem ka Hima Mylliem.
Ha kane ka sngi la iohsngew ruh ba ka sorkar jylla lyngba ka Piggery Mission, kan sa ioh ia ka jingmang tyngka kaba T.225 na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ri sniang hapoh ka jylla ki baroh kawei bad lyngba jong katei ka jingmang tyngka, la khmieh lynti ba ka ki nongri sniang, ym ba ki lah ban pynbiang sniang tang hapoh ka jylla, hynrei ban shalan shabar ka jylla ruh kumjuh.
U la long kum u Lamphang katei ka jylla ha ki snem 1991-1993, 1997 to 2002 bad kumjuh ruh naduh u jymmang 2002 haduh u lber 2004.
Lehse ki seng riewlum kin dang lah shuh shuh ban kamai ka namjop, lymda dei ba kiwei ki sengheh ki pah da ka pisa ka ba la lyngkien ha man la ki longiing longsem.
