Ki arngut shi baieid ka Anjali Shaw bad uba ieid jongka, U Bikash Shaw, ki la pyniap noh ia u samla barim jong ka Anjali, U Sandip Kambli, uba dang 42 snem ka rta, tang namar ba ki kwah ban shim noh ia ki dur ialeh ieid, kiba kitei ki arngut ki iashondur lang, da ka mobile jong U Kambli.
U Bah Hainess u la ong ba ka Seng Khasi ka ïeng ban pynneh pynsah ïa ka niam ka rukom, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka ‘Tip kur tip kha – tip briew tip Blei’ bad ban ‘Ieid ïalade bad burom ïa kiwei’ bad kum kine ki jingleh bym don jingkitkhlieh,  barabor, ki don ïa ki jingthmu ba sniew ha lyndet bad ki wanrah ïa ka jingshah ïalam bakla ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei da ka jingthmu ban pharia ïa ka.
Ha ka jingpynkut ïa ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u ngeit skhem ba ki saw tylli ki Amrit Stambh jong ka Amrit Kaal kiba long ka bor jong ki longkmie, ka bor jong ki samla, ka bor jong ki kam rep bad ka bor jong kiba duk ba suk jong ka ri kin kyntiew ïa ka India sha ki kliar kiba thymmai bad kin pynkylla ïa ka India sha ka ri kaba la kiew shaphrang.
“Wat u nongniah kali ruh u hap ban phah kynriah ia ki briew haba iaid namar ka jingkhap ngiah", la ong u bah Paul.
Ka lympung ialehkai ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ka la sdang da ka namjop ka Lion S&YA pyrshah iaka North East Adventist University Cricket Club da 8 wicket haka jingialehkai kaba long ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 1 tarik Iaiong.
Mawkyrwat, Jylliew 27: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 hapoh madan Pyndenïewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Mr.Khihlang Shylla (11).
Ka jingbym pynshai halor ki jingdon jingioh hapoh katei ka Scheme kan ktah bha namar yn nym lah ban pynshai halor ka khajna ba la ioh lum ha ki snem ba la dep ia kaba la thmu ban pyllait da ka Income Tax Department.
Ha shwa ka pakhang shnong, ki la don bun bah kiba ia knieh lain ban thied kyiad ha Delhi bad kawei na ki, ka dei ka Dolly bad ka la ong “Nga ngan ban thied kyiad ar bilor bad ym don dawai injek lane ym don dawai dih ban iada na ka jingpang corona, dei tang ka kyiad.
Nalor ka jingdaiñ kuna ïa ki nongñiah kali jong kine ki ar tylli ki kali, ki pulit ki la tar noh ïa ka jingtah ïit ïong na ki kali bad kurup noh ïa ka VIP light na kawei pat ka kali.
Haba iadei bad kitei kiba la khlad noh na ka jingjia aksiden, ki Pulit ki la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban pyndep ia ki jingdonkam bad ha kajuh ruh ka por ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
U la bynrap shuh shuh “Namar ba ki briew ki ba sah sha ki border ki sngewthuh bha ba kin ym lah ban ia im bad ki nong Assam, khamtam haba kam don ka jingshai halor ka jingai ia ki jaka".
Tangba ka jingshisha kaba ngim lah ban len ka long kane, lada ngi bein ngi kynnoh ne kren bad kdew ia ka jingbymlar kam ka sorkar bad kine ki Myntri jong ka ruh hynrei kat ia ka thain Garo hi kane ka sorkar ka kylla long kum ka jingkyrkhu pat.
Shillong, Nailur 20: Hadien ba ki nongïalam ka shnong Mawiong ki la kynnoh ba ka don ka jingtuid ka um jaboh na ka jaka shohdoh sha wah Umshing ka wah kaba ki paid nongshong shong ka Mawiong ha ka sngi Ba-ar ka Director jong ka Directorate of Animal Husbandry & Veterinary ka Kong Arwaka Laloo ka la ong ba na ka liang jong ka ryngkat ki ophiisar na ka Directorate of Dairy Development bad ki nongïalam ka seng ki nongshoh doh ha ka sngi Palei jong ka 22 tarik u Nailur yn pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ka jaka shohdoh ne Slaughter House kaba don ha Mawïong.
Dangshen ruh ha ka Dorbar Mang Tangka na ka liang u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem u la ai khublei ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingmang pisa na ka bynta ban tei ïa ka madan.
Jowai, 16 Jylliew:Ka Umkor kaba dei ka Combine Water Supply Scheme na ka bynta ka shnong Darang, Dawki Bakur, Dawki bad Tama bil ka la sma diesel, khleh shyiap bad kylla rong saw tang na ka daw ka jingtih mawshun ha ka thain Nongtalang.
Baroh ki 26 ngut ki samla pule ki la ïoh pdiang ruh ïa ka diploma certificate kata ka ba kynthup ïa phra ngut ki shynrang bad 18 ngut ki kynthei.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka HSPDP kawei na ki party trai ri kaba la ithuh bad pynrung da ka NFNS kum ka dkhot ba thymmai, ka dei ban shimkhia bha halor kane namar kiwei ki party kum ka UDP, PDF, VPP, kim kwah satia ban kren ei ei halor katei ka mat bad ki National Party lei lei kin ym kwah wat ban ïohnsgew ïa katei ka jingdawa.
Lada phai ruh ha kine ki sngi lah ban kubur ruh ba ka long shisha ki sngi ba la kyrduh ïa ki kam ki jam, hynrei ym lah pat ban len ba dang bun ki kam ki jam ba la hap ban wan trei da ki bar jylla.
Ka Forum ka khot ia ki nongialam bad nongsynshar ha ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ruh, ban leh ia kano kano ka kam khlem da don ka jingleh shilliang ia ki briew shimet, ki kynhun ne jaidbynriew halor ka nongrim jong ka niam, ka kynhun jaidbynriew lane ka jingngeit jong ki.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association hynnin ka sngi ka la pynbna ia ki 15 ngut ki thei ka jylla kynthup ruh sa ia 3 ngut ki ban leit iashim bynta ha ka BCCI’s Women’s U-19 T20 Trophy.
Napdeng kiba iasoh, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la  shah jied ban long kum kawei na ki coordinator ha kane ka jylla.
“Ki khynnah tang mar ia pas klas phra (klasVIII)  ki la shu ia kynthih kulmar sha ka klas X",la ong u u Bah Lyngkhoi bad dei na kane ka daw ba ka MBOSE ka la pyntreikam biang kum ba ka long mynshwa ban set ki jingkylli ha ka eksam.
Utei u nongialam ka seng HSPDP u la ong ba lada un leit ban pyniasoh bad kano kano ka seng ruh da lei lei ruh un ym leit sha kiwei pat ki seng lait na ka BJP.Ki la don ruh kiwei pat ki nongialam na East Jaintia kiba la phone sha u Rupang ban ia kren halor katei ka mat, uwei na ki rangbah uba la ioh ban ia kren kham bniah u dei u bah Donbor Malngiang, Vice President ka HSPDP na Amlarem Konstitwensi, uba la pynpaw ba baroh ki paid nongkyrshan ka HSPDP ki la shu ang lyngngoh haba iohi lyngba  ki kot khubor ba la pyndam noh ia ka seng ba ki don, u la ong ba ki paidbah kiba ieit ia katei ka seng ha katei ka District ki la sngewsih jur halor katei ka jingleh ka CEC ka HSPDP.Shillong, 25 Naitung:U SP ka East Khasi Hills u M Khar khrang u la pynbna sha ki paidbah ba lada ki lap ne iohi ia u Keshav Chettri uba 35 snem kin sngewbha ba kin pyntip wut wut sha ki pulit ka Lumdiengjri da kaba phun ha u nombor 0364-2548151, Shillong PCR 0364-2222277, Jhalupara Out Post 0364-2541600 bad SI MN Khan 9436117661.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei kyrpang ia ka tnad pulit kaba la trei shitom ban pynneh ia ka jingsuk.
Ngam pat lah tang ban khie haka por ba U Long Sutnga u pyrta ba u la lap ia U Kiang Nangbah.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit, kitei ki bar Jylla ki iathuh ba kidei ki nongbylla sngi bad kiba phet tuh na Khliehriat, East Jaintia Hills District bad thmu ban leit phai sha ka Guwahati da kaba rieh ha ka body jong katei ka trok.
Shillong, Nailur, 01: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la byrngem ban khang khyrdep ïa ki Bank bad ki shlem kynshew pisa, lada kim lah ban ai jingithuh ïa ki dulir khyndew ba la ai da ka Council katkum ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021.
“Baroh 14 ngut ki MDC ka UDA ki skhem khlem khih naduh ba la khyllem ka EC namar ki kwah ban ioh ia ka EC kaba skhem", la ong bah Pyniaid.
Ka kam kaba kongsan jong ki thied dieng ka long khamtam ban ring um bad jingbam na ka bynta u jingthung.
Ïa kine ki kyntien u Bah Adelbert u la pynpaw haba ai jingkren ha ka jingïalap ilekshon ba khatduh kaba la long ha YMCA Mawkhar ha ka janmiet 24 tarik Rymphang 2023.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka DC ka Kong  RipnarLyndoh, u Rajib Bhatacharjee na District Informatics Associate, NICMawkyrwat, u Kevin Gordon Chyne, IT Manager DRDA, Mawkyrwat  bad u KM.D Kharshiing, District Nodal Officer ka DIW.Ha kane ka sngi la plie ruh ia ka smart Classroom ha Maharam HigherSecondary School, ka jingshad na ki khynnah skul ka Seng KhasiNonglang bad ia ka jingbatai halor ka Digital India la ai da u  D Marwein.
Hapdeng kine ki jingpyrshang baroh ha ka ba khatduh ka shin jong u rangbah Pingali Venkayya ka la shon shab ha ka jingmut jong ki ba bun ba lang na ka daw ba ka la phalang ïa ka jingtrei jong ki briew ha ka Ri India bad kham pynduna ki shab ki ba phalang ïa ki niam Hindu ne Muslim.
Nongstoiñ, Jymmang 17: Hynnin janmiet ki pulit ki la kem noh ïa uwei u briew ba la tip kyrteng u Olphaïohtis Lyngdoh Marshillong 37 snem ka karta, na ka daw ba u la batbor ïa la ka jong ka khunrit ba dang hapoh 12 snem ka karta.
Dang shi taiew ki iaroh,sa shi taiew pat ki bein kylla noh kalong kumba pynkhein ia la ka ktien ne jutang lajong.
La ong ba ha katei ka shithi kam shym la don kano kano ka daw ba la pyni balei ka sorkar kwah ia ka thup kyrteng ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar bad la ong ba ha katei ka shithi la pan beit thik tang ia ki kyrteng ki Rangbah Shnong jong ka nongbah Shillong, ym shym la kdew sha kiwei pat ki jaka nongkyndong.
U Bah Metbah u la ong wat la katta ruh namar ba ka long shisien 50 snem ngin leh ia kane ka tang ha ka 21 tarik jong une u bnai ba mynta bad ngi leh hangne ha assembly na ka bynta ban bud ryntih ia ka jingbthah jong ka sorkar“Ha ka jingshisha ki don bun kiba ngi kwah ban leh ha kane ka 21 tarik te hynrei namar kine ki daw ngi hap ban pynduna noh ia kiwei ki programme bad shim tang ia kiba donkam" u la ong.
Na ka liang jong utei u Rangbah Nongialam ula pynkynmaw ba ka jing shah knieh noh ia ka kamai kajih bad ia u Lakam ha ka khaii ka pateng ha ki briew kiba nabar kadei ruh kawei na ki jingeh kiba hakhmat eh jong ka jaitbynriew, ha kaba u la kyntu ia ki nongialam bad ki Dkhot jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit ban long ki nong kyrsiew thiah bad ki nong ap phira ban pynher krad ia ki mynder kiba la pyrshang ban knieh noh iaka hok longtrai jong ki trai ri trai muluk.
Ban weng ia ki kyntien “male" bad ban bsuh da ki kyntien “Khasi Adult Residents" Ban pynjanai ia ka Executive Dorbar Hima Mylliem da kaba bsuh ia ka kyndon ha kaba kin don lang ki nongmihkhmat na liang ki i) Dorbar Raid Ri Them ii) Synjuk Rangbah Shnong Hima Mylliem iii)  Synjuk Seng Samla Hima Mylliem iv) Synjuk Seng Longkmie Hima Mylliem bad v) Nominated representatives of the Hima.
Ha kane ka prokram ka SDO(Civil)Sohra Civil Sub-Division, ka Hema Nayak, ka la long ka kongsan ryngkat ka jingssakhi lang jong u SDPO Sohra u Bah P.M.Syiem, SDM & HO,Sohra, Dr.G.Swett, Medical Officer, Regional Blood Centre, Pasteur Institute, Shillong Dr.B.Passah, AD Youth) Meghalaya AIDS Control Society,Shillong, Kong L.Nongpyiur, A.D (Voluntary Blood Donation) Kong L.M.
Jowai:Myn hynnin ka sngi ha ka por kumba 11 baje eiei, ka kynhun ka Jaintia Student Movement (JSM) ka la leit ban khang tala noh ia ka ophis treikam jong ka District School Education Officer, West Jaintia HIlls kaba don ha Jowai halor ka nongrim ba katei ka sahep ka la pynslem ban thung ia ki nonghikai ha ki LP School bad UP School kumba la bthah da ka sorkar.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Tuber ka dei kawei na ki jinglehniam ba heh tam ha Jaintia Hills na pdeng ki 7tylli ki Seinraij.
Khana babtengKumta hadien ba la dep bamja step bad ba la dei ka por leit trei, u Bahdeng u khreh syndon nangta na iing ka Lanosha  ban leit sha la ophis ruh.
Ka tnat pynlip ding ka la maham ia ki paidbah ba kin ym pat leit tur sha katei ka jaka katba ka jinglong-jingman kam pat biang bad katba ki dang pynkhuid bad weng ia ki kynrum- kynram na katei ka jaka ba julor.
Kum shibynta ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah nongleit nongwan sha ki jaka kiba ki thmu ban leit la ka long hajan lane sha jngai, uwei na ki ’riew rangbah ka jylla ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Donboklang Dohling u la sdang ïa ka kam shakri paidbah kaba la ai kyrteng kum ka Designated Driver Shillong ka ban ai jingshakri ïa ki paidbah da kaba wan shaw ïa ki na ki jaka kiba ki don bad leit buh sha ki jaka kiba ki thmu ban leit kiba donkam ïa ki nongñiah kali.
Secretary A.C.P.Amlarem Blaock i Bah Gadew Talang.
S.Ramsiej Vice President, S Thongi kum u Project Secretary bad u S.Langte u Secretary ka Association.
" la phai ktien u Bahnah‘Nga te tangba lah ih biang beit…" ong ka Riia“Nga ruh…" bynrap ka Linda“Tangba i kob bang kti bha Bahnah.
Kumta ka long ka pop kaba khraw ban niewbein ne lehbein ia ki.
Ka sorkar India, ka la rai ban ai bam ei kaba long lai sien bam shi sngi, ia ki shilak ngut ki riew khlem iing, kiba don kumba 1,500 tylli ha ki jaka sor bapher jong ka Ri.
Ha kane ka jingleit wad jingtip da kaba iaid kjat sha ka ranab lum bad pynnoh ba don u Mawryngkhang, la wan ban sakhi da ki nongiaid kjat naduh Pynjab, Bihar, Manipur, Mizoram ruh nalor ki trai jylla bad ki trai shnong na Wahkhen.
“Ïa u kyrtong jied hi phi na ka Block Shillong West bad ngin sa shu pynskhem beit," ula bynrap biang.
Kine ki kyrtong ki kynthup ia u Punam Chand Sharma na 37- Goalpara East LAC bad u Daniel G Momin na ka 17-Bokajan LAC.Ia ka thup kyrteng ba bud, yn sa pynlait shen, la ong u nongaiktien ka NPP u James Sangma.
Kadei ha ka taiew ba la dep ba ki nonghikai kontrak hapoh ka lama jong ki Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association (MGLPSCTA) ki la mih na ka jaka ïakhih jong ki ban leit tur sha Secretariat ban dawa na ka sorkar jylla ba kan thung kam biang ïa ki bad dei ha katei ka por ba la mih ka jingpyndonkam da ki bom pynsat khmat ban pynpra ïa kitei ki nonghikai.
Ka Hima Judah kadon hapdeng ki jingeh ka tyngkhuh jingeh namar ki nongshong shnong bad ki nongsynshar jong ka ki im da kaba mane bleithaw.
“Ban lait na ka jingjia takhuh kali, ki nongñiah kali ki dei ban kiar na ka jingdih kyiad, jingpynher sted ïa ki kali, kynmaw ban peit ïa ki jingbthah ba na ka liang ka PWD (Roads) ba la buh ha manla ki jaka ha ki surok bah bad ymdei ban don kano kano ka jingthud ne pynwit ïa u nongñiah kali namar pynthud bad kan ïalam sha ka jingbakla", ong u bah Nongpluh.
Ka KHADC ka thmu ban pynlong ia kane ka tamasa ban pynmih pisa na ka bynta ka tnad ka Riti Dustur bad kumjuh ban pyni nam sha ka pyrthei ia ka spah ba ka jaitbynriew ka don.
Dei na kane ka daw ba nga la shim ïa ka rai ban iehnoh ïa ka kam kum u Executive Engineer kaba dei ka rai kaba tyngeh bha na ka bynta ban ïaid shakhmat ïa ka kam," la bynrap shuh shuh utei u rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Nga la iehnoh ia shibun ki kam ha ka jingim jongnga bad kata ka long ban  trei ia kawei ka phang bad kata ka long ban pyn kylla ia ka jingim jong u paidlang ka Ri bad kata ka dei kaba ngi kitkhlieh bha haduh ha kine ki sngi" ka la ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi la pynshong shit bad pynphuh pynphieng da ka jingialehkai kynjatbol hapdeng ki kynthei ka Royal Wahingdoh FC pyrshah ia ka San Bhalang FC; ka jingdro dur, ka jingpyni riam, ka jingiatem iaput, ka jingpyni sinema.
Mynta la ïawad kumno ban pynkhiah ïa kane ka Jingpang.
U la kren ruh ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka kam ri jingri bad kiwei.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u nongialam ka NPP u James K Sangma u la pynrem jur ia ka sorkar jong u Mukul Sangma kaba la leh bym patiaw ia ki dkhot ba la pyndam  jong ka ANVC bad AN VC (B) da kaba shu thok ba kin iasoi ia ka soskular, hynrei khlem leh eiei ban pyndep ia ki kular jongka ban ai baibam bad kiwei ki jingai ba ka la kular.
Ngi la ap shi bnaishiteng ba ka ARPA kan ialam ban iakren ia kane ka kam, hynrei ngasngew ba ngim lah ban iai ap namar ba ka kam ka long kaba khia badkaba donkam palat", la ong u CEM barim ka KHADC.U la ong ba u kwah ban ioh ia ka sur jong kiba bun kumno ban lehkhnang ban ai jingshai ia ki paidbah halor ka jingiapher ka VAB kabamynshwa bad kaba mynta.
Hynrei wat lada la pynbeit ne dro ia u pud u sam ruh, ka Sorkar Assam lane Sorkar India ne kino kino ki bor kim lah pat bad kim don hok satia ban knieh ia ka hok bad nongkynti jong ki nongshong Shnong ban lum ban lang bad bam na ki jingmih kiba don bad mih ha khlaw.
Ngin dang ïai donkam ïa ki mar ki mata kiba wan na shabar tangba lada ki nongrep jong ngi kin lah ban pynmih kham bun na ki lyngkha ki hali jong ki, kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ki bad ïa ngi lang baroh.
Utei u nongthoh u ong “Maharashtra mein jab tak koi rasta nahi nikalta, tab tak anil kapoor ko hi mukhyamantri bana kar dekh lete hain.
U Ma Mohrmen u la shah bat bad shah tohkit kumba ar kynta hapoh ka thanad ha Laitumkhrah bad la pyllait pat ïa u.
Shillong, Risaw 09 : Ki ar tylli ki kynhun ïakehkai kriket ka jylla Meghalaya ki la mad nam rem ha ki lympung ïalehkai jong ka BCCI ha ka sngi Saitjaiñ, ka kynhun jong ki shynrang ka la rem ha ka Vinoo Mankad Trophy bad ka kynhun ki kynthei ki la rem ha ka Women’s U-19 T20 Trophy.
Shillong, Nohprah, 19: Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ïa ka lyngwiar thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
Ki paidbah nongkynshew pisa ha ki tnad bapher bapher jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ki la ud la nam halor ka jingshah ot ka pisa jong ki na ki Account ha ka kyrteng jong ka Life Insurance khlem ka jingtip jong ki trai Account.
Hadien kumba shiphew sngi, kiba haïing hasem jong kine ki nongtrei ki la sdang ban ïoh pynhiar mynsiem, haba lyngba ki video ba la thep lyngba ki pipe ba la thep shapoh ka tunnel, ki nongtrei ki la ïoh ban kren ïa kiba haïing hasem ban ïathuh ba haduh mynta kim pat lei lei, hynrei ki dang shait dang khlaiñ, kaba ki la sahkut kumba 260 Meter nakhmat jong ka Tunnel.
Kumta ïa kane kajuh ka khubor nga kwah ruh ban ai sha phi baroh kiba don hangne.
Shillong, 9 ïaiong:92 tylli ki masi kiba shongdor T.15 lak tyngka la ioh ban kurup na kawei ka khlaw kaba don ha Nongshken kaba hap hapoh Pynursla PS bad la ong ba kitei ki masi ki dei kiba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
Kane ka kynhun ka la tam 3 kol ïa ka Mawlai ha ka jingkheiñ ïa ka jingïoh thep kol mynta ka aiom.
La sam ïa ka pisa kaba T.10 lak sha ki bahaïing hasem jong kiba la khlad, T.1,000 ha ka ar sien sam sha baroh ki briew kiba la kylla phet wir, bad yn sa sam biang ha ka sien kaba lai ïa kane ka pisa," la ong ka Lat.
Katkum ka jingthoh ba la buh hakhmat utei u heh sorkar, ba la soi da u President HYC-EJHD, u bah Preios Pale bad u General Secretary, u bah Arky Lamare katkum ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman katei ka surok (PWD-Road) kaba la buh jingeh ruh ïa ki kali kiba iaid bad kumjuh ruh ka buh jingma ïa ki khynnah skul kiba ju iaid da ka kjat na kane ka surok, namar ka surok ka la dap sa tang da ki thliew bad ka um ktieh kaba lang.
U la ong ruh ba kum ka seng kam lah ban pdiang ïaka jingleh mon jong ki bar jylla bad wat ki khasi kiba buh nongtrei da ki bar jylla ki dei ban shimkhia ban pynbiang ïaki kot ki sla kumba ka seng kala lap ruh ha katei ka sngi ba kawei ka dukan kaba la long trai da u khasi bad buh pat ki nongtrei bar jylla kiba bym biang ïaki kot ki sla, kaba lah pat ban wanrah ïaki kam sniew namar ba ym tip thikna ïaka jingwan rung jong ki sha ka jylla.
U Dolloi Elaka Darrang ula kyntu ia baroh ban iatreilang bad ki bor shnong bad ka Elaka ban tem iaka jingsaphriang ka khlam bad ula kitbok kitrwiang ruh ia ki paiddah ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad la ban jur iaki paidbah ban bud ryntih iaka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 La kyrpad ia ki paitbah kiba najan bad na sha jngai ba kin sngewbha ban phone shuwa ha une u No 8132096302, shuwa ban wan sha kane ka wah Umngot.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri mynta ka sngi, ki nongkitkam ka HYC Nongthliew  ki la kynnoh ba dei na ka daw jong une u JE ba bun ki skhim kiban poi sha u paidbah ki la sah kut lut kum ka skhim 100 sngi (MGNREGS) kaba haduh mynta ki paidbah kim pat ioh bai bylla satia.
" Kumjuh u la ong ruh ba na ka liang u DC ruh u tip shai ba kine ki briew kiba don ha kane ka jaka kidei kiba shong ba sah beain, bad ngi tip ruh ba ka Tnat pulit ka don ia ki tnat syntiat bad ka don ia ki jingtip ba ki la pyndonkam ia kane ka jaka na ka bynta ki kam khaii drok, hynrei kim shym la leh ei ei.
Shillong:U nong ialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ha ka sngi thohdieng u la ong ba ka jingwanrah ia ka jingkylla ha ka Meghalaya Police Act 2010, ka don ka jingiadei bad ka jingwanrah ia ka jingkylla ha ka bishar khadar bad ka jingtrei kam ki ophisar ka ba mut ban wanrah ia ka jingpyniakhlad na ki kam sorkar bad ka jingbishar.
Shillong, Nailar, 16: Ka Khasi Authors Society (KAS) ka pynkhreh ban leit dawa beit markhmat na u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad ruh na u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah na ka bynta ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Kane ka la wanrah ka jingduh nong kaba haduh 0.87 klur ïa ka sorkar.
Hynrei hadien ynda ba la poi ha jaka sumar, la ong ba ki doktor ki la pyntip ba ka jingim jong u ka la lait na ka jingma bad ki la lah ban sumar bad ban pyllait ia u na kitei ki jingma kiba khraw.
S.Dkhar (Retd IAS) bad kumjuh ia U AK Mishra, Advisor MHA Northeast (Retd IPS), ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Shillong, Rymphang 08: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Mizoram ha ka semifinal jong ka Ranji Trophy na ka thup ïakhun plate group ka ban sdang naduh mynta ka sngi, ha kaba ïa ka jingïakhun la khreh ha Mangaldai, Assam.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka resol jong ki jingïalehkai ka lympyng Under-16 Boys Football League 2023-24 hynne ka sngi (24 tarik Kyllalyngkot) ba la pynlong ha madan SSA Stadium, Polo.
Ki la ujor ruh ia ka jingbun ki nongbylla kiba na bar jylla bad ki la kyntu ia ka sorkar ba kan peit bniah naduh ki kot ki sla namarba ha Sohra ki ong la bun da ki bar jylla kiba trei laitluid bad kane ka ktah ia ka kamai jong ki.
Ka HNLC ka la ong ruh ba kam don kano kano ka jingeh ia ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba kan khot ia kren, naba ki la don buh bah ki sorkar ha ka pyrthei kiba la khot ia kren wat zia ki seng lehnoh ki bym I don jingkyrmen shuh ban wan sha ka miej jingiakren.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka trok, ki don haduh 5 ngut ki pulit bad mar ia poi ha Umkyllain kynsan kynsan, ka la iakynduh ia kawei ka Bolero Camper kaba don ia u Number ML 06 8749 kaba wan na ka thain Nongstoiñ bad mar iapoi ha lad jong katei ka surok bah Nongstoiñ-Riangdo, ka la ieng kynsan hapdeng jong katei ka surok bah bad u nongniah jong katei ka trok pulit, ban lait na ka jingiatyngkhuh u la ialeh ban iuh brake, hynrei kumno re kumno katei ka truk ka la kylla bad leit tyngkhuh ia u nar ker jong katei ka surok bah.
"U la bynrap, “ngam kwah ba rung sha ka saiñ pyrthei ban beiñ ban kynthoh ïa ki jingduna kiwei hynrei ngan ïa khun ïa kane ka election da ki mat ki jura jong ka Ri bad ka jaitbynriew ban lah ban pynsngew sha ka dorbar bah ka Parliament.
Phim tip haduh katno ka jingkmen jong nga ka long kumba phi iohi ia ki jingeh ha iing jong nga.
Ha satlak pyrthei, ki don 62 lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad palat 3.77 lak ngut kiba iap bad sa 27 lak ngut kiba la jem na katei ka jingpang khlam.
“Ngan sdang noh ka shet phi ba la jan dap 7:30" ong ka paraKa kmie bad ka para jong u ki dang bunkam ban sdang noh ka shet ka tiew, u Peter pat u sei la ka file ban khein ban diah ia la ki kam.
Haba iadei bad katei ka jingiamih paidbah ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit noh mardor halor u pud u sam ha katei ka thin, ki nongialam ka GSU kiba kynthup ia u Sunmoon Marak Adviser ka GSU, Ri-Bhoi Regional Unit, nangta u Sunny R Marak, President ka GSU, ka Rikomuni Marak President ka Garo Mahila Committee lem bad shibun ki nongialam shnong na katei ka thain, ki la pynpaw ba haduh mynta kim kwah ban mih kano kano kynrum kynram bad ki huri hura ha katei ka thain, kata tang namar u pud u sam.
Shuwa kane u bah Ardent u la pynrem ia kito ki runar kiba donkti ha`ki kam runar ha ka jylla da kaba ong ba kane ka long kum ka jingpynjah burom ia ki nongiakhun ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Shillong, Nohprah, 30: U Kyrtong ka Seng Congress u Bah Marbud Dkhar da lade hi u la shimkhia ban pynpoi ïa ki Work Order ba la ai da u MP ka Shillong Lok Sabha Constituency u Bah Vincent H.Pala lyngba ka MP Local Area Development sha ki shnong bapher bapher kiba don ha ka jylli jong ka Mawlai Constituency.
Katkumka khubor na U SP ka East Jaintia Hills, u la iathuh ba ha ka 4 tarik une u bnai, uwei u khar Nepali uba shong ba sah ha Pyrdung, Jalaphet u la shah rah bor ha ki briew ki bym lah ban ithuh na ka bynta ban dawa pisa na kiba ha iing hasem jong u.
