Haba kylli pat shaphang katei ka ka kamai kaba ki ju leh manla ka sngi, ki la ïathuh ba ki kham ïoh jingim namar lah ban die T.9 shi kilo bad shi sngi ym duna ïa ka 60 kilo ki ïoh ban die bad ki ju poi kum ha Ïewduh, police bazaar naduh ki por 7 ne 8 baje mynstep.
U la buh jingkylli ia ka jingai jingmut da ka KHADC halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka ban aiti sha ka tnad kampohiing ka ri India lyngba ka sorkar jylla.
Ki nongjop kin ioh da ka song pisa ha ryngkat ki trophi bad syrnot.1 st prize – Rs 5000/-, 2 nd prize – Rs 3000/- & 3 rd prize – Rs 2000/- bad kan don ruh ka song pisa kaba Rs 2000/- na bynta iwei I nongiashim bynta ba khynnah tam.
(1 Syiem: 3:7-9).
Ka sorkar synrop ba la lamkhmat da u HD Kumaraswamy ka la don ha ka bor synshar ha ka por ba la dep ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha kaba la dep.
Kane ka jinglah jong kitei ki ar tylli ki club ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun jong ka wat kaba nyngkong kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum ha ka sngi Thohdieng.
Ki nongrep kila iathuh ba kine ki khniang ki bam ki dih ia ka umdud kaba don ha u symboh kba kiba danglung.
U la pynpaw ka jingkmen bakhraw na ka bynta ba la lah ban pynphuh pynphieng ia ka khyrdop Durshtah Sahnam bad ka iingbah sawangka ne Soso Tham auditorium.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ia ki runar kiba tuh bad lute ia u kwai jong u Bah George Ros Mingson Manner uba dei na ka shnong Trangblang ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka Shnong Rymbai Sohpieng bad la lap ia ka jingshisha ba ki dei kine ki juh hi ki nongialam Sengbhalang kiba leh ia kane ka kam bad la kyntu ia ki bor jong ka ain ban kem noh mardor ia kine ki runar bad ban pyntreikam katkum ki kyndon jong ka ain.
Demand for Grants- Dawa Bhahpisa ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang lada dei na ka tyngka ha la ka tnat treikam sorkar ka ba la pyrshot (plan) lypa ne ka ba khlem pat pyrshot (non-plan).
Utei ula ktah kti ia katei ka longkmie bad ula knieh noh ruh, ia ki jingdeng ksiar jongka, ka mobile phone bad ka atm card ruh.
Ha ka jing iakren bad U bah Me thos Marwein, uba dei U General Secretary ka Majai Exporters Association, u kren lyng ngoh ruh, ba katei ka jing pynduh sha lan, ka jia beit thik tang ia ka kad khaii na Majai, katba kiwei ki kad khaii, kum ka Dawki, Borsora, Bakli, Beltoli kim shah pynthut satia ha kane ka dur.
Haba wanphai biang sha ka kylla miet, ka jingïalehkai kala nang ïathnem bad dei ka jingïalehkai kaba la jan kut artad (90+2min) u Damanglang Kharbyngar u la thep ïa ka shi kol na bynta ka Umphyrnai SC kaba la khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong, Jylliew 02: U James K.Sangma, u la pyllut haduh 20, 82,208 tyngka ban leit jingleit da ka Helicopter, ha ka por ba u dang bat kum u Myntri ka tnad bording.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa kan aireng pyrshah iaka Ladthadlaboh haka jingiaknieh nam lahduh, kaba iaka tarik ba thikna, ka WJDSA kam pat pynbna.
Kane ka jingïoh ban pynïakhaid ka la ai mynsiem ïa ka Laitkor, hynrei tang hadien katto katne por ka Mawlai ka la ïoh ban tehlakam biang ïa ka jingïakhun ha ka 40 minit ka Charlinda Nongtdu ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar shuwa ba ka Ideibanri Kharpan kan pynthikna namjop ïa ka Mawlai lyngba ka kol ha ka 50 minit.
U Bah Adelbert u la ong ba ha ki District Level lane ha hi Sub-Divisional Level, ka Combined Reservation kaba 80 percent sha ki jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ym dei shuh ban dang pyrkhing kum ha Jowai bad Shillong hynrei dei ban pyllait ha baroh kawei ka rilum Khasi, Jaiñtia bad Ribhoi District.
Haba kylli la ka VPP kan rung ne em sha ka liang synshar lada ka seng ka shah tyrwa na ka liang ka NPP, u Bah Basaiawmoit u la ong, “Ngi don bynta ha ka jingsynrop bad ki liangpyrshah namar ngi kwah ban pynneh ïa ka jingithuh jong ngi, wat lada ka don ka jingtyrwa na ka liang ka NPP, da lei lei ngin nym pdiang.
“Ka rai kaba mynta ka sngi ka phalang ba ki paidbah ka Karnataka ki la kdup ïa ka jylli jong ka saiñpyrthei da ka jingieid ha ka jaka jong ka jingisih bad ki la thep ïa ka vote na ka bynta shongsuk shongsaiñ bad ka jingkiew irat jong ka ïoh ka kot," ong u kyrwoh na ka NECCC.“Ka North East Congress Coordination Committee ka ai khublei ïa u President barim ka seng Congress u Rahul Gandhi lyngba ka “Bharat Jodo Yatra" kaba la plie ïa ka bynta kaba kongsan ban tei ïa ka bor jong ka jingieid pyrshah ïa ka jingisih bad ka jingdonkam ban tei ïa ka shongsuk shongsaiñ ka ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot ha ka ri," bynrap u kyrwoh.
Haba peit bad pule ïa ka rukom thoh ha kine ki sngi khamtam hapdeng kiba dang kham samla ha ka rta, don ki bym da kynmaw bha shuh ïa ki dak lane ki ‘Alphabet’ Khasi.
Kane ka jing pyntikna jong u lehse ka long ba u lah dep rai ha ka ben kaba katno kan shong ha Iingdorbar.
Bad ha u snem 1854 la pynkylla noh ia ka Cossayah Hills Political Agency sha ka Cossayah and Jynteah Hills District kaba kdup ia ka jingsynshar tang ia ka Jaintia Hills bad ki British Area/British Village katba ia ki “Khasi States" kim hap hapoh ka “Cossayah and Jynteah Hills District" namar ki hap hapoh ka jingsynshar jong u Political Officer.
Hato,mynta ka sorkar kan rai biang kum ha utei u snem?Ngi dang ap ia ka jingpynbna ka sorkar halor kane.
Nalor kata  Seng ka la ong ba ka la lap ruh  ba kane ka coke factory ka la pynkhein   ia ki ain ki kyndon jong ka EIA 2006 ha kaba iadei bad ka ka jingpynmih coke, namar katkum ka EIA 2006 kane ka coke ka dei ban pynmih ia u coke ha ka shisnem 25000 hajar metric ton  hynrei ka la pynmih ym duna ia ka 36000 metric ton  haka shisnem.
Shuh shuh, ka jingtyrwa ban pynkut noh ïa ka jingeh jong ki nonghikai skul SSA ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop ka shong ha ka jingdon jong ka pisa ba la ai da ka Sorkar Pdeng.
Elton Cliff WarjriPresidentEast Khasi Hills District.
Shillong, Ïaiong 21: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi palei kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan shna ïa ka phatok bynrap ba shipor (Temporary Additional Facility) khnang ban lah weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Shillong District Jail.
Lah ban pynkynmaw, ba U Ma Comet, ula khlad noh ha ka 18tarik Naiwieng 2014.
Ka marten ka dei ka jaka theh niut kaba khlem shna katkum ki kyndon ba dei ban leh ban lait na ka jingma ha ka koit ka khiah bad kiwei ki jingktah ia ka mariang.
Namar kiba kohnguh ia ki lynti u soitan, ki long kum u soitan bad kum ki ksuid namar u mynsiem ksuid mynsiem soitan u rung ha ki bad ka dur ka syriem kumta hi uba wat u khunlung u sheptieng ban peit ia ki.
D., MNASc.
u myntri u la ong ba ka HSPDP kum kawei ka party kaba don lang haka MDA, ka don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka jingshong suk shongsain bad dei na kane ka daw ka Party ka kyrshan ia ka sorkar ka ba la thung ia ka Judicial Inquiry halor ka jing jia haka 13 tarik mynta u bnai bad kane ka pyni baka MDA ba ka don ka jingkit khlieh ban wanrah ia ka jingsuk hapoh ka jylla.
U Nongthaw jong ka jingrwai ‘Naatu Naatu’, u Keeravani ruh ula shah pynkup burom da ka Padma Shri halor ka jingwanrah nam bad burom jong u ia ka ri, kumjuh ruh ka Raveena Tandon bad ka Sudha Murthy kaba dei ruh ka kurim jong u nongseng ka Infosys ka Sudha Murty kaba la leh shibun ki kam babha na ka bynta ka imlang sahlang.
“Ïa u Bah Ardent ki la sei madan lut halor ki khun u Bah Ardent, halor ka jingdon pisa, halor ka jingdon kali, ka biang namar ngi dei ki nongtrei paidbah bad ki paidbah ki dei ban sngewlyngngoh, hynrei ka jingshisha ka long ba nga khlem thied ïa ka kali kaba T40-T50 lak hynrei ka dei ka kali kaba thied da ka ram bad nga la long MLA ngam nang ban thied ram ïa ka kali te ngan shong da ka bolbaring?" ong u Bah Ardent.
Ngam lah ban tip balei ki saphriang kita ki khubor.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la pyrshang ban wanrah la ka jong ka water policy mynta la bun bun snem bad ka sorkar MDA ka dang shu wan ha ka bor ha u snem 2018 bad la rai ba la donkam pyndep noh ia kane ka kam ban wanrah ia ka water policy ka jylla.
U pynshong nia ia ka jingim khasi jong ngi ryngkat ryngkat bad ka hok ka sot naduh ka ktien ka kam haduh ka jinglong jingman.
Ha kane ka juk kaba la shai, ka Jylla ka la donkam ïa ki briew kiba don ka jingnang jingtip bad jingshemphang bad kiba tip ban wanrah ïa ki aiñ bad ki mat treikam kiba lah ban kyntiew ïa ka Jylla ha kiba bun ki liang.
U Bah Nongrang, u ong shuh shuh ba ka rai jong ka seng UDP ruh, ka dei halor katei ka nongrim, ban pyn khyllem ia U bah PN Syiem bad ban thaw da kawei pat ka kynhun synrop jong ki seng trai ri, tangba ym dei ban ia treilang bad ka Congress lane ka BJP.Halor ka jingpep dorbar jongu, hynnin ka sngi, U bah Nongrang, ula ong shuh, ba kam dei ba u pep khnang, hynrei ba u leit ban rah ia ki kot dawai jong ka kurim jongu sha Guwahati, ka bym don ia ka met kaba koit ba khiah ha kine ki sngi.
U Bah Lahkmen Rymbui haka jingkren ula ka ophis Block kadei kaba donkam tam na bynta ka jingdonkam jong u paidbah namar shibun ki jingdonkam jong u paidbah ki ïadei bad ka Block.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma u la ong ba kine ki jaka 6 tylli ki dei kiba kham eh, bad ym lah ban buh por lypa na ka bynta ban lah pynbeit ïa ki jingïakajia.
Hadien kane la wan ki pulit bad ki la rah beit ïa kitei ki bus bad kitei ki samla sha Police Station khlem da tohkit bniah na ki.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Kampohïing ka Ri, u Amit Shah u la kular ruh ïa ka kynhun jong ki Myntri Sorkar dan gshen ba ka sorkar pdeng kan thaw mardor ïa ka kynhun tohkit ne ka central investigation agency.
Ym lah ban len ba ka politik ka dei shisha ka bor bad kumjuh ruh ka pisa ka dei shisha ka politik, da ka pisa la pynlong ïa ki paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ki, ka bor jong ka pisa ki nongmihkhmat kiba don ïa ka ki shah jied bad ïoh ban bat ïa ka shuki jong ka bor.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Aizawl FC ha ka jingiakhun jong ka U-18 Youth League Final Round ka Group D kaba long mynta ka sngi ha Shillong.
U Jaitley ha ki khyndiat sngi ba ladep, um shym la leit ban bam smai ialade, hadien ba ula jop kum U MP thymmai sha Rajya Sabbha, ha kaba ula shah jied na Uttar Pradesh bad mynta, um shym leit trei satia naduh ka Lah Sngi U Blei.
Haba phai ha ka jingïakhun hapoh ka por bala buh kitei ki ar kynhun kila poi sha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol, ïa ki kol na ka Mihmyntdu FC la thepd da u Arwanki Rymbai haka minit ba 9 & 33.
Nga tip mano mano ym don ka hok ban pyntieng ban pynbor, ka shong beit ha u paidbah ban jied haba u rung ha kyndong ban ñoin ïa ka vote", u la ong.
La iathuh ba kitei ki ophisar, ki mynsaw na ki bynta jong ka khlieh, ka kti bad ki kjat bad kumta la rah noh mar mar ba kin shah sumar sha Woodland Hospital, ha Shillong.
Nalor ka jingleit jurip ia ka Transit Camp ha Khanapara, kitei ki heh ka RBDCC, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, President ka RBDCC bad uba dei ruh u MLA Nongpoh, nangta u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u Bah M.G Kharshanlor, Secretary ka RBDCC lem bad kiwei ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ki la leit ban jurip sa ia ka Facilitation Centre (Entry Point) kaba don ha Umling bad hadien kata, ki la leit ban kynduh ia ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi, na ka bynta ban pyntip sha ka, halor kaei kaba ki la lap na katei ka jingleit jurip jong ki.
Kumjuh ruh, wat ki katto katne ki NGOs ki pyrshang ban pynsngew paidbah ïa la lyer pyrshah sorkar (anti-incumbency wave) ha kiba bun ki liang.
Haba u briew u la ngam hapoh um bad mihpat napoh kata ka um u la long kata ka dak jong ka jingmihpat.
“Nga kwah ban ai jingmut ïa u Myntri ka tnat Sam Bording halor ka por pynlip bording tang ha nongbah Shillong ba ka la long shisha ka jingeh ïa ki nongshong shnong ha ki shnong ki thaw kaba ngi ladep mad na ka por sha ka por," ong u Bah Adelbert ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingjah klep jong u myntri rangbah ka la pynsuba jur ba imat u leh kiar ban iadon bynta ha ki prokram ba don lang ki myntri sorkar BJP bad lehse ka lah ban don kiwei pat ki daw, ha kaba la iohi ba u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u la don lang, uba dei uwei ba ju pynpaw pyrshah ia u Myntri Rangbah khamtam ha ki kam ba u iakhun bad u Bah Pynshngain N Syiem u CEM ka KHADC.Ha ka jingialang mynta ka sngi, wat la ki nongkren na tynghung kim iathuh eiei ia ki daw ka jingjah u Myntri Rangbah hynrei la shu iakren ba la wan mih bujli noh u Bah HDR Lyngdoh.
Ka High Court ka la ong ba uta u nongmudui, ha ka 6 tarik Naitung, 2023, un hap ban ai da ka jingthoh (Affidavit) ban pynpaw ha kano ka rukom u la shah byrngem bad uei uta ne kita kiba la byrngem ïa u.
Ïa kane ka sngi kynmaw burom la sdang ïa ka programme da ka jingbuh syntiew ha u mot sah jingkynmaw ïa u Bah Joy ha Jasir Shella hapoh ka jingïalam jong U President ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor U Samla Mac Donald Pahsyntiew ha ryngkat ka jingdon lang ki nongkit kam bad ki dkhot jong ka Seng Samla.
eT katkum ka jingpynbeit jong ka sorkar, hynrei na liang ka sorkar ka la pynmih ia kane ka MTET ha kaba bun ki nonghikai kim shym pass ia kane.
Ïa mynta ngin hap ban pynleit jingmut bha na ka bynta kane ka jingïakhun.
Ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki bor District bad bor pulit ka Ri Bhoi ba kin long kiba peitngor ia kum kine ki jaka kiba leh ia ki kam poh ki kam sang pyrshah ia ka long rynieng ka man rynieng ki kynthei bad ha kajuh ruh ka por ki dawa ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia u trai jong katei ka Dhaba.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma un plie paidbah ïa katei ka Rozgar Mela bad un long ruh kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka kong Roshan Warjri ka la aiti ia ka shithi iehnoh kam ha u Dr.Mukul Sangma ha ka por 4:30 baje janmiet hynnin ka sngi  bad ha shuwa katei ka la rung hapoh kamra u Dr.Mukul haduh laisien, bad dei ha katei ka por 4:30 baje ka la leit ban aiti syndon ia ka shithi risain.
Kumjuh ruh ki dei kiba dun aka jingdon ka carb kaba suk ban tylliat bad ki jur bha ban don ka fibre.
Na ka liang ka Khasi Student Union Narpuh circle, ka la haiar ban jurip  bad  ka la kyntu ia katei ka tnat ban phikir ia ka rung ka mih ki bar Jylla.
U Bah Powell ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingmih ki Sengbhalang ka pyni ba ka don kaei kaei ka jingbym ïaid beit ha synshar ka khadar bad ka jingbymshngaiñ ha ka imlang sahlang bad ka jingma ïa ka ri bad jaidbynriew.
Ka lehniam Behdeinkhlam mynta u snem ka la sdang naduh ka 8 tarik uneu bnai bad la pynkut ia ka ha Aitnar ka pung kyntang ha Loompyrdi,Iongpiah Jowai ha ka sngi Saitjain.
Na ka liang ka Tnat Custom ka la pyrto ruh ia ka jingiatreilang bad ka jingiarap jong ki bor pulit ka Biswanath bad na ka liang ki heh ka Tnat Forest ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kumta u Bah Hek u la banjur ba donkam ban pynkylla ïa kine ki Fish Sanctuary kum ki jaka jngohkai kiba lah ban khring ïa ki nongjngohkai.
“Ki nongshong shnong ka Punjabi Lane ki kwah ban im ïa ka jingim kaba donburom ha ka khyndew ka shyiap jong ki kpa tymmen jong ki, bad kam ïahap satia ban kheiñ ba ki dei ki nongwei.
Halor ka koit ka khiah, ka sorkar la bhah T.1,617 klur ïa kane ka bynta ha u snem 2022-23 bad da ka jingïarap na ka liang ka World Bank, ka sorkar jylla ka la sdang ïa ka projek kaba T.350 klur ban pynbha ïa baroh ki 659 tylli ki jaka sumar ha Meghalaya hapoh ki san snem.
“Ngi la phah ia ki jingdonkam sha ka Ministry of Home Affairs (MHA), halor kane ban pynkhlain ia ki police station ha kaba yn phiah ar bynta ia ki bad kawei kan long 80 ngut bad kawei kan don 40 ngut", la ong u Mukul.
Halor ka jingthmu ban pynrung ia ka bynta ki Dorbar kur, ki Rangbah kur bad katto-katne ki bynta hapoh katei ka ain, la leh lyngba ka Dorbar KHADC ha ka por ba long CEM u Bah Ardent Basaiawmoit ha u bnai February 2015 bad la phah ia katei ka jingai jingmut ban pynbeit ia ki bynta ka Act sha ka sorkar bad sha u Lat, lyngba ka First Amendment Bill (Jingpynbeit banyngkong) ia kaba ym pat shym ioh jubab ei-ei haduh mynta.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Dr Sankey ula kyntu bad pynshlur ia ki samla ban wan shakhmat ha ka ban kit ban bah ia ka lyngkor na ka bynta ban shakri ha ka Niam ka rukom ka Shnong ka thaw bad ha Imlang sahlang wat lada ngi hap ban mad bad shem shibun ki jingeh ki jingtynjuh bad ki jingkynthoh jong ki ba bun hynrei ngi dei ban iaineh bad ieng skhem ha ka Nongrim kum ki Samla ym ban dooh Jingkyrmen.
Ia katei ka jingleit khynra Trading License, la ialam da u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, ha ryngkat ka jingsynran ki EM ka KHADC kiba kynthup ia u Bah Victor Rani bad u Bah Alvin Sawkmie, nalorkata la synranlang ruh da ki nongialam bad dkhot jong ka KSU bad HNYF.Kitei kiba la leit khynra Trading License, ki la leit ban pan kot pan sla na kiba bun ki dukan bar jylla, ha kaba ki la lap ba bun na ki dukan kim don ia ka Trading License bad kaba la pynlong ia ki briew ka KHADC, ba kin phah khang khyrdep noh ia ki dukan jong ki.
Ia ka kam General Secretary la bynshet ha u Bah Ryngkat Lyndem katba ia ka kam Assistant Secretary la pynkhamti ha u Bah Kestar Warjri.
Na ka bynta ka jingdie lyngba ka e-auction ka ban sdang naduh 6 tarik, Nailur, 2023 haduh 800 Metric Ton u kew bad 3000 Metric Ton u khlaw yn tyrwa lyngba OMSS (D) scheme.
Ïa kane ka lympung ïakhun kti kaba la pynlong da ka Meghalaya Armwrestling Association ha ka sngi Saitjaiñ ha Hall jong ka KJP Assembly ha IGP la plie pyrda da u Bah George B Lyngdoh, MLA jong ka Umroi Constituency.
Mynta u snem ki jla don kumba 11 tylli ki Rot kiba la wanrah na ki shnong bapher bapher.
Na kitei ba la jer haneng kidei ki briew ba lanang lastad bad don ki lad ki lynti ban phah sumar shabar na ka jylla jong ngi.
Mynta u snem ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki ha phyllaw ka Additional Secretariat nangta bud sa ki jingiakhih kaba ki la pynlong ia ka jingshah thngan ha Indoor Stadium Jingkieng Nongthymmai kaba ha katei ka jaka ki la pynlong la kumba ar sien eiei.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba kane ka kynhun thymmai ka PDF kan leit iakynduh ia u Lat la sngi Balang ban kam ba ki la ioh ia ka jingbun paid ha KHADC.Hynrei haba iakren bad ki MDC ka Congress, kim shym la pynpaw eiei halor kane.
Ka khana ka la poi ruh ba kiba u Bah Let u la babe jur halor kaei kaba kiba ha iing jong u ki leh, kaba la pynduh bad pynjah burom ia ka longrynieng jong u bad ka iing Ka sem hi baroh kawei, pateng pakit.
Halor ka jingïohi jong u ïa kane ka Sorkar bathymmai, u la ong, “Kumba nga la ong, kane ka Kynhun Myntri kan long kaba ïatreilang ha ryngkat ka jingïatylli.
Da kaba kubur ba kane ka jingiakhun ka long kaba eh, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka jong u, ka dang iakhun triang ban iakhun pyrshah ia u coronavirus bad ka dang wad ki lad ki lynti ban pynduh pyndam ia une u khñiang jingpang.
U la ong ruh, ba kane ka sorkar kaba mynta, ka ialeh shitom bad wad ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah ha man la ki bynta jong ka jylla, ha kaba katba nangmih ki sngi ka la nang pynmih ia ki rukom treikam bapher bapher na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, khamtam eh haba iadei bad ka koit ka khiah.
Na ka liang u Chairman jong ka u ma Chandame Sungoh ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ka jingmih jong ki ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Hynñiewtrep Women Welfare & Development & Organization bad ka Movement for Change ka long beit ban pyrshah ïa kane ka jingkam u CM ka u Himanta Biswa Sarma hapoh ka ïing Dordor ka Assam halor ka jingkylli uwei na ki MLA napoh ka Karbi Anglong uba pan jingtip ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh Assam ne Meghlaya, hynrei la jubab da u Himanta khlem da pyrkhat sani bha uba la kam beit ba ka hap hapoh Assam.
Ha kum kane ka por kaba ka їing ka sem ka їa kynduh їa kum kane ka jingjia kaba sngewsih, ka Seng Khasi Kmie ka phah їa u kyrwoh sngewlem sha ki khun ki kti, kiba ha їing ha sem jong une u Rangbah.
Shuh shuh ka Kong Rebecca ka la kyntu ruh ïa ki nongjaintia ba kin trei shitom ha ki kam kaba ki trei khnang ba ka jingtrei shitom jong ki kam long ka jingmyntoi ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei.
Ki la iampangnud ruh namar ba ki sngew myllung ia katei ka khynnah kaba la ngat ha katei ka apot sngewsih bad ki la ong ba ka pyni ba kam don shuh ka jingshong shngaiñ ia ki kynthei ki khynnah ha kine ki sngi.
Ka jingdon ka bormet kaba khlain ka long kaba kongsan naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u briew.
U la mih madan ruh na ki klob kiba na ka thaiñ South East Asia kum ka Quang Nam, Saraburi United bad ka Suphanburi ha ki snem ba ladep.
Kane ka jingkhyllem u post light ha katei ka shnong kala jia haka sngi Balang.
Ka Agatha, kan ia khun pyrshah ia U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah ka dorbar Jylla, ha ka elekshon, ka ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
U director ka Information and Public Relations  u Bah HM Shang pliang u la ong ba kane ka tamasa phlim yn wan ban pyni da ki phlim ba bun jait na kylleng ka ri bad ka jinglut ha kine ki lai sngi kan long haduhT.40 lak kaba kham duna ia ka jinglut na kaba mynshem snem.
Ho,oid na ka por sha ka por ki District Council ki ïoh ïa ka Direct Funding na ka Sorkar Kmie hynrei ïa kata ka pisa ki Council ki pyndonkam ha kaba pyntreikam ïa ki skhim lajong.
Ka jingma jongka jingkoit jingkhiah naduh ki jingshitom ha ki bynta ba shapoh jongka met haduh ki jingpang bampong (Cancer) ka dei na ka daw jong ki katto katne ki kynja khemikals kum ki Toluene, Formaldehyde bad ki Dibutyl Phthalate.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75836 ngut bad napdeng kine 72199 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1311 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong ruh ba ki thliew ki syar, ki jingorpait bad ka jinglong jong ka surok ym tang ba ka la wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan hynrei ka wanrah ruh ka jingjulor ia ki kali bad ki jingjia tyngkhuh kali ba khah khah.
“Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ïoh ïa ki samla pule bad ki Graduate lane ki briew kiba leit pule Graduation bad Post Graduate ha ka National Law School of India, Bangalore, ba kin ïoh iatreikam bad ka Sorkar India" ula ong haba pyntip ba ka Sorkar kan ai ruh ïa ka stipend na ka bynta jong ki.
Ka projek ba 132 klur bad u kontraktor ba pyntrei ïa ka ruh dei uba pyntrei ïa ka Meghalaya Legislative Assembly.
