Ka sorkar Jylla kala dep pynbna ban wanrah da ka mini secretariat ha ka jaka ka PWD ha North Jowai Division bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ruh ula wan jurip iaka jaka bad ula ong kane ka jaka ka dei kaba biang bha ban tei iaka mini secretariat haka sngi Saitjain.
Ha ka jingiakren bad kitei ki nongialam seng, utei u briew uba dei peit ia katei ka jaka, u la kren kyllain laiphewjait bad uba la pyrshang ban aidaw da kumne kumtai, da kaba kynnoh kylla ia kitei ki Khasi, da kaba ong ba kim wan trei tista bad kaba la pynlong ia ka tnat ba kan ot tulop syndon ia ki.
Ka Luti Tuber Ialong ka  jop da 4-0 iaka Catholic Youth Mihmyntdu.
Bam bam ia u khaw ne ka ja ki ai jingmyntoi shi katdei eh haka liang ka koit ka khiah namar ki iarap ban aibor iaka met, iada naka jing sngaid palat, iada iaka blood pressure, ki jingpang Cancer, Alzheimer, Diuretic and Digestive Qualities, pynbha iaka metabolism, ioh iaka sniehdoh kaba bha.
Shillong: U bah HS Shylla, uba dei U Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council, ula khot ia ka  jingiakynduh lang jong ki nongialam  jong ki Seng Bhalang, Seng Sainpyrthei, ki Khlieh Nongsynshar Hima/Shnong, ki Nongmihkhmat baroh (MP/MLA/MDC), ki Riewkhmat bad  kino  kino kiba sngewkhia, ha ka 9tarik Nohprah 2019, ha ka por 2baje nohsngi, ha Community Hall Dong Mission.
Na ka liang ka Committee kala khot hajir ïa ki Pulit, ki ophisar jong ka State Commission for Women, ki ophiar jong ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights bad kiwei kiwei ki tnad sorkar ban wad jingtip halor ka jinglong ka jingtohkit halor kane ka jingjia kaba la pynsuh jer ïa ka jylla.
“Ngi kyntu ïa baroh kiba shah ktah jur bad ki dang don mynta ha ka jingtieng ka jingsyier ban wad ka lad ka lynti, watla kam dei kaba suk, ban lah pat lait pat na kitei baroh da kaba buh hakhmat ïa ka lawei ki khun, ki khun ksiew bad ka pateng ban sa wan," pynkut ka kyrwoh.
U samla Daniel u la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ha ka CMJ University ka la wanrah ia ka jingjah burom ia ka jylla Meghalaya kaba la ju tip kum ka jaka pule jong ka North East.
Ki khwan myntoi, ki khwan shimet,Ïa pha ki die tat-dor;Namar ki sbai ïa pha ki khñiot,‘La Ri khlem da ñiewkor.
Ka jingiakop mareh kan long haka 17 tarik mynta u bna Naitung hapoh ki jaka ba hap ha Nongthymmai.
“Katba shaba ngi phai, ym don satia mano mano ruh ban wan ïarap ïa ngi, namarba ki ong ba i Pa jong ngi, i khlad na ka jingpang COVID-9.
Ha u Noah u Blei u ong – “To thaw ka iinglieng da u dieng Kopher, ia ki pulit (kamra), men thaw ha kata ka iing lieng, men tah ia ka da ka bsiang shapoh bad shabar" Genesis 6:14.
U Amit Shah, ula ong ka Congress, ka la pyn ia phiah ia ka Ri, ha ka nongrim jong ka niam bad kumta, kane ka donkam ban wan rah ia kane ka ain kaba thymmai.
U la ong ruh ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka reservation Policy ka dei beit ba ka bha ba dei hok jong ka jaidbynriew ka dei ban ïoh bad ïa ka hok jong kiwei ruh ka VPP kam treh ban knieh.
“Ka jingkiew sted ha ka jingbun briew bad ki jingtreikam bapher bapher hapoh ka district ka la wanrah ka jingeh ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali, bad ka jingbym don ia ka tnat traffic kaba biang ka la wanrah ka jingkhapngiah ha ki lynti surok ba kongsan bad kaba pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali bad ki riew paidbah.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba na katei ka lympung ialehkai, ka Chennai Lions kaba dang iai bat kum ka lahduh, mynta ka lah iai pynsah biang halade ia u Sharath Kamal.
Ïaka jingïajied ïa u Waheh Chnong thymmai la pynïaid da u Doloi ka Elaka Raliang, u Doloi C Lyngdoh.
Ki nongïalam Raid ki la ïathuh ruh ba ha utei u snem ki don tang kumba 40 tylli ki tnum ïing kum kita ki nongpoi wir ban wan sah shipor ba la ai bor da ka Hima, hynrei mynta ha kane ka Refugee Colony hajan ka Shnong Amdubighat ki la poi sha ka 100 tylli ki tnum ïing bad kawei pat ka shnong ba dang mih thymmai ka dei ka shnong Panbari ha kaba ki la don haduh 15 ïing ba la shu wan shong wan sah beaiñ khlem ka jingbit na ka Shnong, ka Raid, ka Hima bad wat na ka District Council.
Haba iathuh pat ia ka jing ai shuki sha ka parti UDP, u Conrad Sangma, u la iathuh ba ka dei ka kam jong ka parti UDP, namar kin ia sam ne em ia ka shuki ka shong ha ki, namar ki khlem pynpaw ia ka jingiasam, hynrei ka BJP bad HSPDP pat ka la don ka jing-iakren halor kane ka bynta.
Ïa ki nongthoh khubor bad ïa kiba la shah ban rah mobile la bthah ban buh ïa ka mobile phone silence mode, la khang ban shondur ne kano kano ka jingring dur hapoh jaka thep vote, ïa kane ka hukum la pynmih namar ka don ka jingtip ba ïoh ki nongthep vote ki lah ban pyndonkam bakla ïa ka mobile jong ki.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ba u Duma ym tang ba u ktah ïa ki tor, hynrei u ktah ïa baroh ki dkhot met kiba don ha ka met u briew bad u dei ka daw bah jong ka jingïap kiba bun ki briew ha ka pyrthei bad u la pynïap ïa kumba 7 million ki briew ha ka pyrthei man la u snem bad 13.5 lakh ha India.
Kinongkren ki la kren ai mynsiem ba katei ka khusnam ka dei tang ka jingsdang ia ki kot khubor Khasi bad kam dei kaba khadduh  Baroh ki nongkren ki la kyrkhu kyrdoh ia u Bah Lambok bad ia u Nongsain Him ba kin nang lah ban trei khambha ha kaba shakri ia ki paidbah.
Ka seng ka la kam ruh ba ka la lap ruh ba ka jingthmu jong ka M/s Meghalaya Cements Ltd.
Lada ka sorkar kam lah ban teh lakam iaka jingthang dimg me ki nong wiamgding ban shma daka ain ban pynsaja lane ban kem iaki nong wiang ding kan long leh noh ei.
Kawei pat ka rai jong kane jingialang ka long ba ka la pdiang ia ka Service Rules ia ki tnad Water Reources kaba kynthup ia ka lai bynta, kawei ia u Chief Engineer, Executive Engineer, bad u Sub Divisional Officer (SDO).
Shillong, 23 Jylliew:Ka HSPDP kan leit ban ia kynduh markhmat ia u bah Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan ban tip shano u jah ha kine ki sngi naduh ba sdang ka dorbar bad ba u wan mih pyrthei pat hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka.
U la ong ba ka kam jngohkai ha ka jylla ka la ktah, ki jaka sah ki nongjngohkai kila thylli bad ka jinglong jingman kala ktah ia ka kamai kajih ki paidbah.
Daniil Medvedev 275013.
U Lat u la kren ruh ia ka jingpyntreikam ka sorkar jylla ia ka skhim iarap ha ka iew ka hat ia ki nongseng kam ia ki briew ka jylla ka ‘Megha Livelihood & Access to Markets’ Project bad ruh ka Pradhan Mantri Mudra Yojana (MUDRA) ka sorkar pdeng.
U Director General of Police, u Dr.LR Bishnoi, u la ïathuh ba hadien ka jingbhah jong ka High Court of Meghalaya, ki Pulit Meghalaya ki la ïatreilang bad ki Pulit ka Assam, namar ba kine ki briew kidei kiba sah sha Assam.
La ioh ruh ka jingpynshai da u Bah Bah M.F.Ryngksai halor ka jingjurip naduh u Pillar No.1273 – 1299 halor ka jingduhnoh ki jaka katkum ka Protocol 2011.
Na ki jinglum jingtip, la shem ba u Sofiqul Islam uba ju don teng ki dak sniew u dei uba donkti ha kane kajuh ka jingjia.
Ki syiem ki nongsynshar jong ki hima pyrthei kidon ha ka lynti ki jingeh namar ka la ktah ia ka ioh ka kot ki jingmih ki la dun aka jingpynmih pisa ka  duna namar ka jingpynkhreh ia ki tiar thma da ki Ri baroh ka pyrthei.
Teng teng pat lada ki nongrep kin leit pynsngew ïa kine ki jingeh ha ki trai par ne ki bor shnong, ym ju don satia ki ban pyrkhat ne pushe ïa ki bad kiei kiei baroh ki shu long tang kum ki jingpyrta ne ki jingud jingnam ha ki rngai ka ri khlaw (just a solemn cry in the wilderness) ! O balei keiñ ba ka sur bad ka jingud jingnam ki nongrep ka long tang kum ka jingpyrta ki khynnah sharai blang sharai masi ha ki lum ki wah haba ki ïohsngew kylla pat ïa kata ka jingpyrta ba ka wan phalang biang ha ki tyndong shkor jong ki na ki mawsawa kiba don ha kine ki lum ki wah (echoing sound)? Balei shisha ka long kumne ? Balei, balei, bad balei keiñ ka long kumne ? Lano ki trai jaka ka ri-kynti kin jynsur mynsiem noh ban pynsting ïa ka bai wai ki nongrep bad lano pat ki malik par dewïong kin ïar ka jingmut jingpyrkhat jong ki ym tang ban pynduna ka jingpynjot ïa ki jaka rep ki jaka riang hynrei ban pyrkhat bad isynei lem ïa ka Mei Mariang ka Mei Ramew kaba la shah pynjot pynjulor.
Kumta u la kyntu ruh ïa baroh ki nongkitkam, ki nongkyrshan ba kin ïa wan ha katei ka sngi khnang ban ïatai bad phylliew jingmut, kumno ban wanrah biang ïa ka jingjop ha ka election ban wan.
Ka la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pynkup bor ruh ia ki Dorbar Shnong ba kin khmih ia kine ki health centre.
U Dr Mukul u la pyrshah jur ia ka National Citizenship Bill ka sorkar NDA kaba ailad kyrpang tang ia ki Hindu ba sah shabar ri ban wan phai sha India namar ba kane ka ain kan ktah jur ia ka thain mihngi ka India ban wan sah kine ki briew.
Halor ka ktien ka thylliej, ka Myntri kala ong ba la pyntip ba ki don katto katne ki jingdonkam kiba ka Sorkar kan hap ban leh bad mynta ka Sorkar ka dang leh ïa kane.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Assembly Committee on Women Empowerment (CWE), ka komiti jong ka Ing Dorbar thaw-aiñ kaba peit ia ka jingpynkupbor ia ki kynthei ka la khot hajir ia ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah ha kane ka jylla na ka daw ka jingkiew palat ki khyllung kiba iap ha ka por ba dang kha bad ka jingbun jong ki briew kiba kha khyllung hi ha ing ym ha ki jaka sumar sorkar.
Kumba la ïathuh la ong ba kane ka jingïoh ban kurup ïa u jingdih pynbuaid ka la jia shi sngi hadien ba la ïoh ban kurup ïa ka song jong u Heroin ba 6.2 kilo ha kaba la pynshisha ba la pynhap da ka Drone jong ki nong Pakistan ha kaba la lap ha Amritsar Sector.
Ka India kan pynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun na ka bynta ka European leg jong ka FIH Pro League ha shwa ba kan pyllait ïa ka thup kyrteng kaba khatduh na ka bynta ka Paris Olympics, la pynpaw u kapten ka kynhun u Harmanpreet Singh ha ka sngi Ba-ar.
ïa kane la kren ha kaba buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ophis thymmai ka Bajengdoba C&RD block ha North Garo Hills District.
Ha ba ïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka Assiociation u bah Generous Warlarpih u la kynnoh ba ka rai ban sangeh trei kam noh ka KJWBA ka long hadien ba na ka liang ka Sorkar kam lah ban tehlakam ïa ka jingsam pathar ia ki permit bad kumjuh halor ka jingshah dawa pisa na ki ophiser ka Veterinary ki ba don ha check point ha Umling Ri Bhoi District.
Nalor kata haba phim pat ioh iaka Khubor kaba shai Sngewbha wat pynmih seh kum kine kin ialam bakla ia ki paidbah bym tip eiei… Kane kam dei ka Magazine ban pule tang ki dkhot jongka Presbyterian hynrei ka dei ka Kot Khubor kaba baroh ki kynhun Balang ki pule lut…Namar kata nga kyrpad rit ba kum kine khubor ai ba kin mih daka Jingkylli na ki bor ba halor Ym ban shu ia kynthoh ne pynmih kumne…Ki dkhot ka Balang Presbyterian KJP Synod ki dei ban kohnguh ia ka Synod.
Namar ba ka dei ka jaka ba ki network mobile kim long bha , ym don lad ban phone Ambulance lane 108 ban pynkit ia ki sha Hospital hynrei donbok ba ha katei ka por ba ki 3 ngut ki kynthei  kiba la mynsaw jur ki la donkam jingiarap kyrkieh  ka la wan lap ka kali kit khubor u Rupang ( PRESS) kaba dang wan buh khubor sha Dawki bad mar-mar marsien iohi ia katei ka jingjia u nongniah katei ka kali kit khubor u Bah Hep Lyngdoh  u la iarap ia kitei kiba la mynsaw ban pynkit ia ki sha CHC Pynursla na ka bynta ba kin ioh ka jingsumar.
U ong ruh ba lyngba kitei ki jingïatai bad ki jingïasyllok kin mih shibun ki jingmut bad ki sienjam kiba lah ban wanrah pat ïa ki polisi kiba donkam kiba donkam na ka bynta ka roi ka par jong kane ka thaiñ.
Kum shi bynta jong kane ka sngi khraw, ka TWE Music School kan sa pynlong da ka Concert: Music Festival ba la ai kyrteng “Scaling Heights Parks 2019" ha kaba ka kynhun tem ba pawnam ka jylla Meghalaya ka Snow White kan sa wan tem ha kane ka sngi.
Kine ki jaka kiba lah ban long ki jaka jngoh kai ba pawnam, ki dang sah hapoh ka jingtap ki niut ki khlaw namar ba ym pat lah ban pynwan dur ia ki.
Namar kane ka jingiakop kam dei ba jied ia ka sap ba shisha ia ka jingjop jong ki hynrei ka jingjop ka shong eh ha ka jingbun paralok.
Mawkyrwat, Jylliew 16: Ka Deputy Commissioner kaba long ha kajuh ka por ka Chairman jong ka District Disaster Management Authority Mawkyrwat ka la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba katkum ka jingtip ba ïoh na ka Indian Meteorological Department ba namar ka jingjur slap ha kine ki sngi la pyntreikam mardor ïa ka District Incident Response System.
U bah KP Pangniang haba ai jingkren kum u kongsan u la ong ba ka dawai ba lah ban pynkoit bad rat dyngkhong ia ka jingsahdien bad jingbiej dei tang ka jingnang jingstad, u la ong ruh ba ban lah pynia ryngkat dor ia u nongkyndong bad u nongsor ka dei tang ka jingnang jingstad bad ka jingduk kam dei ban long ka daw jong ka jingkhanglad ia ngi ba ngin nang ngin stad lada ngi trei shitom bad minot thop.
U Islam u la kam ruh ba ki don ki kot ki sla kiba pyni ba u kpa jong u, u la thied ïa katei ka jaka ha u snem 1986 bad buh jingkylli kumno la die sha u Idris Ali ha u snem 1982, 4 snem hashuwa.
Katba na ka liang ka Phramer u Ïaineh Suchiang bad u Ebormi Laloo ki la khur mar 4 wiket na ki 7 over bad 5.1 over.
Ka jingpynlut kaba bun ha u snem 2022-23 ki kynthup ka jingpynlut ia ki jinglum ia ki jingioh kaba T.14,864 klur bud sa ka jingpynlut pisa kaba T.2,742 klur.
Ka Mohun Bagan Super Giant ka la ïoh ban rung sha ka jingïakhun semi-final jong ka lympung Durand Cup 2023 hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mumbai City Football Club ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Sngi U Blei.
U la ong ruh ba ki briew ki ba wan na kiwei ki jylla, lada ki la dep test hapoh ka 72 kynta lyngba ka RTPCR test ki dei ban wanrah ia ka Certificate ban lait na kane ka jingshah test.
Ka khubor ka ong ba I Phadar I la ai ia ka jingshakri la kumba 15 snem eiei ha ka ri Argentina bad kumba 10 snem ha ka Holy Family Church ha Pico Truncado.
Ha kaba iadei bad ka jingriewspah ka riti ka dustur, kolsor ha ryngkat ka jingitynnad ka mei mariang, u ma Thombor ula ong ba ka Executive Committee kan pynleit jingmut ban kyntiew iaka kam Tourism haka District ban kyntiew iaka ioh ka kot u paidbah.
U bah Egentstar, ula kynnoh ba ka jingkam u nongialam ka RSS u Mohan Bhagat ba ki nong India, ki dei ki Hindu ka long kaei kaei kaba ialam bakla bad ka jingthmu ban ibein ia ki paidbah ka jylla Meghalaya bad ka thain Lam Mihngi (North East) baroh kawei.
Ka Lok Ayukta ka dei ka ktien Hindi kaba mut “Ka jingïarap na ka bynta ki paidbah lyngba u shakri sorkar lane u Commissioner.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) Meghalaya ka pynrem jur ia ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba u la kynnoh pyrshah ia ki nongialam ka sorkar pdeng ba ki wan ban shu pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah bad un phah tohkit, kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
La rejistar ia katei ha Laitumkhrah P.S.C/No.38(3)16 u/s 21(b) NDPS Act.
Ki nongñiah kali, lada long kaba lah, kin sngewbha ban tah ia ki mobile number jong ki ha ki kali jong ki khnang ban pynsuk ïa ki volunteer.
Katba ka kyndon iaid kali odd bad event kan dang iai bteng ha nongbah Shillong.
Ngi pule ba u Jisu u hikai ban ieid ia ki nongshun bad ban duwai na ka bynta kito kiba pynshitom bein ia ngi (Mathaios 5:44) Ka jinglen lade bad jingshah shitom u Jisu Khrist halor ka diengphna ka dei ka dak jong ka jingieid, ka jingieid kaba khlem teh kyndon bad ka jingieid ka bym don pud.
U la ong ruh ba ki nongïashimbynta ki dei ban phah ïa ki video ha u nombar 8131803454, 7641802229, 8974232361.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka aiñ bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Ka lah ban mih ka jingia pyni bor hapdeng u Chief Minister kane ka sorkar MDA bad u Governor kumba ka la jia ha ka sorkar AAP ha Delhi,ka party TMC ha Kolkatta bad ha Rajasthan ruh.
Lah ban kdew ba kiba bun hi kimasi kiba don ha Khanapara ki dei ki masi ot doh hynrei don ruh katto katne tylli ki masi khun.
:Ha ka jingïakynduh hapdeng ki nongïalam ka Regional Committee lem bad ki khlieh nongsynshar Hima, Raid bad shnong, na ka bynta ban ïakren halor ka jingïakynduh pud jong ka wat ba-ar,  kaba la long mynta ka sngi ha Nongpoh, ki la ïoh ban ïakren shwa tang ïa artylli ki jaka ïaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kata kawei ka dei ha ka thaiñ Raid Nongtung (Block-2) kaba hap ha Hima Khyrim bad kawei pat ka dei ha ka thaiñ Sunapur bad ha ka jingïakren ka dei kaba la tip kum ka Desh Demoreah kaba hap ha ka Hima Mylliem.
Kumta u khot u wer ïa ki paidbah ban kyrshan noh ïa ka VPP na ka bynta ban long ki nongthep vote kiba laitluid bad bym shah teh hano hano ruh.
Nga la ïohi ïa ka jingkren ka United Democratic Party (UDP) kiba la kren pyrshah ïa ka MoU bad ki dei ban wan shakhmat ban kren ym ban shu pyrta na rynsan," ong u Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ym don jingkhublei ba lah ban pynryngkat ia ka jinglong jong une u riew kynsai ka ri", la ong u Lat ka jylla ha ka khubor ba la pule da u Rao.
Kumba nga la kdew sha khmat, ba u drok u dei ka thma ba jar jar (Silent War), kaba lah ban bam duh ïa kano kano ka longing longsem, ka imlang ka sahlang.
Lada ka khlam kan neh bun snem ia ki jingiaseng bah ruh ngin ym iohi shuh.
Khliehriat, Naitung 21:Na ka liang u Superintendent of Police ka Eat Jaintia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip ba u la ioh ia ka jingtip lyngba u Waheh Shnong jong ka shnong Um-im Umtyra , u Hunlang Bareh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kila lapdien ia kawei ka met iap jong ka kynthei bym lah ban ithuh ka ba la don hapdeng ka rta 30-35 snem ka ba thiah lyngktar ha kawei ka nala ka ba don ha rud ka surok NH-06 kumba 4 km na ka shnong Umtyra.
Ula ong kane jaka ïalehkai kan ïarap shibun eh ïa ki samla ba kin ïoh lad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong ïalehkai na ka bynta ka lawei jong ki bad kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki samla ïalehkai jong ka Ri-lum Jaiñtia.
La ong shuh ba mynta, ka don ka jing pyrshang ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah, ha ka sien kaba lai, ha ka 21tarik Naiwieng 2020, ha phyllaw jong U Deputy Commissioner Office, East Jaintia Hills District Khliehriat.
Ka jingiadraw na ka bynta ka semi final lah ioh ban pynlong myn ha ka 5 tarik Jylliew, ha kaba ka Khliehmawlieh kaba dei ka kynhun kaba ha khlieh na ka Group D kan iakynduh bad ka Mawlai na ka Group A.katba ka Rangdajied United na Group B kan iakynduh bad ka Shillong Lajong na ka Group C.Ka kynhun na ka Group B kan ioh ban ialehkai ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai kaba dei ruh ka jingialeh semi final kaba nyngkong hapdeng ka Rangdajied pyrshah ia ka Lajong ka ban sdang naduh ka por 1:30 nohphai sngi.
Khliehriat naitung 15 : Ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaiñtia Hills District, ryngkat ka jingiatreilang bad ka MPUF seng kmie myn ha ka 12 tarik mynta u bnai hapoh ka jingilam u President EJHD u bah K.Blah ha ka jingdonlang u president sengkmie u bah Dawanpoimi Laloo lem bad ki dkhot ki la leit buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u Abilash Baranwal, IAS, kaba ïadei bad ka jingpyrshah jur jong ka seng ha ka halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynpoi ia ka lynti rel hapoh ka jylla lyngba ka East Jaiñtia Hills District.
Balei ba u peit bha ia ka camera? Mr Solicitor, kane ka dei ka jingpynjot thiaw ia ka hok jong ka synshar paidbah.
Ka burom mar kylliang ka dei ban long ha baroh ki liang, la ha ka ïing ka sem, ki para marjan ki marpa, ha kano kano ka kynhun bad lympung kabangi don bad khamtam eh ha ka imlang sahlang baroh.
Kaba wan baar ka dei ka BK Bajoria skul bad kaba lai ka dei ka H Elias Skul.
La don bun kiba dawa ba ki bor District, ki dei ban tohkit bad ban lap ia kitei ki briew, kiba leh khlem akor ia ki jaka paidbah.
"Te ki Khasi ki la pyllait lynti ia ki Garo da kaba suk.
Kum shibynta ban kyntiew shaphrang ïa ki samla ba donsap ha ka phutbol jong ka thaiñ Newshillong Circle naduh Mawpdang, Mawkasiang, Umroh, Tyn ring, Mawlynrei, Dieng-iong, Siejiong, Ishyrwat bad kiwei kiwei, ka HANM Newshillong Circle ka la pynlong da ka lympung kynjat bol ba shi sngi ha ka sngi Saitjaiñ ka 11 tarik mynta u bnai ha madan Mawdiangdiang.
Balei ban leh drama, da kaba leit rung sha temple, tang ynda, haba ka elekshon ka la nang hajan", kylli U Nalinkumar Kateel.
Ka seng Congress ka kynnoh ruh ba ka seng BJP, ka ioh pisa ban pynmih ia kitei ki jingpynbna na ki nongkhaii kiba ia dei kam bad ki bad la ong shuh shuh ba katei ka dei ka pisa, kaba la bei da ki briew kiba la lute ia ka Ri bad kiba la ioh lad ban phet krad na India, namar ki jingbamsap jongki.
Kumba la ïathuh da u MLA ka Jirang, mynta ka sngi la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka thaiñ Killing ha kaba ki nongïalam shnong na ki shnong bapher bapher ki la wan ban ïa shim bynta bad na ka liang jong u kum u MLA ruh u la pynpaw ïa ka jingthmu jong ka jingïakynduh lang na ka bynta ban kren halor ki jingdonkam jong ki paidbah nalor kiwei kiwei ki mat ba la ïa kren ha kane ka jingiakynduh lang.
Ha kane ka dorbar la iohi ba ka UDP ka la duh nong na ka jingduh nong jong ka ia 2 ngut ki MDC kata u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem bad u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi bad ka don ruh ka dak jingduh nong biang ia katei ka seng namar ka jinghah dorbar sa u MDC ka Mairang u bah Equator Nongrang ha ka por ba ki seng riewlum ki donkam palat ia ka jingdon ryngkat jong u.
Ha ka jingiakynduh jong ki nongialam ka seng, ia u myntri ka pule puthi, ha u bnai Jylliew mynta u snem u la kular ha khmat ki nongialam, ba ka Sorkar kan leh noh hi shen namar ka sorkar ka la dep pynbiang lut ia ki kot ki sla ba donkam.
Shuh shuh u bah Ardent u la ong ba bun ki jingiakren kiba la mih ha kine ki sngi halor katei ka mat jong ki Rangbah shnong bad ka jingiakren kaba mih ka long ba ki Rangbah shnong ki la shah sloit bor hynrei na ka liang jong u –u ong ba kam dei ka jingshah sloit bor ne iktiar ki Rangbah Shnong hynrei ka dei ka jingshukor ki nongialam ba ki paidbah ki la jied la 40 snem mynta.
Shuwa ban plie ia ka ha u snem 1988 katei ka PHC ka dang long tang kum ka Dispensary naduh u snem 1960.
Ka kong Pelcy ka la ong ba ka shu leit ban kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon shiteng samoi hynrei kam dei satia ba ka rung seng.
Kitei ki ar ngut ki khynnah kynthei kidei kiba la tip kyrteng kum ka Pretty Pohplet na Syndai bad ka Romphin Shadap kaba na Narwan.
Don napdeng jong ki kiba hap ban leit ïaleh ïa ka NEET shaduh jan Serampur.
Ka Mary Kom ka dei ka khun jong ka Mangte Tonpa Kom bad Mangte Akham Kom, kiba im ha ka rep ka riang lyngba ka rep shyrti (jhum).
Kumta ka kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei shaniah ïa ka BJP namar bad ka RSS ki don ka jingthmu ban pynduh ne weng ïa ki khristan, bad ka jingithuh ïa ki Schedule Tribe, Schedule Case bad ki thmu ruh ban don beit tang kawei ka niam, kawei ka ktien bad ki kwah ban ïa ngi ba ngin bam jhur ym da ka doh.
Shillong: Ka North East Forum Indigenous People (NEFIP) ka la ong, ba katkum ka jingkhein ba ka la ioh, ka jingdon jong ki riewlum kiba dei ki trai shnong ha ki jylla jong kane ka dong mihngi, kila kylla rit paid.
Shillong, Ïaiong 09: U Nongïalam ka BJP bad Myntri barim ka Sorkar Bah A.L.Hek ula ong ba ka Sorkar Jylla ka hap ban bishar bha ïa ki kam ba ka leh dalade ïalade hadien ka jingbyrngem pynbthei bomb da ka kynhun kiengatiar bala thaw da ki samla ka khlem kam khlem jam.
“Haba nga peit ia ka kyrwoh jong u briew u ba la kam ia lade kum u Secretary Incharge ka AITC u Abhishek Benerjee, nga tharai ka dei ka sien kaba nyngkong eh, kaba u la wan iuh kjat ha ka jylla bad haba nga peit ia ka rukom, kren jong u nga iohi ba u dang long rew ha ka kam sainpyrthei" la ong u bah Tynsong.
Tiplem Sumer General Secretary ka Seiñraij.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka Prokram da ka jingrwai da ki kynhun Rangdajied bad ki Kynthem.
Ha kaba iadei bad u ma Wanthmu Phawa, ka Dorbar shnong ka la dep jied teng ia u ha ki san snem ba la dep ban long u kyrtong ka shnong, hynrei ha u snem 2014 u la shah rem ha ka jingiakhun ha ka Election MDC ha kaba u la ma Laski Rymbai Sitting MDC u la jop.
U Sangma u la ong “Na ka liang ka sorkar kan sa shong ban ia kren bad ki briew ba don bynta lang bad ban wad ia ki lad ki lynti ban wan rah ia ka rel kit mar ym ia ka rel kit briew ha ka jylla".
“Ki la wanrah ruh ïa ka kaiphod kaba la wanrah naduh Andhra Pradesh kaba ym don kano kano ruh ka jingkhleh dawai ‘Formalin’ ha kano kano ki dohkha kiba wanrah ha khlieh Ïewduh bad lada ka dei napoh Assam ne la ka dei napoh Bengal ne na kano kano ka jaka ruh, ka dei ban don kawei ka jaka ban leh test ïa kine ki dohkha", la ong u Bah Hek.
“Na ka liang ka sorkar ka la kular ba kan pyllait ia ka pisa ka ban long T.122 klur na ka bynta ka tulop ki nonghikai SSA bad kane kan long T.44 klur ka tulop jong u bnai Rymmang bad u bnai lber bad ka sorkar kan sei ruh T.78 klur na ka corpus fund, na ka bynta ban pyllait noh ia ka tulop ki nonghikai SSA", la ong u bah Rymbai.
U Modi u la ong ba u kwah ban ïatrei lang bad kine ki ophisar bad ban long u dkhot jong ki kynhun jong ki bad u la ong ba u thikna ïa ka jingurlong jong ki jing thmu jong ka prokram shuwa ka por ba la buh.
Ki don bun jait ki Kait ba ki rep kum ka Kait kaji, kait mon, kait saw, kaitkpu bad kiwei.
Hato kane ka ka Sorkar MDA II ne ka MDA 2.0, kumba long ka Sorkar MDA 1.0, kam la pynshisha biang sa shisien ba ka NPP bad ka BJP ki dei hi ki ar ki liang ki jong ka juh hi ka pisa nar? Ia mynta ka BJP, kaba dei ka ‘political wing’ jong ka RSS, ka dang nud ban pynpaw shynnah ia la ka dur ka dar bad ia la ka rong ka rupkaba shisha ka jong ka thik tang ha ki ‘Assembly Constituencies’ kiba iakhleh jaitbynriew bad kaba don ruh bun u paid riewngeit Hindu.
Ha kawei ka bynta, u la ong ruh ba ka UDP Umsning Circle kan dang pynkhaiñ ruh ïa ka party ba shen kan sa pynlong ïa ka General Council ban jied ïa ki nongkitkam ha u bnai Risaw 2022 bad wat la katta ruh kumba bun ki la thmu ban wan pynïasoh sha ka UDP ka party kan pdiang sngewbha ïa baroh bad ha kaba ïa dei bad ka jingthmu ka Umsning Constituency Political Forum (UCPF) ban pynïasoh sha ka UDP ka party kan khot shuwa ïa ki nongïalam katei ka Forum ha ka 15 tarik mynta u bnai ban ïa kren sani bad kaei ka rai kaba ki ioh pdiang kin sa phah sha ka District bad ka State ban bishar la ka dei ka jingpan ticket ne ka dei ka jingkwah ban pynïasoh sha ka UDP ban pynkhlain ïa ka party ha kane ka election 2023.
Shillong, Ïaiong 21:Ka Sorkar Jylla kala rai ban pynieng noh da ki durmot ba radbah (gigantic figure) jong ki lai ngut ki khla wait ka Jylla ha phyllaw jong ka Tnad Arts & Culture kaba don ha State Central Library.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka iathuh ba ki don haduh 2,000 ngut ki shipai kiba la ioh ia ka jingpang khlam Covid 19 bad kitei ki kynthup ia  1,219 ngut ki CRPF bad ki don sa 1,018 ngut ki BSF.Shillong:Ki Nongialam jong ka Hills Famers Union (HFU) Central Body myn hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla (Dy.CM) u bah Prestone Tynsong ban iakren halor ki jingeh ba ki nongrep ka jylla ki iakynduh.
Haba jubab ïa ka jingïatainia halor ka jingkren lamphrang u Lat, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki Pulit haduh mynta ki la la oh kem palat 1600 ngut ki briew kiba donkti kam khaïi drok.
U Bah Ricaldinus ula ïathuh ba ka AKMT ka kyntu ïa u Myntri ka tnat shang sawari ban thaw lad lynti thaw lynti ha ka ban pynbiang noh da ki jaka ïeng ïa ki kali kamai tourist kiba wan nabar Jylla khnang ban ailad ïa ki kali napoh ka Jylla ban ïalam ïa ki nongwan shangkai pyrthei ha ki jaka jngohkai jong ka Meghalaya, kum sha Sohra bad Dawki.
Katba u Director ka Soil bad Water Conservation Department,  u Bah D.Langstieh u la kyntu ia kiba pyndep ia kane ka jinghikai ba kin pyndonkam hok khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ia ki hynrei ia kiwei ruhLa ioh ia ka jingkren na u Joint Director ka  Soil and Water conservation Department, Bah  W.Rymbai , u G  Kharmujai bad kiwei.
Ha ka jingkren jong u myntri, u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingtreilang jong baroh ban wanrah ïa ka suk ka shngaiñ hapoh ka imlang sahlang khamtam ha kine ki sngi ha kaba ki kam dih bad khaii drok hapoh ka jylla kila nang jyllei.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Nongmensong Taxi and Driver Association kala pynlong ïa ka jingïalap pyrshah ïa u drok ha Nongmensong Dorbar Hall ha ka jingïadon lang u Bah M Marngar, MPS, DySP Traffic, Insp S Dasgupta, IC Rynjah ka Traffic Branch lem bad ki Dkhot ka Seng Longkmie, ki Dkhot ka FKJGP bad kiwei kiwei.
Shillong, 15 Iaiong:Ka mat ia khih duh tulop nonghikai bad ka mat pyrshah ki nonghikai ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai ia u Principal u phadar Kenny Pakma, ka la poi sha u pud ba la mih sa ka thma jingthoh hapdeng kitei ki arliang mamla, ha kaba kawei ka liang ka pynher jingthoh sha ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ban pynksan ialade, katba kawei ka liang ruh mar ia pynher jingthoh sha ki kmie ki kpa ban pynksan ialade, bad kitei ki ar tylli ki jingthoh kiba la pynher da ki nonghikai bad kumjuh ruh na u Principal ka la sah pongding ha ki kmie ki kpa jong ki………….
“Ngim pyrshah ïa kata ka jingai Quarry Slip hynrei kaba ngi pyrshah ka long ba ïa ka Quarry Slip la shu ai tang sha kiba mon da ki nongpynïaid kiba bat ïa ka Quarry Slip," u la ong.
"U la ong shi bun ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par kim pat biang hapoh ka constituency, ka surok, ki lynti ki syngkien, ka um bam um dih, ka bor ding elektrik bad kiwei kim pat biang.
“Namarkata, ngi la bthah ïa ka tnad Pynroi Sor ba ka wanrah ïa ka Blueprint kaban kdew shai ba ym tang kawei ka jaka hynrei ar lai tylli na bynta kane ka jingthmu" ïathuh u Bah Prestone.
Kam dei hi ruh ban kynthoh ne beiñ ia ki jingbakla, namar ngi dei ki briew ki ba dang bun sa tang ki jingbakla.
Shillong, Naitung 16: Hynne ka Sngi Hat Majai ka 16 tarik, Nailar, 2023 u khlur ak phlim ba pawnam jong ka Bollywood, u John Abraham u la wan ban ïuhkjat ha madan ïalehkai jong ka Sport Authority Of India, kaba ha NEHU, Shillong ban ïakynduh kyrpang ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ba kynsai kiba la shah jied ha ka Super Elite Pathway Programme, 2023, kaba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ba dei khmih ïa ka kam ïalehkai jong ka sorkar jylla.
Shillong:Ka Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad (ABVP) , Meghalaya ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur haba iadei bad ka jingmih jong ki kynrum kynram ha ki jaka kiba pynlong ia ka eksamin NEET-UG 2024, kata ha St Mary Mazzarello Girl’ Higher Secondary School, ha kaba ki nongthoh eksamin ha kane ka centre ki la pynpaw ba ki ioh ia ar jait ki jingkylli (Questions paper), kawei kaba la tip kum ka QRST bad kawei pat kum ka MNOP, kine ki jingkylli ki don ruh ia ki jingkylli kiba iapher bad kane hi ka la pynkulmar bad wan rah ia ka jing sngew artatien ia ki nong thoh eksamin ha katei ka centre.
Utei u doktor, uba la 34 snem ka rta, ula iohi ia katei ka jingpang ha ka 30tarik Nohprah 2019, hynrei, ula shah khot hajir ha ki doktor, da kaba kynnoh ba u pyntieng koh tympan ia ki briew.
“Ngim lah ban khot iakren ia ki senglehnoh ha kane ka jylla khlem ki kyndon bad kata ka long, ba ki dei ban sangeh shwa ia ki kam pyntriem bad sa wan iakren", la ong u Mukul.
Ki pulit jong ka  Jharkhand ki la pynlong ka jingleit thwet jur ïa u Ajay kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingleit thwet ïa ki lehnoh Maoist ha ka jylla.
La pynbeit ruh ba ha kitei ki 4 sngi, ki nongwan jngohkai ki lah ban leit kylleng ki jaka sha Nan Polo yn khang haduh ka por 8 baje mynmiet, nangta la bthah ba kin leit sha Forest Colony, Lawsohtun bad sha ki thaiñ Upper Shillong ban peit ia u syntiew Synrai uba dang phhuh bha.
Ka jingroibriew jong ki nong Bangladesh ha Assam ka long kumne: Dhubri (70.42%), Goalpara (50.18%), Barpeta (56.07%), Hailakandi (55.18%), Bongaigaon (32.49%), Morigaon (45.31%), Nagaon (47.19%), Karimganj (49.17%) bad Cachar (34.49%).
U Halbert u dang shongkai marwei ha kamra rit kaba dei ka kamra shongkai bad ka lehkai mobai.
Kitei ki 6ngut kila pynsngewthuh ïa u Prime Minister ba kin sa buh ïa kine kiei kiei baroh hapoh ka jingpyrkhat jong ka APHL Conference.
Ha ki nongkyndong, ba kynthup ia ka Sohra bad ka Pynursla Civil Sub Division, Ka Mawryngkneng, Mawsynram, Mawkynrew, Sohiong, Mawphlang, yn shah ia ki kali, ba kin iaid 50 percent ha ka shisngi, ha kaba kin iaid ha ki sngi, ba ki plie ia ki dukan die marbam.
La iathuh ba U Mahanta, u ioh ia ka jingpang jabieng.
“Ka AAP, kan kyrshan ia ka ain jong ka sorkar Jylla, ban pyrshah ia ka farm bill jong ka sorkar India, tangba ngi kwah ban iohi ia ki kopi jong katei ka ain.
Football Manager: Beneslaus KhyriemFootball Head Coach: Khlainpyrkhat SyiemliehFootball Asst Coach: Dious LapasamPhysio: Baiainehlang Bareh5) Wushu : Lorenza Songthiang (Below 56 KG -Sanda),Coach: Francis R R SongthiangManager: Niawki Iakai6) Shooting : Balarishisha Rani (25 Meter Sports Pistol Women), Anjali Singh (10 Meter Air Rifle Women & 10M Air Rifle Mixed Team ), Rajdeep Ghosh (10 Meter Air Rifle Men & 10M Air Rifle Mixed Team) , Shirley M.Kharbuli (10 Meter Pistol Women)Manager : John Thounaojam7) Sqay :Salmi Phawa (Yudham -50 Kg Men) ,Fibestar Songthiang (Yudham -54 Kg Men )Kyrshanbor Romeo Songthiang (Yudham -58 Kg Men)Espiranzza Stella Songthiang (Yudham -50 Kg Women)Official: Hamylline Dkhar (Yudham -58 Kg Women)8) Golf : Johnwell G Momin, Jonathan Iawphnia (shynrang) Daphisha Phanbuh Shullai , Teesta Rawat (kynthei)Ki dkhot jong ka MSOA ki ban leit ryngkat ki kynthup ïa u Bah John F Kharshiing, Bah Finely L Pariat Male (General Secretary), u Bah Ksan Kupar Warjri , u Bah Dipshon Ryntathiang (Deputy CDM), A Ian A Lyngdoh (Deputy CDM) , Pynbianglang Laloo (Contingent Assistant Official), Joel Marbaniang (Contingent Assistant Official).
U la ong ba ki don shibun kiba la kren bym lah shuh ban batai, ki jingkynthoh ïa u khamtam ka jingpyndonkam ïa ka ktien heh spah.
Ha ka sngi U Blei kan sa leit ïashim bynta ruh ha ka jingïamareh ba 6 kynta hapoh Guwahati Stadium ba la pynlong da ka NEEPCO, ka jingïamareh ba 6 kynta lynter bad kan sa leit ïashim bynta ruh ha ka jingmareh ba 12 kynta hapoh Kolkata.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong “Lehse la da long ban ia shong ban ia kren bad pynshai biang halor kane ka bynta ngi long ki ba kloi ban pynshai nadong shadong, hynrei ban ong ban pynthymmai biang ha ka jingiohi jong nga kam long shuh kaba ngin lah ban leh “.
La sakhi ba ka  jingheh jong ka surok ka long 25 metre hynrei ka jingpynhap khyndew ka long palat na ka jingkhein bad tur shaduh u pud u ang ka Myntdu.
Lada ngi phai sha ki por kiba ladep kata ha ka snem 2002 ka Mukroh ka la duh ruh ïa ki san ngut ki briew ha ki ktang suloi jong ki lehnoh Karbi kiba lah ban tip kyrteng u Dia Myrten, u Wen Samaiang, u Sngaid ( kyrteng sin) Hasem, u Trevor Talang, u Phun Hasem, u Dik Sumer bad u Tdan (kyrteng sin) Shadap.
Shillong, Jymmang 04 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u khlem kular satia ba ka pisa kaba ki samla pule ki la dep thep na ka bynta ban ïakhun ïa ka eksam Common University Entrance Test (CUET) ba yn pynphai biang sha ki lada kim ïakhun shuh ïa katei ka eksam.
Nongpoh, Jylliew 08: Hadien ba la kut noh ka samoi treikam jong ka shnong Umroi Nongrah, ka Dorbar Shnong Umroi Nongrah ha ka 14 tarik u Jymmang ka la pynlong da ka Dorbar Shnong ban pynthymmai biang ïa u rangbah shnong bad hapdeng ka jingjied lyngba ka election ki paidbah ha kane ka kynti ki la ibit ba ai ïa ka lyngkor ïa u Samla Baïateilang Lapang kum u Rangbah Shnong ba thymmai ka Shnong Umroi Nongrah.
Shillong:U myntri rangbah barim ka jylla uba dei ruh u Adviser ka sorkar jyllla, u Bah DD Lapang u la iaroh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, kaba la lah ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
U la ong ruh ba ba ka sngi ba iap u bah Lurshai baroh ki 4 seng, ki sengbhalang ba bun bad ki khlieh nongsynshar, kaba ki la ia kular ban nym ai shalan shuh ban nym ai maw shuh ia u bar jylla, hynrei kat haduh kine ki sngi ba mynta, da la ioh synshar ki Hima ruh, ki bar jylla ki ioh pat ban khaii maw katba ia u paradoh para snam pat ki ia khem.
U Chetia, ula don bynta ban iakren bad ka sorkar India, hadien ba la wan ialam ia u na Bangladesh.
Haduh mynta, la dep injek covid ia ki 20,89 klur ngut.
Kata kalong, da ka jingïarap ka Mudra Yojana, palat 7 klur ki briew ki don bynta bad ka jingseng kam lajong ha ka sien ba nyngkong.70 percent ki ram ba la ai kidei na ka bynta ki longkmie kiba seng ki kam lajong.
La ong pat ba lada ki don haduh 10 ngut ki nongialehkai kiba ioh pang, ha ka shi taiew, kano kano ka team, ka don hok ban pan por ban buhteng shwa ia ka jingialehkai.
Ki nong America ki ïoh jingmyntoi na ka jingduna ka jinglong tyrha ka kpoh, katba ki nongïashim bynta na Africa ki mad ïa kata ka jingnang sniew ha ka koit ka khiah jong ka kpoh ne snier.
ïa kane la ïathuh da ki heh ka MeECL hi sha ka Assembly Committee on Environment kaba la khlieh ha kato ka por da i bah S.K Sun MLA ka Mawphlang ba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka thain kaba ar ka dei ka jaka ri lum ba la tip kum ki Lum Khasi Jaiñtia.
Ha u bnai ba la leit u Paul Mescal ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha kaba iadei bad ka Gladiator 2 ula ong ba ia kane ka phlim yn sdang ban leit ring naduh ki bnai lyiur mynta u snem bad khmih lynti ba kane ka bynta kan khring ia ki nongpeitkai kumba long ka bynta kaba la dep ban mih.
U Sonu Nigam hadien ka jingshah thombor ha kawei ka concert kaba la long ha Mumbai ula leit ban ai ka jingujor ha kaba iadei bad kane sha ki pulit ha kaba une u nongrwai ula kynnoh ruh ba kane ka dei ka jingdonkti ne ka jingkynshoit jong ki nong saiñ pyrthei.
Ha ri Bhoi Districr ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Haba pynshai paidbah ha kane ka sngi, u Bah C.Syrti, u la ong, ba ki bor pulit ki sngewkhia eh halor kane ka jingkiew stet bad jyllei ki samla kiba la shah pynngop ha ka jingdih drok, ha kaba kane ka la buh ha ka jingma ym tang ia ka Distrik hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
“Kumno kin pynbeit thymmai, ngi la ai jingmut sha ka sorkar ban thaw da ka Expert Committee  bad ngi la kdew lynti ba la kumno kumno ka dei ban long kat kum ka jingdon paid ngim kwah ban ïa kren ïa kiwei pat ki jaitbynriew hynrei ngi kwah ban kren ïa kane ka 80%, ka hok jong ngi ki Khasi bad jong ki Garo".
Haba kren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka jingthoh ban ai jingpynshai ha khmat ka kynhun myntri halor ka Shillong Medical College bad ka dang ïakren halor kaba kumno ka model kan pdiang.
U bah Samakha u la ong ruh ba ka jinglap ïa u ba kum utei u jait khaw ba la khleh da ki synboh kiba kham pher, kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai.
"Shwa kane ka la ïathuh ba ka la dep ban leit ïalap elekshon haduh kumba 10 tylli ki block bad kumba 67 tylli ki shnong tang ha kine ki khyndiat por.
Ka Ri Syon N.E.F.C ka la khura ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Invitation Open To All Football Tournament 2023.
Kumjuh ruh u Selvam Karthi  bad u kapten ka kynhun u Harmanpreet Singh (26min) ki lah pynthikna shuh shuh sha ka kynhun ba ka la lah ban tam ia ka Germany shakhmat da 4-2  ha ka por jong ka jingiashongthait hadien ba lah dep ka jing-iakhun ba mynstep bad katei ka kol ba u Harmanpreet u lah ioh ban kamai biang na ka jingiakhun ka long ka kol ba 11 jong ka aiom ialehkai Pro League  kaba mynta.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka Sorkar jylla kan kyrshan ïa ki kam jingwad bniah, ka jingpyn roi pynsan bad kyntiew ïa ki ktien shnong da kaba ai ki lad jingïarap pisa sha ki riewshemphang wadbniah, ki nongthoh bad kiba thoh kot.
Ha ka 100 mon ka um pynjhieh don kumba 32 ser ka naitrojen ha ka um pynjhieh masi, 48 ser ha ka um pynjhieh kulai, 12 ser ha ka um pynjhieh sniang, 56 ser ha ka um pynjhieh ka langbrot ne ka blang, bad 24 ha ka um pynjhieh u briew.
Shillong,15 Lber:16 ngut ki nong rung krem Pubon kynthup 4 ngut ki kynthei ki la leit rung ha ka krem Pubon kaba don ha Mawmluh ban leit pynkhuid ia ki jaboh jabaiñ kiba don ha katei ka krem.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma Hambertus Nongtdu uba dei u President ka Coal Supplier Assocation.
Phewse, kam shym la long kumta bad ia ki Khasi State kiba laitluid ha kato ka por la pynrung jubor hapoh ka Jylla Assam bad katkum ka First Schedule jong ka Constitution la ong, “Ka Jylla Assam kan kynthup ia ki jaka, kiba shuwa ka jingpyntreikam ia kane ka Constitution, kiba hap hapoh ka Jylla Assam, ki Khasi State bad ki Tribal area.
Ki nongtrei kane ka Board ki don kumba 39 ngut eiei bad ki la thaw ruh ia ka kynhun hapoh ka lama ka Meghalaya State Housing Board Employee Union (MSHBEU) ban buddien ia ka jingeh jongki.
Shuwa ban pynwai artad ia ka jingialang ki nongialam ka HYC ki la pyni ia ka dak ba ki pyrshah jur ia ka Ordinance da kaba thang ia ki jingthoh jong katei ka ain sorkar hangtei ha Stand Jaiaw.
Ka jingthmu jong u u la ong ka long na ka bynta ban peit na ka bynta ka khia ka shnong jong u paid, ban pyneh ia ka riti dustur bad na ka bynta u duk u suk katba u lah bad ruh ban ia trei ryngkat ryngkat bad u MLA na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Ka jingiapher hapdeng u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u Rahul Gandhi ka long kaba shai bha namar ba u Myntri Rangbahduh u pyrkhat ia ka pateng ban wan katba u Rahul Gandhi u shu peit kmang kumno ban kynnoh bad ban pynthut ia ka dorbar Parliament, la ong ka BJP lyngba u nongaitkien.
Na ka liang ka shnong kam ju don ka jingartatien ka ban pynpyrkhat ba lada ka pynkha khun kito ki khyllung kin khlad hynrei da ka jingïalam jong U Blei kiei kiei ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih bad ka shnong ka ai ka jingshaniah kaba pura ïa ka Kong Dorothy.
“Ka jingai jingshakri jong kane ka bank ka la long kaba la eh palat, nangta ka bording ruh kam biang, bad kaba kongsan tam ka dei ka jingbym biang jong ka network kaba la pyndkoh shi katdei ïa ka rukom treikam", ong ka kyrwoh na ka seng.
Ki shipai ki la pynbna tang hadien katto katne kynta ba ki la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki ktem jong kitei ki  lehnoh bad ruh ha kaba la pyndonkam da ki liengsuiñ na ka bbynta ban therbom ia ki ktem jong ki bad hadien jong ka jingther bom, ki shipai ryngkew kin sa tur ban khynwit naphang.
Shillong: Ka Confederation Of Ri Bhoi People (CORP) Jirang Circle, hapoh ka jing ia lam u president Nongpoh Circle Samla Rolan Lyngdoh, ka la leit ban jurip ia ki karkhana otdieng ha Nongrim jirang bad la lap, ba ki don da ki phew tylli ki saw Mill bym don kot don sla eiei halor ba ki dei ki bar jylla suda kiba long trai ia kitei ki saw Mill.
Shillong, 14 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u Sanjay Goyal u la plie ia ka Youth Cultural Centre ha Nongkrem  kaba don ha East Khasi Hills  ha kane ka sngi Balang.
Kine ki samla kin pyndep ruh ia ka COVID- 19 test bad ka tarik ba ki dei leit ban test yn sa pyntip ia ki ha ka por ba ki leit mih sha ki ophis ha district.
Ha kitei ki lai tylli ki jingïalang paidbah la ïadonlang ruh u bah Passtar Nongshillong Sordar ka shnong Mawïamsyiem, u bah Jinarson Marak second Headman ka shnong Umriangkona, u bah Histing Sangma Headman Mawblang Mawïamsyiem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thaiñ.
Ia ka daw ka jingjia ym pat tip thikna namar ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Shillong, 27 Jymmang:Ka BJYM ka tnad samla ka BJP kane ka jylla ka la ai  jingthoh mynta ka sngi Balang sha u Chief Secretary ka jylla ba un pynmih ia ka jingpynbna ne ka hukum ban shah ia ki khynnah ne ki samla pule ba kin attest hi ia ki kot ki sla jong ki ba kin leit thep ia ki phom ha ki skul bad ki kolej na bynta ban ioh rung klas.
West jaintia, ka jingtrei torti ba shyrkhei, katnoa ka jing  jerking kynruh-kynther, haba ïaid kali rit (SUV) ruh, ka rong tae ka rong (black topping), tang ba khlem pyn tyllun road roller.
Naka liang u ma Nangaibormi Sutnga ula ong ba ka jingkylla haka synshar hi kan wan tang lada ki paidbah nongthep vote ki sngewthuh ïaka jingdonkam ka jingsynshar kaba khuid kaba suba dakaba kiar shwa ïalade naka jingshah thied tad dor haki bor ka pisa.
U la jer ruh ia ki surok sha Jaintia Hills, ka surok four lane ha Ri-Bhoi nalor kiwei pat.
Ka ïingbishar ha kaba ïadei bad kane, ka la ong ba ki nongshah thombor bad ki nongsakhi halor ki jingjia kin sa lah ban ai ïa ki sakhi halor ka jingjia napoh ïing jong ki ha Manipur ha ka jaka ba kin leit dalade sha ka ïingbishar ha Assam.
U la ong ba ka thma na ka bynta ka jingïoh jnglaitluid ka ri Bangladesh ka dei ka jingjop jong kane ka ïing dorbar thawaiñ hapoh ka jingïalam ka Indira Gandhi.
Dei kine ki nongialam niam kiba ong, “Ï’u Trai ngin iaroh, ia ka pisa ruh ngin ia troh.
“Ki la sakhi ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei, ka jingthang dusmon ia ki iing ki sem, ka jingpynjulor ia ki jaka mane Blei, ka jingphet shnong jong ki briew bad ka jingiap namar ka jingiaumsnam," ong utei u nongialam niam ka Balang.
Shillong, Nailar, 26: Ka Jan Arogya Samiti (JAS) jong ka HWC-Sub-Centre Laitnongkseh ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka phang ka jingktah na ka shongkha khynnah (Teenage pregnancy), ka aiñ POCSO Act, halor ka jingpang HIV/AIDS bad kumjuh ruh halor ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid ha ka shnong Laitnongkseh.
“Kane kam dei ka ilekshon MLA ne MDC, hynrei kane kadei ka ilekshon MP ha Delhi kumta ki paidbah ki dei ban jied beit da ka BJP namar kan dang wan beit ha ka bor hapoh ka jingïalam u Narendra Modi," ong u Bah Sanbor.
Ka khubor, ka ia thuh ba ka jing ia kynduh hynnin ka miet, kaba la long ha iing U bah DD Lapang, ha kaba la don lang U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la rai ban kyntait ia ka jingtyrwa jong ka Block bad ka District; hynrei, ka la jied ia U bah Gabriel Wahlang, na ka bynta katei ka elekshon shiteng samoi.
Da ka jingpyntreikam ïa ki ar tylli ki MFSW, ka jylla ka la don ïa kumba lai tylli ki Laboratory hapoh ki kali na ka bynta ban khmih bniah ïa ki rukom long jong ki jingbam hapoh ka jingtreikam jong ka Nagaland Food Safety Project, ïa kiba la mang na ka bynta ka Kohima, Mokokchung, bad ka Dimapur.
U Ma Wining hadien ka jingjop jong u, ula pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia shah lun maw ki ïing ki sem bad ki shah pynjulor ki kali motor jong ki nongshong shnong ka Mowkaiaw kaba la jia haka 02 tarik une u bnai.
Bad ban rem da voice vote ka kham jah burom ban ïa ba rem da Lapse.
Tang ki Syiem Khasi, ki Khlieh Nongsynshar Hima Khasi-Pnar ki don kyrteng ha ka Constitution ka ri India- (Bynrap Bahynriew) kaba ong ha ka parakrap 3 (g) ba ki District Council ki don ka bor ban thaw ain ha kaba iadei bad ka jingthung bad jingbujli ia ki Syiem, (Khlieh Nongshynshar) ne ki Rangbah Shnong (appoinment and succession of Chiefs and Headmen).
Ki Dorbar Shnong ki dei ban ai jinghikai ïa ki kynthei bad samla ba kin kren bad pynïohsngew ïa ki jingduna ha ki rukom sumar pang ha kine ki SC, PHC bad CHC.Lada ki Dorbar Shnong ki ki peitngor ki doctor bad nos ruh kin kham kitkhia ïa la ka jong ka kam.
Ka DoSE&L ka la saindur ia ka PGI na ka bynta ki Jylla/UT ban sngewthuh ia ki kam kiba don nongrim ha ka data halor ka jinglah lehbha bad ki jingjop ha ka pule puthi jong ki skul ha baroh ki jylla/UT.Ka jing thmu ba kongsan jong ka PGI kalong ban kyntiew ia ka jingthaw polisi katkum ka jingshisha bad phaikhmat sha ka jingpynbeit ban pynthikna ka pule puthi kaba bha ia baroh.
Eserit Khiewtam.
Ia ka met jong u la lap ba ka la dem pyllup ha kawei ka lynti iaid kjat ha phyllaw ka Ophis Commander Work Engineer.
Ia ka jingpynjari ia ka ain shipai ha kano kano ka jaka, kam dei ban mih na ka shyntur jong ka Kashari hynrei dei ban leh da ka bor sorkar hadien ba la pynshong nongrim bha ia ka jinglong jingman.
Kam don  Temple, kam donkam ia ka sngi ne u  bnai, ia ki khyrdop jong ka ym ju khang, ki bymkhuid bad kiba ijli kim lah ban rung hangta.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka sngi Balang ha 1st Ground SSA Stadium Polo, ka shlem ai jinghikai jong ka PFR ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Police F.T da 1-0 kol.
bad donbok ba men im tang marwei men stad marwei khlem lok khlem khunM ngim iap baroh.
Kane ka seminar bad ka jingiakynduh lang kan long naduh ka por 10 baje mynstep bad ha ka por 1:30 nohphai sngi, kan don ka jingai jingkren halor ka sneng ka kraw na ki rangbah jong ka seng.
Kane ka khynnah 16 snem kaba long ka nong Britain bad Pakistan, ka la ioh ia ka rekod ba thymmai da kaba wan shakhmat duh ha ki 34 tylli ki sobjek jong ka kyrdan Generall Certificate of Secondary Education (HCSE) ha London.
U Conrad u la kynthoh ruh halor ka rai ba ka dorbar kyrpang ka KHADC ka la shim ia ka ILP bad u la ong ba ka ILP kam dei satia kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council lane ka sorkar jylla, “Ka ILP kam hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council ne ka sorkar jylla hynrei ka dei ka bynta jong ka Ing Dorbar bah ka Ri ka Parliament, ki lah ban ia kren ia ka hynrei ka dei pat ka kamram jong ka Parliament ban pynlong aiñ" ong u Conrad.
Une u MLA barim ka Mawhati ula shah pynngat ha ka kyndon aiñ POCSO bad shah pynshitom da kaba set phatok haduh 25 snem bad ka kuna ba T.15 lak ha ka ïing Bishar Special Court jong ka Ri-Bhoi District namar u la shah kynnoh leh beijot ïa kawei ka khynnah ha u snem 2017 mynba u dang long MLA.Haba kyntait ïa ka jingkyrpad, ka Principal Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh, ha ka hukum, ka la ong ba u Bah Julius ula don 52 snem ka rta bad “Da ka jingshah phatok haduh 25 snem, ka ïing Bishar ba bishar kala pynthikna ba shuwa ka por ba une u Nongpan jamin un lait na phatok, ka jingkwah brai ka met kan nym don shuh ha une u briew namar ka jingheh rta.
Ka dei ka jingduh jingkyrmen kaba ngiat ïa ki sha kane ka jinglong basniew.
“Katei ka kaiphod ka la ong ba “ym dei ban shah ïa ki kali ba kit palat pud ba kin ïoh jingbit ban ïaid na katei ka surok ba dang treikam ki nongtrei (kynthup ïa ka jingteh ïa u bim bad ka deck slab) bad ba dei ban ai jingbit ban kit tang 15 MT haba ïaid na katei ka jingkieng," thoh ha katei ka shithi.
Shillong, Iaiong 29 : U Nongseng, u Managing Director bad Chief Gastroenterologist jongka Supercare Hospital, Shillong u Dr Rangksan Sing Thangkhiew u la ïoh pdiang ïa ka khusnam Distinguished Career Award ha ka jingïalang ba heh jongka Northeast Healthcare Summit 2023 kaba la long ha Radisson Blue Hotel Guwahati ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Kine ki dkhar la tip kyrteng kum u Gopal Nath ,Bisnu Das, Akash Thapa kiba dei na jylla Assam.
Ka jingdon jong ki kynthei kiba wan thep vote ka long 78.62 percent kaba kham heh haba ianujor bad ki shynrang kaba long da 74.53 percent.
Lah ban pynkynmaw ba ha u bnai ba la dep u ma Ngaitlang u la leit ban ialap paidbah sha Jirang konstitwensi na ka bynta u nongialam barim ka RBYF u bah Sosthenus Sohtun bad ban pynbna ruh ia u kum u kyrtong jong ka seng NPP na katei ka konstitwensi ha u 2018.
U Bah Titosstarwell Chyne, u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ïathuh ba ki laitylli ki District Council kin sa pan jingkheiñ jingdiah ka ba beit thik pa thik na ka Sorkar jylla halor ka bhah na ka khajna ka ba ju ïoh na ka minor Mineral, major mineral bad ka khajna na ka Motor Vehicle Tax.
Em ngam don ban ong ei2,nga shu kwah kyrshan.
c) ba ki dei ban pynkhuid pynsuba ïalade, ha shwa ban rung ha ïing hadien ba ki la wan phai na ki jaka rep.
Kumta ia mynta ki la pynsangeh ia ka jingpyntrei ia kata surok namar ba ki kwah ia ki scientist ban jngoh ia kita ki maw.
U Pastor P.Dkhar, Secretary jong ka Bible Society of India, Shillong Auxiliary ha ka jingkren jong u u la pynpaw ka jingnguh nyngkong eh ïa U Trai Kynrad na jrong Uba la ri la sumar bad btin lynti ha ka jingpyntyllun jong ka Bible Society ïa ki kam jong ka jingshakri ïa U Blei lyngba ka jingpynphriang ïa ka Ktien jong U Blei ha kylleng ki jaka.
Na ka liang u General Secretary jong ka HNLC, u Bah Sainkupar Nongtraw, u la ong ba lada ka Sorkar kam sngap ïa ka sur jong ka seng, ki kam pyntriem kin sa long kiba yn ym lah ban kiar.
Ka jingiehnoh beiñ jong ka sorkar KCR ka la ktah jur ha ka liang ka ïohkam-ïohjam jong ki samla, u la ong.
Lai ngut ki nongkawang bol ka SWKH kila ioh khyrwit mar 2 wicket bad kine ki kynthup ia u James Clifford Shylla (2/23), Iainehskhem Lyngkhoi (2/28) bad Dawanpynkmen L Rngaid (2/36).
Ka CYC Mowkaiaw kaba la jop iaka toss kala kam trai ban bol bad ka Mupliang haba bat kala buh iaka thong kaba 146 run na ka 23.5 over.
“Na ka bynta u snem 2016-17, ka jingduna pisa la buh thong ba kan long 3.5 percent ka GDP", la ong u Mukul.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Rangdajied ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai tang lyngba u Dibormi Kassar ha ka minit ba 53.
Ha kaba iadei bad katei ka phang  na ka liang u Bah Gilbert G Khar-raswai , President ka HANM- EKH, lyngba ki lad pathai khubor u  pynpaw ha ki lad khubor ba ka seng ka ju ioh shibun bah ki jingujor na ki paidbah kiba mad jingeh haba ki iadei kam dei jam bad ki babu sorkar ne nongtrei sorkar  ha ki katto katne tylli ki  tnat treikam , kaba la long beain sha ba palat.
U la pynkynmaw ba ka sorkar India kam shym la ai ïa ka jylla ba pura ha kaba nyngkong, hynrei ka la ai shuwa da ka Autonomous State.
Kan long ka jingsneng namar teng teng, kiba kwah ban pynjahburom ki lehkai than ia kito kiba ki shun ki bishni, te lada phi ai jingsneng kumta kan iarap ba nangne shakhmat ha shuwa ban ujor eiei, ki donkam bad ki dei kein ban ioh ka nongrim jong ka daw kaba ki tikna ban jop.
Hynrei kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba haduh mynta, ka MBOSE kam shym la pynbna ne ai jingtip ia ka syllabus thymmai na ka bynta ki klas XI Science bad kane ka la pynlyngngoh shuh shuh ia ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad kan buh jingeh ia ki khynnah pule ruh.
Jowai: Ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia u khniang jingpang Corona ka Jaintia Development Society (JHDS) ha ryng kat ka Jowai Diocese ki la noh synniang 3 lak sha ka Chief Minister’s Relief Fund ha ka sngi nyngkong.
U Lat jong ka nongbah Jalisco u la iathuh ba 3 ngut ki heh pulit ki la khlad ha ka jingbthei ha Mexico kaba la jia ha ka Sngi Ba-ar, ha kaba 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Kane ka kyntien SAWLIA ka wan na ka kyrteng jong kawei ka shnong, kata ka NONGSAWLIA kaba don ha thaiñ Sohra.
Ki la don bun ki seng bhalang, ba kynthup ia ka KSU bad kiwei pat ki seng kiba la rakhe ia katei ka lyngkhuh sngi iap ba 179 u Tirot Sing, nalor ki sengbha lang ki seng sain pyrthei ruh kumjuh ki la kynmaw burom ia katei ka sngi, ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka UDP, ka KHNAM bad ka BJP ki la rakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap  u Tirot Sing.
U Xavier Martin, u vice president jong ki nongrep ha katei ka jaka, u kam ba ki nongrep, ki la iehnoh, ia la ki jong ki lyngkha jongki, namar ba mynta, ki la shlei smam, da ki khnai suda, kiba la bam duh ia ki jinthung jingtep jongki bad mynta, ki shim, ba kito ki jingtrei shitom jongki, ban thung ban tep, ki la shu pulom lut khait, ha ki khnai.
Ban ïoh ïa ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong, ka seng ka la pynpaw ruh ba kan sa ïakren ruh bad ki Dorbar Shnong bad ban jied ïa ki shnong ban buh ïa ka Community Gym kaba long kum shi bynta ka sienjam ban pynkiar ïa ki samla na u drok.
Ha ka jingkren shaphang ka Pradhan Mantri Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission, ka Myntri ka la ong ba lyngba kane ka skhim, ka Sorkar ka peit bniah ia ka jingpynkhlain ïa ki lad ai jingsumar.
Ki la don palat 300 tylli ki kali ïa kiba la sahkut lynti ha kiba bun ki bynta jong ka surok kaba jrong kumba 270-km, kaba long tang kane hi ka surok kaba la pynïasoh bad kiba bun ki surok bad ka Kashmir sha kiwei pat ki bynta jong ka ri, la ïathuh shuh shuh ki heh pulit.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ïengskhem halor kane ka hok jong ki kynthei bad ruh ban ai jingtip sha ki bor District lane ki bor pynïaid shnong lada ki lap ïa kino kino ki jingleh pyrshah ïa ki kynthei khynnah.
Ula kyntu ïaki para bangeit ba kane kadei ka por ba ki hap ban pynthymmai ïala ka jong ka jingim, ka jingngeit bad ban shaniah tylli tyllan hala u jong u Trai Nongbuh Nongthaw.
Ka tnad election ka khot ka wer ruh ban pyndonkam ïa kane ka video ha manla ki platform lyngba ki social media, khnang ba ka yn lah ban pynïar ïa ka electoral awareness wat sha ki jaka ba kyndong bad ba jngai.
Nalor kitei ki MLA, u Zenith Sangma bad kiwei kiwei ruh ki MLA ki la shimbynta lang.
*Kynmaw*Jied ïa ka jingpynkylla ym ïa ka pisa ne jingaisngewbha ba shipor*.
“Ka tnad Social Justice ka sorkar India ka la bei pisa na ka bynta ka madan kaba kongsan eh bad ka sorkar kan sa pyrshang shuh ban thaw lad ban pyndep ia ka jingpynkhreh ha ka por kaba biang", la ong u Conrad.
Shuh shuh ka Kong RM Kurbah, ka la ong ruh halor kane ka pakhang shnong ka sorkar jylla bad wat ka sorkar pdeng, ba la mana ia ki briew ba ki dei ban shong ha la ki ing ki sem, kumta na ka liang ka bor District ruh, ka la shim khia ban tehlakam da kaba btah ban kem ne bat ia kito kiba mih shabar ne wat ki kali paidbah kiba khlem da ioh bor na ka sorkar.
Kiwei pat ki ioh rung lyngba ki kjat haba ngi ïaid da ki kjat suda khlem phong juti.6.
La pynhap pyrda noh ia ka lympung ialehkai sports 2ND CHIEF MINISTER DISTRICT LEVEL INTER-SCHOOL ATHLETIC MEET 2023 jong ka EASTERN WEST KHASI HILLS kaba lai sngi kaba lah sdang naduh myn ha ka 17 tarik bad la pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023.
Dei na kane ka daw ba u Brahmananda Reddy  ula kyrshan ïa u Sanjeeva Reddy ba dei ban jied ba un long u Presideng ka India pyrshah ïa ka mon jong  ka Myntri Rangbah.
Ia katei ka jing iakren la ialam da u Rev Fr Januarius Sangma, Rev Frithing D Sangma, Roger Benny A.Sangma, Nikman Ch Marak, Rockey Fiellier M Sangma bad u Rakseng R Marak.
Kumta ki kmie ki kpa kiba don shisha ka jingsgewkhia ïa la ki khun kim dei satia ban ailad ïa ki khun jong ki ba kin kyrni palat ha kitei ki jingpynbyrngia jong kane ka juk teknoloji.
Halor ka jingkynnoh ba ka Laitlyngkot CHC kam urlong namar ka jingbym bud-dien u MLA, u Bah Gavin u la ong, “Kum ha kane ka por ba la dei ka por ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat ka dei ka bynta ba kongsan ba ki kyrtong kin pynshai ïa la ki nongrim".
Shillong:U nongiasaid ain ka jylla, u bah Erwin K Sutnga, u la ong ba ka Supreme Court ka la pan jingshai na ka sorkar pdeng ia ka jingdon jong ki jylla, kiba khlem soi ia ka Instrument of Merger, hadien ba ka la pynduh ia ka artikil 370 jong ka Jammu bad Kashmir.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka nongbah Joshimath, ka la ngam haduh 9cm, ha ki 7bnai ba ladep, kaba dei naduh U Iaiong haduh U Naiwieng 2022.
Ki la don ki jingjia kiba malu mala, ha kaba ki don kiba leit khang lynti ia ki rel ba kin iaid bad don kiba thang ia ki shaka kali ha ki surok bah, tangba ki pulit, ki la ioh ban beh krad noh ia ki, ong ka khubor.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit bad ki BSF, ki ia talasi ia kawei ka kali, kaba don ia u number AS 11 BC 8831 ha Sonapur bad na katei ka kali, ki la ioh kurup ia 33 tylli ki masi na katei ka trok.
U Sangma u la pyntip ba ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynthymmai ïa ka khih ka kamai lyngba ki jingpynsdang ïa ki kam bapher bapher, naduh ki cinema halls haduh ki jaka ai jingsumar bad ki projek jngokai pyrthei.
Ha kaba khatduh u Tirot Sing um lah ban iakhun pyrshah ia ka iktiar ba khlain bor ki phareng u la phet rieh sha ki jaka rieh bapher bapher.
Shillong, 23 Jylliew:U MLA ka Lok Sa bha na Shillong u Bah Vincent H Pala u la kyntu ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi  ban ai ia ka song jingiarap kyr kieh ia ki paidbah ka jylla Meghalaya namar ka jing shah ktah na ka jing khang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha kane ka jylla.
U Bah Ennocent u la ong ba kine ki briew ki dei kiba mih ar kyrteng uwei u briew na ki ar jaka bad kynnoh ba kane ka dei ka jingleh pathar ka election committee bad lada kam lah ban pynbeit, ka seng kan ieng pyrshah beit ia ka elekshon namar ba katkum ka Saw Raid Act 1997 ka KHADC, uwei u briew u dei ban ioh kawei ka vote.
“Nga kum MLA nga hap ban bud ryntih ia ka ei ka rai kaba ki la shim ha ka jingialang" u la ong.
Shuh shuh, uwei pat u nongshong shnong u la ong ba ki la ïeng ha u laiñ da ki kynta bad ka long kabym sngewtynnad ban ïoh jingtip ba ka mashin ka long kaba biang khlem kano kano ka jingthut, namar na kane ka daw bun na ki paidbah ki la mih na ka polling station.
Katba na ka liang u Dr.D.I Kjam, District officer A.H & Veterinary, Jowai ha ka jingkren ula ai mynsiem ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin shim ïa kane ka kabu ba la ai da ka sorkar lyngba ka FOCUS, kaba long ruh kum ka lad ban ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam ka jam.
Ki skul ki dei ban pynbiang ia ki bos ban kit khynnah skul, bad lada kim lah ban pynbiang ka sorkar kan iarap bad sa siew pat ia ka ram ha ka shi snem shi snem.
Ka lahduh ka Mulait United FC ka la ioh iaka song pisa kaba 50 hajar tyngka katba ka Lamyrsiang SCC ka la ioh pdiang iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
Ula ong ba mynshuwa ka Meghalaya kala lah ban pyntrei tang 700 km ka surok ha ka 15 snem hynrei hadien ka jingshimti ka NPP ïa ka sorkar hapdeng u 2018 haduh 2022, haduh 2000 km ka surok la dep ban pyntrei hapoh ka Jylla.
Katei ka jingthoh ka iathuh ruh ba ha katei ka Dorbar ki ba bun ki sordar bad ki riewrangbah  ki la ia mih noh sha bar hynrei u B.K.Syiem u la pyniaid da ka bor bad kiba sah shapoh iing dorbar katto katne ngut ki la shu kohnguh beit katba u ong.
U Ma KF Laloo haka jingkren ula iaroh iaka jingiohi jngai jong ki nongialam ka Dorbar Shnong ryngkat ka Khynroo Khylood ban pynlong ia kane ka prokram bad ula pynkynmaw iaki por kiba la leit noh ba ka dong ka shnat ka don hapdeng ki jingkylla bad u pynkynmaw ruh iaki samla kiba ju kit ju bah iaka khia ka shon haka imlang sahlang ki bym don shuh ha sla jong kane ka pyrthei shong basa.
NewDelhi,22 Risaw:Ka sorkar India ka lah ban shim piat noh na bar ri namar ka jingkiew dor palat u piat ha kine ki sngi uba la kiew haduh ka T.90 tyngka shi kilo.
Ngi la ïohi na ka por sha ka por ba ha kine ki jaka kiba sah beaiñ kine ki bar jylla, ka sorkar ha ka jaka ba kan khynra ne pynpra; hynrei ka ai pynban ïa ka jingïada; katba ïa ki trai jylla la leit ban pynjot pynpra ïa ki ïing ki sem jong ki.
Editor,Ha ka jingsngew jong nga shimet, kan jin da la bha shibun ban don ka jingkylla ha kane ka ilekshon MP ka ban long ha ka 11/4/2019.
Haduh ba ka lawei kam don dor eiei shuh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 378 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4263 ngut hapoh ka Jylla.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u bah Prestone u la ong “ Nga la ïohi ba ka jingdawa ba hakhmat eh jongka VPP ka long ban thung biang ïa kito ki ophisar ba la shongthait, hynrei nga kwah ban kylli ïa ki halor kano keiñ ka nongrim ba ka sorkar kan thung biang namar mynta ki la dep thung dkhot pura ïa ki ophisar kiba dang trei ha ka kam".
" U Bah Thabah u la ong, “Ngin dang shim ia ka rai hynrei ngi maham jur ia ka sorkar ba lada ka dang iai bteng ban kem bad set ia ki dkhot ki jong ngi, ngim banse ban shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ula kynnoh ba ka tnad pule puthi ka la khaprip khmat halor kane bad ka la pynrem ia ka mynsiem ka RTE Act.
Shillong: Ka HYC Mawlai circle, kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 6 snem bad ha kajuh ka por kum ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh snem iap ba 185 snem u Tirot Sing, mynta ka 17 tarik Naitung ka la pynlong ia ka jingsynreit dawai ha shi lynter ka Surok bah Mawlai ia kaba la sdang na Jingkieng Mawlai Iewrynghep ter ter shajan lynti rim Nongkwar bad la pynbud sa ia ka long round road Mawlai pump, Nonglum, Mawdatbaki Shaduh Mawroh.
Watla kane ka Consituency ka ïa jan bad ka Assam, hynrei ym don ki lad ki lynti ban kamai jakpoh lane wat ki kam ki jam ruh ki duna palat.
Mynta ka sngi katei ka kynhun ka la pynpaw ha khmat u CEM bad ka JHADC ka don ka hok kaba pura ban thaw iaka ain la jong na ka bynta ban tih ia ki mar pohkhyndew katkum ka Article 244 bad ka Sixth Scheduled jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ha shuwa ka Khristmas bad Snem thymmai la iohi ba ki la sdang ban pyntrei tang harum Pongtung khyndiat bad la shu pynsangeh biang ia katei ka kam katba ia ka surok Lyngkat haduh mynta ym pat don ki dak ban pynsiang rong.
Na ka liang ka party, ka la pynkhreh ruh ba kin pyrshang ban pynsngewthuh ïa u Bah Embhah ba un weng noh ïa katei ka rai ban iehnoh ïa kane ka party khamtam ha kum kane ka por ba ka elekshon ka sah sa kumba san bnai ei ei.
Une u MP ruh u la ong ha ka iakynduh bad u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha kane ka jylla, u Bah AL Hek, ba ym don dispensary, ym don doktor ha kane ka shnong Kongthong.
Katkum katei ka RTI kaba u bah Pakyntein u la ioh na Shillong Municipal Board ka pyni ba u Chairman ka Implementation Committee u la thied khiew shet 100 tylli kiba 15 litar, 100 tylli kiba 25 litar bad 100 tylli kiba 20 litar kaba haduh T.17,10,000 tyngka (Khadhynniew lak shi phew hajar tyngka) bad hangtei la suh ia ka Cash Memo ba la thied na ka Meghalaya Metal House kaba don ha Iewduh kaba la thied ha ka 5 tarik u naitung, 2014.
Release : ka mut pyllait- pyllait ka dei ba shah ban paw ne mih pyrthei na kaba  set ne rieh.
Ki briew ki ba la tip ia ka jinglongtynrai jong phi, ki ong beit ba phi dei, “U ‘Riew kylla, bym ju salia, u ban sa jot da la ki nia".
U la ong ruh ba ka la dei ban por ba ki samla hapoh ka Jaidbynriew, ba ki dei ban iatylli kawei, khnang ban lah iakhun ia ki bor kiba nabar kiba wan ban wan buhai shnong hapoh ka jylla.
Haba kren hynne ha ka jingpynlait paidbah ia ka thup kyrteng jong ka party na ka bynta ka MDC elekshon ban wan, u Bah Adelbert u la ong ba ka long kaba donkam ba kum ki paidbah ka ri Khasi ba kin jied ia ka party kaba ieng na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Kong Toi ka la pynkheiñ ruh ïa ka Representation of People Act of 1951.
Haba phai sha ka jingïalehkai, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ban ïoh pynkhihjar, bad dei ka Shillong Soccer Scout kaba la ïoh ban thep nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Newbirthson Syngkli ha ka 33 minit.
U la kyrpad ruh ia baroh ki paidbah nongshong shnong ban ai biang ka jingkyrshan ia u sa shisien khnang ba un pynurlong iaki kam kiba dangsah kiba iadei bad ki kam pynroi.
Ula kop ba NPP kan jop 15 seat na rilum Garo bad 18 seat na rilum Khasi Jaintia.
Ai ba kin ai ki sakhi halor kane, ngin sa kyrshan ïa ki ne leit sha ka ïingbishar.
Katba u dang shong ha jrong uta u dieng, u khmied ïala ka khmat shajrong ban peitkai ïa ki soh plom bad u peit ruh sha trai u dieng bad sha madan ban peitkai ïa ki pathaw.
U la pynbna ruh ïa ka skhim kaba T.1.00 klur kaba la mang ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba baroh ki dorkhas ba u la ioh pdiang kin kynthup lang hapoh kane ka skhim ba shi klur tyngka.
U Rangbah shnong ka Nongrah, u Bah B Pyngrope u la iathuh ba ia kane ka projek la dep naduh ka 30 tarik Naiwieng, bad hadien ba la dep ban ksam la tap noh ruh ia ka hynrei mynta ka sngi, dangstep phyrngap ki la don ki runar kiba la pynpra dusmon hynrei donbok namar ba la dep ban tap noh ia ka ka jingjulor ka long tang malu mala.
Dei tang haba don ka akor bad ka jinglong kaba bha ba ka don ka shong suk shong sain ha u para bynriew la ha iing ha sem bad ha shnong ha thaw ruh kumjuh.
Ka la mih ka jingkynnoh ba ha ka nohphai sngi jong ka 4 tarik u kyllalyngkot, haduh kumba 30 ne 35 ngut ki nongshong shnong ka Mawlongbna ki la rahbor ia u Markos Jeengap uba na ka shnong Thyllaw, kaba u bah Markos u la ujor sha ki pulit ka Mawsynram PS.U la ujor ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje nohphai sngi, kaba u la ujor ba ki nong Mawlongbna hapoh ka jingialam u Ass Bisiar ki la rahbor ia u sha kawei ka khlaw kaba don hajan shnong bad ki la shoh la dat ia u.
Halor ka jingrem jong ka BJP ha ki elekshon ba dang shu dep, na ka liang jong U Shashi Tharoor, uba dei uwei na ki MP jong ka seng Congress, u don ia ka jubab kaba iahap bha.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingshisha mynta ka sngi kadei ka Sngi jong ki Dkhot ka ïing ban wanrah ïa ki mat ïakren bad ka la don ruh ka Motion halor ka jingktah ka Roster System.
Ka jingjia ka long ha ka por 8:30Pm eiei hynnin ka miet ha kaba ka ing ba shna dieng, kala ingkhong khait naduh ki mar rep mar riang ruh bad ka jingjulor ka long kaba jur bha.
Peit ia kine ki nuksa:Don ki shnong kiba sngewstad palat ki bym shah shuh ia ki para marjan na kiwei ki shnong ban iaid lyngba ia ka shnong jong ki.
Kine ki ar Seng kin ym pdiang ïa kane ka jingleh jong ka Sorkar ha shilynter u Pud u Sam jong ka India bad Bangladesh hapoh War Jaiñtia.
La iathuh ba kiba pang iap na ka jingpang dengue, haduh mynta ki long phra ngut, wat la ki don kiwei pat kiba ai jingkhein ba ki la poi sha ka 19ngut.
Na ka liang ki dkhot ka Iing Dorbar ki la pynpaw ia ka jingiaroh halor ka jingjop u ma Lakhon kum u Chairman ka Council bad ki la kyntu ruh ia u ba un nym leh shilliang khmat iano iano ruh hynrei u dei ban ailad ia ki ban kren hapoh ka iing dorbar halor ka jingeh jong ki paidbah.
Lada ki bahaing bad kiwei kiba iadon bynta, kim hun ia ka jingtohkit.
La bun  satang ki contractor   politician ,  contractor  blind   Bill  bad   haba  kumne  ka jia  hangno keiñ kata ka roi  ka par  ba shisha  haba ki contractor  bym don liang,  kum une u nongthoh  watla   u la trei contract   naduh   2001 hynrei  tang kawei  ka kam ruh ym pat  ioh   lada u kwah trei dalade.
Ka dorkat ka ong shuh shuh ba “Lada ka sorkar ka siew iaka tulop ki nonghikai hapoh ka People’s College, balei ka sorkar kam shna ne wanrah iaki College Sorkar.
Ka jubab ka jong kiba bun ka lah biang ban ong ba ka daw tynrai dei ki nongjied nongmihkhmat bad ym eh ki nongmihkhmat.
Hadien jong kane ka jingdawa jong ka VPP, ka Dr.Ampareen M.Lyngdoh, Myntri Sorkar bad u H.M.Shangpliang, Nongaiktien ka NPP bad uba long ruh u Adviser jong ka tnat Pule Puthi ka sorkar jylla, ki la shu mih ban da rapjot ia ka jingleh jong ka sorkar kumba ki ju mlien ban leh bad kata ka long ban shu pynbieij da ki kyntien bym shong nia.
Kiar na ki jaka ba long madan bad jingker kum ka baranda, ki jaka ïalehkai, ki pak, ki pung, ki jaka jngi bad kiwei kiwei.
“Ngi la dep ban thoh sha u Branch Manager ban ai poi shibnai ban pynbiang ia ki jingdonkam ki paidbah, hynrei wat hadien ar bnai ruh ka rukom treikam katei ka bank ka dang long kaba dkhoh bad utei u Branch Manager um patiaw satia ia ka shithi ba la phah da ka seng", la ong u President ka Jowai Circle, u Ioanis Suchiang.
Hynrei kadei ka jingrwai kaba shu mih hi na ki tyllong dohnud jong u paid Khasi, haba u don ha kano kano ka khep ba u sngewsynei bad sngew ieit ïa la ka jong ka ri.
Shillong, 01 Nailur:Ka sorkar jylla ka la phah sha u Lat ka jylla ia ka jingprokram ba ka la thmu ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi sha ki 7 tylli ki konstitwensi ba la risain noh da ki MDC ba long MLA.Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka la dep phah ia ka jingthmu ban pynlong noh ia ka elekshon MDC shiteng samoi sha u Lat ka jylla tangba ym pat lah ban iathuh ia ka sngi ban pynlong namar ba ka dang long buhrieh bym pat ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
U la iathuh ba ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
Kane ka jingjia ka la jia ha Nongmynsong ha ka por 3 baje janmiet ha kaba u nongniah katei ka Bus u dang pynieng harud surok bad u la leit ban bam jam sngi ialade.
Haba la kylli shaphang ka jingpyntip ba bniah na u VC, u Chyne u la ong ba u VC u la pan por ar sngi na ka bynta ban raii halor ka jingshim khia ban pynshitom ïa u Das.
Hapdeng ki jingkhih phaloh jong ka jinglehbeiñ khristan, la khmihlynti haba la wan kat kita ki heh jong katei ka party, ki la dei ban kren shikyntien arkyntien, hynrei kawang ktieh pynban ïa ki liang pyrshah (kum ka Congress bad TMC) ba dei ma ki kiba pynklang bad isih khristan, u bieit haba duh ka kali te wat ïa ka taïar (spare tyre) ruh u kynnoh.
La kyntu ruh iaki kmie ki kpa ban aijinghikai iaki khun ki kti khnang ba kin nang ban burom ia kiba la san la rangbah khnang ban bha ka imlang sahlang.
U Shaniahskhem Dkhar incharge Nartiang uba long ruh u Assistant Finance KSU Jaiñtia Hills ula pynpaw ba jingthmu bad ka thong ban pynkhuid shnong ka long shi bynta ban ïalam lane pyni sha ki paidbah nongshong shnong ba ka jingleh khuid kadei kaba kongsan la ha ki iing ki sem kumjuh ka shnong ka thaw.
U long u ba shemphang, uba treishitom bad uba nud ban kren ia ka hok bad ka jingshisha.
Ki lynnong ha ka History ki don tang 5 lynnong ha ka dor 23 marks.
“Ki ophisar kim dei ban khein sting da kaba pyndonkam bakla ia ka bor bad ka kyrdan jong ki hynrei ki dei ban bud beit bud ryntih katkum ki kyndon bad ki ain kiba la teh ia ki, ka sorkar ka leit bad ka wan hynrei ki kyndon jong ka ain ki neh kumjuh" ong u bah Pynshngai.
Shuh shuh ruh la ong ba watla ki bor pahara ki la leit ban her mar-mar sha katei ka jaka tang mar ia ïohsngew ia katei ka khubor, hynrei kim lah pat ban ialeh pyrshah bad katei ka kynhun kieng atiar ha katei ka sngi.
Hynrei u la wad bniah bha da kaba pule ïa ki kot na ki Library, bad ki magazine kiba batai ïa ka jinglong bad ka jingtreikam jong u bad dei halor kata ka nongrim ba u la sngewthuh shai ba dei tang u maieit Hoping u ba don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
kan long ka por ba bun bah ki Jiw kin pdiang ruh ia u Jisu kum u Trai jong ki ne kum u Messaiah ia uba ki dang ap khmih haduh mynta.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba lada yn jer kyrteng ïa ka distrik thymmai kum ka South East District, te ka dei ban kynthup ïa ka Sohra, ka Pynursla bad ka Mawsynram.
Ha kane ka lympung ïalehkai Inter School ba khyndai jong seng ha kane ka kynti kaba mynta ki don baroh 15 tylli ki skul kiba la poi ban ïashim bynta, kiba kynthup ïa ka O.M Roy Memorial School, Jaiaw Presbyterian School, Christ Church Morning School, Nongkwar UP School, Nongkwar Presbyterian School, MLP School, Grace Care Academy, Christ Church Day, Mawlai Presbyterain Secondary School, Chris-tian Academy School, Mayqueen School, St.Denis School, Stephan Memorial School, Umryn -jah School bad ka Nongkwar Secondary School, kaba la ïoh rung lypa sha ka quarter-final.
Ha katei ka jingïamareh thong Cycle la wan ruh ban ïashim bynta da ka Secretary jong ka Meghalaya Cycling Association, ka Kong Jesenta Leewait haka jingïadonalng jong u Bah Barnis Tiewla uba dei uwei na ki dkhot katei ka Association bad kiwei kiwei ki dkhot ka Association.
Nongstoiñ, Nailur, 23: Ka Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) mynta ka sngi Palei ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka jingïalehkai kynjat bol Super Division ïa kaba buh ruh da ka khusnam pisa kaba la kot haduh 40 hajar tyngka.
Ka Mukhla Raij ka la khur jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mynthong da 1-0 kol ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament (14th U Kiang Nangbah Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Ka KSU ka la rai ba namar ka jingkhraw palat ka jingkynnoh, ngim banse ban ujor da ka ejahar ha u Superintendent of Police ka Shillong City" ong u samla Donald.
Kane ka lympung ha Gwalior kan long bad sdang naduh ka 8 haduh 12 tarik mynta u bnai bad na ka liang jong ki khynnah kiba la mih ha ka sngi U Blei ki la long kiba la pynkhreh bha ïa lade na ka bynta ban ïakhun tyngeh bad ban wanrah nam bad burom ïa ka academy bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ki met iap ki long shibun la bret jar jar iaki.
U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger ha ka Sngi Palei u la ong ba katto-katne ngut ki dkhot jong ka HANM ki la leit sha Miracle Spring View Guest House kaba don ha Mawdiangdiang ha ka step 3 tarik mynta u bnai bad byrngem ïa ki nongwan jngoh kai jong katei ka ‘Guest House’.
U Bah Micheal Syiem jong ka Maitshaphrang Movement u la ong ban tehlakam ia ka bamsap dei ban pynshitom ia kito kiba bamsap ia ka pisa u paidbah katkum ba la lap lyngba ka RTI.“Ka ain Lokayukta kaba don ha Karnataka kadei ka ain kaba khlain bha namar wat ia u Chief Minister katei ka jylla ba la lap ba u bamsap la set phatok ia u bad kum kane ka ain dei ban pyntreikam ha kane ka jylla Meghalaya",la ong u Bah Syiem.
Ka skul ka la pynbeit ba ia kiba poi First div yn ai mar T500 tyngka bad ia u Bhalang uba la wanrah kat kata ka nam ia ka skul la ai T5000/- tyngka.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki samla kiba la mihkhmat ïa ka distrik ha kane ka Meghalaya Games 2022 kaba dang shu dep bad kiba la wanrah ruh ïa ki khusnam lyngba ka jingjop jong ki bad kumjuh ruh ïa ki ar ngut ki khun samla kiba la leit ban ïashimbynta ha ka Khelo India kaba la long ha Haryana, “hooid kim shym la jop hynrei ka jingleit ïashimbynta jong ki ka ai mynsiem ba kin nangtrei shitom nangne shakhmat", u la ong.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), Laskein block circle haka sngi Thohdieng kala leit ban jurip ia ka Laskein CHC halor ka jingpynkhreh iaka khlam COVID-19 La ialam da u Dapmain Suchiang president JSU Laskein, Franky Shylla general secretary JSU Laskein bad kiwei kiwei.
Hadien bym hun ia ka jingleh jong u lamphang, ki MLA jong ka VPP ki la pyrta “down down ngi pynrem ia u lat ka jylla ba u kren da ka kyntien ba ngim sngewthuh".
com/ budgetdhsmi@gmail.
Ka Reservation roster, ym dei ban pyntreikam ha ki kam ki ba lait, na ka ba shah pynkynriah kam, ki ba shah thung lane ki ba shah pynkiew kyrdan, ïa ki ba shu thungkam shipor tang na ka bynta 45 sngi, ki ba trei sngi ki ba trei bylla bnai ki ba trei contractual ym dei ban kynthup hapoh ka roster system.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Elbrenroy Mawthoh.
Hynrei ka sorkar pdeng ka la ong ba kam nym pynbor ban rakhe ia kane ka sngi.
Ka dei ka kamram jong ki ban ïatai.
Ka Director of Horticulture ka Kong S Nongbet, haba kren kala ai ka jingiaroh iaka District Horticulture Officer kaba la lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingpyninam wat hapdeng ka khlam ka ngooh bad ka jingsangeh kali kali ki synjuk bapher bapher.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, kynthup ïa ki kynthei, dei ka Daphishisha Kharbani, Gilbert Mawlong, Pooja Sharma, Iamon Kharjana, Sheawta Thapa Priya Das, Rulin Rongpipi, Evaki N Arengh, Daisy Hmar, Susha Chakma, Haimonglang Biam bad ka Saphisha Lyngdoh Rngaid.
La bthah ia ka sorkar Assam, ba kan thaw ia ka komiti, ha ka jingpeit jong U Chief Secretary, na ka bynta ba kin ia treilang bad ki kynhun tohkit bapher bapher bad ba kin don ki kamra kiba pdiang ia ki jingtip bad kiba pynshai halor kino kino ki jing ujor, ong ka khubor.
U Myntri Rangbah uba bat halade ïaka pla tyngka ka sorkar jylla ha kane ka mang tyngka la mang ban pynlut T.16, 912 klur khlem khein ïaka jingsiew ïaka ram kaba T.520 crore.
Imphal: Arngut ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF), ki la shah siat iap bad sa arngut kiwei pat ki la mynsaw jur, ha ka jinghiar thma jong ki riew kieng atiar, ha ka thain Naransena jong ka Bishnupur District ha Manipur, ha ka step phyrngab jong ka sngi saitjain.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Central Bureau of Communication, ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa uwei na ki nonghikai jong ka Alpha English Higher Secondary School, u Madhav Singh, uba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Teachers National Award na ka President jong ka ri ka Droupadi Murmu ha ka sngi rakhe kyrpang ïa ka sngi ki nonghikai kaba la long ha ka 5 tarik mynshem bnai.
Ia kane nga kubur 100% na ka 100%, Hynrei, ha ka juh ka por nga dei hi ruh ban sngewthuh ba ngam don hok pat ban mih ne iaid shabar ban ia die ia thied ne ban niah kali kamai namar ngam lah ban tip ioh dei manga uba kit ia une u khniang jingpang bad ban long ka daw ban pynpar sha kiwei pat.
Haba kren bad u bah Banteidor Lyngdoh u iathuh ba ka jingkynriah ia ka sngi ban pynlong kan dei noh sha ki tarik ba kham shakhmat u nai Naiwieng.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba ka jingïalang ka la lum thup ruh ïa ki jaka ha kaba ki don ki jingkynad ha kaba baroh arliang ki jylla ki kam trai.
Ha kane ka juh ka sngi haduh 77 ngut ki la rung sha katei ka seng kum ki dkhot ba thymmai.
“Hangne mynta ngim don nongialam shuh, ngi shim ia u Dr.Donkupar Roy bad u bah D.D Lapang kum u hynmen rangbah jong ngi haduh mynta" ong u bah Pangniang.
La sngewthuh ba U Messi, un lah ban pyn iasoh ialade bad ka Paris Saint Germaine (PSG).
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ruh na ka bynta ki khynnah, ki samla ba kin long borabor kiba ri ïa la ka akor ka burom bad long ruh kiba minot khamtam eh ha ki jingpule ba ki ki don khnang ba kin nanglah ban nangkiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat bad ba ka lawei jong jong ki kan long kaba phyrnai.
Ngi dei ban long kiba iar jingmut jingpyrkhat bad jynsur ka mynsiem da Kaba niew ba kiwei ki kham bha ban ia lade.
Kumta I duwai bad kyrmen ba ka Mynsiem jong i kan leit suk sha dwar U Blei bad shongsuk ha syndah jong u Trai Jisu.
Ieng ha ka nongrim kaba skhem ban ïoh ïaka jingshaniah bad ka jingkyrshan na ki Nong Shnong Shnong ka jylla ba don burom jong ngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u Lamphang u la ïathuh ba ka jingshong jingïalang jong ka HPC ka long tang ban shu ai jingmynjur ïa ka rukom pynwandur ba thymmai jong u tnum pylllun bad ban ai jingmynjur ha kaba ïadei bad ka jingmang pisa da kaba pynpaw ïa ka jingkiew dor jong ka jingtrei.
Ki Khun shnong kiba la lait matrik ki don kumba 12 ngut, kiba la lait BA ki don kumba 4 ngut bad ym pat don kiba la lait ha ki kyrdan kiba Khan shajrong.
U Bah Metbah u la khot la wer ruh ha kane ka sngi ïa ka jingïatreilang shi tylli da baroh lang na ka bynta ka roi ka kiew jong ka jylla Meghalaya.
Hynrei ka jingbym poi sha ka thong ka dei namar ki la pynleit jingmut palat ba ka jingïaleh ka long beit tang ïa u kyrtong ka NPP bad ka HSPDP, katba kim shym poi pyrkhat ba u kyrtong shimet u kham khlaiñ ban ïa kitei ki ar ngut.
U Bah Cheristerfield u la ong ba ka HNLC ka kwah ban iakren tang lada ka sorkar ka kiar noh ban buh shwa ia ki kyndon  namar ba ka seng ka kwah ban iakren khlem kano kano ka kyndon.
Katkum ka jingong jong u Doktor la ong ba ka jingduna nongtrei ka don shisha.
ïa kane la pynpaw u Nongïalam ka BJP bad Myntri ka Tnad Animal Husbandry and Veterinary bah A.L Hek haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
ïa kane la pyntip da u Secretary jongka sorkar jylla ha ka Secretariat u Myntri Rangbah.
DPRO.Ka Khasi Student Union Thadsning Unit West Jaintia Hills District, kala kner la ka jingiarap da kaba synniang da u khaw ba mar 10 KG shi iing sha kumba 12 tylli ki longiing kiba duk kiba don haka shnong Thadsning haka 9 tarik une u bnai.
“Kum kine ki Jing jia ngim kwah ban jia haka Jylla Meghalaya jong ngi.
“Ngi lah kham suk mynta khyndiat ba la don kato ka kali shnong.
Kin don haduh saw tylli ki kyrdan katkum ka jingkhia (Weight Category) na bynta ki nongïalehkai ki ban aireng ha kane ka lympung.
U la maham ruh ba kino kino ki briew kiba don jingiadei bad kane ka kynhun la ha kino kino ki rukom kin ngat ha ka jingshah tohkit bad ki lah ruh ban shah pynngat ha ki kyndon aiñ Unlawful Activities Prevention Act.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Coach Khlain Pyrkhat Syiemlieh ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Punjab ka la pynmih lai ngut ki substitute pleïar ha kaba u Manbhakupar Ïawphniaw u la mih bujli noh ha ka jaka jong u Figo Syndai ha ka minit kaba 59 jong ka kylla miet, u Damonlang Pathaw u la mih ha ka jaka jong u Nikelson Bina ha ka minit kaba 80 bad u Ronney Wilson Kharbudon u la mih ha ka jaka jong u Dawanchwa Carlos Challam.
New Delhi:Katkum ka jingtip ba la pyllait da ka United Nations, ka ri india ka la knieh noh ia ka ri China, kum ka ri kaba bun briew tam ha ka pyrthei, ha kaba ka jingbunbriew ka la poi haduh 1.4286 bil lion.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala u la ong, ba na ka liang ka Ingkashari ka la dei ban thung da ka kyn hun tohkit CBI lane ka kynhun tohkit kaba laitluid halor ka jing kynnoh ba don ka jing tih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
Ka Saiden kaba don ha ka Pool-G, kan pyn-khreh biang ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Kendriya Vidya -laya Sangathan (KVS) ha ka sngi Palei.
Ka Lumiawmushai Shangpung kala jop da 1-0 pyrshah iaka Sabahmuswang haka lympung ialehkai Super Division kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ka jingbhah kam ha Meghalaya ka long haduh 85% kaba lah tam haduh 35% na kaei ba ka ïing kashari ka la mang.
Ka Shnong Mawlai Iewrynghep ka la kitbok kitrwiang ïa u Bah Marbud Dkhar ba un dup poi sha ka thong khnang ba un dup lah ban trei kham bha na ka bynta ki paidbah ha ka shnong Mawlai.
Nongpoh, Nailur, 20: Ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong ha Ri Bhoi District ka la hap ban mad ia ka jingeh kaba khraw bha na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh katei ka shnong, bad daw ka long ba kim don ia ka jaka ban theh ñiut khamtam ba katei ka shnong ka don ïa ka ïew Bhoirymbong kaba dei kawei na ka ïew kaba la heh bha ha ka thaiñ Ri-Bhoi Mihngi.
) bad ka Cabinet.
Imat ki mut ban ong lada ai district ïa ka Sohra ma ki ruh kin pan sha Garo Hills, katta kaba la thikna hynrei dei ban dawa beit ba ka Sohra ka dei hok ban ïoh, wat u Lamphang jong ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh (speaker), u la pynbna teng ha 2tarik March, 2021 ba yn kyntiew district ba pura shen ïa ka Sohra bad ka Mairang.
Haba ia kren bad u Rupang u sordar ka  Warmawsaw u bah Ping Lator u la iathuh ba kino kino kiba ia poi kha , ki hap ban pyntip sha ka bor shnong bad ka bor shnong kan khot ia baroh ar liang kiba haing bad kan pynskhem ia ka jingiapoi kha jong ki.
Mawkyrwat, Jylliew 05: Ka Village Natural Resource Management Committee (VNRMC) jong ka shnong Phanñiewlah-Neng kaba hap ha Mawphlang C&RD Block da ka jingkyrshan jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) lyngba ka Meghalaya Community Led Landscape Management Project (MCLLMP) ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai ïa ka sngi jingpynneh mariang ne ka World Environment Day.
Ki bor pulit ki la ïathuh ba na katei ka jingjia, ki la don 3 ngut ki briew kiba la khlad hashen katba 2 ngut kiwei pat ki la khlad hadien ba la leit ban rah sumar ïa ki sha kawei ka hospital sorkar.
Katei ka jingjop bad ka nam tam jong ka Assam Rifles ka dei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 1-0 ia ka Shillong Lajong da ka jingiohthep jong u Maitshaphrang Nongneng ha ka minit kaba 72 jong ka kylla miet.
Kumjuh ruh ki dkhot ka HYC Nongthymmai Circle ki la pynsangeh ia ka jingpynlong klas jong kane ka skulbah ha Laitumkhrah.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong ka la pynbna ba hadien ba la dep khot ia ka dor khast na ka bynta ka jingiajied ia u Syiem jong ka Hima Mylliem katkum ka jingpybna NO.DC.XXVII/Genl/PF/71/2004-2023/60/30 Dt.11.01.2023 la ioh ban pdiang san tylli ki dorkhast ia kiba lah pdiang hadien ba lah khmih bniah ia kine ki dorkhast khlem kino kino ki jingujor kiba kynthup ia u Samran Sing Syiem, u Pynshailang Syiem, u Banteilang Syiem, u Ainam Manik Syiem bad u Mansan Manik Syiem.
Nongpoh:Ka Seng ki Nong khaii mar rep ha ryngkat ka Confederation of Ri Bhoi People, Seng kmie, ki la ai ka jing khublei kaba kyrpang ia ka sorkar jylla lyngba u Myntri ka tnad ka kam rep kam riang ka jylla, namar ka jingshimkhia ka jong u ban sngap ia ka jingud jingnam da ki Nongrep bad kumjuh ruh na ki Nongkhaii Mar rep, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah lum khajna u Synsar, u Latyrpad bad u Sohmarit hapoh ka jylla.
Ka jingïashim bynta jong ki samla bad ki paidbah, ka jingïakren bad ki kynthei, ka jingïakren bad ki nongrep, ka jingïakren bad ki nongbylla.
“Ngi khot ïa kane – ki 10 snem jong ka jingleh bym hok," u la ong.
Ula iathuh ruh ba ka committee ka la rai ban pdiang bad ban pyntreikam ïa katei ka jingai jingmut bad yn sa thaw ïa ki kyndon katei ka fund katkum ka Meghalaya Environment & Restoration Fund bad ka committee ka la rai ruh ban pyntreikam tyngeh ïa ki kyndon ka aiñ Solid waste management ka ba aibor ban dain kuna T.25,000/- ïa kiba bret khyndew sha ka Myntdu.
Hadien ki hynriew sien ïakhun, ka Ladthadlaboh ka la ïai sah hi 10 point hadien ba shah rem ar sien.
Ngam kwah ba kane kajuh ka jingjia kan dang jia ïa kiwei pat.
U Bah Tongkhar u la ïathuh ba katkum ka thong ba la buh la kyntiew shuh shuh na ka 5.89 lak tylli ki longing sha ka 6.30 lak tylli ki longing.
ïa u khaw la pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ia ka card Antyodaya Anna Yojana (AAY) , 5 kg shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Priority House Hold (PHH) bad 7.215 kilo shi card ha ka dor ba la buh da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Non-NFSA.Nalor kine ki bhah ki ba ju ïoh, ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa u ba hap hapoh ka Prime Minister Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) ïa u ba yn sam 5 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY bad PHH tang na ka bynta une u bnai Naitung 2022.
Shillong, Jymmang, 26: U Bah Michael Kharsyntiew uwei na ki nongtrei mon sngewbha u la kynthoh ïa ka jinglong jingman jong ka jylla Meghalaya hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Hadien ka jingplie ïa kane ka madan, la pynlong pat sa ïa ka jingïalehkai ha ki kyrdan ki bapher bapher bad ka jingpynkupburom ïa ki samla ïakura na ka shnong Madanryting kiba la jop ha ki jingïakhun ki bapher bapher ha ka Ri.
Ka ARPA  ka la kyntu ruh ia u Lat ba u dei ban pynlong dorbar kyrpang noh na ka bynta ban pynlong elekshon CEM.Hynrei ka sorkar ka la ong ba ka ophis u Lat ka la pynphai noh ia katei ka jingthoh jong ka ARPA ha ka sngi kaba bud ka 11 tarik u Lber ba ka ARPA ka dei ban peit bha biang sa shisien namar ba ki juh ki kyrteng jong ki 2 ngut ki MDC ki don ruh ha ka thup kyrteng jong ka People Democratic Forum ( PDF) , ryngkat ka soi ka sain.
“U Myntri ka tnat Kam Pohiing dang ha ka Dorbar Synrai ba dang shu dep shen u la ong ba ki Pulit kin hap ban pyndonkam da ka bor lada ki ïohi ba ka don ka jingma ïa ki mynsiem briew bad ki tiar paidbah.
Ha ka jingkren kitei ki nongialam seng, ki la pynrem jur halor ka jingmynthi ka sorkar jylla bad khamtam eh ia ka sorkar pdeng, kiba la pynlong kamkai ia ka jingdawa da ki kynhun seng bad ki paidbah ha ka jylla.
Ha kine ki ar snem tam mynta, ki skul ki long kynrum kynram bha haduh ba ki bor pynïaid skul, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ki la ïa ud lut bym long skul thikna naba ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19 bad ka jingkhangdam (lockdown).
Nongpoh, Risaw 23: Ka St.Paul’s Past Pupil ka la rai ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki khynnah skul barim bad ruh ki khynnah skul ba mynta bad ka thong ka long ban don ka jingïadei bad ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïa pyrkhat halor shibun ki kam kiba dang donkam ban kyntiew ïa katei ka skul kum kawei na ka shlem kaba ai jingnang jingstad ïa ka dong bad ka thaiñ ha Ri Bhoi.
Ka Jaitbynriew kaba khlaiñ ka dei ruh ka Jaitbynriew kaba bat bad pynïaid hi ïa ka ïew ka hat, ka die ka thied bad ka khaïi-pateng.
Pynban ki dkhot ka HITO kim shym la sngap bad ki la leit lang baroh ban leit synran ïa u President ha kaba la ïalam da u Gary Marboh, u Shaniah Nongrum, u James L.Nongpyiur bad u Wanbun N.Dkhar.
Guwahati: Sa uwei u briew, uba na Bilasipara, kaba ha Dhubri, ula ioh ia ka jingpang COVID-19.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka seng M.P.U.F-EJHD, East jaintia hills districts, ka sngew lyngngoh halor ka jingujor jong ki katto katne ki nong shong shnong ka Pynurkba kaba hap hapoh East jaintia hills district, ha kaba iadei shaphang ki kran tin, ka painkhana bad u surok pohdong.
Ïa kane ka jingleit jurip la ïalam da u bah Lambokstar Marweiñ, President bad u bah Rishanskhem Lyngdoh, Education Secretary jong ka HANM South West Khasi Hills District ha ryngkat ki dkhot.
Ka jingshem jongki ka thaw ia kawei ka liang ba ki thmu ban iarap ia u briew ha ki liang ba donkam.
Bad ban bynrap shuh shuh, kumba ngi la sakhi ba ka khlam covid-19 kam pat kut bad wat hapdeng jong ka khlam, ka seng jong ka jaidbynriew kam ju shong thait.
Ka Jabeda Begum, ka dei tang ma ka, kaba kamai na ka iing jongka bad u tnga jongka U  Rejak Ali, u dei uba la pang la slem bha.
U bah Prestone u la ong ba baroh ki dei ban kiar ban pynphriang ia ki khubor lamler, kiba lah ban wanrah ia ka jingkulmar jingmut ia ki paidbah.
Ki kynhun balang ki la leit ban ia kynduh ia u CEM hapoh ka kynhun jong ki kaba la tip kum ka Synjuk Ki Balang Kristan, Shillong bad ha katei ka kynhun ki la don haduh 32 tylli ki balang Kristan bapher bapher.
U sohtrun ha kane ka ri, um da don ruh shibun ki jingpang kum sha kiwei pat ki ri.
Katkum ka jingong u SP, ka jingsahkut kali ka la nangjur ynda kham miet hadien ba la kut ka kam ki pulit pyniaid kali namar ba ki nongniah kali, ki leh mon ban ieng kali khlem da pyrkhat lem ia kiwei kiba donkam.
Kane ka dei ka por ba hap ai jingsneng ïa kane ka MDA.Kiwei ki parti ki la ïoh ïa ka bor hynrei ki khlem leh eiei ïa ka Reservation policy, ka UDP kaba ailad ïa u Conrad Sangma ban long u Myntri Rangbah wat hadien ba la ïakren ban long Myntri Rangbah da u Khasi hynrei sdang ym pat sdang lah shet kylla bad ai pynban ïa u Conrad, baroh kiba don ha ka MDA ki dei kiba kut ha u PP suda kumta ki wan lehkai ïa ka jaitbynriew," ong u Bah Adelbert.
Kum ka jingpynshisha ba katba ka Bri u A’chik ka don tang 24 tylli ki ‘State Legislative Assembly Constituencies’ ba ka Bri jong U Hynniewtrep pat de ka don haduh 36 tylli ki ‘State Legislative Assembly Constituencies’.
ka JHTOA kala jied ruh ia ki nongpyniaid iaka election da ka The Association of Meghalaya Trader & Transporter (TAMTT), Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO).
Ka kyrwoh ka la ong ba ki bahaing jong kito ki samla kiba la leit ban pyniasoh sha ka seng ki dei ban sngewsarong na ka bynta ki khun jong ki kiba la wan ban iakhun na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka long ruh kaba ïoh mynsiem bad ïohbor haba ki riew rangbah bad riew shemphang ki wan shakhmat ban ai mynsiem bad ai jingmut ia kane ka Revolution kumno ba kan ïaid shakhmat bad ban poi ruh sha ka thong wat lada ngim lah ban pynpaw ia ki kyrteng jong ki hangne hynrei ngi shim ia ka kabu ban ai khublei ia ki kumjuh.
“Ki don ruh arngut ki nongtrei" iathuh biang ka kmie.
Ia kine baroh ngi dei ban ialeh ban pyniap.
Ha kajuh ka rukom, ka sorkar Meghalaya kan ym lah ban thaw nongbah ha kat ki jaka.
Kumta halor kane ki la sngewdei ba ka sorkar kan thung da ka jingtohkit khnang ban lap kumno ka NHM ka pynlut ïa katei ka pisa.
Ula demkhohsiew, u pule īa ki dkhot Bible bad ula duwai hapoh Īiengdorbar Thaw-ain.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa u bah Tony uba shong basah ha Police Reserve u la pynbna paidbah ban ia khun ha ka elekshon 2018 bad ban pan tiket na ka seng BJP bad lada jia ba ka BJP kam ai tiket ruh u la rai ba un ia khun kum u kyrtong shimet.
Ha ka Mixed Double Under-19, ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da u Ardor Marbañiang bad ka Ibapynhunshisha Kharbani (WKH), katba kyrdan bar da u Benhanan Kharwanlang bad ka Lanïarika Tymthai (YTBC).
Ula ong ba ka seng ka kwah ïa ka Sorkar ba kan tuklar noh mardor khnang ba ki nongrep kin lait na ka jingshah ïuhroit.
(Em, nga shym iohi.
Lada ka MC ka khlaiñ kata ka mut ki nonghikai ruh kin pyrshang ban pyntbit ïalade bad kin ym shu hikai tang ban dep.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Myntri ka la pynsngew ban kyrshan ïa ka Jylla haba ïadei bad ka jinglong-jingman ka pla tyngka.
Ki Pulit kila iathuh ba na kine ki 6 ngut ki nong Africa lai ngut ki don ia ki kot ki sla ba biang bad la pyllait noh iaki hadien ka jingtohkit.
La katta ruh ka ïarap ïa ki ban pyrkhat ba shisien ba la poi ka por Khristmas u snem uba dap da ka jingkmen jingsuk lane uba dap da ka jingsngewsih sngewdiaw bad jam sha uwei pat u snem ba thymmai u snem ha uba ki khmieh lynti ba un kham bha ban ïa u snem barim.
Ka seng Congress ka la sngewthuh ba kam lah shuh ban ieng tang marwei ban pyrshah ïa ka BJP bad namar kata ka daw ka la ïateh lok bad kumba 28 tylli kiwei pat ki seng saiñhima bad ïa kata ka kynhun la ai kyrteng ka Indian National Developmental Inclusive Alliance (I.N.D.I.A).
U DC ka West Khasi Hills u la ong ruh ba ha kane ka jingïalang, ki la ïoh pdiang ruh ka jingpyntip na ka tnat District Council Affairs (DCA) jong ka Sorkar Jylla, ba la pyndam noh ïa ka ‘notification’ ne byrta jong ka KHADC kaba la ai jingbit na ka bynta ka jingïakop khwai.
in/edaakhil/.
Ki don  115,736 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi ha India bad katei ka dei ka jing ioh pang kaba bun tam ha ka shisngi haduh mynta.
Ka RBI ka la bthah ruh ia jaka kynshew pisa ba kin sahngeh noh shisyndon ban pyniaid ia ki lut 2000.
“Kiwei ki kynran dien noh namar ki tip ba katkum ka sorbe nga kham don hakhmat bad kumta nga ruh ngam don shuh ka jingartatien ba ngan ïoh ïa ka tiket ban aireng ha kane ka elekshon.
Ka Manika kaba dei kawei na ki khlur ïalehkai table tennis ka ri India kala ïakhun tyngeh bad kala ïoh ruh ki kabu ban pynphai kylliang ha ka liang ka khur point.
Na ka liang kiba haiing hasem ki la pynthikna ba ka Anna Suchiang 56 snem rta ka la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar hapoh North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Shillong, Nailur 18: La ïoh ban pynlong ïa ka Khelo India Women League hynne ka Lah Sngi U Blei hapoh SAI, Nehu ha kaba ki la don 37 ngut ki thei kiba la wan ban shimbynta ha ka jingïakop mareh thong kaba la tip da ka 3k and 5k Road Run.
Ha ka minit kaba 78 ka Telangana ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Alige Sushan-thika.
Ha kane ka prokram ba la pyniaid da ka Kong Lydia L Khongsngi Social Secretary jong ka Seng la ioh ruh ka jingkren na u Bah D Khonglah Deputy Rangbah Shnong jong ka Dorbar Shnong Nongmensong kumjuh ka jingkren bad jingduwai na u Pastor Bidonbok Syiem uba la ban jur shaphang ki khynnah samla ha kine ki sngi ba mynta kiba la ngop ha ka jingkyrni ha ka jingdih drok.
Kumta u la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kidei ban shim khia ban wallam kyrkieh ia ki khun ki kti jong ki sha Hospital lada ki ioh ia katei ka jingpang khamtam ha kane kapor ba ka aiom ka kylla bad ba ki khniang jingpang ruh ki ioh bor bha bad u la ong ruh ba kane ka jingpang ka jur bha mynta la kumba lai taiew bad palat 600 ngut ki khyllung khynnah kila wan ban shah sumar ha kane ka hospital.
U Bah Ardent u la ïasaid ruh na ka bynta ka jingpyntreikam noh ïa ka Penshon ki nongthoh khubor bad kumjuh ruh ka jingsiew biang por ïa ki Advertisement jong ki kot khubor bad ka jingpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam ka tnad Information and Public Relations.
Nalor kane, haba phai ha ka 40+ Men Doubles, u Rituraj Shabong bad u Amit Gupta ki la khur ka takma rnong bad ha ka 60+ Men pat ba u RB Das bad u Harendra Singha ki la khur takma rnong.
“Kaba ar,ka Municipal kala kiar ban ai ïa ki jingtip ba bniah ha ka RTI bala leit pan na ka Tura Municipal Board haba ïadei bad ka thup jong ki kyrteng briew ba ïoh skhim.
Kiba jem ki long 142 ngut bad kitei ki kynthup ia 90 ngut na East Khasi Hills, 21 ngut na West Garo Hills bad nangta sa 8ngut na Ribhoi District, kiba kynthup ia 5 ngut ki riew paidbah.
Ka tnad Mining & Geology kala pynmih iaka hukum ban ai khusnam pisa T.5000 sha kino kino kiba ai jingtip halor ka jingtih dewiong bad shalan dewiong beaiñ haka Jylla baroh kawei.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Hynrei ïa ka age relaxation nga la lah ban pynurlong hadien ka jingïakhih ba san sngi ha madan Malki ïa kaba ka jingmyntoi ka long na ka bynta ka State jong ngi hi baroh kawei ym tang ïa ka Constituency.
Kumta khnang ban shim ia ki lad jingiada na kino kino ki jingjia kiba lah ban wan jia la hukum ia baroh ki skul, kolej, universities kin khang khyrdep ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Tenzing Tsering u la ong hadien ka jingïoh jingtip ba kiba bun ki samla ka jylla ki la ngop ha u drok, ka la pynlong ïa u ba un don ka mynsiem kitkhlieh ban leh eiei ban pyllait ïa ki samla na kane ka jingkyrni.
U la ong ba ia mynta la dep khot ia ka Expression of Interest (EOI) na ki kompeni ba kwah ban shim ban long kontraktor ban shna dur shna dar.
Teinwell Dkhar: Sngewlyngngoh kumno lah ban thep ia ka pisa jong ka Council sha ka account ki riew shimet, baroh khoit dei ban iaid lyngba ka lynti kaba dei.
Kitei kin shah tohkit 5 sngi ha ki pulit, ki pulit ki la kyrpad na ki paidbah ba lada ki iohi ia kino kino ki briew kiba don jingsuba ka iaid ka ieng ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit.
Kane ka Phatok kaba don harud jong ka Phod Kynthei (wah kynthei) ka jngai tang kumba 2 km na sor Nongstoiñ harud surok na Nongstoiñ sha Mawkyrwat.
Ngi la pynpaw ïa ka jingangnud ba ngi kwah ban pynïaid ïa ka Durand Cup sa ha ka thain shatei lammihngi bad ngi sngewkmen eh ba mynta u snem ngin pynlong ïa kane ka lympung sa ha ka nongbah Shillong kaba long ka nongbah ba itynnad jong ka jylla Meghalaya.
During the visit,the team had a great time chatting and playing with the family.
Hangne ngi lah ban iohi ia jingialong Lai ha Uwei U Blei, kaba mut, U Blei Uba U Kpa, U Blei Uba U Khun bad U Blei Uba U Mynsiem Bakhuid.
U bah Apmon Pashiang, u la ong ruh ba ka Dorbar Shnong ka la buh thong ban pyndep shuh shuh sa ïa kiwei kiwei ki kam (activities) kiba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang bad la buh thong ba yn lah ruh ban trei pyndep ïa kiba bun ki kam bad ki skim ki ba la bei tyngka da ka NRM.Nongpoh, Jylliew 08: Na ka daw ka jingmad ïa ka jingkyrduh um hapoh ka shnong Nongpoh, kiba bun ki padbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka umbam ka umdih kam poi thikna sha ki kor um ba kane ka la pynlong ïa ki paidbah ba ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh ïa ka umbam ka umdih hapoh kane ka shnong Nongpoh, kaba dei ka head quarter jong ka Ri Bhoi District.
Utei u rangïalehkai ba dang 22 snem u la khyrwit 20 tylli ki four bad ar tylli ki six.
Haduh mynta ka Manchester City, ka dang wan ha jrong duh, da kaba ka ioh 38 point, katba ka Liverpool, ka wan ba ar da 33 point bad ka Tottenham Hotspur kaba wan ba lai da 30 point bad ka Chelsea, ka wan ba saw da 28 point.
Ngi la ïaid beit ha kane ka nongrim bad ngi la buh ïa kine ki ktien (ha ka Anthem) halor ka nongrim jong ka Official bad Associate Official Language".
Ki briew kiba stad bad ba sngewthuh ki bat pyrkhing bha ïa kane ka hok jingthep vote ba rieh, lane ka secret ballot.
Ka jingther kynsan u lapbah khamtam ha Nongbah Shillong, kala wanrah ïa ka jingdap um ym tang ki lynti ïaid bad ki surok hynrei kala wanrah ruh ïa ka jingkiew um kynsan jong ki Wah khamtam ha Wah UmkhrahHa kane ka jingkiew um, uwei u rangbah ula hap hapoh ka Wah Umkaliar bad shah rah ha ka umsaw hynrei donbok ba kane ka jaka kam dei kaba jylliew bad ba khlaiñbor ka jingtuid ka wah , une u rangbah ula lah ban ïaleh bad poi sha ka jaka ba shngain.
Ha kata ka miet ka Kongthei kam nang iohthiah ioh dem shuh.
Ka long ka jingkyndit ha iing namar u khlem iathuh ba u wanphai ruh.
Kane ka long hadien ka jingshah shoh jong ki nongtrei jong ka company NHIDCL jong ka sorkar pdeng, kaba shna surok bad ka jingshah thang jong ka ophis jong ka NHIDCL ha Mawkyrwat.
Yn sdang ia kane ka proseshon da ka jingduwai ha ka por 9:15 baje mynstep bad yn bud da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje mynstep, ia kaba yn pyndep da u Most Rev.Leopoldo Girelli, uba dei u Apostolic Nuncio sha India bad  Nepal, u Most Rev.Victor Lyngdoh, Archbishop ka Shillong bad ki laingut kiwei pat ki bishop kiba dang shu shah ordained kiba kynthup ia u Most Rev.Wilbert Marwein, Bishop ka Nongstoin, Most Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jowai bad u Most Rev.Joachim Walder, Auxiliary Bishop ka Aizawl.
“Namar kata ka met kam long ia ka jingleh awria, hynrei ia u Trai: bad u Trai ia kata ka met" 1 Kor 6:13.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 05: Ka District Election Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pyntip paidbah ba ïa ka ‘amendments list’ jong ka draft electoral roll na ka bynta ka 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency bad ka 36-Mawkyrwat (ST) Assembly Constituency la dep pynkhreh da kaba shim ïa ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2023 kum ka qualifying date bad ka ban ïa ïaid ryngkat bad ka Registration of Electors Rules, 1960 bad ïa ka kopi jong kitei ki amendments list lah ban leit peit ha ka ophis u Electoral Registration Officer, 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency bad ruh ha ophis jong u Electoral Registration Officer, 36-Mawkyrwat (ST) Assembly Constituency ha ki sngi bad por longtrei.
Ha ka sien kaba khadwei (11), ‘ka Shlem Jingïarap ïa kiba Duk u Rupang’ ka la lah ban sam jingïarap ïa phra (8) tylli ki longïing kiba duk bad ba jynjar kiba la jied na kylleng ki shnong ka Ri Khasi-Jaiñtia.
Kum ban shu kdew hangne, ka VPP ka la pynbna ïa ka kyrteng u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng u ban ïa aireng ha ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
U tnga jongka ruh, U Mahesh, ula iarap ban khleh lang ia katei ka bih ha ki jingbam kum ka ja, ka kait bad kiwei kiwei de bad ki sa sam sha ki paidbah kiba wan mane blei.
Kane ka jingsam khusnam ka dei ruh ka sien kaba hynriew naduh ba la sdang ïa ka ha ka snem 2015-2016.
Haba iadei bad katei ka jingwan klun jaka jubor, kitei ki saw ngut ki la byrngem ba kin ujor da la Ejahar ha Pillangkata Police Outpost.
Pynban ki Karbi ki la shim kabu da kaba kam ba ki lyngkha kba jong ki Khasi Pnar ki hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Ka Special Bench ka lah ruh ban khot wat ïa u Advocate General lane ïa u Public Prosecutor ban ïarap lang ïa ka Ingbishar.
Mawblei Assistant Executive Engineer Nongstoiñ Division MeSEB West Khasi Hills District, u ba hap ban khmih lang ruh ïa ka ophis kaba don ha Mawshynrut, ka kong Balarina Syiem District Sport Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka dei kawei na ki ophisar kaba hap ban khmih lang ruh ïa ka Mairang, Eastern West Khasi Hills.
Ka Geography pat ka don haduh 9 lynnong ha ka dor 23 marks hi.
B.M.LanongNa ka rukom iawan, rukom iakren bad bun rukom ki jingai jingmut, ki jingpan-ki jingkwah, bad ki jingdawa bapher-bapher, ym tip shuh kan poi shaei ka jingphylliew jingmut halor ki kam District Council hapdeng ka Parliamentary Standing Committee on Home Affairs jong ka Lok Sabha, ha kaba u Mr.Anand Sharma MP bad ki dkhot katei ka Committee, ryngkat bad ki nongialam jong ki 3 tylli ki District Council ka jylla bad jong ki phew tylli ki Seng Bhalang bad kiwei-kiwei, kiba la iadon ryngkat ha Pinewood Hotel ha ka Sngi Saitjain 18 tarik January 2020.
Shillong, 8 Naitung:Ki pulit ki la kem ia ka Kong Nimala Syiem, 30 snem kaba dei ka tnga jong  uwei u draibar ka PTS, Goflink, Shillong ba ka donkti ha kaba rahbor ia kawei ka  khynnah rit bad ia sylla ruh bad u tnga jong ka ban bat bor  ia ka tei ka khynnah ba trei shakri ha iing jong ka.
Mynta ka la dawa ban pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia u Negi khnang ban sei madan ia ka jingshisha.
Shillong: Ka jingiakhih ha Motphran kaba la mih ka jingiakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah ka dang iai bteng haduh myn hynnin ka miet ruh ha kaba ka jingsiat lyer pynsat khmat ki pulit ka dang iai bteng ha ki bynta jong ka YMCA.Ka jingtur ki paidbah ka la kham duna noh hadien ba ki pulit ki la ioh ban khang kdong, ki pulit ki la ioh ban shong hajrong building jong ka Synod Complex, ki la ioh ban ap ktem ha ki bynta jong ka Mission Compound bad kumjuh ruh ha YMCA bad ki paidbah kim ioh lad shuh ban tur shakhmat.
U la ïathuh shuh shuh ba ki don sa 465 tylli ki shong nongkyndong kiba ka sorkar kan sa pynbiang ïa ka um bam um dih lyngba ka FHTC.Na ka liang u Tawnluia u la ïathuh shuh shuh ba watla ka tarik ba khatduh ban pyndep trei kam ïa ka skhim JJM ka dei ha u snem 2024, na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep ïa katei ka skhim hashwa ban kut une u snem ba mynta.
U la ban biang ruh ba ynda u samla Surong u la jam sha ki kliar lum jong ka nam um dei ban klet ïa la ki kmie ki kpa bad ki nongleh bha.
Katba na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress haba u ai jingkren sha ki paidbah lyngba katei ka rynsan u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingktah shimet jong ki nongialam ka NPP ia u da kaba kila pyrshang ruh ban kynthoh lai phew jait bad ha ka jaka ba kin kren bad pynshai ia ki nongrim iakhun ilekshon kila bunkam ban pynthohbria ia ka long rynieng ka jong u shimet.
U Bah Dhar  u la iathuh ba la moramot ia kane ka surok ha u snem 2013-2014.
Ka dor ka diesel pat mynta ka sngi, ka long T.71.15 shi litar ha Delhi, kaba kiew da 39 pisa, na ka dor kaba long ha ka Sngi U Blei kaba long T.70.76 shi litar bad ha  Kolkata, ka kiew dor da 30 pisa, kaba long mynta T.74 shi litar.
Katba ki dang ia myllen ka iathuh khana kumno re kumno ka khun kynthei jong ka ka poi iathuh khana ia uwei u khynnah shynrang dang ha ka rta kumba 19 snem ba u la m ad ia ki kynja jingdih ba shyrkhei.
Da kane ka jingjop ka Lutituber kan airing pyrshah iaka 7 Wasa Utd ban iaknieh iaka nam lahduh haka 4 tarik u Nohprah 2021.
Lah ban kdew ba u Bah David uba dei u khun jong u MLA barim ka Sohryngkham, u Bah Charles Pyngrope u la jop kum u MLA shimet  na Mawryngkneng hadien ba u la duh tiket na ka Congress ha ka elekshon ba la dep.
Haba la kylli ïa u Syiem, u la ong ba ka executive committee (EC) ka la kyrpad ïa u secretary jong ka bor ba dei peit ba kin pynbiang ïa ki kyrteng jong ki khyrdop lum khajna hapoh ka jingpynïaid jong ka district council.
“Lada ym dei ba ai bor jong ka Hima Mylliem, kumno yn ioh ki bar jylla kiba wan naei naei ban bsuh ha kane ka iew ban shong", la ong uwei u rangbah bad bynrap, ba u Syiem Mylliem u dei ban beh noh ia ki dkhar kiba wan shong beian bad ban ailda ia ki para Khasi.
Ia ka Election Committee ka Saw Raid la khlieh da u Bah Hilarius Pyngrope.
Kumta donkam ban leh adkar ha kaba rakhe ia ka.
Kumjuh ha kane ruh ka  jingjia, la ong ba utei uba shah siat uba la ithuh kum u Ibrahim, u don hapoh ka kali ba u ñiah, ha kaba u la shah bat ha kitei ki kynhun runar ha shiteng lynti bad u la shah siat iap noh hapdeng ka jingpyrshang jong u ban iakhun bad kitei ki runar.
Kiba la sakhilang ha katei ka sngi buh Mawnongrim, ki kynthup naduh u Bah Victor Rani MDC Jirang, u Bah T.G Nengnong, Secretary PWD (R&B), u B.Marak Chief Engineer (NH), PWD (Rds), ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, u Bah N Lamare Superintendent of Police ka Ri-Bhoi, ki nongialam Hima, ki nongialam shnong lem bad bun ngut ki paidbah nongshong shnong ka thain Patharkhmah.
Hynrei kaba lyngngoh ki trok ba kit haduh 40 tone ki dang ïaid beit haduh mynta bad kane ka jingleh ka sorkar ka pynkulmar ïa ki paidbah nongleit nongwan.
“Lada donkam ban iashong ban pynshai biang ngi kloi, hynrei ban ong ban bishar bniah biang lane pynthymmai biang ia kane ka jingiasoi kam long namar ba kam dei kaba suk namar ba ym tang ha jylla Meghalaya hynrei wat ha Assam ka don ka jingpyrshah kaba jur"la ong u Symbud Myntri rangbah ka jylla.
“Ka shnong Kongthong kaba don ha Meghalaya ka shnong kaba shu kynud, shu pah ne siaw haba khot kyrteng ka la shah jied ban ïoh rung hapoh ka UNWTO World Tourism Organization ‘Best Tourism Village’ ha ryngkat lang bad artylli ki shnong ka India," thoh u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, haba pyn bynta ïa ka khubor hapoh Facebook.
Shillong, Naiwieng 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingpynkylla thymmai ïa ka Khyrnit ba Hynriew kan sa treikam noh shen na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ki District Council.
Ka Raij Ionglang kala ioh ia kane ka skim hadien ba ka la mynjur ban pynkylla community forest iaka law kyntang kaba heh 15.12 hectare kaba ka tnad kam khlaw kala pynbna naduh u snem 2016.
Ka sorkar ka pynbna man ka sngi, ia  kiba ioh covid bad katno ngut ki koit, hynrei namar ka jingburieh kyrteng ka sorkar ka pynmutdur ioh ki kyrteng kiba ka sorkar ka pynbna kum ki positive kidei kiba mih result positive ha ka test kaba nyngkong bad kiba ka sorkar ka pynbna kum kita kiba la koit ki dei kiba mih negative ha ka test report kaba ar,  lada ki khlem pang Covid kumno ka sorkar kan ong ba ki la jem.
Ha katei ka jingialang baroh ki dkhot Executive Member bad ki paidbah kiba la wan ki la kyrmen ba kin ioh bynta ban ia kren paidbah phewse u Rangbah shnong um shym la ailad ia ki ban kren ha katei ka jingialang.
Ha ka jingshisha u Afsal u la dei ban khur ïa ka takma ksiar, rynrei u la shah tam tang khyndiat bad u la duh ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh.
Ia kine ki projek mynta dang khot Tender.
Ngim tip lano ka sorkar kan shim rai halor kine ki mat bakongsan wat la kan hap ban bishar bha bin-pa-bin ïoh ka kyrtoh kylla hadien habud.
Na ka liang u heh sorkar u la pyntip shuh shuh ba ka Sorkar Jylla ka la shim da ki sienjam kiba kyrpang ban leit shaw sa ïa ki 68 ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba dang sahkut ha Manipur.
Ngan nai iakren shuh ia ki kam kiba ktah ia ka jaidbynriew kiba la snewngiah bad dap haduh u pdot haba iohsngew ha ki por Election kum ki kam Pud kam sam bad ka Assam, ka Innerline Permit, ki kam Mynder Ri, Meghalaya Assam Joint Cadre Service bad kiwei kiwei de ki ba la shu pynmyllen kai ia ka jaidbynriew kumba thok ki kmie ki kpa ia la ki khun ban wan thied kata ne uta, haba kim don pisa ruh.
Kane ka kynhun ka don ka jingangnud ruh ban pynkhlaiñ ia ka imlang sahlang da jingai kti lang ki nongshong shnong, ki dorbar shnong, ki samla ka thaiñ.
Bun ki la sdang duhjait.
Hangne ka nam tam haduh kaba kut jong ka jingïakhun la khur da ka Inrilaidor Khongthaw, hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha bad thep ruh ïa ar tylli ki kol, katba ïa ki kol ba sah jong ka kynhun la thep ïa ki da Melaribha Lyngdoh, nangta ka Ibashembha Khongsit bad ka Ideibanrishisha Kharpan.
Ki don don shuh ki jingeh ki kynthei ha ka imlang ka sahlang kata ka long ka jingshah thombor, ka jingshah batbor bad ha kine ki sngi, kiba ngat ha katei ka apot kidei kiba dang rit rta, kiba hep rit.
Kine ki kynthup na EGH: 06 (Others), EJH: 43 (Others), EKH: 320 (Others), RBD: 148 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–143), NGH: 11 (Others), SGH: 65 (Others), SWGH: 14 (Others), SWKH: 27 (Others), WGH: 20 (Others), WJH: 39 (Others), bad WKH: 18 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 36597 ngut bad napdeng kine 29578 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 616 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La pynkut ia kane ka jingplie ophis thymmai ka NPP, da ka jingpdiang burom ia ki nongialam jong kiwei pat ki Party kiba kynthup na ka BJP, UDP, Congress bad HSPDP na ki thain bapher bapher jong ka Nongpoh Constituency, ha kaba ia kine kiba la wan ban pyniasoh la pdiang bad pynkup burom da u Conrad Sangma.
Shuh shuh ki mat treikam ka RDA ha kane ka ilekshon MP ki kynthup ruh ïa ka jingpynkup bor ïa ki samla, pule-puthi, ka jingkyntiew ïa ki nongrep bad ka rep ka riang, ka jingkyntiew ïa ki ‘riewlum trai-ri, ka roi ka kiew jong ki niam tynrai, ki ‘riewshlur ïaleh laitluid ka ri, ki kam korbar ri, ‘Civil Service’, ka synshar-khaddar kaba khuid, ka India kum ka ‘Welfare State’, ka hok kiba duna dkhot met, ka koit ka khiah, ka hok halor ka khyndew ka shyiap bad ki mar pohkhyndew bad ka jingkyntiew ïa ki kynthei.
Ka CRC ka don ha ka mala kaba nyngkong jong ka Montfort Building, Dhankheti, Shillong, Meghalaya.
Shillong, 20 K ‘lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi ba ka sorkar jylla kan leit ujor sha ka Supreme Court ka ri ban pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba bthah ban ia ka ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong.
Dang step phyrngap ka Kmie jong ka, ka la wan kyrsiew ban khie noh.
Kum u nongialam na Unit bad Mawlai Circle nga kyntu ia ka Sengkmie ba kan tuklar mardor ia kane ka bynta  ym ban iashah liang, namar nga la iohsngew ia ka jingiaid sharum shaneng ki katto katne ngut ki Cheap Leader ka Sengkmie ryngkat uwei u MDC (politician) ban Refresh ne pynkhyllem ia ka EC KSU Mawlai Circle khamtam lei ia ka post President" pynkut ka kyrwoh na utei u nongialam ka KSU.Shillong, 30 Jymmang:Namar ka jingjur ka jingjia ba shah leh bein bad ka jingshah pyndik ki briew na kane ka thain shatei lammihngi ka India kiba sah ha nongbah Delhi, ka sorkar ka la thung ia u chief coordinator uba bat ha ka kyrdan IG bad 11 ngut ki Coordinator na ki district additional CsP/DCsP bad 40 ngut ki nongmihkhmat na ki pulit na ki samla pule bad ki nongtrei jong ka North East.
Ka phang jong ka jingrakhe mynta ka snem ka long “Universal Social Protection to End Child Labour".
U Purno u la ong ba ka jingrai jong u ban wanphai sha ka politik ka dei kaba donkam eh.
Shillong, 8 Naitung:Ki pulit ki la kem ia u Radiologist bad u PRO ka Woodland Hospital halor ka jingkynnoh ba u leh thok ia ka kyrdan pule da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong uwei pat u briew ha ki jingiadei kam iadei jam.
Lada ïa ka NEP la pyntreikam naduh mynta u snem 2023, dei ki khynnah pule ki ban long langkñia.
Ka Bank ruh kam shaniah shuh iaki nongtrei ka konsil ban ai ram namar ba kim biang shuh ka ioh ka kot jong ki.
Ban bsuh ki kyndon “Requisition" ia ka Dorbar Hima da ka jingsoi jong san spah ngut ki khun ki hajar ka Hima Mylliem.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor la ong ba ki shipai Nepal ki la sei 90 tylli ki metiap ba kynthup ia 9 ngut ki mynder ri.
Bun ruh ki ba thmu rung sha ka saiñpyrthei ki la ïa khroh ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ban ïoh tiket.
Ha kane ka sngi Nyngkong, ka MPF ka la aiti ia ka dorkhas ha u Lat ka jylla u KK Paul da kaba kdew ba nalor kiwe pat ki pat, ka jingiadonkti jong ki politishian bad ki lehnoh ka long kaba dei ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ngi ki Nongkitkam jong ka 17th North Shillong kiba la mih noh na ka Seng BJP ryngkat lang bad ki dkhot baher bapher na man ki Unit.
Shuh shuh ka ïing ka kyrpang ba ki paidbah kin don lang bad ka ïing ha kino ma kino ki khyllipmat kiba ki donkam.
Khnang ba katei ka tamasa, kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad khamtam kaba don akor, na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Council Nongstoin Circle, mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u DC ka West Khasi Hills District u Arun Kumar Kembhavi IAS, ban kyrpad ia u DC ba un pyrkhing bha ia kane ka tamasa ka ban sa wan.
Shillong, 21 Jymmang:Ha ka sngi balang jong ka taiew,  ar ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh United A’chick Liberation Army (UALA) ki la shah kem najan ka shnong Birubari kaba don ha  North West Garo hills.
Un kmen ha Israel bad ha kita baroh kiba ieit ia u, ym tang ia ki Jiw hynrei Jentil ruh.
U President ka Indian National Congress u Subhas Chandra Bose, ki ong u la pynbna sha ki paidbah ha ka Poona (Pune) session jong ka India National Congress snem 1938, ba to leit sha Khasi Hills ha Assam kato ka por ba phim tip kaei ka Democracy? Ia u Syiem bad Myntri la jied da ki kur bad mynjur da ka Dorbar Hima.
Hadien ba katei ka trok ka la dep tynrah ia ka kali jong u, u driver katei ka trok ha ryngkat ki paralok jong u ki la hiar ban bom ban shoh ia u haduh un da iapler bad ki la lute pat sa ia ka pisa 25 hajar tyngka, kawei ka Mobile Phone bad kiwei kiwei ki tiar kiba don hapoh katei ka kali jong u.
Ha katei ka sngi ia ka nam best Coach la ioh ban khur na ka Langsning FC, Best decipline team Army FC, Swift players of the match Bansharai Sun na ka Jongngi FC , best Goalkeeper Maitshaphrang Kharmuid na ka Jongngi FC bad best palyers la ioh ban khur da u Wallam Nongkhlaw na ka Jongngi FC.Shuh shuh ha katei ka sngi ka Jongngi FC kum ka lah duh ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba 2 lakh tyngka katba ka Solid Target FC kaba la wan ba ar kala ioh ban khur ia ka song pisa kaba 1 lakh tyngka.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïakap ïa ki kynhun, u Bah Hering u la ong ba ka MFA ka bakla ba ka la pynngat ïa ka Mawlai bad ka Langsning ha kajuh ka group (Shillong Zone).
U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ryngkat ki Myntri ki la iaid jurip baroh kawei ka iewduh ban peit ia ki jaka ba donkam ban maramot bad kiba donkam ban shna thymmai na ka bynta ban lait na ki jingjaboh ka iewduh.
U la pynshai ruh ba ïa mynta ka jingpan jingbit kaba ki paidbah ki hap ban shim na ka District Council kan long ha kito ki jaka ba hap hapoh ka jngpeit jong ka KHADC, katba ha ki jaka Sorkar ki hap ban shim na ka Sorkar bad na ka bynta kito kiba shu shna ing tang shi mala bad ki ing dieng kin hap ban pan jingbit na ki Dorbar Shnong.
“Katto katne ki jylla ki sngew ba ka roi ka par dei ban leh da ki Council katba kim kwah.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ka la long shisha kaba iakhaid bad kiba la pynkut ia ka kylla step jong ka jingiakhun da ka jingiakhaid kaba 0-0.
Ha ka dorkhas ba la aiti, ka la ong ba ka dei ban ailad beit ia kito ki bym pyndep ia ka NET (fellowship) bad ban pynheh ia ka jingsiew ia kiba leh ia ka fellowship.
Dang ha kane ka Dorbar Mang Tyngka u Mondal u la ïathuh hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ba ïa ka kaiphod la phah sha ka tnad pla tyngka ka jylla khnang ba kan ai ïa ki jingkynthoh na ka liang jongka.
Ngi la ïoh ïa ka shithi ba ngi la shah sospon na ka party bad hadien kata ngim shym ïoh jingtip eiei shuh", la ong u Bah Ramsang.
imat kadei ka plan sorkar namar ba kim lah ban pynbiang dawai iaki paidbah.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong hadien ka jingshah hiar thma ki jaka rep Riewhadem ha District ha une u khniang.
“Ka auditorium kaba ngiam 500ngut, kan treikam ha kaba kut mynta u snem.
Kaei kaba ngi dei ban sngewthuh ka long ba katba ngi dang ia khun bor bah ban ioh ia la ki hok long briew man briew ki jong ngi, une u khniang jingpang (virus) u dang par sor sor ban hiar thma ia ngi.
Ha kane ka program la ïoh ruh ban pynlong ïa ka Cleaning Drive ha kaba la ïashimbynta da baroh kiba wan attend da kaba la ïoh ban pynkhuid ïa ki ñiut bad tam ïa ki plastik naduh ïa ka phyllaw jong ka Resource Center haduh ka surok PWD naduh ka surok Nongtepdieng haduh ka surok Phot Japung.
(b) Ki tiar kiba donkam na ka bynta kine ki jingleh niam dei ban peit hi katkum ka jingsngewbit ki nongpyniaid niam.
Ka Hima kan pan ia ka kaiphod na ka Market Committee kaba peit ia kane ka iew Shahlang bad kan sa ai ia ka jingtip pat sha ka KHADC.Katkum ka jingong u EM, ka don ka jingeh na ka liang ka Hima namar ba katei ka thain ka dei kaba shong bun ki bym dei Khasi bad dei na kane ka daw, ka la kham jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka jingmih katei ka iew ha ka thain Shahlang.
U la ong ba katkum ka ain, la sngewthuh ba ka sorkar jylla ka khlam khlain ia ka district council, bad katkum ka jingong u Bah Ardent kaBye-laws ka District council ha ka jingshna iing shna sem, kan nymieng satia.
Te kan sa ktah shi kadei eh ia ki hok kyrpang ka Jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi.
Ha kine ki sngi, ka sorkar kan sa shong jingïalang sa bad kiwei pat ki kynhun ban batai shai sha ki ha kano ka rukom la pyntreikam ïa ka Roster System kumba ka la leh bad ki Myntri, MLA bad ki seng saiñpyrthei.
Shen ha ki bnai August/September ei ei,ka jingbishar ka lah ban sdang.
“Ngi la ap haduh palat ia ka 2 kynta kumba la kular ka myntri ban ai jingthoh ia ka jingkular ban pynkiew ia ka jingsiew hynrei haduh mynta khlem ioh pdiang eiei bad namarkata, ngim lah ban iai sah hangne ha surok namr ba la miet kum ki kynthei briew, ngin leit noh bad ngin iashong jingialang lashai ka sngi ban shim ia ka rai", la ong ka kong June.
Ki da dei shisha kita ki nongthawaiñ kiba tip ïa la ka kamram.
Ka Supreme Court ka la hukum ïa u Chief Justice jong ka Gauhati High Court ba un bthah ïa ki ïingbishar ha Guwahati ba kin bishar bniah halor kiba bun ki jingjia kiba ïadei bad ki kynrum kynram bad ki jingïakynad kiba la jia ha Manipur ïa kaba la aiti sha ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI).
Hangne ruh la pawshai ba dei ki Khasi Pnar hi bashong basah shwa sha kine ki thaiñ bad haduh mynta mynne ki dang don kiba la pynkylla ïalade kum ki Pnar kita kidei ki Timung Pnar bad Teron Pnar kumba ngi ïatip lang baroh.
Ka NITI Aayog ka la shem ba ha ka “Headcount Ratio", ka jingdon ki baduk katkum ka NFHS-4 ha u snem 2015-16 ha Meghalaya ka long 32.54% katba ha ka NFHS-5 ha u snem 2019-21 ka long 27.79%, kaba pyni ba ka jingdon ki baduk ka la hiar da 4.75%.
Ka jingiohkem ki Pulit Ri Bhoi ia kitei ki 3 ngut, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang, ha kaba ynda ki la ioh jingtip kaba biang halor ka jingdon ka kynhun kiba thmu ban iakylliang pisa ha Umsning, kumta ki Pulit ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha Umsning bad kaba la pynlong ia ki ban ioh bat ia kitei ki 3 ngut, ki la talasi ia ki bad ha kaba kum kata ka por, ki la ioh ban kurup ia ka pisa thok kaba don haduh T.2, 48, 500 lak bad kaba la pynlong syndon ia ki pulit ba kin kem noh syndon ia kitei ki 3 ngut.
Namar ka jingbuh por 25 snem, kano kano ka jingpynkylla ha ki kam pule puthi kin ai jingmyntoi hadien 15 snem ei ei bad kumta ngi donkam ka rukom treikam kaba pyndonkam ïa ki jingdon jingem ha ka rukom kaba ïa hap.
Lada ki paidbah kim pat nang kim pat sngewthuh kim pat shai, kim pat lah ban ïaleh pyrshah ïa ka bym dei, kim pat lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingshah pynbiej, ïa ka jingshah pynngop, kata ka mut ba ka jingkhmih lynti ban ïoh ïa ka jingkylla kan long tang ka kam tamasa.
Ha ka shithi jong ka principal ka la ong, “Watba ka skul jong ngi kadei na ka bynta ki rit paid Khristan kaba nyngkong la mut beit tang ïa ki Khristan hynrei ka skul jong ngi ka la pynïar ïa ki jingshakri sha baroh ki khynnah pule khlem da kheiñ ïa ka niam, ka kyrdan bad ban shakri ïa baroh ki longbriew kiba dei ki nongshong shnong ka ri India.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nonghikai ki la ïoh ruh katto katne ki jingpynsngew ïa ki jingeh ba kum ka skul ka ïa kynduh ha kine ki shiphew snem ha kaba watla hapdeng ka jingbym biang jong ka jingsiew hynrei ma ki ki ïai thom ïa kita ki jingeh na ka bynta ka jingbha bad ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah skul.
Ki don 10 tylli ki skul, ka Lawse Govt.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Banshai Marbaniang uba dei u Chairman jong ka AIM, u la ong ba ka jingpyrshah bad ka jingleit ai jingthoh jong ka seng sha u DC, ka dei namar ba ha katei ka Mela la pynbun tang da ki kam ïa khalai suda kaba la pynlong ba wat ki khynnah skul ruh hadien ba ki la wai na ki jingpule ne ki jingshah hikai jong ki, ki la leit ban pynlut por hapoh katei ka Mela ha kaba don ka jingïakhalai.
“Mynta phin phet tang bym don ka sorkar ha Delhi, ka long kam kai", u la ong bad bynrap, “Ka Anti-Defection law ka long kaba bha ban tehlakam ia ki MLA namar ba mynshwa ki MLA ki ia phet katba kwah.
Ka la dawa ba ka AMD bad ka UCIL ki dei ruh ban pynshai naei ki ioh jingbit.
"Shwa ban pynkut ïa ka jingkren, u la bteng sa shisien da kaba ong, “nga khlem mut ban pynmong ïa phi (Bah Ronnie) hynrei nga shu kren ïa ka jingshisha khnang ba u paidbah un tip ka mut aiu kane ka politik hangne.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia myn ha ka 29 tarik mynta u bnai ha shnong Kynjoinumran, Ri Bhoi, ha kaba ka iing jong ka Kong Daiophika Khongjoh, ka la kem ding kynsan tad haduh ba kan da ingkhong khait bad duh lut ia baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing.
Nalor ba ki hap ban rep ban riang ban pynmih ïa ki jhur har rukom, ki hap ruh ban pynpoi ïa ki jingrep sha ïew sha hat.
Ka AAP ka la pynbna ruh ba u kyrtong jong ka seng un leit ban thep kyrteng ha ka 20 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ia khun ha ka elekshon ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong.
“Ha ka jingiakynduh dang shen ha New Delhi, nga la iathuh ia ka madam Sonia ia kiba bun bah ki skhim ba ka sorkar ka la pyntrei kam bad kiba ka dang thmu ruh.
Ia kine ki pre-paid meter la shalan da ka kompeni Secure Meters na Jaipur.
Nalor kata u la ong ruh ba ha Meghalaya lei lei ki don ar tylli ki election kata ka MP bad MDC bad kan ktah bha ïa ka por jong ki heh sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : Wat hapdeng ka jingïaid lynti kaba dang ar snem duna, hynrei i la lah pat ban khur haduh hynñiew tylli ki takma na ka jingïakop ïakhun kti lane ka arm wrestling ha ki rynsan ïakop ïakhun kti shabar ka Jylla bad shabar ri India ruh kumjuh.
Hynrei ka kshaid kaba don ha ka bynta ka kham sha jrong pat ka kham jrong bad ka jingkynjang kam duna ïa ka hynriew haduh hynñiew phew phut.
Na ki 29ngut ki MDC, ki don ar ngut kiba bam smai ha ka ktien Khasi bad kitei ki long U Bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka NPP na Sohryngkham bad U bah Teibor Pathaw, uba dei U MDC shimet, uba la pyniasoh ialade sha ka seng UDP.U Bah Teinwell Dkhar, uba dei u kyrtong ka seng UDP, un jop suk kum U Chief Executive Member ba thymmai jong ka KHADC bad U bah Pynshngain N Syiem ruh un jop suk kum u lamphang dorbar ba thymmai jong ka Council, namar ba ka Congress, kam buh kyrtong satia ban ialeh pyrshah.
Mewothi Gatphoh, Sergeant at Arm Rtn.
Ka jingpynduna sha ka T.70 shi kilo kan ïarap shuh shuh ïa ki paidbah nongthied.
Ia katei ka mela la pynlong ha Jarain Community Hall, ha kaba u Director jong ka tnadu Dr.JS Jyrwa u la long u kongsan bad ka SDO, Amlarem Civil Sub-Division ka la long ka symbud kongsan.
Ia kane ka kot yn sa lah ban ioh shen na ki dukan kot ka Shillong ha ka dor T.250.00.
Haba ia kren bad ka kmie jong utei u draibar ba shah shoh ka kong Edina Syiemlieh ka la ong ba utei u pulit u kular ban siew T.20 hajar, kum ka bai sumar sukher ia u khun jong ka u John Resman Syiemlieh uba dang thiah pang mynta ha Civil Hospital, Shillong.
U la ong ba ki pulit Assam ki la kynnoh ba ka jingiakynad ka mih na ka daw ka jingkawang maw jong ki Khasi hynrei u la kyntait ia kane bad u la ong ba ka dei tang ka jingaidaw jong ki pulit Assam hynrei ka daw ka dei beit na ki Nepali.
"Nga la shimti ia kane ka kam shi bnai bad ki don 300 tylli kilabour license kiba nga la ai", la ong u Bah Lyngdoh.
La lap ruh ba mynta ym don dawai ai tika shuh iaki 45 snem shaneng bad ruh na kaliang ka sorkar kala pynbna ban ai injek tika naduh 18 snem shaneng haduh 44 snem hynrei haduh mynta ki khlem pat ioh iakatei ka injek la iathuh ki nong ialam.
Nangta u la ai khublei ïa ki paidbah ka Nongkrem konstitwensi namar ki la pynsah jingkynmaw naba dei tang ma u mynta uba la jop lai sien na kane ka konstitwensi.
La pynbeit ruh ba ki nongshong shnong jong ki Dong Mission, Mawkhar, Wahthapbroo kin ia kynduh lang ha Motphran bad ki Dong Riatsamthiah, Wahingdoh bad Umsoh sun kin ia kynduh ha Jingkieng Umsohsun ha ka por 10:30 mynstep khnang ban ioh ban ia leit lang sha katei ka Jingiaid paidbah ba kan long kaba jopHa kawei pat ka khubor, la iathuh ba ha ka 2 tarik u Nailur, 2015; ki Rangbah Shnong ki la phah kawei ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kaba la soi da u General Secretary jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u bah RL Blah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union, Bah Shanlang Diengdoh u la ong, “Na ka liang ka sorkar ki la kyrpad ïangi ban weng shwa ïa ka jingïakhih na ka bynta shi taiew ban bishar bniah halor ki lai tylli ki jingdawa.
Shillong, 10’lyngkot:Ar ngut ki samla na ka shnong Umlyngka-Mawria ki la iap hashen bad uwei pat u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka miet ha 5 Mer Upper Shillong.
Kane ka jingjia ka pyni shai ba u Officer ba dei ban khmih ïa ka kam, ula kheiñ sting ïa ka kam bad ailad ban trei tangdep ïa ka kam" ong u Bah PN Syiem.
La jied ruh ïa u bah Fredrick Lynshiang kum u President ka National People’s Youth Front bad Bah Fulfill Kharlukhi kum u General Secretary nalor kiwei kiwei.
Nangta bran u ialam na khmat na khmat…“Shano Pa…?" La kylli biang ka Rida“Ale …" U la ong patHangta ka Rida ka la sdang kem sheptieng hynrei kam nud pat ban ong da kumwei namar ka la kular ban leit bad u.
U Ronaldo, haduh mynta, u dang long u nong ialehkai jong ka Juventus, ka club, kaba na Italy.
Ka Sorkar Assam mynta ka la leh donbor ban bishar ïa ka shnong Mukroh kaba dei hapoh u pud u sam ka Ri Jaiñtia hapoh ka jingsynshar ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai mynta.
Shuh shuh la iathuh ba ki nongpynmih phlim ba pawnam kum u Raj Om Prakash director ka Bhag Milga Bhag nalor ki actor aktres kum u Farhan Khan bad u Abhey Doel , la khmih lynti ba kin ia donlang ha katei ka tamasa.
Katkum ki khubor la iathuh ba ka Lucy, ha ryngkat kitei ki 2 ngut ki khun kynthei jongka, ki la shah siat ha ki runar bym don jingithuh ha ka por ba ki dang shong hapoh ka kali jongki ha Jordan Valley, kaba hap hapoh jong ka thaiñ Northern West Bank, katba ki dang thmu ban leit sha iing jong ki bahaïing jongki ha katei ka sngi shuti.
Namar ba la biang ki sabut kum ki video recording, ki dur ki dar bad ki wei ki jingdonkam katkum ki jingbthah  jong ka Electricity Act haba jurip bad kem ia kiba leh beain, la tikna beit ba kin shah set-byndi ka ban jlan haduh lai snem kynthi ryngkat ruh bad ka kuna da kapisa.
Katkum ka sorkar India naduh u snem 1951 ka la pynkup bor kyrpang ia ki jaid bynriew riewlum ban don ka Sixth Schedule, ha kaba ka Meghalaya ka don lai tylli ki District Council kata ka Garo, Khasi bad Jaintia ba kynthup ia ka KHADC na ka bynta ki jaid bynriew Khasi, ka JHADC na ka bynta ka jaid bynriew pnar bad ka GHADC na ka bynta ka jaid bynriew Garo, la bynrap u Samla Makri.
Kumba ka paw, ïa ka Meghalaya Games la pynlong tang ha ka nongbah Shillong, hynrei mynta u snem yn pynlong ha Tura bad ha u snem ban wan yn pynlong sa ha Jowai.
U la kyntu ruh ia baroh kiba la dep ai marksheet kin sngewbha ban wan ha katei ka tarik kaba la buh thymmai.
Ula kyntu ruh ïaki nonghikai ban trei hok ïaka kam khnang ba ki khun u duk u suk ki bym ïohlad ban bteng ïaki jingpule shajngai kin ïoh ban pyndep ïaki jingpule ha kane ka kolej.
Ka Mookaswan Wah FC kala rah iaka nam lahduh ka 4th Open To All Football Tournament ka Nanbah Sports Association (NSA) hadien ba kala pynliem da ka tie breaker iaka Thubru FC haka phainal kaba long haka sngi Saitjain ha Nangbah.
Nangta ka jingshna ïa ka nala um ne ka Aqueduct Drainage System lyngba ka surok PWD na markhap ka Glory mai (Laban) ter ter haduh St.John School/Church Madan Laban ha ka jingmang pisa ba 55 lak tyngka.
Kumjuh ruh u Myntri Rangbah ula ai khublei ruh ïa ki BSF kiba la ïarap ha ka jingleit jngoh jongu ïa ka BSF Campus ha Dobasipara, Tura khappud ka West bad South Garo Hills District.
To da ïa pyrkhat bha na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti bad ka pateng jong ngi hadien.
Ha East Garo Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk bad iwei i pulit.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki kamai bad set noh tang shu sep ka sngi nalor duna kiba iaid ha ka sngi u Blei.
Da ka bor U Blei hi, U la phah ia U Angel jong U hi ban wan ha ka step kaba lai, bad haba U Angel U Blei u la pynkhynniuh ka jaka ba la buh ia U Trai, “ Ha khmih la khih U Jumai bakhraw, naba U Angel U Trai U wan hiar na bneng, U la pyntyllun noh ia u mawkhang bad U la shong halor jong U".
Shillong:  Ka United Democratic Party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la pynkut noh ïa ka jingïalap elek shon ha Langrin konstitwensi na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka KHADC kaba ka la pynieng da u bah Pius Marweiñ kum u kyrtong jong ki.
Hynrei, U Ma OR Shallam, uba dei U President jong ka Sein Raij Jowai, u iathuh ha U Rupang, da kaba ong “U kwah ban wan peit ia ka Behdeinkhlam.
Kitei ki kali kiba la shah kem ki dei kiba don ia u No.ML10-0331 ba la niah da u Shanki Sari bad dei trai pat da u Pow Sari na ka shnong Saphai, ka trok MLO4A-7216 kaba niah hi da u trai u ma Pynbha Rymbai nalor kawei pat ka kali dkhar kaba don ia u No.ASO1BC-3221 kaba dei trai da u Sanjeev Kumar na ka shnong Bishar.
Ula ong ba kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jingïakhih bad lada ka sorkar ka dang mynthi kim banse ban shim ïa ki lad kiba kham tyngeh nangne shakhmat.
Ki briew na ka Search and Rescue Team ki dang pyllong ia ka jingwad ia ki briew kiba jah.
Kumta ailad ba ka jingtohkit kan sdang bad ba ka ain kan leh hi ia kaba donkam.
Ka kyrwoh lyngba u General Secretary ka Association u bah Pura Bareh u la ong ba katei ka jingailad ka sorkar jylla kana plie lynti ia baroh ki nongtrei kam dewiong ba kin ioh lad ban phaha kit ia la ki dewiong katkum ka jinglah bor ne ka jingsngew donkam jong ki.
U la ithuh ruh ba haduh mynta ki sample kiba la dep ban test ki long ki long 1944 negative ki long 1822 ki test ki ba dang ap ki long 110 ki ba la ioh jingkoit ki long 10 ngut bad iba dang long positive i long 1.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la pynrung da ka mokotduma khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ba ïa kane ka skhim la pyntreikam da ka tnad Urban Affair katkum ki kyndon (Phase Wise) naduh u snem 2018 ter ter haduh mynta u snem 202 bad kum ka Town Committee ka khmih lynti ruh ba kiwei ki ïing kiba ym pat lah ban pyndep ruh kin sa pyndep kham kloi da ka jingïatrei lang ka Town Committee, ki Dorbar Shnong bad ka tnad urban bad khamtam kito ki longïing kiba ioh ïa katei ka bhah kumba la mang da ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie ba kane ka skhim ka la ai jingmyntoi shisha na ka bynta kito kiba ym don ïing don sem hapoh ka Nongpoh Town, u la bynrap.
La donkam ban kyntiew borbah ha ka Tourism ha kine ki liang ne ki jaka ruh.
Ki kot ki sla kiba donkam ban apply ia kane ka Scheme ki long ka Voter ID, Ration Card bad ka Bank Passbook.
U tei u nongialm ka KHNAM u la pynrem jur ia ka kynhun myntri  jong ka sorkar jylla kiba shu shong sngap jar, wat la ka nongrim ka don na ka bynta jong ki ban leh eiei khang ban wanrah ia ka jingshong suk ha ka jylla.
Ki kur, ki shnong, ki niam, ki balang kim lah ban iaid laitluid ha la ka mon, ban leh ia kino kino katba ki sngewbit khlem da ioh jingbit na ka kmie kaba long ka aiñ sorkar.
Ka seng ka buh ka jingkyntu ïa kino kino ki Office treikam ka Sorkar wat haduh Bank, ki Finance kidei ban burom ïakane ka sngi kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ym dei tang ka America, hynrei baroh ki ri jong ka pyrthei kynthup ia ka ri India jong ngi mynta ki ia wad ia ka Peace kaba long ka jingsuk solonsar.
Da ka jinglam lynti jong ka Sangma, ka Lumparing ka la ioh mynsiem ban pynher ia ki kol jong ka ha ki 35 minit kiba bud, ha kaba ka Catherin Kharkongor ka la ioh thep ha ki minit ba 38 bad 69, ka Ephilis Khong wet ka thep ha ka 47 minit bad ka Inri-la-i-dor ka thep ha ki minit ba 49 bad 67.
Ka jingkylli ka mih, hato kam dei ki kam bamsap kiba la shongkulai ia ka synshar ka khadar hadien ka snem 1983-84 ter ter lyngba ka politik taddor kaba la pynbud da ki jingiathied kulai kaba la ialam sha ka jingiaknieh shuki bad ka jingbunkam ban pynlut ia par bad bor pyrkhat pyrdain tang kumno ban pynkhyllem sorkar bad ialeh sting ia ki polisi ki plan ba iadei bad ki kam pynroi ri kaba kynthup ia ki kyndon ain, kumno ban iada hok ia ka jylla bad ia ka ri India, kaba la ialam sha ka jingbitar ka jingbym hun ha kaba ki khynnah samla pule kum ka sengbhalang ki la hap kit ia ki kam ki rangbah nongsynshar ban pyrta ban iakhih ban pynkyndit bad pynsngewthuh ia ki ban kitkhia ia ki kamram baroh kaba iadei bad ka jylla bad ka ri India.
Katba la shna ïa katei ka jingrwai da u Skhembha Kharsati.
“Ha ka National Executive Committee jong ka party kaba la long ha Delhi ha ka 13 tarik Kyllalyngkot la rai ban pynjlan biang ïa ka jinglong President u JP Nadda haduh u 24 Jylliew 2024 bad kaba mut baroh ki President ka party ha kiwei ki jylla ruh la pynjlan lang," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Rakkam u la pynpaw ia ka nuksa jong kawei ka mukotduma u snem 2014 ka jylla Maharashtra, hadien ba u nongmudui, u la ieng ban pyrshah ia ka ain ba la thmu ban pyntreikam da ka sorkar ka Maharashtra hapoh ka iing bishar ba ha khlieh duh ka ri ka Supreme Court.
Ka Pynter, ka Siatbakon bad ka Nongshyrngan ki dei ki shnong thymmai ba hap sha Nongshken ha kane ka kynti.
Lyngba ka jingïoh bat ïa ka Grand Slam kaba 23, utei u khlur ïalehkai uba la bat ïa ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei u la khmih lynti ban ïaryngkat bad ka Margaret Court, kaba la jop 24 sien.
U Paiem Ainam Manik Syiem kum u kongsan ula kren shaphang ka jingïaineh haka jingkylla jong ka jingïaid ka por.
Ngim tip shuh kaei ka ban jia lada ka dang synjor ka rukom pahara.
Hynnin ka miet jong ka 15 tarik, ha kapor kumba 11:00 PM, ki runar kiba ym shym la lah satia ban ithuh, ki la rah bor ia u Nokma ka shnong Riangchi kaba don ha ka thaiñ Shahlang bad u tei u Nokma u dei u ba la tip kyrteng kum u Puni M Sangma 66 snem ka arta.
Ki la iathuh ruh, ba watla kim tip ba ki dei ki trok kiba kit ia kino ki mar, hynrei ki briew kiba sah ha katei ka thain, ki la iathuh ba bun ki trok kiba la pyndonkam ia katei ka surok, kiba la wan na ki thain Jaintia da kaba pyndonkam ia katei ka surok ban mih sha Mawhati, kaba dei ka surok kaba mih sha Umsiang bad sha ka jylla Assam.
Kumta haba ki la leit pule ha la ka jaka u ne u ba duk u pule tang katto katne por u la leit pule mishonari (Missionary) noh ban ialap shaphang U Blei.
Reuveny Nongtdu, ki khynnah skul bad ki nonghikai ka JNV School Mukhla.
Ka jingmaramot ia ka jingkieng dam ha ka pung Umiam ka la iaid shakhmat hadien ba kane ka jingkieng ka la tor bad buh jingma ia ka iaid ka ieng jong ki kali, bad mynta ka sorkar jylla lyngba ka tnat MePGCL ka la pynbna ruh ban khang ia ka iaid ka ieng jong ki kali nalor kane ka jingkieng naduh ka 31 tarik u Lber haduh ka 8 tarik u Iaiong bad yn shah tang katto katne ki kali ban iaid kata tang ki kali kit nongpang, ki kali ar shaka bad ki kali kiba don hapoh ka 4 ton kata ruh ha ki jingpyniaid da ki bor ba dei khmih.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,609ngut bad baroh kiba iap, ki long 762ngut.
Ki lad khubor ki iathuh ba U bah Majaw, u don ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka khlieh jongu, hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym pat la tip satia ia ka daw jong ka jingiap jongu.
Shillong, 3 Jylliew:Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) mynta ka sngi ka la takrain tyngeh ia ki pulit  jylla kaba leh sting ia ka jingshah leh beijot jong ki khynnah kynthei ha kaba iadei bad ka jingjia ia ki ar ngut ki khynnah kynthei ki la shah leh beijot ha u Sub-Inspector ha Ampati, kaba dei ka constituency jong u Chief Minister u Dr Mukul Sangma.
Ka KSU kala ong ba kane ka surok bah kala jot bda dap sa tang ki thliew ki syar kaba buh jingma iaka iaid ka ieng ki kali, phewse ka NHAI kala leh kuman ban kam shym la maramot ne pyndap iaki thliew kiba la dap um kum ki pung ba buh jingeh ban iaid ki kali naduh kiba heh haduh kiba rit.
Bad kata ka long ba hadien ba ngi la iatai sani bha, ia ka burom jong ka shnong ka thaw, ki kam runar jong u Rangbah Shnong, ka sur ka la mih ba la dei ban weng noh ia u Bah Let na kane ka kam.
Shillong:U myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka Law bad justice, u la ong myn ha ka Sngi saitjain ba ka sorkar MDA ba ialam ka NPP, ki la leh kaba bha tam, tangba ka BJP, ka dei ban ioh lem kham bun ka bynta, na bynta ban wanrah ia ka roi ka par haka jylla.
Ka India ka dang pynkhreh ban peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ki jingpluhkhlaw namar ki jingjialynshop ka mariang.
Utei u Waheh Shnong u la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba kiba pang ba shitom ruh bunsien ki ju sahkut lang ha kane ka jingdheng kali kaba jur ha ka thaiñ, ki khynnah kiba leit ba wan sha skul kiba ju ïaid da ka kjat naduh shnong Pyrtakuna, Kuliang shaduh Umkiang ruh ki hap mad tang ka khyndew pum pum bad hap ban iaid hapdeng u khyndew pum pum ba jur kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah.
Ha ka shithi pynkynmaw sha u CEM ka NCP ka la ong ba u CEM um shym la jubab eiei ia katei ka seng wat hadien ba ka la phah bun ki jingpynkynmaw ruh bad kane ka pyni ba u CEM um shimkhia ia ka jingeh ki paidbah na bynta ban ioh jingbit na ka MUDA ba shna ing bad ban ioh ring um bad tan bording bad kiwei pat.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka jingmynsaw jong kito kiba shah shoh ha Them Metor, ki long 3ngut, katba kiba mynsaw ha ka jing ia kawang bad siat lyer sat khmat ki pulit mynta ka miet ki long 6ngut.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kynthup iaka UDP bad HSPDP haka 23 tarik Kyllalyngkot kala sdang iaka jingialap elekshon jong na ophis ka UDP ha Shillong.
Ka NRC, ka dei ka jingthoh, kaba pyni ia ka jingdon ki nong India ba pura ha Assam.
Nongpoh 23, Naiwieng:Ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba ha Ri Bhoi District, ha kane ka sngi Thohdieng ki la rai ban pynkut noh ia ka jingiakhih jong ki bad ban bteng biang ia ka jingshakri.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka dei tang ma ka kaba nud ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka BJP hapoh jong ka Ri India.
Kane ka long thik kumba leh ha ka por Covid-19", la ong uwei u nongñiah taksi kamai.
Namarkata, u la ong ba ha kine ki sngi ki ban sa wan kum ki nongïalam kin sa ïoh ban leit sha ki shnong ki thaw jong ka dong ka thaiñ Mawsynram ba kin pyn-sngew ha ki paidbah halor kane ka jingdawa jong ki namar kim sngewhun ba shu kut tang ban ïoh ban sam ïa ki kot lyngkdop.
Hadien ba la lap ia kitei ki tiar ki la bom la shoh ia u bad la don kiba ring video bad post pat ha Facebook.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ka KSU ka la pynlong ia katei ka jingiaiaid paidbah, ki la pynmih ia ka sur ba dawa na ki bor ba deipeit, ba ki dei ban buh kyrkieh noh ia u 132/33 KV Substation, khnang ba kan iada na ka jinglip bording kaba khah khah ha ka thain Nongpoh bad ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba dei ruh u Vice President ka National People’s Party (NPP), u la pynpaw ïa ka jingbym lah ban mutdur namar baroh san snem ki ïathiah lang ha ka sorkar MDA-I, hynrei kaba sngew lyngngoh kiwei ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang ki kynnoh ïa ka seng NPP ka dei kaba sniew.
U Bah Michael u la ong ba lada ka UCC ka dang don ha ka jaka ba ka dang don ha ka jingthmu ban pyntreikam, ngi lah ban leit ai jingmut ïa ka sorkar pdeng khnang ba ngi ruh ngin ïoh jingmyntoi khamtam ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman namar ha ka UCC ki don ki jingïakren ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, ka jinghiar pateng, ka jingïoh bynta bad ka jingpyllait sanshyieng.
Kumba 900 klur ka sorkar kan hap ban pynlut lada shimti ia ki nonghikai.
“Secularism, Unity in Diversity".
Shillong,4 Rymphang:Hadien ba ki la mih ki khubor, ba ka la don ak jingthmu ban plie sa 22 tylli ki iew khappud ha kane ka jylla ka Shella Sports, Cultural & Social Welfare Association, Shella ha ka 31 tarik u kyllalyngkot ka la phah shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban kynthup lang ia ka iew khappud ha Shella kum kawei na ki 22 tylli ki iew  khappud kiba ka sorkar ka la thmu ban  plie.
“Ka ktien u Blei (bible) kam kdew ia u Aadhar number katkum ka lynnong ka kitab jingpynpaw ba 13, dkhot ba 18", la ong u Pastor Phawa.
U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, u peit hi dalade, ia katei ka jingthwet ia U Amritpal, ha kaba ha ka por 4baje mynta ka step, la pyndep, ban kerkut ia ka shnong hi baroh kawei.
“Lada ka sorkar kam ai noh ia ki jingdawa jongki, ka seng kan iai don ryngkat bad ki, ha kano kano ka jingiakhih ne ka lynti ba kin sa shim ha kine ki ban wan", la ong u Bah Lyngkhoi.
Ia kane ka jingialang paidbah, la sdang na Lumsoh Khlur bad pynkut ha Station Pyndeng Umiong Mairang, ryngkat ki dkhot ka Seng HNYF Mairang Sub-Division Circle, KSU Mairang Circle,  FKJGP West Khasi Hills ki khynnah Skul bad ki nong shong shnong ka tei ka thain.
comInstagram,@arban_tynsong.25 ngut ki MP, ki la ioh ia ka jingpang corona virus mynta ka sngi.
Ki Pulit haba ki la lap ba utei u rangbah u don hapdeng ka jingshitom, ki la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na bynta ban phah sumar ia u, hynrei na Nongpoh pat la rah noh ia u sha ka jaka sumar ha MIMHANS, Shillong, hynrei la ong ba u la khlad noh shwa ban poi sha jaka sumar.
U la ong ia ka Seng Kur Suchen ba kan pynshai ia kane ka Umpyrshin.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada kyrtiang dien sha ki snem kiba la leit jong ka jylla dei tang ka UDP kaba ailad ïa ki MLA na kla thaiñ ban kiew sha ka kyrdan nongïalam da kaba u ai nuksa ïa u bah BB Lyngdoh, u Bah Darwin hynrei kiwei pat ki party kim ailad satia ïa u nongïalam na ka thaiñ bad bat ïa ka kyrdan nongïalam ha ka jylla.
La ong ruh ba kane ka jingkhynra ka dei ruh ka jingkhynra naduh ki kot ki sla jong ki Kali kamai paidbah bad ki kali ki riew shimet ba ki hap ban pynbiang ïa ki kot ki sla jong ki kali khamtam ki Kali kamai paidbah ki hap ban don ïa ka permit ban kamai bad ki Kali ki riew shimet ruh kin nym lah ban kamai kum ki kalai kamai paidbah kiba la ioh da ka permit.
La ong ba ka jingjur jong ka jingdheng kali kam dei tang mynta ka sngi, hynrei ka la long la katto katne sngi mynta.
Ha ka por ba um pat ioh nongiarap ban peit bad ban sumar ia ki masi um lait satia tang ban leit pet khaw ne kiwei ki jingdonkam na iew ne leit donkam ban shim dawai na ki doktor.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la thung ïa ki Regional Committee ki ban sor jamin ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia pud ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Ïa kane ka khusnam la phah da ka Ministry of Education jong ka Sorkar India lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
Na ka liang u Shinde u la kam ba u Ajit Pawar u la ju trei ha ki kam saiñpyrthei ban wanrah ïa ka roi ka kiew.
Une u Heh Pulit u la ong ba kino kino kiba ithuh ïa u Marsanki Tariang ki dei ban wan kam noh hapoh ar sngi da kaba telephone ha u number jong u Addl.Superintendent of Police : 7005686668, ha u nombar jong u Depty Superintendent of Police (Crime) : 8132097333, ha u Office Incharge ka Jowai Police Station : 98630-66563 bad ha Jowai PCR NO: 9774065467/03652220782.
Bad ban pynduh ia kane ka Riti ka Dustur kam long shuh kaba suk, namar ia kane ka la suh thied ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi.
Ka kamram jong me ka long ban ap iing, ai ja ia ki khun, ban peit ia ki syiar ki sniang, ban shet ja, ban saitjain bad ban tong um".
Nongpoh: Hadien ba la ioh ia ka jingtip ba ka la don ka jingpynlong Iew sop sop hapdeng ki nongkhaii Khasi bad ki bar jylla na ki thain Sunapur Assam, ki nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, ki la phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kaba long kum ka jingkyntu ia ka DC ba ka dei ban phah peitngor ha kitei ki thain khappud, kata naduh ki thain Byrnihat ter ter sha 14Mer bad 13Mer.
Ka jingialehkai lashai ka sngi 24 tarik sngi Balang kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Sawmer SC ha ka por 3:15 janmiet.
Bad wat lada ki wah ki dang doh ruh ka um kam long shuh kaba lah ban dih namar ba la jakhlia palat.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah ha ka sngi ba la pynlong ïa ka prokram ban rakhe ïa ka “World Water Day" u la ong ba ka um ka dei ka jingim bad ym don uno uno u briew u ba lah ban im khlem ka um.
Kawei na kita u bah Prestone u la ong ba ka dei ka aiñ ar maloi kaba ma u (Prestone) u la dep ai jingmut ba kam long hap ban pan jingmut shuwa na ka Election Commission bad na ki stad aiñ “Hynrei ma u, u ong leh beit mynta mynta noh".
Ka Sri Lanka ka la ïoh rung sha ka lympung World Cup hadien ba  khur jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Netherlands ha ka final jong ka 2023 Cricket World Cup Qualifier kaba la long ha Harare Sports Club, Zimbabwe ha ka sngi u Blei.
Shawa ba ki pulit kin poi ha katei ka jaka, kiba haiing ki la lah ban bat noh ia utei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad hadien kata sa shimti noh da ki pulit ka Meghalaya.
Ha ka iakob mareh kaba 400m ki shynrang  u Kyrshanlang Shylla ka WJH u la khur ia ka takma ksiar hadein ba u la lah ban pyndep ia ka thong ha ka 50:3s, katba u Donbok Shabong ka EKH bad Kalbin Marak ka EGH ki la khur ia ka takma rupa bad rnong.
Kham ha shuwa ia kane ruh ka la don ka jingiap jong ki briew hapoh ka krem dewiong na ka jingkhyllem ka krem ha ka por ba ki dang don hapoh krem dewiong.
U Bah Ian u la pyntip ba kine baroh saw ngut ki khynnah ki don por satang kumba 20 sngi ba kin pynkhreh janai bha ïalade ban leit ïakhun ha ka National Games, pynban kumba ka long ka jingpynthut ka la mih paw ïa ki namar ba kin don pat ki eksam ba kin hap ba kin ïaleh, ha kaba marsien dep ka eksam, u Bah Ian u la ong ba ka MSA kan khreh ba kan ai ïa ka jinghikai ne ka coaching ïa kine.
Ha ri Khasi-Jaintia, ka ri kaba bun bha u slap, ka khyndew ka dei ban long ruh ka ban ym bat eh ia ka um; namar lada bun eh ka um ha ka khyndew, katta u phan u lah ban p’ut.
Ynda ki Lyngngam ki la iohi ia ka buit jong ki dkhar, kham hadien kim shah shuh ia ki dkhar ban wan sha ki jaka jong ki.
Ka rukom pynrung kam ka la long kaba sted naduh ka jingthep haduh ka jingjied ba khatduh, la pynlong ïa ki eksamin ha ki ktien tynrai.
Shillong,11 Risaw:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement , KHNAM Youth Wing kan pynlong ia ka General Convention ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Mawlai Nongpdeng Indoor Stadium hajan madan Weiking ha ka por 12 baje mynsngi.
U Bah Swer u la ong ba ka kynhun Niam tynrai ka pynsngew tang kawei ka phang ha u Nalin Kohli bad kata ka long ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai ia ka jingmyntoi ia ki niam tynrai namar ba ki la rit paid ha kane ka jylla Meghalaya.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang ba lyngkot jong ka lympung pyntian smai ïa kine Nongkitkam ba thymmai da u Samla Cleenstar Shabong, u Secretary Election Committee KSU-CEC ha ryngkat ka jingïadon ryngkat ki dkhot ka KSU napoh Shillong kiba la wan ban ai mynsiem bad ban pynshngaiñ lang ha kane ka Lympung ong ka kyrwoh na u Samla Pynkiewbiang Khonglein, u Publicity & Information Secretary ka KSU South East Central Circle, Pynursla.
Ka jingktah jong kitei ki Dawai ba la shu bret pathar nyngkong eh kanlong ka jingma kaba khraw halor ka Koit ka Khiah jong ki paidbah khamtam sha ki Shnong ba marjan kiba dang pyndonkam ia ki Umbam Umdih na ki pung ba dang markhap bad ka Marten, nalor kata ha kaba iadei bad ka Rep ka Riang lem bad kiwei pat ha ki bynta jongka jingsma khamtam kumba la ju lap man kapor ba ka Jaka Marten kaba don hapoh Mawlai Mawiong kalong ka Jaka ka bym ioh shuh ia ka lyer kaba khuid wat ban ring mynsiem ha kaba shaid ba khlaiñ namar ka jingsma kaba shyrkhei haduh katta katta khamtam na ki bor jongki Dawai kiba lah ban ktah bad kane la lap ba kala long ka jingpynkheiñ noh haba phai katkum ki kyndon jongka THE DRUGS AND COSMETICS ACT 1940 & RULES 1945 ba la buh lyngba ka MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE, GOVERNMENT OF INDIA ne kumjuh wat haduh ki kyndon jongki Aiñ bapher bapher.
Hynrei lada shu heh tang ka jaka shong khlem da pyni pat ïa ki kam ki bakhraw, ngi sngew ba kam don jingmut eiei bad ka shu long tang ka jingpynlutksan ïa ka pisa paidbah.
“Ki hukum kiba na ka por sha ka por ba la pynmih da kane ka High Court ha ki 18 bnai kin pyni ïa ka jingbitar namar ka jingbym leh eiei jong ki bor sorkar.
Ka Israel, ka la phah ia ki paidbah na Gaza, kiba don kumba 100,000ngut, ba kin mih na la ki iing jongki, namar ba ka la byrngem ba kan hiar thma ia katei ka jaka.
Ka jingiap briew ha United Kingdom, na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha ka 422ngut.
Shillong, 5 Naiwieng:Ka seng  “Megha laya Upper Primary School Teachers Association" (MUPSTA) State Level, kan pynlong ia ka  Central Executive Committee (CEC) jongka, ha ka 9tarik Naiwieng 2013 ha ka iing sah jong U General Secretery jongka, ha  Prof.Colony, Kharmalki, ha ka por 10.30 mynstep baniakren halor ki jingeh jong ki nonghikai ha ki rukom bapher bapher Ka seng ka kyrpad namarkata ia ki dkhot jongka bad ki nongkitkam bapher, ba kin poi khnang ha katei ka jingialang, na ka bynta ban iakren ia ki mat kiba kongsan bad kiba donkam bha jong ki nonghikai.
Nongstoiñ, Nailur, 15: Ka surok na Mawlangsu shaduh Markasa ka dei kaba donkam bha, hynrei ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban pyndep ha ka ban siang rong ïa ka bynta kaba sah tang kumba ar kilomitar ei ei, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin shem jingeh namar ba katei ka surok ka dei kaba dang khohruh khohram.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa kane ka jingïalehkai football la sdang naduh ka 25 tarik u Jylliew 2022 ha kaba la ïawan ïashim bynta da ki 16 tylli ki team na jan bad na jngai jong ka Ri Lum Jaintia.
Watla ki don bun ki party kiba treilang ha kane ka Sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance hynrei kaba paw shabar mynta pat ka long ba dei tang ka National People’s Party kaba shim lut ia ki rai ha ka Sorkar jylla.
Lah ban ong ba kum ka jaitbynriew khasi ba ïar ngi la ïa kynduh bad tyngkhuh bad kiwei pat ki bor ba pynkhynñiuh bad tynjuh ïa kita ki jinglong ba tynrai kiba ka dor bad ka bor shongsbai jong ki la khnap sbak ha u kyrwoh heh ba bat skhem jong ka Tipbriew ka tipblei bad ka kamai ïa ka hok.
“Ha katei ka sngi la kular ïangi da uwei na ki president jong kawei ka party ba ki MLA ba la phet sha kawei pat ka liang (kata ka NPP) kin sa wan phai biang.
Na ka liang jong ka AASU, ha ka peij jongka ha ka facebook, ka la kyntait ia katei ka khubor bad la pyntip ba ki paidbah, kim dei ban ngeit ia kitei ki khubor hamsaia ba shu thok.
Ki pulit ki la ioh kem ia kitei ki lai ngut hynnin ka miet.
Kumta ka Seng hi ka sngew ba kane kadei ka por kaba biang eh lyngba ka jing shimkhia jong u Bah Hamletson Dohling, MLA Mylliem Constituency ban rah noh ia ka Jhalupara Outpost sha jingkieng Umshyrpi khnang ba kan long ka jing sngain ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad kumjuh ruh ban pynneh ia ka jinglong trai jong ka Sorkar Jylla ia katei ka jaka.
Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) haka sngi Nyngkong ka la shim ia ka rai ban ym weng ia ka jingpyrshah hadien ba u Vice Chancellor (VC) ka North Eastern Hills University u Prof Prabha Shankar Shukla u la kyntait ban pynkylla ia ka ‘notification’ ne ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung ba la dep kaba la hukum ia baroh ki kolej kiba la pyniasoh ba ki dei ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) 2020.
Ka Bloc-I bad ka Block-II ki dei ki ar tylli ki sohkyrdot kiba mih ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
ïa ka bhah jong u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 Kg shi ïing, khlem da hap ban siewdor.
Halor ka spah mariang bad kumno ban sumar hok ia ka nga don ban pashat ïa kine harum kiba long ki jingshisha.
U Bah Tynsong, ula ong ruh ba ha la jylla bun ki ain ki kanun kiba ngi lah ban pyntreikam ban iada ia la ka ri bad ka jaitbynriew bad kaba donkam ka dei ban pynkhlain ia kine ki ain lyngba ka ingdorbar.
Dei tang u Roberth Sangma uba kamai bun ron da 10 ron.
Ka validity jong ka Registration Certificate ka long tang shi snem (one year), ka ban sdang naduh 1st July jong uwei pa uwei u snem.
Haba pdiang ïa kine ki arngut ki MLA sha ka Party, u National President ka NPP u Conrad K Sangma ula pynbud ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone bad ong ba wat la ka jingïakyntiew kurim ka dei ha kane ka sngi, hynrei ka (NPP bad PDF) ki la ïalang samla la slem bha.
U la kyntiew ïa ki trai shnong ba kin pyndonkam shisha ïa kane ka CSC khnang ba ka jingmyntoi kan long ïa ka shnong hi baroh kawei.
Haba la kylli hato ka don ne em ka jingbamsap haba pyntreikam ïa kane ka skhim u myntri u la jubab kumno yn lah ban ong ïa kata namar kane ka dei ka jingkynnoh bad na kata ka daw la thung ïa ka jingtohkit ba laitluid khnang ban paw ki jingshisha.
Lah ban khyrwait bad leh katkum ka jingkwah lajong la hango hangno ruh" ong ka kong Rep bad ka kner biang ia u kwai ban bam.
Katba u Don Bang u la khyrwit 3 wicket.
Ngim dei ban shim ba tang bym don ha ka bor ha ka jylla ne ha ka ri, ka party kan jah kan dam noh, kam dei kumta", u la bynrap.
U Bah Esron u la ong ba ki nongdie dohmasi ki la shim ïa ka  rai ban plie biang pat ïa ki dukan jong ki hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka la ïathuh ba ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) la lah ban tehlakam hapoh ka jylla.
Haba ïathuh ïa khana ba shempap jong ki paidbah na Mukroh, kaba hap ha ka elaka Shiliang Myntang, West Jaiñtia Hills District, une u nongïalam ka Congress u la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki paidbah na Mukroh kin shah thombor bad shah lehbeiñ ha ki Pulit Assam, hynrei ha u snem 2002 ruh ki la don hynñiew ngut ki briew na katei ka thaiñ kiba la shah siat ïap ha ki Pulit Assam.
U ong ruh, ha ba ym don ka jingïohi jngai ki briew kin ïap ha bym don ki nongïalam ba ïohi jngai ka ri bad ka jaitbynriew kan ïap noh, ka VPP ka don ïa ka jigïohi jngai bad dei ha kane ka nongrim ba u ïakhun na kane ka party.
“Kaba sngewsih ka long ba mynta la arsnem shi naïa ruh ngim pat ïoh," u la ong.
Ka Umshangiar kala jop tang da 2 run pyrshah iaka Khliehtyrshi Sports Club haka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi ha ka sngi Balang.
Ki Ka jingpyntrei ia katei ka Ropeway Project kan bam jaka haduh 1.34 hektar ha ka jinglut kaba 138 klur tyngka.
U bah Mawthoh u la ong “ Ym lah ban len, u bah Metbah u la lah shisha ban ïalam ïa ka party bad kumta ngi dang don beit ka jingshaniah ha u".
Na ka liang ka seng, ngi sngewkhia haduh katta-katta namar ba ngim kwah ba kumba ka jylla ka la pdiang ïa ka CUET ba nangne shakhmat ki khun samla jong ngi kiba kwah ban leit pule ha ki kolej bapher-bapher kiba pynïasoh bad ka NEHU bad kiba hap ban pas ïa ka CUET hynrei lada kum kine ki jait jingjia ki jia, ngi sngewsih ban ong ba kan jia aiu ïa ka lawei ki khun samla jong ngi lada kim ïoh ban thoh ïa kane ka eksam", la ong u Bah Roykupar.
Phin kham sngew shngaiñ haba ki dukan ki plie, haba ki Mall ki plie.
Haba la kylli ia ka jinglong pat ki mar ki la iathuh ba u mar uba kham bha tam u dei na Garo Hills bad ha rilum Khasi pat dei uba mih na rilum Pnar bad na ki shnong sha palat Smit.
La ong ruh ba ka Bank ka dei kaba ïohnong bad ka long ka dkhot jong ka Centralised Payment System, bad namarkata ka don la u jong u IFSC.Ha u snem 2019, ka Bank la shah kynthup ha ka ‘Second Schedule’ ka Reserve Bank of India Act, 1934.
To ngin pyrshang ban im bad ban ieit ïa ki nongshun jongngi kata katkum na ka ktien u blei.
“Kum u nongmihkhmat ba don ka jingkitkhlieh uba la shah jied ha kane ka ïingdorbar, ngam shym la khmih lynti ïa kaba kum kane ka jingkren.
Shillong: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka  National People’s Party (NPP)  ka la long jingialang ha New Delhi na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha ha ka jylla Mizoram, Rajasthan , Madhya Pradesh.
Shillong, Naiwieng 22: Ka United Democratic Party (UDP) kaba la rai ban pynbna ïa ka thup ba nyngkong ki kyrtong ha ka sngi Ba-ar ka la pynsahngeh noh shwa hadien ba ki san ngut ki Khasi-Pnar ki shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka step sngi Ba-ar.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba kane ka trok ka dang wan phai na Bangladesh hadien ba la dep pynhap mawleiñ namar la ïathuh ba kane ka trok ka dei kaba kit maw na Pynursla bad leit pynhap sha Bangladesh.
U Chief Engineer jong kane ka jingtei bapawnam u dei u Sir Teja Singh Malik bad ki la don 4 ngut ki kontraktor kynthup ia u Sir Sobha Singh.
“Ngi la sdang ïa ka prokram kilanmet naduh 15 tarik u Kyllalyngkot bad ka prokram jied nongïalehkai ka la neh haduh 16 sngi.
Shwa ia kane, ka KSU Mawlai Mawtawar, Mawlai Umjaiur bad ka Mawlai Nongpdeng unit ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia rai jong ka seng kmie ban beh ia u president ka KSU Mawlai Circle Bah Donboklang Kharlyngdoh.
“Ka Sorkar kadei ban ithuh ïa ki jingdonkam jong ki briew ka ri bad ban ai ïa ki hok jong ki.
Kane ka Jingpang ka la don naduh mynshwa ruh bad mynta la shu pynsngew kham jam kham tyngeh ïa baroh shimet Khasi.
“Utei u rangïalehkai na France u la mih madan haka kylla miet ha kaba ka United ka la jop da 3-2 kol ïa ka Nottingham Forest ha Old Trafford ha ka sngi U Blei bad u la mynsaw ha kaba un hap ban sangeh ïalehkai kumba katto katne taiew.
Namarkata, katei ka Dorkhas ka long ban kyntu ia u Myntri Rangbah, ba u dei ban shimkhia bad ban pyllait eh khlem kano kano ka jingsiew haba ki briew kiba sah ha khappud ki donkam ban register jaka, namar ki don bun ki briew kiba sah ha khappud ki dei kiba duk bad kiba duna ha ka jingnang jingtip, kumta lada ka sorkar ka oh dor lane pynslem, ka pynjynjar ia ki bad ba ki lah ban leit register noh sha Assam, kaba register ei bad ki leh kham kloi.
Mynta ka sngi, ka dei ruh ka sien kaba nyngkong, ha kaba ka jingdonkam bording, ka poi sha ka  8,300 mega watt.
Ula pynpaw ruh ka jingbynñiaw halor ka jingkylla ka suinbneng (climate change), hynrei kaba sngewsih ka long bun ki riew saiñ hima sima kim shim khia ia kane ka kam bad kala ktah ruh ïaki jingthung jingtep ha kaba ki bam khniang.
Ia kane kawei ka kol ka Madanrting la thep da u Warren Synrem (9).
U bah Shabong, u kitbok ba ka jingiaid lynti jong U bah Ardent, kan long kaba jop, namar ka thong jong ka jaitbynriew.
U Bah Pynïaid u la ïathuh ba ha katei ka jingïalang ki la shim ïa artylli ki rai kiba kynthup halor ka jingpyrshah ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla.
Ka jingpynkhlaiñ jong ka Sorkar ïa ka Narcotic Cell ka dei ban treikam pura khnang ba ka tnat Pulit kan dup lah ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok kumba la rat dyngkhong jong ki kam lehnoh ha kane ka jylla naduh ki snem baladep.
Ka Ganol SHP kan long ka projek pynmih bording kaba nyngkong eh ha Garo Hills bad ka don ia ka bor an pynmih kumba 22.50 MW (3X7.50 MW).
“Ka biang khun" ai mynsiem ka kmie.
Don ruh ki dykhar kiba la wan kiew shane bad leh ïa ki kam kiba bha ha ka imlang sahlang.
Kitei ki Phra tylli ki shnong, kiba la shah kynthup baroh shikatta ha ka Nongpoh Town bad kiba la dawa ban mih noh na ka Town, ki kynthup ia ka shnnong Shangbangla, Umskun, Pahamrioh Lum, Pahamrioh Them, Lumbyrhing, Umryngksai, Umshangling bad Umlyngkdiat.
Kumta kine ki artylli ki seng, ki la kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnad  sam light jong ka Moowakhu, Khliehriat Distribution Division ban iakren bad ki heh jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited bad ka Sorkar halor  kane ka mat dawa, la pynkut u Bah J.Pala , President JYF-EJHDU.Ka jingshah thombor ki Samla na Meghalaya bad ki samla na ki thain lam mihngi jong ka Ri India ha jylla Bihar ha ka 24 tarik Jymmang 2020 ka la pynkiew jingbitar shisha ia u ba bun ba lang hapoh ka jylla Meghalaya bad ia ka thain lam mihngi jong ka Ri India hi baroh kawei.
Kiwei pat kiba la iadon lang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u bah Pynkhrawbok Khongthaw nong pynkhreh ban iakhun na ka seng BJP, na Pynursla Constituency, kong Arina Hynñiewta na Shella Constituency, ki nongkitkam jong ka Mandal, naduh U President, ki nongkitkam ha ki unit ba pher kiba don ha Pynursla Mandal.
Ha nga hi marwei nga kyrpad ïa ki bor pynïaid ki skul bad ki college ba kin pyrkhat lem ka baiskul namar ka sorkar ruh ka ïarap ïa ki.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka sorkar ka la rai ba naduh ka 15 tarik iaiong, ki jingtei bapher bapher kynthup naduh ka surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba sahteng naduh u snem ba la dep ki lah ban bteng biang ban trei.
Ha kaba iadei bad ka shong suk shong shngaiñ pat u la ong ba ia ki paidbah kiba im ha ki shnong khappud dei ban don ka jingiada kaba kham kyrpang bad ka jingkwah jong ki paidbah ki Sengbhalang bad kumjuh u MLA ka long ba ka Langpih kadei ban ioh noh ia ka Police Outpost kaba pura, namar kaba don mynta kadei tang ka iing dara kaba shipor bad ka Police Outpost kaba pura ka long kaba donkam palat ban don noh kumta u tei u Myntri u la kular sha ki paidbah ka thaiñ Langpih ba un sa leit ban iakynduh kyrpang ia u Myntri ka kam poh iing jong ka Sorkar Jylla ban ong ba ka Langpih kala donkam ban ioh noh ia ka Police Out Post kaba pura.
Hynrei ynda la pynkynriah sha ki skul kiba ka jinghikai ka long katkum ka jinglah jong ki pat ki wan shakhmat bad ki pass bha.
Ka shu shaniah beit na ka Sorkar BJP ha Delhi ban ai ïa kane ïa katai.
Bad kane hi ka pyni ba u briew u don hapoh ka jing control jong u soitan ia u ha kato ka por ba kum kata.
Ia u mawshun nalor baka dor ba kitei ki Company ki buh ka long kaba rit haduh katta katta, sa ka jingsiew ruh ka long kumba long hi u dewiong.
Ha ka jingplie la don lang ki samla pule, ki nonghikai, ki nongtrei bad ki riew rangbah, nokmas bad kiwei.
U la ong  ha  Assam, ki riewlum kim don ka hok longtrai ïa ka khyndew ka shyiap bad kin hap ban siew khajna.
Shillong, Rymphang 18 : U kyrtong ka Congress na Shillong, North, Bah JA Lyngdh u la ong ba ki sngew myllung haduh katta katta ban ïoh sngew ba Myntri ka tnad Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ha ka jingkren jong u ha rilum Garo u la kynnoh ba ka Meghalaya ka wan ba nyngkong eh ha ki kam bamsap ha ka Ri baroh kawei.
Ki dukan kiba lah ban plie: Tang ki dukan kiba die ia ki marbam mardih bad ia ki tiar ba donkam eh kiba la jingpynbeit da ki Incident Commander jong man la ki Zone kiba don hapoh Sor Shillong bad ki jaka ba marjan, kin lah ban plie naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng, naduh ka por 9 baje mynstep haduh 7 baje janmiet khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lah ban thied ban pet ia ki mar ba donkam eh.
Ula bynrap ba ka donkam ia ka rukom treikam kaba biang ka met bad ka ain namar ba wat lada ka dei ka Inner Line Permit (ILP) ruh kam don jingmut khlem don ka met kaba biang halor jongka.
Nalor kata, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka dang wad ïa ki lad ki lynti ha ka jingïaid shakhmat bad ym tang ban shaniah ha ki hydel projects, kaba haduh mynta ki dang dei tang kine ki tyllong jong ka jingpynmih bording hapoh ka jylla.
bHaba phai sha kine ki ar tylli ki team, ka Lawsohtun SC ka kamai 1 point hadien ba ka ïakhaid bad ka Umphyrnai SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Smit SC ka la shah rem noh da 1-0 kol ha ka Nongthymmai SC ha ka jingïalehkai kaba lah dep.
Khnang ban ïarap ïa ki paidbah bad khamtam eh ban pynduna ïa ka jingsahkut kali, ki Pulit kane ka thanad ki la ïa mih ban pyndap khyndew ïa ki jaka ba long thliew bad kine kiba ïashim bynta ban pyndap khyndew kidei kiba don ha ka duty namar ki phong da ka uniform.
Kumta u la pynksan ba wat ha kane ka juk ba pyndonkam da ki kor ki bor kiba thymmai, ka jingdon ki kor ki bor kam shym la pynduhbor ïa ka jingtrei kam jong ki Ïing Dak bad ki dang long hi kawei na ki lad ba ki paidbah ki dang shaniah khamtam haba ïadei bad ka jingphah ïa ki tiar ki tar na kawei ka jaka sha kawei pat.
Kumba u lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla u la ai jingmut, kum u wei na ki nongmihkhmat jong ki paidbah nga dei ban bud kloi katba lah.
Uto uba shim ia u kum la u nongtrei, u dei ban niew ialade ba u long kum u kpa jong u u ban khmih bad u ban long kum u kpa jong u, u ban khmih bad u ban iarap ia u.
Shillong: Ka jingialang jong ka KSU EJHDU, kaba la long mynhynnin, ka 14tarik Nailur 2023, ka la shim ia ka sien jam kaba ar ban pynlong ka jingiakhih paidbah da kaba thiah hapdeng surok bah NH-6 ha Khliehriat kaba dei ka nongbah jong ka District East Jaiñtia Hills.
Shuh shuh ka kyrwoh na u Chairman ka SC ka la ong ba nalor ka jingthang lum kaba la pynduhnong shuh shuh ka dei ka jingpyllait laitlan ia ki masi kiba la bam lut ia ki jingthung jingtep ki paidbah kiba la thung lyngba ka jingai symbai jong ka Agriculture District Training Centre, Shillong.
Ka long kaba donkam kyrkieh ban wanrah biang ïa ka Manipur ha ka lynti jong ka jingsuk bad jingïamap, la ong kitei ki seng.
U la ong ruh ba naduh ka sngi ba nyngkong, T.500 tyngka ki lum na kawei ka trok kit dewiong, hynrei mynta ki la pynkiew noh sha ka T.1000 kawei ka trok.
Ka team daw wan biang ko neibhah kat kam ka jingtip u MLA, dang em sa artylli ki thaw, Weisohpieng wa ka Tinsura kiwa em jingkyrmen waw nang ioh kam kani ka gas.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kynhun ba ïakhun shabar nala ïing, kata ka Sreenidi ka la plie pyrda ïa ka kol ba nyngkong tang hadien 7 minit ba la ïaid ka por lyngba ka kol u Rosenberg Gabriel ban lamkhmat ïa kane ka jingïakhun.
Bad hadien ba la tei ia ki katto katne ki ophis Sorkar bad ki iingsah jong ki nalor ka Circuit House bad Police Station (kaba nyngkong eh ha Northeast India), ka sorkar dohlieh ka la phah ia la ki briew (government officials) ban tur kylleng ka ri Khasi – Jaintia ban wad bniah ia ka jinglong ki lum Khasi – Jaintia bad kiei kiei kiba don ha ki,khamtam ban tip ia ki briew kiba shong ha ki, ia ka rukom im jong ki, ki riti – dustur, ka bam ka dih, bad ka rukom im bad ka jingtrei jingktah jong ki.
Kane ka dei ka sngi kaba san, ha kaba ka India, ka poi sha ka palat 3lak ngut kiba ioh pang man ka sngi bad sa 2hajar ngut kiba iap.
“Ngi la rai ban leh kyrkieh da kaba leit shaw noh ïa ki mar mar bad ngi la lah ban leh ïa kane da kaba pyndonkam da kiba bun ki lad ki lynti," la ong ka Nongaiktien jong ka Sorkar.
Ha kawei pat ka liang, U bah BM Lanong, uba dei U Working President jong ka UDP bad uba la pynkhreh bha ban iakhun ia ka elekshon President, ha kane ka kynti, kaba mynta, ula pynmih ia i jingthoh lyngkot mynta ka sngi, ha kaba ula ong “Nga la rai ban weng noh ialade na ka jingialeh ha ka jingiajied ia u President ka Seng, khnang ban wanrah ia ka jingjai-jai ha ka jingialang ka UDP General Council, ha ka 27 tarik February 2016".
Isaiah 66:18 / 19:24:25.
U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Council u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ong ba ka Council ka la kyntu ïa ki Syiem bad ïa ki nongsynshar jong ki Raid ba kin pynsngewthuh shai ïa ki paidbah ba kin dup mih ryntih ha kano kano ka por ba ki nongïalam jong ki Regional Committee na ka jylla Meghalaya bad na ka jylla Assam ki leit ban sorjamin bad ban pynpaw paidbah ïa ka mon jong ki ban don beit hapoh ka jylla Meghalaya.
Katkum ki jingkheiñ jingdiah, u dewïong uba don ha Meghalaya u long haduh 564 Million Ton bad kham bun na une u marpoh khyndew u don ha East Jaiñtia Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, bad South Garo Hills.
Ka sorkar Assam ha ka jaka ban pyndep ia kane ka kam kumba la iarai da ki ar District Council United Khasi & Jaintia Hills bad ka Mikir Hills ka pynmih pynban da ka shithi jong ka No.TAD/REV/121/69 dated 31.12.1970 bad ka ieng ban ong ba kat kum ka section3(i) ka Assam Reorganisation ( Meghalaya) Act 1969, ka Meghalaya kam don hok shuh ban dawa ia ki jaka kiba la pynkhlad na ka United Khasi & Jaintia Hills bad ka klet patde ba ia kane ka hukum jong ka Notification No.TAD/R/31/50/149 dated 13.4.1951 la pyniap da ka Notification No.RSR/296/51/130 dated 5.11.1957 bad ka shithi jong ka No.TAD/GA/83/50 dated 5.11.57 ha kaba iadei bad u pud u sam ka Jaintia Hills bad ka Mikir Hills uba la iakut bad mynjur da ki ar District Council ban pynphai na ka Mikir Hills Assam sha Jaintia Hills Meghalaya.
Ine i dei tang i nuksa i barit eh halor ka jyrsieh bamsap kaba la kjit kum u thlen shisha ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka tnad SAD ka la rai ban phah pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingshah tuh ki tiar kompiwter hapoh Secretariat.
“Nga la bthah ruh ïa ki ophisar ka tnat Tourism ban pynpaw beit hapoh ka Website jong ka Meghalaya Tourism ba ka jylla ym tang ba ka long kaba shngaiñ hynrei ka dei ruh kawei ka jylla kaba khring bha ïa ki nongwan shangkai pyrthei" ula ong.
U Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban wanrah da ki skhim bapher bapher bad ki projek, kum ki kam ai jinghikai ha ki bynta bapher bapher naba kane ka lah ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki ha ki kam bapher bapher wat la ka dei ka kam sorkar ne kam shimet ba kin sdang ïa la ka jong ka kam.
U Sangma u la pynbna ruh ba la mang lai klur tyngka ban shna ia ki surok hapoh shnong Mowkaiaw.
Ka Israel ka don ka sap ka phong ha ka ym ha ka jingiohi briew, hynrei wat u soitan hi u khih jingmut palat ia ka Israel bad kynshoit ia kiba bun ki Ri ka pyrthei khamtam ki Arab.
Ha kane ka Inter School kin don ki jingïalehkai kiba pher bapher, kynthup ïa ki jingïalehkai jong ki shynrang kiba hapoh 18 snem (Under – 18years Boys) (12 Events), 100M,200M,400M,800M, 1500M,3000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (5.00Kg), Discuss (1.5 Kg), Javelin (700 gms), Medlay Relay, katba na ka bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 18 snem (Under – 18years Girls) (12 Events) ki long ha ka 100M,200M, 400M,800M,1500M,3000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(3.00Kg), Discuss (1.
Shwa kane, ha ka por 5.30 baje mynstep ki Pulit ka ANTF East Khasi Hills ki la ïoh ban kem ïa uwei u snar khaii drok na Fire Brigade uba dang pyrshang ban die ïa u drok sha uwei u nongdih drok.
Nga la ong ia u nongbishar ba un nym kheiñ ïa ki Khasi kum ki briew ba shong hapoh krem (cave – men).
Kiwei pat ki nongkit kam ki long, Dr.Juwesh Binong kum Joint Secretary, Dr.(Ms.) Jacqueline J.Thabah kum ka Treasurer.
La ïadonlang u Rangbah Shnong, bah Anthony Kharkongngor, Rangbah Dong bah Batskhem Makdoh, Secy.
Katkum ka hukum jong ka Deputy Commissioner, la bthah ba kane ka hukum ban shah ban ïaid katkum u Odd bad Even Number, kan treikam tang ïa ki kali kamai ki ba kynthup ïa ki SPTS bus, ki SSPTS Maxi cab, ki taxi rong ïong bad stem  kiba ïaid na Kashari Point shaphang ka Police Bazaar bad Motphran.
Lada ka Meghalaya ka kwah ban long ka jylla kaba khlain bad kaba seisoh bad kaba lah ban iada ia la u pud u sam ryngkat bad kiwei kiwei ki kam pynroi, ka dei ban pynkhlain ia ka kam khaii pateng bad ka jingiashim bynta jong ki trai shnong ki trai muluk ha kane ka kam ka long kaba donkam palat.
Nga kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan wan shakhmat ban ai ka jingïarap ïa kine ki briew kiba la shah ktah.
U EM Elaka u la ong ba lada shah ki kyndon ynsa lah ban pynbeit ïa ki jingspel dak ïa ki kyrteng ki Kur.
Ka jinglehniam ia ka Kopati Puja ka long haduh lai sngi lynter naduh ka sngi Nartiang, Musiang, bad Mushai, ha kine ki ar sngi lynter baroh shi shimiet ia shad ia kmen ia risa kynhoi ki samla shynrang bad Rangbah ha ryngkat ka ksing ka dhah bad kiba bat niam, la pyllong ia kane ka Kopati Puja ka long ban duwai phirat ban dup ioh ka shait ka khlain, ka manbha ka man miat ka trei ka ktah, ka pule ka puthi ka spah ka phew, bad ha baroh ki liang ha ka long briew man briew.
La ong ba katei ka dei ka jingialang kaba 133 ia kaba la tip kum ka Joint boundary Conference.
La kdew ba ha kane ka ain,yn don ka district task force ban khlieh da u Deputy Commissioner bad ki dkhot kin long na ki pulit, bad ruh uwei u nongmihkhmat na ki rangbah shnong bad uwei na ki riew pawkhmat ka jylla.
Ka nongialam jong ka Jowai Traders Association ka kong Robila Mynlliempdah kala ong ba ki nongshong iew bad ki nongkhaii ki kyrshan ïaka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam iaka ILP.“Ngim kwah ba u nongwei ne u poiwir un wan ban shong shnong ha kane ka ri jong ngi", la ong ka kong Robila bad kyntu iaki sengbhalang ban iakhih da kaba jai jai.
Bad ïa kane ka Shlem ai jinghikai yn pynsdang naduh ka 13 tarik u Jymmang 2023, bad yn khmih ïa ki da u Amit kum u Head Coach, u Robin Nongrum bad u Raffel Rapsang kum ki Asst Coache.
Ha kane ka lympung 7 ngut na Rilum Jaintia kila leit ban ia shimbynta.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang jong u CEM bad ki nongmihkhmat paidbah kumjuh ki Sengbhalang, u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ha ka jingialang ki nongmihkhmat paidbah ki pynpaw ba ki kwah ia ka roi ka par katba ki sengbhalang pat kim ailad naba ki shim ba ka jingwan ka surok ka dei ka lynti ban plie lad ia ka jingtih Uranium.
Lah ban kdew ba mynshwa ki paidbah ki pyrshah ban buh ia ka jaka shoh doh namar ka lah ban pynjaboh ia ka  tyllong umdih ka wah Umshing kaba bsa um ia ka thaiñ Mawlai Mawïong.
U Griezmann, ula pyndep ia ka jing peit ki doktor ha ka Sngi U Blei bad kumta, yn sa pynbna paidbah mynta ka sngi, da katei ka Club, ha kaba U Griezmann, un dei u nongialehkai ba pura jong ka.
Katei ka jingkhie ka um duriaw, ka la poi sha ki rud um jong ka  Sunda Strait ha ka Sngi S Saitjain, ha kaba ka la pynjot thiaw ia 430 tylli ki iing, 9 tylli ki hotel bad 10 tylli ki jhad.
Ha ka aiom ialehkai kaba bud, u Cuadrat u lah ialam ia ka kynhun sa shisien biang sha ka Play-Offs bad hapoh jong u, ka BFC  ka la lah ban thaw shibun ki rekod.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong haba kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ban nym pynsaphriang ïa ki khubor bad ‘video’ haba ïadei bad ka jingshah bat bad shah ktah kti jong ar ngut ki nongïalam niam na Meghalaya, u la pynshai ba kam shym la don satia ka jingshah ktah kti, hynrei ka dei tang ka jingsngewthuh bakla.
kata ka iing ban iathoh ka la khot iarap kam ia ka kmie bad ka para u Peter.
Ka la ong ba namar ba ha ka konstiwensi kam don ka Jal Jeevan Mission (JJM) skhim, ka la hap ban ïarap lyngba ka MLA skhim  ban pynpoi um haduh ki tyngkong ïing jong ki longïing kiba kyrduh um.
U Myntri Rangbah Duh u la ai khublei ia baroh ha kane ka sngi kaba kyrpang.
Sa ki nongdie jain, die juti tam kyntait na ki sor bah, ki wan phriang ha arliang surok naduh Lad Umsohsun shaduh Motphran bad Garikhana.
Nalor kane ka sorkar kmie lyngba ka Department of Health & Family Welfare ka la phah ia ka shithi kaba No.Z.21020/16/2020-PH dated 26th April 2021 kaba la addressed sha u Additional Secretary jong ka Health, Principal Secretaries (Health) / Secretaries (Health) bad lah phah sha baroh ki State bad UTs ha kaba ka la bthah ba kane ka scheme ka dei ban pynbna paidbah bad hapdeng ki nongtrei baroh kiba hap hapoh ka tnat ka koit ka khiah.
Ïa kitei ki khusnam la ai tang sha  ki ktien kiba la rung ha ka 8th Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ha Civil hospital ki briew kiba la iabit ia kane ka jingpang Covid-19 haduh mynta ki long 5 ngut kynthup ia u wei u nongtrei, kawei ka nurse uwei u lab technician uwei nongpang bad i wei i nongap nong pang.
Ha kane ka dorbar wat ka kynta kylli jingkylli bad jubab ruh kam don hadien ba MDC ka BJP u ma Lakhon Biam uba rah bun ki jingkylli ha kaba iadei bad ka ioh ka kot ka konsil ula pep ban wan dorbar.
Nalor katta, ka District Council bad kumjuh ruh ka Sorkar kim dei shuh ban ithuh ïa ka kyntien LYNGDOH bad SYIEM kum ka kyrteng jong ka kur ka jait hynrei dei ban ithuh ïa kitei ki kyntien kum ka kyrdan Nongshynshar ha ka Raid ne ha Hima khnang ba ka pateng bynriew kan ym sah ha ka jing shaïong bad ha ka dum ka lyngngoh.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka  Mohun Bagan ha ka pre-quarter jong ka Super Cup,  lashai ka sngi ka 11 tarik Iaiong ha Kalinga Stadium por 4 PM.Ia kane ka jingialehkai yn sa pyni ha Star Sports 2/HD bad ha Hotstar App bad Jio TV.Ka Lajong ka la pylliem ia ka Pune City da 3-1 kol ha ka jingiakhun ba la dep lyngba ki kol jong u  Abdoulaye Koffi, Rakesh Pradhan bad u Samuel Lalmuanpuia.
Hato U Blei Un shahshkor mo ia ki jing duwai jong ngi? Kane ka long ka jingkylli kaba eh bha, bad ym don mano mano ruh ba lah ban jubab na ka bynta kiwei kiwei.
Ha Mawshynrut Constituency ka jingmih noh jong u Bah Sraly Rashir MDC barim jong ka Congress, ka la ktah haduh katta ïa ka Constituency baroh kawei, kat haduh ba lada twad jingmut na kylleng ki shnong bad ki jaka hapoh ka Constituency, ka kyrteng jong ka Congress ka la pjah slam slam lait noh hange hangtai.
U la ong, “Na ka liang ka Shnong hi ka sngewtynnad eh ia ka jingshim khia jong ka ne ka EC ba mynta ban ym leh marwei tang da ki Rangbah Shnong haka ba ai syrnot,hynrei ban leh lyngba ka Komiti.
Ka Miss World 2017, Manushi Chhillar, ka pyndeng pansngiat ia katei ka nongjop kaba thymmai, ha ka jing sakhi lang jong baroh ki nong iashim bynta.
Kumba la sakhi ha Eastern West Khasi Hills ïa ka risol elekshon, ha Mairang Constituency u Bah Metbah Lyngdoh shongknor barim ka sorkar MDA u la jop bïang na ka party UDP.Ha Mawthad-raishan ruh u Bah Shaklïar Warjri u la jop na ka HSPDP.Kumjuh ruh ha West Khasi Hills kaba don lai tylli ki Constituency, ar ngut ki MLA ka NPP kata u Bah Mac Millan Byrsat na Nongstoiñ bad u Bah Gigur Myrthong na Mawshynrut, ki la liem lyndang.
Ka jingpynrung kyrteng ka long ruh na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet kaba kot haduh 7478 ngut.
kat kum ka jing iathuh kane ka longkmie ka ong “U sordar chesterwell sohtun ryngkat bad ki paralok  jong u ki bakyrteng  u Pynshailang Lawai bad U Shran sohtun ki ba shong ba sah ha katei ka shnong, ki la leit sha ka iing sah jongka, ha ka 6tarik Iaiong 2019 ha ka por 6:00baje janmiet, da ka jing thmu ba sniew  bad namar ba ka don marwei ka la sheptieng bad ka la phet noh na ing lajong bad leit sha ing kmie, ka kong Elphrida Mylliem kaba sah ha ka juh ka shnong, hynrei la iathuh ba ha ha ka por 10 baje mynmiet, uwei na ki para marjan, ula wan mareh sha ing ka kmie jong ka bad iathuh ba la don ba thang ia ka ing.
La iathuh ba haba ula shah beh, ha ki pulit, kumta ula kynthih noh ialade sha ka Wah Jhelum bad ula iap jyllop.
Shillong: Ka Imson ka la shah pynliem noh ha ka Nongkrem da 2-1 ha ka jingialehkai First Division ka SSA myn hynnin ka sngi Balang ha madan Polo.
U la iathuh ba ka ram ka dang don bun ha ka NEEPCO bad ha kiwei na ka jingthied bording bad ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynkhlain ia ka MeECL.U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingpynlip ding bad ka sorkar ka kwah ban pynduna ia ka jingpynlip ding.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i returnee bad iwei i high risk.
Ha ka jingialehkai Shot Put U-16yrs (Boys) u Kyshan Iawler na ka skul St.Joseph Hr Sec School u la khur ia ka takma ksiar, U Kynthuplang Wahlang na ka skul Langtor Hr Sec School u la khur ia ka takma rupa bad u Maikhelson Kharkylliang na ka skul Little Star Englih Medium Sec school u la khur ia ka takma rnong.
It is the most valuable principle and the fundamental unifying spirit that has inspired the Khasi Society since time immemorial.
Official: Shri.Deibormi Lamin (Manager), Shri.Endy S Bamon (Asst Manager), ong ka kyrwoh la pyllait da u organising Secretary ka Association Shri.Benjamin Darnei.
U Conrad ula iathuh ba ia kane ka jingtohkit la khlieh da u Managing Director ka MTDC bad katkum ka kaiphod ba la aiti sha ka sorkar, kam shym la lap bad kin don ki sakhi ban kynnoh ba u SE ula leh ne pyniaid marwei.
“Ka FTD ka dei ka metbah ka jaitbynriew bad yn don ar tylli ka met—kawei ka Executive Dorbar bad ka Dorbar Pyllun", la ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem haba kren sha ki nongthoh hadien ba la wai ka jingialang kaba la wan iashim nynta 36 ngut eiei ki khlieh nongsynshar.
Ki sngi ki snem ki iaid khlem sngewthuh u la ioh lai ngut ki khun.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Coach u Sumit Kumar Chaudhuri.
Ka seng ka la duh noh ia u nongialam ba khraw ba shemphang bad uba trei hok iala ka kamram na ka bynta ban pynkhlain ia ka MUPSTA khamtam ha West Khasi Hills.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba hadien ba ka kompani Jio kala wan ban pynieng ia ki tower na ka liang jong ki paidbah kila dap da ka jingkmen kaba khraw namar kila ap khmih lynti ba shen kin sa lah ban pyndonkam biang ia ki mobile ha katei ka thaiñ pynban ka jingsuki ban treikam jong kitei ki tower jio kala pynsah umdum ia u paidbah ka thaiñ Maweit.
U la ong ba ka proposal Budget ïa ka Civil Sub-division office 2005 kane ka proposal kam ïahap shuh mynta lah buh thymmai da kawei halor kane.
“La donkam ban khang noh ia kane ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule da ki kynhun shimet ha ka jylla kham tam ha ka nongbah", la ong u Dr Mawthoh haba wanrah ia ki jingkylli ha kane ka sngi Nyngkong ha iing dorbar.
Ïa kitei ki kyntien utei u rangbah u la kren ha ka ka jingïaynduh bad u nongthoh khubor ha ïing sah jong u kaba don ha sor Nongstoiñ hynne ka sngi, ha kaba la ïadonlang ruh u samla Ïoannis Diengngan u nongaiktien ka seng National Peoples Youth Front ka thaiñ Maweit.
Ynda haba la biang ka por bad ka samoi kyntur ktien, ka thma ka lah rhem ha la i jong i jong i kynhun wat lada ka dei makna kawei ka kyrteng (surname) nuksa Seng Kur Kurbah kaba la don haduh 22 jait ha kata ka Dorbar Kur kaba la dep pynlong ha kine ki snem kiba lah dep.
“Haba ngi ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u la kular ban khmih bniah bad pan jingmut na ka tnad Aiñ bad Lariti halor kane ka kam.
Kum ban shu pynpaw ka shnong Upper Bagan, Byrnihat ka don harud ka Wah Umtrew pyrshah bad ki karkhana ha Narbong bad la lap ba bun ki karkhana ha katei ka jaka ki la khang khyrdep noh, hynrei ka tdem kaba mih na kiwei pat ki karkhana ka dang trei jubor ia ki shnong ba marjan.
Don ki khep ba ka kiew haba ka don ha ka liangsynshar bad ka hiar shuh haha ka don ha ka liangpyrshah namar ba u paidbah u ïa ka rai ha man ka elekshon.
U Bah Kimfa S Marbaniang u la pynkynmaw ruh ia kawei na ki jingdawa ba ki paidbah ka Mawlai bad ki paidbah ka bri u Hynniewtrep baroh kawei ki dawa haduh mynta bad kata kadei ba ka Sorkar jylla ka dei ban sospon mardor ia ki heh pulit kiba la donkti ban leit bthat jubor ia ka jingim jong u Bah Cherisiterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u bnai Nailur 2021 hynrei ka Sorkar Jylla haduh mynta kam sngap bad ka leh bym patiaw pynban bad u la kyntu ba ka Sorkar ba ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ba bun balang hynrei ki paidbah kin nym don shuh kata ka jingshaniah ia kane ka Sorkar MDA.Shillong: U Bah Bindo M Lanong u nongialam rangbah ka United Democratic Party (UDP), u la ong ba u dap da ka jing lyngngoh, halor ka jingkuman jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba ia dei bad ka jingweng kam ia ki pulit kiba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ha kajuh ka por, ka Balang ka pynrem jur ruh halor ka jingthombor ia ki shong ki thaw, wiang ding bad lute ia ka jingdon jingem bad thang ruh ia ki iing mane bad pyniap bad pynjynjar sat ia ki nongshong shnong ba lui lui.
Kumta to ngin kyrshan ïa ka kynhun bad ki riewshimet kiba thymmai, kiba shai ka jingmut jingpyrkhat, kiba don buit, kiba don ka jingsngewthuh kaba shai halor ki ishu bad ruh kiba da ki phew snem ki la ïakhun bad ïaksaid ha madan halor ki ishu bapher bad kiba ïeng ha ka nongrim ka hok bad jingshisha.
Balei ba la khot ia kata ka jaka kumta? Ka daw ka long ba u la don uwei u Rakot bam briew uba ju kem man ka sngi ia kita ki briew ban bam.
Ha ka Lyngwïar Thohdur ka ba la ïaid shitrhem kumba shiphew sngi ha ICSSR, salonsari NEHU ka la don ruh ka jingïaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arlïang ha ka ba pyninam ïa la ki sap ki phong bad ban batai ïa ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
Uwei na ki samla na thaiñ Pynursla u samla Vicky Marbaniang haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la kynnoh ba kane ka sorkar kam shym la suidñiew ïa ki samla hynrei ka shu thiang tang ki ktien kumba ai shyieng doh.
Ka jingkylli ka mih hangne, hato? ka sorkar jylla ka lah ban ban aikam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule kiba kham shalor.
Kumta hadien ba la pynkit noh sha hospital, la pyntip ba katei ka longkmie ka la khlad noh namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Ha ka 26 tarik mat ki jaka ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ki long ha Khliehriat, nangta ha Nartiang Constituency, Umsning Constituency, West Shillong bad ha kiwei kiwei de ki jaka.
Shillong: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u bah Vincent Pala u la ong ba ban pynkhreh ia ka jingiakhun na ka bynta ka election 2023, na ka liang ka party Congress hi kan ym shaniah shuh ia ki nongmihkhmat jong ki, namar ba baroh ki nongmih khmat ki la shet kylla ia ka party Congress.
Hangne donkam ïa ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong, pulit bad kiwei pat ki bor jong ka aiñ.
U Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ruh ba katei ka jingkren jong u ka long kumba kren beiñ ïa ki nong Meghalaya khamtam eh ïa ka Jaidbynriew Khasi.
Ka rukom ban sam ïa u khaw ka long ba ïa u khaw AAY yn sam mar 5 kilo shi khlieh, kaba na ka bynta tang ïa kito ki ba don ïa ka Card Rashon AAY bad ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh tang ïa kito ki ba don ïa ka Card Rashon PHH.Shuh shuh, la pynshai sha ki paidbah ba ïa une u khaw PMGKAY ki dealer kim dei ban shim pisa eiei ruh na ki nongioh bynta (beneficiaries), bad lada lap kum kita, dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District khnang ban pynshitom ïa ki kat kum ka aiñ ba la buh da ka sorkar.
Hadien ka election, lada jop mano mano ruh, arsnem te dang kynrum kynram tang ban pyniasuk ha ka kam ki mamla, nang ïohnong mano nangïabieit mano.
Kaba nga kwah ban kylli ïa U Bah Ronnie ka long kane- hato kam dei ka kamram jong kita ki MLA kiba shong ha ka liang pyrshah ban tih lut shaphang ki kam bamsap baroh? Ka seng Congress hato ka lah ju leit ujor sha ïing bishar halor ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong hadien ba la khang ïa kata naduh u April 2014? Lada ka seng Congress kam shym leh ïa kata, ka dei ban jubab balei ba ym shym leh.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh, ka Mawphlang CC ka la duna da tang shi ron ban ïakhaid hadien ba tied 115 ron, shah pynhap 9 ngut shuwa ban kut ka 15 Over.
Haduh mynta ka jingiakren ka lah nang iaid shakhmat ha kaba yn sa sakhi ruh ia ka Pakistan kan rah ia ki jing-ialehkai jong ka sha kita ki madan ialehkai ki bym shym la don sha kano kano ka liang bad ka ri Bangladesh ka lah shah tyrwa mynta kum kawei na ki madan ialehkai na ka bynta ki jingiakhun.
Shillong, Rymphang, 01: Kum shibynta ban tehlakam ïa ka jingïoh kamai laitluid ki bar jylla kiba shong basah hapoh ka jylla Meghalaya bad kumjuh kiba bylla ñiah kali Tourist na Shillong sha Guwahati kiba pyndonkam da ki kali ba don ïa u number ML, ha ka sngi Palei ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Shillong City ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki Trading Licence bad Labour Licence ha Inter State Buss Terminal (ISBT) Mawiongrim da ka jingsynran lang jong ki Pulit ka Mawlai Police Station bad ki Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha kaba ïa dei bad ka Postmortem na ka liang ki bahaïing hasem ki la kyrpad ban pyllait bad ïa ka met jong u la aiti noh ha ki bahaïing ba kin pyndep ïa ka niam ka rukom.
Ha kawei ka liang u Bah Pangniang u la ong, ka jingpynieng kyrtong jong ki seng riewlum ha Ranikor ka la dei ha man ki elekshon bad kam don jingphylla lada ki pynieng kyrtong mynta ka kynti ruh watla ki don ha ka sorkar synrop MDA ba la iaklam da ka NPP, bad u la kam ruh ba ka jingiakhun pyrshah ha ka election kan nym ktah ia ka jingtreikam lang ha ka sorkar.
Kum ka seng ka la kynthoh ba kane ka long kum ka jingibeiñ ïa katei ka thaiñ bad ka long ruh ka jingjah burom ruh ïa ka tnat pulit hi baroh kawei.
Measure : ka mut thew, woh, dok- thew dei ba tynjuh jingkhia; woh dei ba tynjuh jingkhia ban pynbiang; dok dei ba tynjuh jingkhia ban tara thik ki shijur.
U Vice President u la ong ruh “Wat la ka party ka la ai ia ka jingshakri ka ba biang tam ia ka jylla, hynrei kiba bun ki jingshah kynnoh pyrshah ka party NPP ka don wat la kine ki jingshah kynnoh baroh ki dei tang ki nia ba khlem nongrim,bad na ka liang ka party katba ki dang kynnoh katba ki dang kren bein katta kan dang ai mynsiem ia ngi ba ngin ai ka shakri ka ba bha tam ia u paidbah".
U MLA ka UDP u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA uba long ruh u President ka UDP, Youth u la ong ba ka jingjia ka long kum ka jingpyntriem ia ki paidbah kiba leit sha ka jingialang da kaba jai jai.
Hynrei hadien ka jingtrei ba radbah ka All Primary School Teachers Association (APSTA) ka jingeh ki nonghikai skul Primary mynta ka kynjah jar.
Ki pulit ki la kem ia ki arngut ki briew bad kitei ki dei kiba donkti ha ka kam khaii kynja bad ki ju thied na Agartala ban die sha bihar bad kitei ki long U Dharanveer (33) na Mail jong ka Bihar bad nangta sa U Prince Ray (18), uba na Bihar hi.
“Ngin sa ïasyllok lang bad ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud kiba ju pynpaw ha ng ïa ki jingeh bad kumno ban weng ïa ka jingeh ka jong ki bad ngin sa shimkhia bha ïa kane ka kam," u la ong.
Haba kren bad ki katto katne ki nongbuh um, ki la ong, “Ngim lah shuh ban pynpoi um kumba la dawa da kiba bun namar ka jingduna palat ka um mynta ki por.
Ki la don kumba 500 ngut ki dkhot ka RSS na East Khasi Hills bad Jaiñtia Hills ka Meghalaya kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ha ka nongbah Shillong.
New Delhi, Nohprah 03 : Ka BJP ka la khur hat-trick da kaba jop haduh lai tylli ki jylla na ki saw tylli ha ka jingpynbna ïaka elekshon MLA ha kane ka sngi U Blei ha Madhya Pradesh, Chattisgarh, Rajasthan bad ha Telangana.
Ha ka jingialehkai second division, ka Riatsamthiah ka la pynliem ia ka Mawrungkeng da 2-0 kol.
Ha kane ka juk ba mynta lei lei ym dei shuh ban iakhih da ki maw ki dieng namar ka dei ka juk stad bad ka juk jong ki bor technology kumta donkam ban ïakhih da ka jingproh jabieng.
Kitei ki dieng kiba la pynieng, ki don  kiba la pynieng tang uwei; hynrei don ruh kiba la pynieng ar tylli ban buh ia ki tiar ilektrik, kiba kham khia.
Now it’s a banana republic.
Ym tang katta ki don ruh ki jingjia ba la mih ruh ka jingtyrwa kyrtong da ki nongïalam ba thymmai na kato ka Block khlem ka jingtip ne ka jingïa syllok lang bad kito ki MLA ba la jop na kato ka party ha u 2018.
Shillong: Ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Secretariat ban ïakren bad ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki Harijan kiba sah ha Them Ïew Mawlong hapdeng ka sorkar bad ki nongmihkhmat jong ka Harijan Panchayat Commitee (HPC).
“Ka India ka don shibun bah ki nongshong shnong kiba dei ki samla, kumta ban pynkhlain shuh shuh ia ki nongseng kam lajong ha ka jylla na ka liang ka sorkar ka la pyllait ia ka ‘CM Elevate’ Programme.
U Bah Nongrum u la iathuh ba ka jingkuman jong ka sorkar jylla haduh mynta halor ban wengkam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew ka paw shai ba ka sorkar ka don ka ei kaei ha lyndet.
Ki la ong ruh ba dang ha u bnai Kyllalyngkot ba la dep, ka la don ka jingleit mushlia jong uwei u Nepali ha ka shnong Noapara kaba dei ka shnong Garo, kat haduh ba ka la pynmih ïa ka kynrum kynram hapdeng jong ki para nongshong shnong bad ka la poi haduh u pud ba ki la leit mudui da ka ejahar sha ki pulit ïa ki para nongshong shnong.
Hangta la kiew ka jingkhluit na baroh arliang.
Kumba ka long haduh mynta u Mukul Sangma u don ka jing-sheptieng ioh ba hadien ka elekshon MLA 2018 un shah knieh noh ia ka kam nongialam ha u bah Prestone Tynsong, MLA ka Pynursla konstitwensi bad ki lad khubor ki la iathuh ba mynta U Mukul u la sdang ban thaw buit kumno ban khanglad ia u bah Prestone ha ka elekshon MLA 2018 ha kaba la ong ba mynta ka la don ka jingiasylla ban pynieng da uwei pat u briew na katei ka konstitwensi.
Lada ki pep trei ki shah ot ka bai bylla sngi bad ki nongtrei kynthei kim їoh shuti ha ka por pun por kha (maternity leave).
Shuh shuh, u la ong, “Don shibun bah ki nongsengkam ki bym ap jingiarap nano nano bad nga sngew sarong bad sngew kmen ba naka liang ka sorkar ngi la ialeh ban kyntiew iaki kam sengkam seng jam haka jylla,bad ban ithuh ia ki kynhun seng kam lajong  khnang ba kinlah ban kynjoh sha phrang.
Hadien ba ngi lah ioh ia ka Ain ban Iada ia ka Jaitbynriew kata ILP nga ngeit skhem ba ki paidbah da ka Jingstad bad jingsngew kitkhlieh kin sa jied ia ki nongialam ki ban leit sha ka District council.
Kane ka jingshah khanglad ban wad kam shawei bad ka jingshah daiñ kuna kaba T.50,000 hajar tyngka marwei ïa ki 157 ngut ki nonghikai ka la pynkthang mynsiem ïa ki haduh katta katta bad kane ka jingïakhih mynta ka sngi ka long ba kin pynsngew sha ka Sorkar ïa kane ka jingeh ka jong ki.
Kitei ki Unit kiba hap hapoh ka jingpeit ka Umsning Circle bad kitei ki Unit ka KSU kaba la leit ban pynskhem da u President ba rangbah ka KSU, ki kynthup ia ka Shilliang Umdoh Unit, ka Mawrathud Unit bad ka Laiphewdiengngan Unit, ha kaba ia kitei ki dkhot ba thymmai ka KSU la pyntiansmai da u Nongialam ba Rangbah ka seng KSU Samla Lambokstarwell Marngar, ha ryngkat ka jingdonlang u Samla Biangbor Paliar, Vice-President, Eric Nongkynrih Asst General Secretary, u Samla Ferdynald K Kharkamni, President KSU NKHD Unit,Lambok Rymbai General Secy NKHD unit lem bad kiwei ki nongkitkam ka KSU.Haba pyntiansmai ia kitei ki dkhot ka KSU, u President rangbah ka KSU, u la sneng bad kyntu ia ki dkhot jong kine ki unit da kaba u ong ba kum ki Samla ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban iada, ban khih ban ksar bad khanglad ia kum ki ta ki jingthombor ki bor ba nabar khnang kata ka snap ba kyrpang ka jaidbynriew khasi kan neh shyrta ha kane ka sla pyrthei.
La pynsmai ia U bah Brol, da U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, ha ka jingialang kaba lyngkot kaba la pynlong ha Raj Bhavan.
Napdeng ki 60 tylli ki konstitwensi ha Meghalaya, ki don 36 tylli ha Rilum Khasi bad Jaiñtia bad 24 tylli ha Rilum Garo.
Shillong, Naiwieng 17: Ka Samla Angel Supuh, ka Samla Khasi Pnar ba shong ba sah ha Bangladesh, ka la pynpaw nam ïa la ka jong ka jaidbynriew ha Bangladesh, ha kaba ka la kiew sha ka kyrdan kaba heh bha ha ka Echo Bangladesh.
U Gopal Dey um dei ban shu kynnoh klumar bad ki bor pulit kidei ban pynngat bad shitom ia u hapoh ka aiñ ia u kum kine ki briew kiba kynnoh khlem ki sakhi satar ba biang, ong ka JSU ha u kyrwoh ba kala pyllait.
Bun ruh ki bym sngewtynnad satia bad khoh nioh ïa ka namar baroh ki kam, la ki dei kiba rit ne ba heh,khamtam ki mat (issues) kiba ktah matïong ïa u paidbah bad ïa ka ri bad jaitbynriew la  pyrkhat bad tuklar lut  da kata ka High Level.
Ka ai jait kmie kam dei ka dustur ka riti.
Ha ki khyndiat sngi ba lah leit noh lah mih ka khubor ba ka kynhun ialehkai ka ri kan shimbynta ha ki jingiakhun jong ka ha ka lympung Asia Cup ha ki madan ialehkai bym shym la don sha kano kano ka ri bad ka ban ym leit satia sha ri Pakistan.
Ka social media, ka la jur bha ka jing kynthoh halor katei ka jingkren jong U Modi, ha kaba ki don bun kiba kren, ba kam pat ju jia, ia u myntri rangbahduh jong ka Ri, ba un kren ia ka jing poi bnai ki kynthei ha ka jingkren ia u paidlang ka Ri.
Ha ka jingiakren, ki Gorkha, ki dawa ba dei ban ithuh ia ki, kum ki trai shnong ba pura jong ka Assam bad ba ka snem ot kyrteng jong ka 24tarik Lber 1971, kam dei ban trei kam satia ia ki Gorkha, namar ba ki dei ki trai shnong ba pura jong katei ka Jylla bad ba ki Gorkha, ki shim bynta lang ruh ha ka jingiakhih, na bynta ban beh thong ia ki mynder ri na Bangladesh bad ki don ruh kiba la iap, ha ka jingiakhih paidbah.
Shillong: Mynta ka step, la lap ia ka mobil kali, ba la theh dusmon ha ka top Um, kaba sam umdih sha Nongkseh, Upper Shillong, kaba don hadien ka Dispensary ha Laimer, Upper Shillong.
Khamtam hadien ba la ioh ia ka hukum ka kashari", ka la ong.
Ka la ong ba katkum ka kyndon treikam ka seng, u chairman u dei u briew uba biang tam ban iakren.
Ka jaka sara ka dei ban long hajan ka kper sha, khnang ba kan kham suk ha kaba kit ba bah ia ki dieng sha kper.
Shillong, Nailar 31: Ka kynhun lehkai jong ka Diengpasoh SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynbam ïa ka Laitkroh SC haduh 8 kol ha ka jingïakhun ba la long hynne ka Sngi Palei, ha madan 3rd Ground, Polo.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, ka sorkar ka la dep kular kham mynshwa ba kan pyntreikam noh ia kane ka karkhana ha u bnai Nohprah 2014 hynrei la jan shi snem na kaba ka la dep kular, khlem pat urlong satia.
Jowai, 17 Nailur:Ka Jaintia Natio nal Volunteer (JNV) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC)- Jaintia hills District Unit, ki la pynlong ia ka jingthang Mombati kum ka dak ban kynmaw burom bad ban pynpaw ruh ia ka jing sngewkhia halor ka jingduh ki lai tylli ki mynsiem ba kordor hapoh along ki pulit ha thanad Jowai.
La kdew ruh Ia ki nongaplai ia kane ka skhim PMEGP la jied da kaDistrict Task Force Committee ba la thung da u Lat ka Jylla.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ka jingioh laisen pathar ki bar jylla ban leh ia kino kino ki kam khaii ha kane ka jylla ka la ktah shibun ia ka ioh kam ki samla wadkam kiba dei ki trai jylla.
Hadien katto katne por, ba ki briew ki la lap ia utei rangbah, la rah noh sha Umsning CHC, hynrei haba la poi sha Hospital ki Doktor kiba don ha Umsning CHC, ki la pynbna ba utei u rangbah u la dep khlad lypa.
Ka Supreme Court ka la thung ruh ia u Ankit Yadav uba dei u nong iasaid ain na ka bynta ka AASU bad ka NESO kum u Nodal Officer na ka bynta ki nong ujor.
" Ha katei ka sngi la don ryngkat lang bad ai jingkren ruh u Myntri Rangbah ka jylla Punjab u Bhagwant Mann.
U kyrtong UDP u biang hynrei ki nongialam ki bymler suda.
U President jong ka Brazil, Jair Bolsonaro, ha ka sngi U Blei ba ladep, ula ialam da u paidlang uba bun, ban ia mih ha ki surok bah jong ka Rio de Janeiro, ban pyrshah, halor ki jingkhanglad kiba la palat liam, da ki Governor bad ki mayor ha ki nongbah bad ki jylla bapher jong katei ka Ri, kum ka jing iada na ka jing saphret jong ka khlam corona virus.
Kane ka wan urlong hadien ba khur ia ki jingjop ha baroh shi lynter ki set iakhun na ka bynta ban iai bat ha lade ia katei ka nam lahduh.
Ula ong kumta kam long kaba eh ïaka Congress ban thaw sorkar ha kane ka kynti ban wan bad ha u 2023 ka Congress kan jop na Mylliem, Mawkyrwat, Mowkaïaw bad kiwei kiwei ki Constituency.
Ka Special Officer (SO) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala bthah ia baroh ki nongbat permit kiba shong die haki basa iew ha Iaw Thymme, Ladthadlaboh, Jowai ban kin wan ban register iaki jait mar kiba hap haka essential commodities ne ki mar bam mar dih.
“Haba nga ïaid kylleng ki jylla ka ri India, na la ioh lad ruh ban ïa kynduh ki myntri sorkar ka sorkar pdeng, ki heh sorkar bapher bapher bad nga la leit iuh kjat ruh ha ki skulbah bapher bapher ka ri India bad tang ha kane ka jingïaid lynti ba 2 snem nga la ioh lad ruh ban thung haduh 5000 tynrai ki dieng shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang" ong u Samla Mehul Lakhani bad la tip ruh kum u Mehul Bharat Yatri.
U la ong ba hadien ka jingïamir jingmut lang hapoh ka kynhun, la shim ïa ka rai ba kaba donkam ka long ban pynsngewthuh paidbah halor kumno ban ïada ïa la ki khun ki kti na ki jingjia aksiden.
Ka jinghiar jong ka ioh ka kot ha India, la shim ba ka la hiar sha ka 6.5 percent jong ka GDP bad kane ka dei kaba pynlyngngoh jur ia ki Ri ha South Asia, namar ba la ju shim, ba ka India ka dei ka ri kaba paw shibun eh, khamtam ha ki snem 1990, ha kaba ka la kiew sha ka 8 percent jong ka ioh ka kot ha ka shisnem.
La rai ruh ban wad biang sa katto katne ki jaka ban buh ïa ka Recourse Recovery Centre namar haduh mynta ka dang don tang ha Mawlai Mawroh.
Nga kynmaw ba dei ha ka por u PA Sangma ba sa sdang ban thaw ïa ka polici na ka bynta ka koit ka khiah (health policy) hadien ba u la pynleit por bad ki riew pyrkhat pyrdaiñ kiba nabar jylla.
U Modi u la plie ruh ïa ka ‘e-commerce website’ na ka bynta ka Cooperative Marketing bad ka Cooperative Extension bad ka rynsan Advisory Service.
Hato ha kane ka jingthmu pynkynriah ba mynta kan lam shano.
Na ka liang ka Turkey, ka kyntait ba ka la dep rung sha u pud u sam ka Syria, hynrei la iathuh pat ba ka jingther bom na suin, ka la sdang naduh hynnin ka miet, ha kaba katei ka ri, ka khot ia katei ka jingiakhun, da ka  Operation Peace Spring.
Kine ki dei  kiba hapdeng ka 13 haduh 16 snem.
Shillong: Ki paidbah nongthep vote ka Ranikor bad South Tura konstitwensi kin jied mynta ka sngi ka 23 tarik u nailar ia u MLA ba thymmai jong ki.
Haba kren halor ka ripod u bah Adelbert u la ther tyngeh ia ka EC bad u la ong ba katei ka jingleh ka EC ka dei tang ka jingpynbiej tang kumno ban pynslem kai ia ka por.
Kiba la donlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u Bah Sanbor Shullai, u Bah Ricky Shullai, vice chairman ka MTDC, u Bah Cyril Diengdoh, Managing Director ka MTDC, u Bah Micheal Kharhunai, uwei ba ki Director ha ka Board Director ha ka MTDC.Shillong:  Ka Seng KSU Mawlyntriang Unit mynne ka 30tarik, nailar ha ka por mynstep ha jingialam u President u samla Wanbiangstar Rani bad u Asst Organising u samla June Ryntathiang ka la hiar ban ap ha ki surok shnong na ka daw ka jing jyllei ki barjylla ba wan khaiï beaiñ, ha kane ka jingleit ap la ioh ban bat noh ia kawei ka kali Assam kaba don ia u number AS18 C 9645 kaba mut ban leit khaiï sha Nongstoiñ.
Ka bos, kaba leit tynrah ia ka jaka pynieng khilon jing pynbna, hajan ka State Central Library, ha ka 21tarik Risaw 2019, ha ka por 2.30 nohsngi.
Lada don ba pyntip ne report sha ka Election Commission of India ba ka dei tang kane ka party kaba ialeh elekshon khlem kano kano manifesto,kumno ka Election of India kan jubab(react/resonse) halor kane ka kam? Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ha Meghalaya ba,,ki nongialam paidbah(political leaders) kiba bat ia ki shuki hajrong (highest post) kum ka kyrdan Deputy Chief Minister bad Minister,etc ki la sdang ban ialap elekshon tang da kaba shu kren ruma rutit kat shaba lap ba shem, ban shu thlieh six beit kat shaba lap ba shem ia ki briew ne ia ka party ba ki shun thlong mluh thlong sying kat haduh ba la shah kynshi kyneh ei hakhmat ki paidbah ba bun.
Ki la ïathuh ruh ba mynta u ‘la’ ïaw’ u lah lut artat bad u ‘la lung’ pat um pat mih.
(Math.24:12) Khyndiat eh shaphang ka jingieit Kaei ka jingieit? Ka jingieit ka dei ka jingai bakordor Jong U Blei ba Wei pa iwei ngi donkam ïa ka jingieit naduh ki khynnah khyllung haduh ki tymmen ki kro.
Jowai, 29 Jymmang:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Jeskin Sari uba na ka shnong Bambthong ba u la donkti ban leh beijot ia kawei ka longkmie ha kawei ka jaka khlaw hapdeng ka shnong Moorap bad Kdiap ha West Jaintia HIlls District.
Haba ngi ieit ngi ai bad haba ngi ai kamut ngi ieit, u la ong ka jingieit jong ngi ia U Blei ha kaba rieh, kadei ban paw lyngba ka jingieit bad ki jingiarap jong ngi ia ki parabriew ha kaba paw bad ngi don ia ka thong “Ki khunswet, ki longïing baduk bad ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki long ka lyngkha trei jong ka We Hope Foundation bad dei lyngba ka jingiatreilang bad ka  Khasi Disabilities Association (KDA) ba ngi jied ban ai jingiarap ia kane ka longïing baduk ha ka shnong Diengsyiang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingsma iwtung kaba la long kaba shyrkhei ha Motphran, na ka liang ka nonglum khubor U Nongsaiñ Hima ka la leit dalade ban khmih bad sngap ïa ka jingud jingnam jong ki briew kiba die jingdie hajan jong katei ka jaka bret ñiut bad kumjuh ruh na ki paidbah nongïaid nongïeng lyngba katei ka jaka ha kaba kitei ki paidbah ki la ïathuh ba katba dang mih ki sngi ka jingwan bret ñiut ha katei ka jaka ka la long kaba kham palat bad la jingsma ruh ka long kaba shyrkhei haduh katta katta hynrei kim banse ban shong la ka shong ban die jingdie tang ban ïoh bylla ban bsa haiing hasem.
No.6009594917.
U Blei u don ka jingkular kaba khraw halor ki Israel bad ngi iohi iakata haduh kane ka sngi.
Ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, ka Seng Longkmie bad ki Samla katei ka shnong ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ki la mih paidbah ban ker ïa u Transformer hapoh katei ka shnong shi bynta ban phir na ka bynta ka jingshngaiñ ki khyllung ki khynnah bad ki jingri jingdup hapoh katei ka shnong.
Ki phah ia kitei ki SMS ha u nombar shimet bad kumjuh ruh ha u nombar ophis jong u SP.Hadien ka jingshah kem ki la phla sha ki pulit ba ki la don jingthmu ban pyniap ia u SP da kaba plan ban leit hiar thma ha ingsah jong u Kitei 2 ngut ki la phla ruh ba ki thmu pyniap ia u da kaba shu siat iap.
Katkum katei ka hukum la iohi ba la pyn kynriah kam ia U JFK Marak, MPS uba bat kum u Commandant 2nd MLP Bn, Georagre West Garo Hills, Tura la pynkynriah kam noh kum u Commandant jong ka SF 10, Shillong naduh ka tarik ba u dei ban shimti ia ka kam haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
“Nga sngew lyngngoh haba kylli ia kane ka rai ha ka jingialang ba la khot da u Bah Cajee ba long myntri ha katei ka por, uba la ong ba ia ka rai la dep shim khlem ka jingtip jongu",la ong u Bah Ronnie.
Haba ia nujor bad ki snem kiba la leit la iohi ba dei tang mynta u snem ba kiba bun ki khynnah kiba ialeh ia ka eksamin Matrik kiba la ioh 100 na ka 100.
"Ha kane ka sngi u Lat ula shim ruh ïa ka Rashtriya Salute na ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka jingïaid kyrdem kjat bad la pyniphuh ruh ïa kane ka jingrakhe da ka jingkilan met jong ka kynhun Commando kynthei ka Jylla bad ka jingpyni nam ïa ki Tabut kiba la pynkhreh da ki kyrpang da ki tnad treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla.
U bah Bindo, u ong ba haba tih mawshun, ki briew, ki tih, da ki krem khnai, ha kaba ki tih da ki thliew, sha ki jaka, ba don dewiong, katba haba tih mawshun, tih mawthup ban shna iing, ki pyn khyllem lut ia ki lum ki wah, haduh ba kin madan lut bad ula pyni nuksa, kumno bas ha Khanapara ha kine ki sngi, ba la twa lut ki lum ki wah, namar ba la pynhap da ki mashin,kiba khlain bor.
Ka jingmynsaw utei u rangapkol ba kynsai ka la buh jingeh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Real Madrid ha kaba kan mih madan mynta ka aïom khlem utei u rangïalehkai na Belgium.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 24 ngut bad kitei ki kynthup ia 22ngut na East Khasi Hills, ka West Garo Hills iwei bad nangta ka West Jaintia Hills ruh iwei.
Shillong,14 Naitung:Ka kynhun ki seng bhalang ka thain Ri Bhoi sepngi hapoh ka lama ka Western Ri Bhoi Joint Action Committee WRB-JAC) ka ai por shitaiew ia ki kompani mobai kyn thup ka Reliance, Aircel bad cellone ban pynbiang ia ki network ha ki tower ha shnong Umrit, Pahthar khmah, Warmawsaw bad Jirang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba bun  na ki  nongialam niam bapher bapher  ki la pynpaw sha ka sorkar jylla ba lada ki jinglong jingman ka la long ka ba bha ha ka ba iadei bad ka khlam COVID -19 yn sa plie noh ia ki jaka name Blei ha u taïew ba nyngkong jong u bnai Risaw.
Haba la kylli biang hato ka kong Fenela haduh mynta ka dang dei ne-em ka dkhot jong ka seng HSPDP, “Kumba long haduh mynta kam dei shuh ka dkhot jong ka seng HSPDP" ong u bah Witting Mawsor.
Bun na ki paidbah ki lah lyngngoh ba haduh mynta ym pat shim lah don kano kano ka jing bate kam ha ka EC ba thymmai jong ka KHADC ka ba la ialam da u Chairman ka ARPA uba long ruh u CEM u bah Adilbert Nongrum hynrei ban pynthikna ia kane u Rupang u la kylli na u CEM mano ban shim ia ka bynta ban jubab ia ki jing kylli kiba iadei bad ki tnad bapher bapher ha KHADC.Haba jubab ia kitei ki jingkylli u CEM ka KHADC u la ong ba baroh ki jingkylli kiba iadei bad ki tnad bapher bapher yn jubab da ki EM ki ba don ha ka EC u bah Ardent kata ha ka khaii pateng u bah Latiplang kharkongor, ha ka iew u bah Donkupar sumer ,ha ka khjana ka kong Grace Mary kharpuri, haka ain ka kong Rona khymdeit ,ha ka ka kam bylla u bah James Ban basaiawmoit bad kiwei.
Ha ka jingshisha ia ka Dam jong ka Hydro Electric Project Kynshi-I ba la aiti sha ka Athena Private Limited la dep design ban tei harum jong ka shnong Sangriang bad ha trai riat jong ka shnong Mawpon.
U Bah Gabriel Wahlang MLA ba nyngkong eh na ka party Congress ha Nongstoiñ, u ba bat ruh mynta kum u MDC, haba ai jingkren pdiang burom, u la pynpaw ïa ki kyntien sngew burom jingai khublei kyrpang bad kyrmen ba kane ka jingwan pynïasoh biang jong u ne u rangbah, kan nang ai mynsiem ïa u kum u MLA bad ïa ka party hi baroh kawei, ba kin lah ban trei bha na ka bynta ka Constituency baroh kawei.
Dei na kata ka daw ba ka sorkar India ka dang lah ban khang ban tih ïa ki marpoh khyndew kum u dewïong, mawshun bad kiwei kiwei.
Haba kylli ba ki paidbah ki long artatien ban ai jaka ban pynlong jaka theh ñiut namar ki la sakhi ïa kaei kaba jia ha Marten, u Myntri Sorkar ula ong, “Ki paidbah ki dei ban ai ïa ka jaka namar ïa kum kane ka jait kam donkam ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha jong ka jylla, namar lada mih ki jingpyrshah kiba kumne kumtai, ki ban mad ïa ka jingeh dei Ma nga bad ma phi hi.
Nongstoiñ, Nailar, 02: Namar ba ka sorkar kam shym la mang pisa na ka bynta ban pynheh bad shna pynbha ïa ka surok na Mawpeiñ lad Mawkyrwat shaduh Anderson Higher Secondary School kaba don tang kumba shi kilomitar tam ei ei, kaba dei ruh ka surok kaba hapdeng sor Nongstoiñ ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur khamtam ha ki sngi ïew.
Ha ka jingiakhun ka Mawpat khlem poi pyrkhat la thep tang ha ka 4 minit ka jingialehkai lyngba u Bitdor Pyngrope bad ia ka kol ba-ar la thep da u Aibor Kharmujai ha ka 53 minit jong ka kylla miet.
Ha katei ka sngi, haba phai sha ka jingseng paidbah kaba la long ha ka por 10:30 baje mynstep, la iohsngew ia ka jingiathuhkhana na ka Ktien U Blei lyngba u Pastor P.L Muksiar, katba ia ka bynta ba kongsan ban sam ia ka Ktien u Blei ha ka Jingiaseng kaba 1: 30 baje Nohphaisngi la sam da u Rev.Dr.R.R Cunville.
Baroh ki pulit ki la ioh kurup 385 tylli ki tyndong tin duma golden, 2 tylli ki mobile phones, ki kot ki sla bad 7 tylli ki song heh jong u drok heroin.
(Psalm 127), kum ki briew ngi lah ban leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta la ka ïing ka sem bad ka longïing- Hynrei katta ruh ka lawei ka long ka bymthikna.
Hooid kum u samla ba dang khie dang san bad dang lung ka pyrkhat ka pyrdaiñ ngam lah ban ngam nud ban ong ba kaei kaba nga kren hangne ka  biang lut bad ka pura nadong shadong.
Na kane ka skhim kin ioh khaw tad ha ka dor T.3 shi kilo bad u kew T.2 shi kilo.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka jaka kaba ki khot ka Wah umphum, kaba jgnai tang 15 kilomitar na Saipung, ka jaka ba kitei ki 14 ngut ki la trei shna jingkieng.
Kitei jingjia ha ka shalyntem jong ka por ki don jynthoh tang ha ka Baibyl ba la buh Dulir da ka Jaidbynriew Ju.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang ban pynshai paidbah ha ka jingïalang pynshai paidbah halor u drok ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Lummawba hha ha Shonroy Basan Secondary School, Lummawbah, u Myntri u la ong, “Donkam ka jingïatrei lang ryngkat ryngkat jong baroh namar tang ka sorkar lane tang ki pulit kin ym lah shuh ban tehlakam ïa kane ka.
Mynta ka KAS hapoh u bnai Nailar bad nailur mynta u snem, kan pynlong hynriew (6) tylli ki seminar ha ki hynriew (6) tylli ki District kiba hap hapoh ka Bri u Hynñiewtrep da kaba sdang mynta ka sngi ha Shillong College, EKH District bad hadien kata yn pynbud da ka jingïalang pynshai paidbah kaba heh ha Shillong.
La kem ia u na Rynjah.
Hynrei kham hadien ki la pyntip ba ka doctor kam don ha CHC bad ka dang leit donkam.
U la ong ba ia ki kyrteng jong kiba pan ticket ruh ka party na Meghalaya kan sa bishar bad phah pat sha ki nongialam ba hakhmat ha Delhi ai ia ka jingmynjur.
Katba ka Nangkiew Irat ka la ïai sah ha ka kyrdan ba hynñiew ha kaba ka la ïaryngkat mar 3 point bad ka Nongthymmai.
Ka RC Evening SS kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ka don ha ka Pool C ha ryngkat ka skul na Maharashtra bad ka Gujarat.
Haka sngi Balang, ar tylli ki trok kila aksident haba kawei ka la sahkut katba kawei pat ka la kylla tang namar ba kila iuh ia ka thliew kiba dap um bad kaba jylliew kumba 2 phut kaba don hapdeng surok ha shnong Dkhiah West, hajan ka Ieng Swer Memorial Secondary School.
Halor kane kaba kongsan tam ka long ba ka sorkar ruh ka dei ban pyrkhat jngai ban thaw ki kyndon aiñ kiba pyrkhing bha nangne shakhmat bad lehse da katei ka jingwanrah ïa katei ka mat hakhmat ka ïing dorbar kan sa mih ka rai ban don ka aiñ ba kyrpang jongka sorkar jylla ban teh lakam syndon ïa kane ka kam khaïi bad dih drok ha ka jylla da kaba rai da ki jingpynshitom kiba pyrkhing ym tang ïa kiba khaïi hynrei wat ïa kiba dih ruh kumjuh.
Ula ong ba da ka jingpynbna kum ka shnong ki ngap, kan nang plie lad ïa ki paidbah bad ki nongshang sawari ba kin wan ïuhkjat hapoh ka Jylla, nalor ka jingplie lynti ïa kiwei pat ki kam ki ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Ha kaba ia dei bad ka surok Sonapur, u myntri ka tnad u la pyntip ba ia kane la dep ban phah sha DONER Ministry, ha kaba la dep ban phah ia ka DPR sha ka ministry bad shen hi yn sa ioh ia ka mang pisa halor kane ka bynta.
Shillong, Nailur, 05: Uwei u briew uba la kham ïaw ka rta, u la shah kem ha ki Pulit hadien ka Dorbar Shnong Mission Compound, Shillong ka la ïoh bat lyngba ka jingujor jong kawei ka samla kynthei kaba ïaid lynti lyngba kane ka shnong da kaba kynnoh ba une u rangbah briew u la leh kynshleiñ ïa ka.
Ha kawei pat ka jingiakhun kaba lai hapdeng ka Morocco bad ka Iran, ka Iran ka la jop ia ka morocco da 1-0 bad katei ka kol la Iran ka la ioh ban thep  ha ka minit kaba khadduh jong ka jingialehkai kata ha ka 90+5 minit bad katei ka kol ka dei kaba la thep hi da u nongialehkai ka Morocco da ka jingbakla  jong u –u Aziz Bouhaddous.
Kine ki kynthup na EKH: 16, EGH: 3 bad WGH: 4.
Ka ophis na u Joint Secretary la batai ba ka sorkar ka thied iaki kali napoh ka jylla Uttar Pradesh namar ba ym don kali kum ha kane ka por ba don ka pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Jowai, Nohprah 07: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) ka West Jaintia Hills District kan sa pynlong ïa ka jingai jinghikai ha ki kam ïalehkai sport (Athletic) ïa kaba la tip kum ka Winter Coaching Camp na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta kaba 13 haduh 16 snem.
Na ka bynta jong ngi ki Nongrep haduh ngi la hun hi jrut ïa ki jingbatai jong ki.
Ha katei hi kajuh ka sngi, la sam ruh ia ki tablet mobile kiba la pynmang da ka sorkar lyngba ka CM Digital Learning Aids Scheme.
Ha kane ka jingialang ka kur, la shim ruh ia ka rai ba ka kur kam pdiang iano iano kiba shu ai jait  Nongrum da kaba shu leh da ka Affidavit, bad ka  maham jur ba lada lap ba don ba leh kumta, ka kur kan leh ia kaba donkam.
Bad haba ka iaid kumta ka duh noh ka bor jingtrei u Mynsiem Bakhuid.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan 3rd Ground , Polo, ka Pommura ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Arbistar Wankhar (13), hynrei ka Mawlyngngad ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Freddy Khryiemmujat (65) na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
U la ther tyngeh ruh ïa kine ki nongïalam ka TMC ha kane ka jylla kiba ym lah satia ban ïarap ban pyllait ïa ka kam tih bad khaïi dewiong mynba ki dang don ha ka Congress bad ha ka bor.
Baroh ki projek ba la mang bad wanrah ban pyntreikam ka long 46.96 Klur tyngka.
Kane ka Dorbar Mang Tyngka kaba lai sngi kan sdang ha ka 1 tarik bad kut ha ka 3 tarik u Lber.
Shillong: Ka jingwan iashim bynta ki paidbah ha ka Rotary Sohra Marathon, ka la kot sha kumba 800 ngut na kylleng ki jylla ka ri bad wat nabar ri ruh kumjuh.
