Ka Meghalaya, ka ialehkai bha, ha kaba U Abhay Negi, ula pyniap ia U Kamal, u nong ialehkai ka Uttarakhand, ha ka over kaba nyng kong uba ioh mih madan nyngkong kata u kamal ym shym la ioh ban kamai run ei ei, katba u Jay Bista (141 bol) bad u Kunal Chandela (55 bol) ki la ioh ban kamai lang 126 run hadien ka jingduh biang ia u nongtied uba ar kata u Kunal Chandela da ka jingioh kem ia ka jingtied jong u da u Dippu Sangma ba ka kawang ia ka bol da u Aditya Singhania.
"Ha u snem baladep, u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la kam ba ka khubor ka long kaba shai ba yn ym lah satia ban thaw ïa ka Sorkar khlem ka jingkyrshan jong ka BJP ha u snem 2023.
U Gogoi, ula iakhun ia ka elekshon MLA, ha ka sien ba ladep, ha kaba ula jop, da kaba shah set ialade hapoh phatok na Sibsagar Assembly Constituency, ha kaba la kanbas da ka kmie jongu, ka Priyada Gogoi.
Ka khusnam Man of the Match la ioh da u Maremdor Sutnga jong ka HUCC uba la kamai 50 runs bad khur 3 wickets na ki 3 over.
Shillong:Da ki spah ngut ki nongkyrshan bad ki nongkitkam ba radbah jong u bah HM Shangpliang, MLA jong ka Mawsynram constituency, ki la wan ha ka ophis jong ka BJP ha Shillong, khnang ban pyniasoh noh haka party jong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
“Lada phi peit kine ki lad pathai khubor na ri-thor, ki leh shiliang bha bad ka tarajur jong ki ka noh bha haba ïadei bad ki bar Jylla.
La ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ka Choir jong ka Jingïaseng Samla.
Khasi 7.
Bun bah ki Khasi kiba leit jngoh ia u, kim ju shim pass port namar ka shnong Rajai ka don ha syndah u pud India- Pakistan.
Ïa ka jaka baroh la long trai da kawei ka Kur kaba la aiwai kylla sha ki nongshong shnong hangta na ka bynta 15 snem.
Ki pulit ki la ialam ia u Shankar Mishra sha nongbah Delhi, ha kaba la pynngat ruh ia u ha ki kyndon aiñ ba 354,509 bad 510 jong ka india penal code, kumjuh ruh ha ka kyndon ba 23 jong ka indian aircraft act.
Katkum ka jingioh lum jingtip na ki nongtrei ka KHADC ki la ong ba ki don ar ngut ki ophisar ki bym shym la wan trei hynrei ia ka tulopki shim beit thik thik man la u bnai bad ka tulop jong ki ka long T.50 hajar tyngka shajrong.
Ka la bha ba phin update nh mynta ia ka election news.
Ka jingplie ïa kane ka lympung ka long tang dep rukom namar ki khynnah ki la hap ban ïeng na ki jaka shong bad kim shym la ïoh ban ïaid march pass sha madan namar ka jing pynthut u slap ba jur uba la neh kumba ar kynta, hynrei ïa ki jingïakob mareh la lah ban pynïaid beit shakhmat.
Kane ka jingïa-ïaid paidbah jong ki samla pule jong ka Sngap College, Mawkyrwat ka long kum shibynta ban pynsaphriang ïa ka khubor ban ong ‘Em’ ïa u duma uba wanrah shibun ki jingpang ha ka met u briew, ym tang ïa u ne ka nongpyndonkam hynrei wat ïa kiwei de ki bym pyndonkam kumjuh ruh ïa ka mariang.
Ïa ka phlim “Ka Chithi" kaba dei ha ka ktien Pnar la jied ha ki lai bynta, kata, ha ka “Best Film", “Best Actor (Female)" bad “Best Director.
Shillong,22 Rymphang:Ka dorbar mang tyngka ka KHADC kaban sdanglashai ka sngi ka lah ban long kaba khluit bha namar ba kaliangpyrshah KHUDA ka la thmu ban takrain ia ka liangsynshar ARPA bala ialam da u CEM u Bah Adelbert Nongrum  ka bym lah bah leh ia ki matba kongsan khamtam ka jingshah sloit iktiar ki rangbah shnong.
Haba kdew kham shakhmat ia kiba bun ki jingkynnoh u bah Shylla u la ong biang “Ngi iohi ia ka jingbymkhuid jong i bah PN Syiem, CEM, iba la iaid sha khmat ban leit register noh ia ka seng riewlum bathymmai ka ban tip da ka kyrteng PEOPLE’S DEMOCRATIC FRONT (PDF) sha ka Election Commission of India, hynrei ia kane baroh la shu leh sop sop bad buhrieh na ka jingtip jong ki seng riewlum (UDP,HSPDP,KHNAM) kiba ia don lang ha ka People’s Democratic Forum (PDF) tang ban ioh pynneh ia ka shuki CEM".
Ka Delhi, ka don  17,282 ngut, kiba ioh pang hynnin ka sngi.
La pynlong ia katei ka ingiakob ha phyllaw jong ka Crinoline Swimming Pool kaba don ha Malki, Shillong.
Shillong:Kiba ioh pang covid hynnin ka sngi, ki kiew sha ka 500ngut bad kiba jem, ki don 476 ngut.
Shillong, Jylliew, 28: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kaba la ieng pyrshah ïa ka jingpynjlan ïa ka jingthungkam ïa u Puranjan Das kum u Chief General Manager (CGM) jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation Limited (MTDCL) hadien ba u la shongthait na ka kam, ha ka sngi Balang da ki spah ngut ki dkhot ki la rah da ki plakad ha phyllaw jong ka State Convention Centre.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh leh shilliang ne iarap tang ia ki ba haïing hasem u bah Shangpliang ula ong ba ka jingioh president Mawsynram Mandal uba haiing ka dei namar naduh shwa ban rung sha ka BJP ki la dei lypa ki nongialam ba rangbah bad ia kane ka rai ruh la soi da u president ka Meghalaya BJP.U la ong ruh ba namar ka jingjur ki kam noh shilliang ia kiba haïing  hasem bad ka jingjur palat ka jingiashrut hapoh ka Party, kumta u la shim ia ka rai ban mih noh naka BJP khnang ba un lah ban bteng ha kaba iadei bad ki kam shakri paidbah.
Ka rot kaba wanrah da ka Seinraij Ummulong ka phah iaka khubor “Ka stieh ban iada Corona ka dei tang ka tika" bad ka khubor kaba phah ka Loompyrdi Iongpiah kalong “ka jingbamsap kadei ka nongshun jong ka roi ka par bad ban phai sha ka roi ka par kaba iai neh.
Ka Droupadi Murmu, jong ka kynhun NDA, ka ioh 540 votes na ka 748 vote kiba thep bad U Yashwant Singh, u ioh 204 vote.
Kaei kaba la pynsngew da ka KSU bad na ka liang ka Synjuk sha u DC bad SP, ka long ban shim khia halor katei ka jingshah kem ki lai ngut ki nongshong shnong ka Sabuda, kaba ki la shah kem tang na ka daw ka jingmih ka huri hura na ka shnong Jatalong kaba dang shu jia dang shen bad ki la kyrpad ruh ba ka bor District na Ri Bhoi ka dei ban ïa kren bad ki bor District ka West Karbi Anglong ba kin pynphai noh ïa kitei ki samla sha ki bor district ka Ri Bhoi bad lada ki la leh ïa ki kam sniew kumba la kynnoh da ki Pulit ka Assam dei ban tohkit da ki Pulit ka Meghalaya.
Hynrei kaba kham ktah pat ka long ia ki ba la noh karta.
Guwahati: Hynnin ka sngi, la leit rah ia ka ain ban khanglad ia ka jing ot doh masi ha Assam.
Ki pulit ki la ïathuh ruh ba kiba haïing hasem ki la ujor da ka ejahar halor kane ka jingjah kane ka longkmie.
U la pynshlur ïa ki kmie ki kpa ban phah ïa la ki khun sha kiba kum kine ki jaka ai jinghikai bad ban ym khmih lynti than tang ha ki kam sorkar bad u khmih lynti ba hadien habud yn lah ban ai kam ai jam ïa ki samla kiba pass na kine ki shlem ai jinghikai.
U Jisu u ong “Kine ki briew ki wan hajan jong nga tang da ka shyntur jong ki, ki burom ia nga da ki rmiang shyntur jong ki, hynrei ka dohnud jong ki ka jngai na nga, ki mane thala ia nga" Mathaios 15:8-9.
“Ka Trading License ba ai da ki District Council dei ban pyrkhing tyngeh khamtam ki kam ba ki briew lajong ki la lah ban trei", la ong u bah Allantry.
Ka seng ka pynrem jur ia ka tnad PWD halor kane bad kyrpad ia u nongmihkhmat ka thain ba un shimkhia lem ban maramot moh kham kloi ia kane ka surok.
Lada ha kine ki hynriew snem ka Cess Tax la lum bad ka Cess Tax ka la kiew balei pat ka tulop jong ki nonghikai skul Adhoc ka dang sah kumjuh?’ la kynthoh une nongïalam ka FASToM ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Ka Good Shepherd Secondary School Ladrymbai ka ïoh ha ka kyrdan Under-18 Boys ha ka jingïakop Long Jump ba la mihkhmat da u Damehi Chyrmang.
La iathuh ba kane ka jinghap kane ka jingkieng ka lah ban dei naka jingtlot ki rynsan ba shan iaka dewbilat kaba la dep dung.
Ka mei ieid ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Jhod Wahlang, bad ka ksiew pat ka kong Balarisha Wahlang, 24 snem karta, ia kitei baroh 2 ngut la pynkit sha NEIGRIHMS Hospital.
Utei u briew, u wan phai na Delhi, ha ka 29tarik rymphang bad ula leit kai ruh sha ki bun jaka ha Shillong bad ula leit phai pat sha Nagaon, kaba dei ka jaka sah jongu.
Ula ong ba ka Jylla kala ïoh slap ha kine ki lai-saw sngi ba la leit noh bad ka jingdon ka um ha pung Umiam ka la kiew da 6-7 phut.
Mynta te Nongkrem la stad bha phi.
Ha kane ka rta ba phi don hapdeng 18-21 snem, ka dei kaba donkam bha ba phin saindur ia ka lawei ha ka jingim.
U la ïathuh ba um pat lah ban ong kaei ka jingmih ha ka jingïakynduh bad u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah ha ka 29 tarik namar hadien ka jingïakren yn sa sngewthuh kaei kaba ka sorkar pdeng ka kwah halor ka MoU ba la ïasoi da ki ar tylli ki jylla.
Haba pynpaw ia ka jingkmen ba la ioh ia ka jingmynjur ka sorkar India ia kiba aplai ban tih dewiong katkum ka juk stad, u Myntri Rangbah u la ong, “ngi la lah ban iaid lyngba ia ka jingeh kaba jwat bha bad mynta ka jingtih dewiong kan sdang biang la kumno kumno hapoh khyndiat por hadien ba la pynbiang ia ki jingdonkam baroh".
Nyngkong eh la ong ban wanrah ïa ka aiñ tang kawei salonsar lane ka uniform civil code (UCC).
Ka fiber ka ïarap ha kaba pynduna ïa ka jingbun ka cholesterol ha ka met.3.
Ngam lah ban klet ia ki kam babha ba phi la leh ha kito ki snem 1986-87 ba phi la pynher krad ia ki Nepali kiba la khapngiah ha West Khasi.
Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya ka la pynliem noh ia ka Sikkim da 328 run ha ka lympung jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy ba la ialeh ha Rangpo, Sikkim.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh da ka jingïadonlang ki paidbah nongshong shnong kiba long ki nongïoh bynta lyngba ka bording, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki samla pule jong ka St.Mary’s Rangblang Higher Secondary School, Rangblang Sohsynniang.
Ka don ka jingiadei kaba jylliew bha hapdeng ki kot bad ki briew.
Kum u nongialam ba rangbah ka KSU, u Samla Lambokstarwell Marngar, u la pynkynmaw ia ki jingiaid lynti ka KSU ha 43 tylli ki snem, ha kaba ki dkhot ka seng ki khlem shongthait bad ki la mad ruh ia shibun ki tynjuh, hynrei ki dkhot ka KSU ki shim ba ka patok bad u lathi kin nym dei ki diengpyngkiang bad khanglad ia ka mynsiem ban shakri ia ka Jaidbynriew.
Shillong, 31 Naitung:Ka shnong Jalilum kaba don markhap bad ka Umsong, Ri Bhoi District ka la shah ktah jur na ka jingpangshit, ha kaba 8 ngut ki khynnah ki la duh ei ia ka jingim ba kordor.
Dei ban ai jingiaroh ia ka jinglong nongialam, ka jingtrei shitom bad ka jingsngewlem.
Ka jingkynmaw bad ka jingiathuhkhana shaphang kata ka jingiathoh ka la sdang kynjah.
“Kumba ka long mynta kaei kaba nga ïakhun ka dei ba ka kaiphod tohkit ka dei ban pynmih paidbah noh bad katba ym pat mih ka kaiphod ngan ym shong kli kti.
Kitei ki nongrep, ki dawa ban map noh ia ka ram nongrep, ban ai duna dor ia ka bai ilektrik bad ka bai petrol bad ban ai bai bam tymmen ia ki nongrep kiba la palat 60snem bad ban pyntrei kam noh ruh ia ki jingai jingmut jong ka  Swaminathan Commission.
U la pyntip ruh ba baroh ki tnad treikam jong ka seng ha ka jylla la bthah ba kin tynrong lem ia kane ka lyngkor kaba khia lem bad ki bor pyniaid District, ki bor ba dei khmih ia ka tnad jong ka koit ka khiah bad ruh ryngkat ryngkat bad ki bor pyniaid shnong.
Une u nongthohkhubor u la leit ruh ban peit ia ki Polling Station ha Smit hynrei hangtei la iathuh ba ki paidba ki la ia beh ban wan thep vote ha ka por mynstep namarba kiba bun hi ki beh sha la ka bylla ka sngi.
Ka HNLC, ka ong ba ka kyrdan ba la ithuh da ka sorkar ia ki sengbhalang bad ki seng kaikhlaw, kam don jingiapher shuh ha kine ki sngi bad kumta, ka dei ban ia ieng tylli kawei, na ka bynta ka nongrim jong ka Jaitbynriew.
“Kaba kham kongsan dei ban sangap ia ka sur jong ki paidbah ka jylla ym ia ki briew kiban shu pyniaid ia ka sorkar ha ka jingbuh langknia pat ia ki paidbah.
Ka Borsora kala pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban ioh pynphai kol, hynrei haduh bala wai ka por iakhun kam shym la ioh ki kabu kiba paka ban pynkylla sha ki kol bad hap ban pdiang ia kane ka namrem da 4 kol.
Kane ka jingmana ka Dorbar Shnong Narbong na ka bynta kito kiba wan kai suwari sha katei ka wah Umtrew, ka dei namar ba bunsien la ju mih ki jingjia ba sngewsih ïa kito kiba wan na shabar bad kumjuh ruh ka jingpynjaboh ïa ka wah da kaba pynpait bitor bad bret jaboh sha ka wah ba kum ka shnong ka angnud ban sumar ïa katei ka wah bad ruh ban pynlong ïa katei ka wah kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei.
Shillong, 4 Naitung:Ka tnad Sports & Youth Affairs  Meghala ya Shillong ka la pyntip ba ka tnad jong ka Youth Affairs & Sports jong ka sorkar india ka la khot aplikeshon ban ai khu snam ia ki samla na bynta ka National Youth Award 2014.
"“Katba ka ktien Greek Makarios ka mut ba donbok, ba bhabok, ba kitbok kitrwiang, ba bit ba biang nadong shadong, bym don jingduna ha kano kano ka liang ka longbriew manbriew.
Kynmaw ngi dei ban don ka mynsiem sngewrit bad ïa ïeit para briew namar kane ka long kaba kongsan tam eh ha pyrthei.
Kane ka pyni ba la don ka jingiapoikha hapdeng ar jaid ki riewhadem kiba iapher namar la thung marjan ia ki.
Ka sorkar ka la mynjur ka sorkar ka long ka Meghalaya Identification Registration Safety and Security of Meghalaya Workers Bill 2020.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Hamletson Dohling u la ïathuh ba ka National Rural Livelihoods Mission (NRLM) ka dei ka flagship programme jong ka Sorkar Pdeng kaba la buh hakhmat ïa ka thong ban ïarap ïa ki longiing kiba don ha u laiñ ka jingduk lynga ki lad jingïarap khnang ban sei ïa ki na ka jingduk jingkyrduh bad ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki kynthei.
U kwai u ba ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ha katei ka sngi u shongdor haduh T.61.6 lak.
U la iathuh ba katkum ka jingiakren la pyntip sha ki da u CE ba ia ka kam la dep ban ai ha ka kompeni CCL ban pyntrei 8 kilomitar ha ka jinglut kaba T.18 klur tyngka bad ka rukom trei kan long da ka German Technical bad yn sdang noh ha u jymmang.
Shwa kane u Bah Tynsong u la ong, ha kaba sdang ban leh ïa ka jingsorjamin na ka bynta ban pynbeit ïa ka surok Bypass la pynsangeh shwa na ka daw ba ka la mih ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ka NHIDCL bad ki bor synshar shnong.
Lada yn buh jingkylli ïa ki rawon ieij khwai-dohkha balei la jyllei bad byllei tang da ki `kha-dkhar ba blad doh ne blad snep jan baroh baroh kin shu ïa ang shyntur bad pyrkhat lyngngoh! Ha ki krem ki kroh aïu pat ba ki dohthli bad `kha-makur jrong tmaiñ ki ïa khlong bad ïa ksam thliew ban leit wad bam ne leit wad wieh?Haba bishar sani ïa la ka bri ba shongkun shongsbai ym lah satia ban len ba U Nongthaw U Nongbuh U la kyrkhu kyrdoh bad buh kyrpang ïa laiphew skit ki jingim ryng-kat ki spah ramew kiba ym lah shuh ban batai hangne.
Na ka liang u AE u la kular ban shim khia ia kite ki mat jingdawa bad u la ong ban phah jurip noh khnang bay n pyntreikam noh ia ka jingdawa jong ki.
Shillong:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka la phah jing ujor sha U Commissioner of Transport jong ka sorkar Jylla, kaba bthah ia baroh ki kali, ba kin tah ia ka Fastag, ha ki kali jongki kiba thymmai.
Ki nongialam jong katei ka Synjuk, ki la ong ba kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia katei ka jingwan leh dusmon da ki katto katne ngut ki riew shim kabu, kiba la leh ia katei ka kam khlem da pyrkhat shuh ia ki nongiaid nongieng bad ia ki briew kiba pyndonkam ia katei ka wah, namar kan wan wanrah ia ka jingsma kaba jur bha.
Haduh mynta ka Assam, ka don ia 19,258 ngut kiba dang don ia ka khlam covid 19 bad kiba iap, ki long baroh 151 ngut, da ka jingdon sa 6 ngut, kiba iap hynnin ka sngi.
Jowai, 17 Nohprah:Na ka bynta ban pynbeit ia ka Ain ki Rangbah shnong, Dolloi bad Sirdar kaba la tip kum ka VAB, u Chairman ka JHADC u la khot ia ka dorbar ba kyrpang kaban long ha ka sngi lah U Blei kata ha ka 21 tarik une u bnai.
Kiwei pat ki nongshong shnong na ki thaiñ rimen naduh ka shnong Sohmynthar, Mawthir, Mawdumdum, Kyllang bad kiwei kiwei ki shnong kiba katei ka surok ka ïaid lyngba, ki la ong ba lada ïa katei ka surok ka la dep ban pyntrei haduh Kyrshai, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar baroh ki paitbah ki im da ka rep ka riang bad ki jaka ruh ki dei kiba sei soh bha, ha kaba ki soh ki pai bad kiba bun ki mar rep ki mih bha.
U la ong ba ka PAC ka  la dep sei madan ia ka kaiphod jong ka ha ka iing dorbar ba la dep dang shen halor ka jinglap ia ka jingleh lymmuh ka DC Nongpoh ban siew bakla ia ka pisa sha ki briew bym dei trai satia ha ka jingshim jaka ban pynheh ia ka kad liengsuin.
Na ka liang ki riewrangbah ki la ai khublei ia u Bah Lambor uba la mang ban pynshna ia ka surok.
Haba phai sha ki surok, ka rep ka riang bad kiba bun ki mat u la ong ba ka Sohra ka dang sahdien bad ka donkam ia ki jingkylla.
U Bah Kharmawphlang, u pynpaw ka jingkyrmen kaba skhem ba lada ki nongshong shnong ki don ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba, kan ym don kano kano ka jingeh ban wanrah jingkhuid hapoh shnong hapoh thaw.
Nongpoh, K’Lyngkot, 28: Wat hadien bala paw tyngkreiñ bad buh hakhmat ka jingkieng ïaka signboard bala mana ïaki trok kit palat pud ba kin ïaid lyngba ka jingkieng Lailad, kaba la don kumba 38 snem mynta ba tang ki kali ba hapoh 9 ton ki lah ban ïaid lyngba katei ka jingkieng namar ka jingma kaba lah ban ap ïaki paidbah, hynrei haduh mynta kiba bun naki trok kit palat pud kim shym la kheiñ snep ïaka hukum bad pynkheiñ aiñ ban ïaid lyngba katei ka jingkieng.
U Sangma ula kren ruh halor shibun ki kam pynroi bad ruh ha kaba ïadei bad ki lynti ki syngkien.
Shuh shuh u la ong ba kane ka dei ka lad ban pynkylla ïa ka rukom pyrkhat jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka shibnai ba la dep haba ki ong ba ki paid Garo kin synshar hi ïa ka thaiñ Garo Hills bad ki paid Khasi pat kin synshar hi ïa ka thaiñ Khasi Hills.
U bah Mosjo u la ong ba u don ka jingkyrmen namar ba u hymmen jong u u bah Leston Wanswett u la iakhun 3 sien bad u wan baar.
Ha ka shithi sha u myntri rangbahduh, U  Narendra Modi, ka Jayalalithaa, ka la kren shai, ba kano kano ka jingthmu, kaba long pyrshah ia ka ain Official Languages Act, 1963,  ka long kaba ma bad kaba pynmih ruh ia ka jingsngew iapher jingmut ha ki bynta kiba bun, na ka bynta ki briew jong ka Tamil Nadu, kiba ieid ia la ka jong ka ktien.
“Ngi la ïakhun ban pynïoh ïa ka tulop jong ki, watla kam dei satia ka kam kaba suk namar kane ka ka hap ha ka kti jong ka sorkar pdeng.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba kin lah ban don lai ngut ki myntri sorkar,  kiba lah ban shah pynhap shuki ha utei u bnai bad ki long, ka kong Roshan Warjri kaba la  risain noh kham mynshuwa, hynrei ka la wan phai biang, nangta sa ka Deborah Marak bad u bah Rowell Lyngdoh uba la ong ba u noh tymmen palat ka met.
Haduh mynta katei ka ri kam pat shym la shah ia kino kino ki briew ki bym pat ai ia ka injek ba kin rung sha ka ri, lem bad ka Transportation Security Administration  dangshen  ka lah pynpaw ba ka tei ka mat treikam ha ka ri kan ym kylla satia tad haduh mar shiteng jong u bnai Iaiong mynta u snem.
Ki paidbah kiba don kino kino ki jingeh lane mad jingjynjar ne jingkhñium haba ïadei bad ki jingdkoh ki kam thied jingthied ki lah ban ujor ïa kitei hakhmat ka Hon’ble Commission katkum ka rukom badei.
Ki riewstad ki lap ba katei ka dawai, kam ktah eiei ruh em, ia ka bam ka dih jong u briew bad kumta katei ka Kite Patch, ka dei kaba lah ban pyndonkam da ki khynnah rit bad wat ki kynthei kiba ar met ruh.
Ha ka jingialang ha kane ka sngi nyngkong ha Smit, u President ka UDP u Dr Donkupar u la kren ba ka sorkar pdeng ka la rai ban nym tih shuh ia u uranium ha kane ka jylla.
U la iathuh ba ha kane ka kynti la ailad ruh ia ki nongthep bym don ka EPIC ban pyndonkam da u Aadhaar number, ne job card, license niah kali, passbook, Pa Card, Smart Card bad Passport.
Hadien ba la wad jingtip la lap ba u wei u ba kyrteng u Karbar Pakyntein ba shong basah ha Mukhla u la shah bat elektrik ha ka por ba u dang plie ia ka khyrdop jong u bad khlem poi pyrkhat u waiar elektric jong ka MeECL ula hap ha katei ka khyrdop nar.
U Myntri Rangbah ula pynbna ïa kane ha ka jingïalang plie ïa ka ïing College bad ki Hostel ki Kynthei bad Shynrang ba thymmai jong ka Captain Williamson Government College kaba don ha Baghmara mynta ka Lah Sngi U Blei.
“Ym tang katta, u President jong ngi ruh ula kren sha ki paidbah ka Jylla halor kane ka kam" ula ong.
U ong, ba mynta ba ula ioh long Nongmihkhmat biang, na ka liang jong u un sa buddien biang ia ki skhim kiba dang sahteng, kiba ym pat lah ban pyndep haduh mynta mynne.
Ka Symper kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong, ha kaba u Kishan Lyngdoh uba dei u kapten uba la tied sdang u la ïalam ïa ka kynhun da kaba kamai 102 ron na ki 123 bol da kaba khyrwit khyndai tylli ki four bad ka six ron.
Haba ia kren bad u Dr.Adviser Pariong pat u la ong ba haduh mynta ruh um pat kwah ban ong eiei namarba ka kam kam pat poi sha kaba kut , hynrei u la kubur ba napdeng baroh lai ngut ki kyrtong ka Nongstoiñ Block ka la buh ia ka kyrteng jong u hakhmat hynrei dang hap ban iaid lynti pat sha ka District bad sha ka State ba kan pynbna paidbah iano ka ibit ban pyniakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi.
