Ka SSYWO kadei kawei ka kynhun ba don 150 ngut ki dkhot bad ki la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai khlem da pan jingsiew na ki skul ba ïashim bynta lyngba ka jingïasynñiang pisa para dkhot.
KA STROKE : Ki dak jingshitom halor ka jingma ban ngat na kane ka jingpang bad katto katne ki jingai jingmut ban pynduna naka jingshahktah ha kane ka jingpang.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium Jowai, ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba u Yobiang Bamon u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 45 bad ïa ka kol ba ar la pynbud da u Pynchngaiñ Phawa ha ka minit kaba 49 na ka bynta ban khur syndon ïa ki lai point.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar ki nongtied ka SCA-A ki la shem jingeh ha ka ban tied ha kaba ki la shah pynkhyllem uwei hadien uwei na ka bynta ban kamai tang 61 run ha ki 23.1 over.
U samla Pynshai Mawrie, u ai khublei ruh ia ki ba la noh synniang kum ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong Lait umkhrah constituency, Fantin Lakadong MDC jong ka Malki Laitum khrah constituency, Mi chal Wankhar MDC jong ka Laban constituency bad kumjuh ruh ia ka KSU Laban circle kaba la ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ia ki khynnah shwa ba kin mih nala ka jong ka state.
Na kitei ki don 9 ngut na  Charaideo bad sa uwei na Sivasagar.
Hynrei dei ki kynthei ki longkmie kiba leit sait jaiñ sha wah.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ba ar sngi, la pynhap pyrda noh da ka jingïadonlang u bah Damang Synkon, District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, ki ophisar sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kane ka la pynlong ia ki ban pynleit jingmut beit ban plie ban buh jaka sumar beit tang ha ki jaka sor namar tang ban ioh jingmyntoi.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ruh u Bah Kyrmen Shylla uba la long kum u Kongsan uba la aiti ruh ïa ki trophy nam lahduh ha ka jingïadonlang u Agpal Singh Dhanoa IPS, Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills kum u symbud kongsan.
U CEM ula ong ruh ba ka konsil hadien ba kala dep bishar bin pa bin iaki kot ki sla bad ki kot ki sla ki shnong bad elaka ki ai iaka NOC.“Ngi buh ruh iaki kyndon ba kine ki Coke Factory kin ai ka bhah kaba 5 percent n aka jingioh nong ka jong ki nalor ka bai renewal iaka NOC," la ong u CEM.Kumba long mynta ka rilum Jaintia kala jyllei da ki Coke Factory bad ka jingdon kine ki Coke ha East Jaintia Hills kala kynjoh sha ka 40 tylli.
“Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la pyndep noh ia kine kiei kiei baroh" Mathaios 24:34.
Na ka liang u Bah Sanbor Shullai uba dei nongmihkhmat ka BJP napoh ka 19-South Shillong Constituency ha ryngkat bad ki nongkitkam katei ka konstitwensi ki la leit ban ïakynduh ïa u State President ka BJP, u Rikman Momin ha ka Sngi Ba-ar kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingai jingmut bad ka jingtyrwa ban ai tiket MP ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait ba kan ïakhun ïa ka shuki MP ka Lok Sabha napoh ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ki nongïalam ka NEHUSU mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u Vice-Chancellor ban dawa ba u dei ban pynkhlaiñ ki bor pahara ne security ha ki jaka sah jong ki khynnah hostel kiba pule ha NEHU khnang ban nym mih kano-kano ka huri-hura.
U Abraham u wan kein ha khmat U Blei bad u la kylli ha U Blei hi, “Hato men pynjot ia Uba hok ruh lem bad u bym hok"?.
U District Magistrate, East Khasi Hills District u la pynmih ia ka jingmana hapoh ki kyndon Section 144 CrPC kaba khang pyrshang ban sait kali ne ban pyndonkam ia ki wahduid ne ki pung bad ban bret jakhlia nalor kiwei pat ha ki jaka lang um bad baroh ki shnat jong ka wah Umiew.
Nalor kata kane ka jingujor ejahar hapoh Sadar Police Station kala wan long ruh tang khyndiat sngi shwa ba une u DGP  un shongthait noh ka kam kata ha ka 19 tarik Jymmang.
La ju lap borabor ba ki kali heh kiba kit khia khamtam ki trok 12 shaka ki sniew noh haba la poi ha kitei ki Speed Breaker.
Shillong, 26 Iaiong:U kpanah u la shah shoh ha ki nongshong shnong ka shnong jong u hadien ba u la shah kynnoh ba u thmu batbor ia ka khun ruit lajong kaba dang 13 snem karta.
Ngi la ai ruh ia ka power point presentation kumba la pan da u MP", la ong u Principal ka St Edmund’s College.
U la ong ba kila don kiba kwah ban pynjah ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka ILP, MRSSA hynrei kum u Nongïalam ka seng barabor u ju pynsngew sha ki dkhot ka seng ba lada kito kiba don ha ka bor kim lah ban ïada ïa ki paidbah, ki dkhot ka seng kin hap long ki nongïada ïa la ki para doh para snam.
Haba ia kren bad u Enjiniar ka Megha laya Urban Development Authority (MUDA) u bah P War, u la iathuh ba kane ka jingpei thliew ka surok kaba don ha Don Bosco ka la jia, namar ba bthei syndet u nar um jong kaShillong Municipal Board ba don shapoh khyndew.
Kane ka pyni ba ki dak pule ki don ia ka bor ban ialeh ïa ka jingdum kumba ju ong: “Tang 23 tylli ki dak pule ka la biang ban ïaleh ïa ki Nongshun".
Hynrei kaei kaba ngi iohi haka juk ba mynta ka long kaba khampalat bad ka jur shuh shuh.
Haba pharia ia katei ka bynta, u Pastor Sohkhlet u la ong ba ka Bneng ka long ka Nongbah kaba Khuid kaba dei tang ki riewkhuid kiba lah ban shong ha ka, ka long ka Nongbah kaba U Jisu Khrist U long U Syiem jong Ka bad ki Angel kum ki nongap pahara lem bad ki jingtei kynroh kiba skhem bad ka khyrdop ha ka.
Bad ia kane ruh i la pynlut por bun ban iasaid bad ka sorkar hynrei bun ba shah pynphai kylla ia kane watla katta khlem shongthait wat hapdeng ka jingshitom ba ban ia i, i la thoh ruh ha whatsapl shaphang ka jingsahnud jong i ia ka clan bill bad i ong ruh ban pyndep ia ka hadien ba la shait la khlain.
Ia ka kynhun kaba dei peit ha Mawkynrew C&RD Block yn ialam da ka kong Agnes Kharshiing ( CSWO) bad ki don la ki jong ki jong ki kynhun ha manla ki C&RD block ki ban leit kylleng ki shnong.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh T.10 lak sha katei ka shnong (Bee Village) na ka Chief Minister’s Special Development Fund.
Katba u General secretary ka Synjuk Ki Rangbah Kur, u bahAristotle Lyngdoh Mawphlang u la ong ba kane kaClan Bill ka long kaba donkam ha kaba kan ai bor ia u Rangbah Kur ban ai Syrnot Kur ba la ithuh da ka ain bad ban pynklain ia ka jaitbynriew namar kumba ka long mynta, uno uno ruh u lah ban ai syrnot bad kane ka long kaba ma namar ba kan pynioh lad ia kiwei ki bym dei na ka jaitbynriew ruh.
U la ong ruh ba ki samla kiba la pyndep ia ka jingpule kin nym dei ban kut tang halade hynrei kin sam lang sha kiwei ruh.
Haba ki nongthohkhubor ki kylli ia ka jingsiew ba la siew sha ki nongak phlim, u bah Hilarius u la ong ba ka shong ha ka jingiakut ki nongak bad ki nongpynmih phlim bad kumba ka ju jia u ong ba ki don kiba ia kut da ka dor sngi bad ki don pat kiba ia kut ban shim kyllum beit ynda la dep pynmhi ia ka phlim.
Katba ia ka shi kol naka bynta ka Guwahati pat la ioh ban thep da u NabinRana ha ka minit ba 71 hadien ba u la ioh ia ka lad khlem da don nong pynwit bad thep suk na shapoh ka box.
Wat ynda kylli makna ki kmie ki kpa, ki khun ki jubab “wan party" ki kmie ki kpa ki hun beit.
La ai jingtip ruh ba kiba donkam ki lah ban pyntip ruh lyngba kine ki number jong u Prabhat Dandotiya, Expenditure Observer IRS 2009 kata ha u +91-9051971555/+91-7005545320.
Ka jingbthah jong ka Ingbishar High Court ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka Bhah Thungkam kan long ka jingmyntoi ïa kiba bun ki nongthep kam khamtam ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
“Ha kaba iadei bad kane ka kam iatuh bad ka jingiakhleh um ha ki umphniang, na ka liang ki bor pulit kila pynlong ka jingtalasi ha kaba kila ioh ban kem ruh iaki katto katne kiba donkti ha kine ki kam beain.
Namar kata ka shongnia bad shong hok ban pynkylla noh (Review) ïa ka Reservation Policy ha Meghalaya ban wanrah ïa ka jingbishar ba hok bad ba shisha.
Haba phai sha ka jylla Madhya Pradesh, ka BJP ka la ïoh ban pynneh biang ïa ka jingsynshar ha kaba na ki 230 tylli ki konstitwensi, ka la jop lane dang tam ha ki 163 tylli katba ka Congress ka la wan ba ar da kaba jop ne tam ha ki 66 tylli.
Ha ka jingai jingkren ha ka sngi ba la rakhe ïa ka Independence Day jong ka sorkar ha Chhatrasal Stadium ha New Delhi, u Kejriwal u la pynpaw ka jingsngewsih halor ki jinglong jingman kiba la jia ha Manipur, ha kaba ka jingïakhih ka la neh da bun bnai.
“Ia Mei…" La ong ka Khun“Tip ngam sngew thngan nang bam pha.
Ha ka jingshisha, ka Congress kam pat shim ia kano kano ka rai iano ban pyniakhun na Tura ha kane ka kynti hynrei ka la don ka jingpasiaw bad ka jingiakren hapdeng ki nongialam ia ka kyrteng u Dr Mukul Sangma.
Kat kum ka jingïathuh jong kiba haïing la ong ba ki la phah leh ïa ka medical test ïa katei ka khynnah ha ka 31 tarik Lber bad la lap ba na katei ka jingshah leh beijot ka la pun khun ruh ar bnai mynta.
Ka da iathuh ruh, ba shibun ki kynthei, ki shah teh, shah khum, ha ka jingim jongki bad kumta, ka ai jingmut ia ki samla kynthei, ba kin iaid, ha ka lynti iaid jongki, kaba ki sngewdei ialade bad lada u samla, u pynthut, halor ka jingiaid lynti jongki, ki dei ban kynjat noh, na ka jingiadei samla.
Ngi kum ki khun Khasi, ‘lada’ ngi pyrshang ban sngewthuh bha lane puson bha ïa ka rukom im jongngi, ka imlang sahlang, ka riti dustur, kolshor, ka niam ka rukom, ka jingngeit bad kiwei kiwei de ki rukom ba paw shabar jong ka jinglong jingman briew jongngi, kine baroh ki don bha ka jingïadei bad ka Mei-Mariang.
Hadien kata te la iap noh kata ka kynthei.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Aibelda Nongrum bad u Iasiad Mylliem Umlong.
Shillong:Kito kiba smat peit video bha ha kine ki sngi ha ka youtube, ki shait iohsngew ia ka jingkren kaba ong “If you like my channel please tell to your friends but if you don’t like please tell me so that i can make it the best (lada phi sngew ieid ia kane ka channel iathuh ia ki paralok jongphi, lada phim sngew ieid, sngewbha iathuh ianga, ba ngan thaw sha kaba bha tam)" bad kitei ki dei ki video kiba la pynmih da U bah Storyteller Lyndon.
“Ha u snem 2014, nga buh jingkylli ia bah Pala haba nga dang don ha Congress, hato ka vote kaba ioh na Sohiong ka rit palat seh ma, namar kawei ka skhim ruh khlem ioh la ar samo.
“Ngi la dep ban pyrshang ïa kane ha Ribhoi district bad kane kajuh yn sa sdang ha baroh kawei ka jylla.
Sa kawei ruh ka jing slem ban shna ia ki Hydel projects hapoh Jylla ka lah don dak lypa lyngba ka jing pynduh Light ba khah shi khah man ka sngi.
Ha katei ka lympung, ka kynhun India ka la shah pynngat hapoh ka Pool B, ryngkat bad ka New Zealand, Italy, lem bad ka United States.
Hynrei, lada ka long kunba long mynta ka pyni shai kdar ba ka sorkar MDA jong ka Meghalaya ka hap ban kohnguh beit katba ong ka Assam", ong u Bah Hindro Samakha chairman ka Raidmynsaw.
Ka long ka jingbam sap ba shyrkhei bad kito kiba bam ei ïa ka bhah jong kiba long shida bad ïa ka jingroi jingpar ïa ka dong ka thaiñ jong ka West Khasi Hills, kin sa ïoh hi ïa la ka bainong, ong ki nongïalam ka seng.
U MLA ka NPP u  James K Sangma ha kane ka sngi Balang u la kynnoh ba u Nurul u don ka jingiadei na ka liang ka kmie jong u Mukul Sangma bad na kata ka daw, u pynslem ban kem ia utei u SI ba kynnoh donkti ban leh beijot ia ar ngut ki shipara kumba la paw pyrthei dang shen.
Dei hangne ba ki samla wadkam ka jaitbynriew ki sdang ban kylli bniah їa ka Roster System,bad sdang ruh ban duh jingshaniah їa ka jingthmu ka Sorkar haba pyntreikam ia ka RosterSystem khlem da don ka jingїaphylliew jingmut lem bad kito kiba shah ktah.
Nongstoin, 8 Nailar:Hynnin ka step kumba ha ka por 10baje, ki 8 kynhun jong ka 3rd MLP katba ki dang wan phai na Rongjeng bad thmu ban leit phai noh sha la ka jaka trei kaba ki ju don barabor, hynrei kitei ki kynhun pulit, ynda ki la poi ha ka shnong Nongchram kaba don ha ki thain Shallang ka la don ka jingshah pynap shrip kaba kyndit ha ki kynhun kaikhlaw.
Pynursla, 26 Risaw:Ki khun ki ksiew jong u nongsain dur ia ka ‘sorkar synrop’ (coalition government) bad ka MLA Skhim, u Bah Brington Buhai Lyngdoh ryngkat ka BB Lyngdoh Memorial Committee mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe burom ia ka lyngkhuh snem sngi iap kaba 13 jong une u rangbah ha Pynursla kaba dei ka constituency kaba u la mih khmat sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Haba kylli la  ka sorkar ka don jingthmu ban pyntreikam da ka work permit, na ka liang u Myntri Rangbah  u la ong, “Ka dei tang ka jingiakren bad ka jingai jingmut jongu ia ka myntri tnad bar ri, bad ym pat ban long la ka bha ne ka sniew hynrei ka donkam ban iaphylliew jingmut bha ha ka sorkar, ha ki kynhun ka imlang sahlang ban ioh ia ka jingmut kaba paka".
Ha katei ka jingkynduh na ka liang ka seng longkmie ka la kubor ba katei ka Dhaba ka lah ban dei ka ktem awria, namar kam long kaba bit ba biang ban ia bam ia dih kum kiwei ki dhaba bad ki la shu pynlong kum ka ktem ban leh ia ki kam jaboh kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ka United SC na kane ka group ka la ïoh ban lamkhmat da kaba khur 14 dor-thong (point), katba ka Shillong Lajong ka la wan ba-ar da kaba kamai 13 point.
Kane ka jingkam ka long kaba bakla, bad namarkata, ka dorkas ka CMJ Foundation ym pat pdiang satia ka Kashari", la ong u Bah Diengdoh.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), u Bah Bless Dkhar u la ong ba ym tang ba katei ka jaka theh ñiut ka long kaba sma, hynrei ka la dei ruh ka ktem jong ki nongdih drok.
Tangba ym dei pat ban iaid lait na ka Protocol ba la buh da ka Sorkar.
Shillong,27Nailar:U Bah Livingstone Mawlong bad 8 ngut kiwei pat na Mawiong Rim, shillong ki la ujor sha Mawlai PS ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Albert Diengdoh  u la thok pisa haduh T.43 hajar tyngka.
Ka Jahan, ka leit sha ka lehniam  Durga Puja, ha ryngkat bad u tnga jongka, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha kaba ka riam da ka saree bad ka tah sindur ruh.
Ka ophis Senior Dairy Officer, West Jaintia Hills, hakaThohdieng kala rakhe iaka “National Milk Day" hapoh ka phyllaw jong ka Jowai Dairy Plant ha Mooralong, Jowai ha ka jingiadon lang ka Additional Deputy Commissioner ka Kong B.Blah, MCS kum ka Kongsan.
La wan ruh ban pynhap pyrda ïa kane ka Cricket Tournament ka Shillong Cricket Association da u President, u Naba Batacharjee kum u kongsan bad la sakhi lang ruh naduh ka jingdon lang u Secretary ka Shillong Cricket Association, u Bah Gedion Kharkongngor, u President ka Ri Bhoi District Cricket Association, u Bah Rayonald Kharkamni bad kynthup kiwei kiwei ki dkhot ka Shillong Cricket Association bad na ka Ri Bhoi District Cricket Association.
Ka bapli ka Rida kam tip ei ei ia kaba shapoh u Panah.
Shillong, 4 ’lyngkot:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la pyllait paidbah ia ka almanak jong ka ne ka Calendar, la pyllait ia ka da u bah L.G Nongsiej Chairman jong ka Council ha ka jingialang lyngkot kaba la long ha kamra treikam jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Lambor ula ong ba kane ka rai ban kyrshan ïa ka EC ba ïalam u bah Pyniaid ka long namar ka jingpyntrei bha ïa ki kam ka District Council kiba dei naka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka Jylla.
Ha kane ka jingleit ban jurip da kitei ki nong ialam jong ka FKJGP, Umling Circle ia katei ka AEC Building, ki la lap ba katei ka Building ka la la dap tang da ki niut ki nier suda, ha kaba ha ki bynta ba shabar jong katei ka Building la sop da ki jyrmi, katba ha ki bynta ba shapoh la lap ba katei ka Building ka la iasyriem bad ka painkhana.
Ha ka jingpynbna paidbah la bynrap ruh, ba ka jingdie ne jingpyndonkam ïa ki bom pataka kiba sawa jam bha ne kiba palat ïa ka 125 dB (Al) ne 145 dB (C) pk kaba 4 mitar na ka jaka kaba thang ka dei kaba la mana tyngeh.
Ha ka jingsam ia ki prais u Aryan u la ioh ia ka nam player of the Match.
Ha Assam imat ki kham thung bha ha  Surma Valley bad ha ki phang ri War jong ka ri Khasi-Jaintia.
Shillong:Ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat ba-ar hapdeng ka Meghalaya-Assam, ban pynkut noh ïa ka jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang lah, ka kham jyrwit jyrwat bad ka lah ban nang shimpor hadien ka jingjia ba 22 tarik Naiwieng ha Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Lber 10 : Ka KHADC ka la rai ban pyneh triang ban da ailad satia ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng lyngba ka Atomic Minerals Directorate (AMD) ba kan leh ïa ka jingwad bniah lane ban khlong ïa u mar Uranium na kino kino ki jaka ba hap ha u pud u sam jong ka Council bad ruh ha ka jylla.
Hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi Nyngkong, u Mukul u la ong ba kaba donkam mynta u snem ka long ban pynthikna ba ka sorkar kan pynsted ia ka jingtreikam jong ka ha kano kano ka prokram bad ban pyntikna ruh ba ka jingtreikam kan long kaba khuid kaba suba.
“Ka mut aiu ba ka sorkar kam lah ban ai haba baroh ki sengbhalang , ki seng sainpyrthei  baroh kawei ka Meghalaya ki kwah lut ia ka ILP.Don jingeh aiu lada ai ia kata" da ka jingbitar ong iwei i longkmie ba shongdie jingdie ha iew iba la ban biang da kaba ong “Ngam da tip bha shaphang ka ILP, hynrei la sngewthuh ba ka dei ka ain ban ym shah dkhar, nga ngeit ba kaei ba ki ba bun ki seng sainpyrthei bad ki sengbhalang ki la dawa ka dei kaba ki la iohi ba ka kaba bha na ka bynta u paidbah".
U ai mynsiem ba ha kawei ka sngi u lah ban long u nongkhaïi uba khraw, kumta kaba donkam hi ka long ban trei shitom bad ban don ïa ka mynsiem ïa khun.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha Tura u Conrad u ong, “Kynmaw ba ka vote jong phi ka dei na bynta san snem , namarkata kaba donkam eh ka long shuwa ba phin vote da pyrkhat janai ïano phi vote namar lada phi bakla ha kato ka shi khyllipmat ka jingsaja kan dei na bynta baroh san snem.
Khliehriat, Lber, 24: Ka kynhun jong ki nongtrei kiba trei ïa ki kam electrical works ba iadei bad ki kam bor ding ka la mih pyrythei ha East Jaiñtia Hills District ba la tip kum ka East Jaiñtia Electrician Association, kane ka kynhun ka lum ka lang ïa baroh ki nongtrei kiba na ka thaiñ East Jaiñtia Hills District kiba ju im ja da kaba trei ïa ki kam bor ding lane ki electrical works.
Kumba ka long mynta ka jingïohlad jong une u khniang ba un pur ka long namar kiba bun ki lehraiñ ba kin ïathuh briew, ka don ka jingsngewthuh bakla hangne la kumba kane ka jingpang ka dei ka jingpang sniew aïu re.
U bah Jiedstarland Lyngkhoi haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la wanphai na katei ka jaka, u la ong ba ka seng kam shym poi pyrkhat ba u Myntri Rangbah u shu kren kai hynrei lada ki tip ba u shu kren kin ym pynlut kai ïa ka por ban leit sha katei ka ophis.
Em kam long kumta! Ma ngi mynta ngi im hapoh ka Ri India bad ka Riti Synshar ka dei kaba saindur bad pyniaid ia ka synshar-ka bishar katkum ka thymmei sainpyrkhat ka Ri ba laitluid bad ka synshar paidbah.
Ka Vanua ka dei ka pla khun bad ka dei ka kmie kaba bsa ba pjiah bad kaba ai buiῆ.
La pynphuh pynphieng iaka jingialang plie da ka jingrwai jingshad haka jingiadonlang kiba haiing ki trai kharkhana, paralok parajor bad kiba shah khot sngewbha.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang pynkhreh ïa ki saiñdur ba janai khnang ban lah ai ïa ki song jingïarap pisa sha ki seng ki samla ba kin trei ïa ki kam ba ki kwah.
“Na ka liang jong u Secretary ka tnat Pule Puthi u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban pan jingpynshai na ki nongpynïaid jong ki College halor ka rukom jied ïa ki nongthep kam baroh," u la ong.
U Ram Charan Hajong uwei na ki riew rangbah ha katei ka shnong u la ong ba ka shnong katei ka shnong ka la sahdien ha baroh ki liang.
Ha ka kyrteng jong nga kin ia beh noh ia ki ksuid …….
Ka HYC ka kyntu ïa ki bor pynïaid jong ki Ophis, ki Kompeni bad ki Bank bapher bapher ba ki dei ban pynbna shuti ha ka 7tarik mynta u bnai hapoh ka District kumba lah pynbna da ka Sorkar bad ban ym pynbor ïa ki dkhot ka Seng.
Hynrei, tang hapoh 35 over ka la kamai 207 ron bad hap 9 wiket.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 512 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka sngi ba Balang.
"Ka KHNAM ka la ong ba katkum ka jingthoh bad jingwad bniah jong uwei u nongthoh kot ba pawnam bha jong ka Assam, u Dr.S.K.Bhuyan, “u la batai ba ki Karbi katkum ka pateng (Racially), ki dei na ka kynhun “Mongoloid" bad katkum ka ktien kaba ki kren (linguistically), ki dei na ka kynhun ‘Tibeto-Burman’.
Kum ban shu pynpaw ba ka seng FKJGP kala leit ban jurip hi ban jurip hi ïa katei ka skul haka 26 tarik mynta u bnai hadien ka jingujor na ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa, hadien ba kila don ruh ki khynnah kiba kem pang naka jingdih ïaka um jaboh bad long kum ka rong sha dud kaba katei ka skul ka ai bad pynbiang sha ki khynnah ban sum ban sait bad ban dih bad kumjuh ruh ki jingujor halor ka bam ka dih kaba la sniew kaba ki khynnah ki ioh na katei ka shlem pule jong ka sorkar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh sa shisien ka kwah ban pynsngew biang sha ki trai ri trai muluk jong ka Bri U Hynniewtrep halor ka jingma ka ban wan hap lyngba ka National Register of Citizens (NRC) jong ka Assam.
Hynrei ka shnong Panaliar ka la mang T.28 lak tyngka ban pynlut pisa baroh kata naduh ka jingpynriam pynbeit ki tynghung pynsawa bad kiwei.
Ha ka jingiakhun ba la dep, ka Lajong ka la shah rem da 1-2 kol.
Ha ka jingshisha u la ong ba na ka liang ki paidbah bad ki sengbhalang bapher bapher ki la kyntur ïa kane ka kam naduh u snem 2013.
Kane ka khniang ka kynrei bha eh ha u bnai June bad u nai July ha ka por ba u sohniamtra u la heh kat u marbl (marble) hynrei ka long kaba kham eh ban iohi ia ka namar ba ka jyrngam.
Nangta ha ka ka Breast-Stroke ba 50m ki long ka Sumarbiang Mawlong, ka Evenjoplin Langte bad ka Wandarihun Khyllemkharai.
Hap ban ïathir bha khnang ban lait na kano-kano kaba sniew.
Kiwei pat kiba la aijingkren ki kynthup ia u Hemen Kalita, Vice President bad Jasbir Singh Secretary ka  Rotary Club Shillong Heritage kiba la iai ban ba ka Club ka don ia ka thong ban aijingkyrshan halor baroh ki sienjam kithmu ban wanrah ia ka jingkylla hapoh ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Shwa ban leh ia kane, donkam ban iakren iashong jingialang hapdeng kine ki ar tylli ki ADC, u la ong Bah Pynshngain.
Ha ka 11 tarik pat ka Session kan sdang naduh ka por 9:30 AM bad ha kane ka Session yn ioh ia ka jingkren na ka Sister Linda Dkhar halor ka phang “Jesus Ever Young" bad ha ka por 1.00 nohphai sngi yn don ka jingiaid Rally hapoh ka shnong Umkiang bad ka jingthoh Wyrta “Save The Earth Save Life"bad yn ioh ia ka jingkren halor kane ka phang da u Phadar George Shinning Lyngkhoi bad jan miet bud sa ka Singing Competition hapdeng ki khun Samla jong ki 18 tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
U la kham shimpor katto katne ban nang ïa ka Ktien Khasi shwa ba un ïalap, namarkata, ngi shim ba ki Khasi banyngkong eh ba la kylla Niam Khristan ki dei ha ki snem 1841 -42.
Utei u heh duh jong ka Al Qaeda, ula shah siat iap, da ki namding kiba khlain bor bha, ha kaba la siat na u drone jong ka US, uba khyrwit beit beit ia utei u heh duh ka Al Qaeda.
La iathuh ba katei ka shnong ka la aiwai khruk khruk bad kiwei kiwei ki kam khalai kiba long beain.
Arngut ki nongbud jong kawei ka trok 12 shaka kaba kit dohkha kaba don ia u nombor AP16TS9689 kila iap hadien ba kane ka trok ka la kylla khongpong ha ka thain Mawblei, hajan Hyundai Showroom katba u nongniah u la lait thaw da ka said.
Ka JSU kala dawa na AE ka MePDCL ba u dei ban pynshai paidbah lyngba ki nongtrei jong u lane da ki ba dei peit ia ka Syndai sub station ha kano ka dur la khein kyllum ia ka bai bording khlem da ioh thang iaka bording bad la dawa ban khein thikna iaka bai bording bad poi man la u bnai sha manla ki thliew kumba long lem sha kiwei ki jaka.
Haba ïakren bad u nong ai buit ka AJMDWU u Khroo L Pariat ula ïathuh ba ki la pynsngew ïa kane ka jingdawa sha ka sorkar naduh u 2019 bad u la ong ba ki la buh jingthoh la hynriew sien mynta sha u Myntri Rangbah ka jylla bad sha ki ophisar ruh hynrei kat haduh kane ka por kim pat ïoh satia ïa kano kano ka jubab kaba shai namar ka daw kaba ki ai ka long ba kane ka jingdawa jong ki ka dang sahkut beit ha ka tnat pla tyngka.
Ha ki riew paidbah ka jingpynphai biang ïa ka pisa sha ka sorkar pdeng hadien ba la pan ban pyndonkam ïa ka, ka dei ka kam kaba lehraiñ briew namar ba haba la pan ban pyndonkam, hynrei khlem nang pat ban pyntreikam bad ka long tang ka jingpan kwah pisa khlem sngewthuh khlem tip kumno ban pyndon-kam.
Hadien ba ladep maramot, la khmihlynti ba ka jingim jong ka Damsite kan dang jlan sa kumba 40 haduh 50 snem.
Shillong:Hadien ba ki 25 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Malchapara, kaba hap ha West Khasi Hills District ki la wan ban shong ban sah mynta kumba 2 miet 2 sngi ha ka ophis treikam u Sordar ka Hima Nonglang, kaba don ha ka shnong Langdongdai.
U la ong ba donkam ban don ruh ka jingiadei kaba jan hapdeng ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ban pynkhlain ia ka pule puthi.
Ka komiti ka la iakren ruh ia ka jingeh jong ki nonghikai ka bym don satia ka jing tista bad bud ryntih, ha kaba la pynpaw ba ka long kaba donkam ban tyrwa noh ia ki course, kum ka MDCs bad SECs ka ban ym ktah than ia ka jingdon briew.
Ka jingai jingithuh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla kan shimpor shuh shuh namar kane ka kam ka dang kyllaiñ haduh mynta ha kaba u Lamphang un hap ban lum jingtip sa na ki Ïingdorbar Thawaiñ kiba na kiwei ki Jylla kynthup ruh na ka Ïingdorbar Lok Sabha bad Rajya Sabha namar bym don kawei ruh ka seng Liang Pyrshah kaba biang ha ka jingdon ki MLA ban ïoh ïa kane ka kyrdan.
Kaba lyngngoh pat ba katkum katei ka shithi kaba la phah ka Administrative Officer jong ka JHADC sha u Dolloi ka Elaka Jowai kala bthah ïa u Dolloi ka Elaka Jowai ban pynsangeh shuwa ïaka elekshon tad haduh bala bthah da ka executive committee da kumwei namar ba don ka jingujor da ki katto katne ki nongshong shnong ba ym dei ban leh kyrkieh ïa kane ka kam jied waheh shnong namar ba dang don bun ki kynrum kynram.
U bah Pyngrope u la iathuh ba ha kaba ia dei bad ka shnong Malchapara bad shnong Salbari ki dei kiba la shah pynhap sha Assam naduh u snem 2011, ba pynbeit ia ki jaka ba don ka jingiakajia ha ki ar jylla.
Ngi dei ban long ki ba sngewthuh hangne ba ngin shim ïa ki rai ban ai jingsneng ïa kine ki regional parties ruh kiba lah ïa snoh kti lang ban pynlong Sorkar da ka ba ngi dei ban nym ai jingjop ïa ki namar ki khlem pyni ïa ka sur jong ki ban pyrshah ïa ka jing soi bad pynpaw ka jingbym ïa mynjur ïa ka MOU.Lymda ngi leh kumne, kum ki ne ki regional parties kin ïai leh kumjuh shi kumjuh ban pynsniew ïa ngi ha ki por ban sa wan.
Ki kmie ki kpa, kiba haiing hasem jong ki samla khamtam ki khynnah skul, ba kin peitngor bha ia ki khun jongki, ki samla.
“Mynta ka jingtian bishar da ka Tribunal ka dang ïaid bad kumba ka paw, ki lah ban wat ban shah beh (na ka kam)," ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei, ka tyllong bah ha kaba pynbiang bording ia ki karkhana bad ia ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Shuh shuh ula ong ki khynnah skul ha kine ki sngi ba mynta ki long kiba donbok namar ki jingstad kiba lah ban ïoh mynta ym dei kum ha kipor ba mynshwa ba dang duna ka jingstad, kumta u kyntu ba kin pyndonkam hok ïa kane ka juk jingstad ba mynta ha ka lynti kaba bha.
Ym dei tang u khun uba ar uba don pop, hynrei uta u khun nyngkong ruh u don la ka jong ka pop.
Ia kane kane ka jaka kaba dei ruh kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei ka jylla la bei pisa daka Swadesh Darshan na ka tnat jngoh kai pyrthei ka sorkar India.
Lada kane ka draft thymmai jong ka EIA 2020 kan ioh ban long ain ka jingjot ka lah wan lypa.
Kumta kine ki briew ba wan na bar ri,  ki la shu wan shim ki dawai na u bad leit rah sha la shnong ban sumar ia kiba ha iing jong ki.
Ka HNLC ha ka kyrwoh khubor ka la ong ba na bynta ka iaid beit iaid ryntih ha ka jylla ki paidbah ki dei ban iohlum ia ki jingtip kiba biang, bad dei tang ki kotkhubor kiba ai jingtip ia ki paid bah.
Bad sniew duh dei kine ki trok all India da shiton ki nar  ha khmat.
“Lada ka la jia, ha ka por mynsngi, kin jin da la bun kiba iap bad kumno kan jia, lada katei ka iing, kan twa, ha ka por ba ki shong dorbar ki nongialam hapoh jong katei ka iing" ula ong shuh shuh.
Shillong:Haduh 31 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingshah kynnoh thaw jingkulmar kaba la mih hapdeng ki nongkyrshan ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka National People’s Party (NPP), ha ka miet 7 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Charbatapara kaba hab ha Phulbari Constituency.
Ka jingiathuh da ki paidbah jong katei ka thain, ki la ong ba daw ka kaba la pynlong ia katei ka Mahindra Bolero ba kan kylla, ka dei ba la sniew palat ka surok, namar katei ka jaka ka dei kaba madan bad ka bym lahngiet ba ki kali kin kylla.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Rising Mukhla kala pynliem da 7-1 iaka Saindur Mihmyntdu.
U Dr.Umdor haba kren halor katei ka phang pdeng u la ong ba ka jingmut ka phangpdeng nyngkong eh ka dei ia ka sorkar ba kan ai jingkhein bad ka jingtip kaba shai sha ki paidbah kumno ka pynlut ia ka pisa paid bah manla u snem.
Haba iakren bad ki Nongthohkhubor, ki khun jong katei ka Longkmie, ki la ong ba kaei kaba la jia ha ka sngi ba khlad ka kmie jong ki, ka la pynpaw ba ka shnong Umran dairy, ka la pyrshang ban leh kiar na ki, namar haba khlad kiwei kiwei ki briew, ka shnong ka da pyrta shnong, hynrei haba khlad pat hapoh katei ka Longiing, ki bor pyniaid shnong kim shem la pyrta shnong, na ka bynta ban pyntip paidbah.
Ki kyrtong kynthei ha kane ka thup nalor ka Deborah, ki don 7 ba kynthup ïa ka Kong Rona Khymdeit kaba dei teng ruh ka MDC barim na Nongpoh, ka Kong Venetia Pearl Mawlong (South Shillong), Kong Bethleen Dkhar (West Shillong), Dr Banidashisha Kharkongngor (Nongthymmai), Lakyntiew Sohkhlet (Sohra), Pynhunlang Nongrum (Mawkynrew), Victorealness Syiemlieh (Ranikor) bad Uttora G Sangma (Ampati).
Phi la ïohi ïa ki kam pynroi, ki kam ban pynkiew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Shangpliang, u la ong ba ka tnad PDW hapoh ka jingpeit u Symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tyngsong ka la trei kam bha, ha kaba ki bun na ki shnong ki ba ym pat ju ioh surok mynta ka kynti la lah ban pynpoi surok.
Lada kim pat lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam kumba ki pynbiang ïa ki nongtrei Sorkar, ka Sorkar ka dei ban shah ïa ki (nonghikai) ban ïaleh Elekshon namarba ki nonghikai ki dei hi ma ki, kiba hikai, kiba pyrkhat ïa kiei kiei na ka bynta ka jylla bad ka ri.
Katba u ma G.H.Bareh ha ka jingkren ula ong lada ïa nujor ïa ka jinglong ki kynthei hapoh ka jylla ki long shisha kiba donbok ha kiba bun ki liang kiba la ïoh ïa ka kyrdan ba kham kyrpang, ha ka juh ka por ula kyntu ïa ki kynthei ba long kiba burom ïa ki khlieh ka ïing katkum ka riti ka dustur.
Haba batai ia ka jinglap jong ka sorkar ia kine ki briew kiba thok ia ka jaka sah bad ki number phone u la iathuh ba kane ka  long hadien ba na ka tnad ka koit ka khiah ka ju phah khubor ia ki briew ki ba wan phai sha ka jylla lyngba ka whattapp bad lap ba u number phone u ba ki ai, um dei u ba shisha.
U Chelani u la ïathuh ruh ba u Assistant Commissioner un tohkit, haba iadei bad kane ka bynta.
Kane ka lehniam Durga Puja kan kut lashai ka sngi (24/10/23) ha Nartiang da ka jingleit bret ia ka Dur Blei Durga ha ka wah Myntang kaba don hajan ka Durga Temple, ka Temple kaba la rim tam ia kaba la ngeit bala tei da u Syiem Jaintiapur.
Ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum hadien ba la ujor PIL da u nongiasaid ain u Bah JM Thangkhiew.
Ïa kitei baroh, ka UDP lyngba u President, Bah Metbah Lyngdoh la pynkup burom da ka jaiñ tapmoh nangta ka thup sah kynmaw bad ka song jingai sngewbha kaba mar 5,000 tyngka.
Ym lah ruh ban len ïa ka jingshisha ba ka tnat Border Security Force lyngba ki Border Out Post bapher bapher ruh man ka por ki ju theh ki jingiarap ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud, kum ki mar bam, ki dawai bad kumjuh ruh ki tiar kiba pyndonkam ha iïng ha sem.
Mynta ki briew kiba hap hapoh ka European Union ki la shu ia ang bad peit jawdud ia ka ri Poland namar dei tang ka ri Poland ka bym shym la pdiang wat tang uwei ruh u nongbuhai shnong na kine ki ri Muslim.
Dei haka pali kaba saw ba u ma Sing Mulieh ula jop kum u MLA pyrshah ia u ma Roytre ha u snem 1998 bad kaba u jop ba ar dei ha u snem 2003.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdaiñ jongki, ka ‘social media’ ka kylla long tang ka kamkai bad kam pynbyrngia ïa ki.
Ka jingia nujor bad ka jingpynkynmaw ia kaei kaba lah jia ha u snem 1979 bad kane ka jingia kajia, namar tang na ka daw jong ka jingialehkai ka long kumba ka pyrshang ban kynshoit ia kaba na ka liang ki Pulit ki dei ban peit bniah ia ka kyndon ain IPC 505(1)c namar katkum ka jingthoh ka Kong Patricia Mukhim ka dei ban ngat ha kane ka kyndon.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don sa 375 ngut.
Oh, ka jingshem pap bad jingjynjar ym lah ban batai mano mano ruh.
Haba kynnoh ba la pass ia katei ka Bill ha ka jingkyrkieh khlem kino kino ki jingjurip ia ki shnong kiba hap ha ki thain bad ki jaka bapher bapher.
Ka Dr.Sangma ka iathuh ba la pynlong ia ka jingsumar ia u hynrei ha ka por 8:20 baje mynstep la pynbna ba u la khlad noh.
U Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba um shym poi pyrkhat ba katei ka skul kan leh burom kyrpang ïa u halor ka jingjop donburom jong u ha kane ka elekshon kaba la dep bad kum u MLA u la kular ban ai ka jingshakri kaba kham bha ban trei shitom naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka dong ka thaiñ.
Ban pynbeit ïa kane, u Bah Wahlang u la ong ba kane ka kam kan long kaba shim por bad yn ym lah ban buh por ïa ka jingpyndep ïa ka jingpynkhuid ïa kine ki artylli ki wah hynrei u la ïathuh ba la shim ïa ki sien jam kiba donkam da kaba ïatrei lang bad kiwei kiba don bynta lang khnang ba kane ka kam kan long kaba jop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong kane ka jinghap leit tied jingkhang da ki riew paidbah sha Ïing bishar ban don ba sngap ïa ka sur jong ki namar ka sorkar kaba dei hok ban leh ka la kyllut ki shkor ban sngap ïa kiei kaba u paidbah u dawa halor ka MoU.“Ha ka jingshisha kadei ka kamram jong ka sorkar ban ïakhun na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah hynrei ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ki paidbah jong ka jylla ki hap ban ujor mukotduma hi pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingbym hun ïa ka jingpynbeit pud bad ka jylla Assam," u la ong.
Na ka liang ka Association bad u Principal jong ka Shillong college, ki da kit bok kit rwiang ia u ba un wan rah ia u soh ka jing jop khang tam eh ia ka NEHU, ka college ka ba u pule bad kumjuh ruh ia ka (MAKO) kaba la dap pura 25 snem mynta u snem ha ka jing iaid lynti jong ka bad kaba la lah ruh ban sei ia shibun ki rang bad ki thei ki ba kynsai tam ym tang ia ka jylla hynrei ia ka ri india hi ba roh ka wei.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) haka jingleit jurip ïaka surok haka thaiñ War ka la lap ïa ka jingsniew jong ka surok kaba la buh jingeh ïaki kali ba kit ïaki nongleit nongwan bad wanrah ruh ka jingma ïaki paidbah ba leit ba wan na katei ka surok.
Nongpoh: Ki la don ki katto katne ngut ki rangbah Khasi na ka Shnong Ummat-2, ka shnong kaba la don ha ki thain Block-2 ha Ri Bhoi,  ki la shah kynnoh ba ki la pyniap bad bamdoh ia kawei ka masi jong uwei u Nepali, na ka shnong Mawsholding, ka shnong ka don ha katei hi kajuh ka thain.
Ha kaba iakren halor ka bor jong ka pisa ha kane ka elekshon, u Pastor Basiawmoit u la ong, ba lada baroh ki kyrtong kin iakhun da ka lynti kaba khuid khlem da thong pisa, kan pynshisha ia ka mon jong u paidbah iano kin jied ia u briew.
U khunlung u nang kiew kum u lain segment ba ngi ruid pynieng.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki nongïalehkai bapher bapher ba ki dei ban trei shitom watla lada ki don ïa kata ka sap hynrei khlem da ka jingminot bad ka jingtrei shitom ym lah ban poi ha kliar jong ka thong.
Shillong, Lber, 29: Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong bad kiba bun na ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawlai Syllaikariah, kaba hap hapoh ka Mawlai Constituency ki la rai ban ‘boycott’ ne ban ym ïashim bynta ha ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong, 2024.
Ka Election Commission ha kane ka sngi Hatmajai ka la pynduh noh ia ka jingithuh ia ka National People’s Party (NPP) namar ba kam shym la aiti ia ki jingkhein jingdiah ha ka elekshon ba la dep.
Shillong, 24 Jymmang:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan shna khyrdop ne khilon noh na ki katto katne ki lynti rung sha Iewduh, kaba peit da ka Hima Mylliem.
"“Ngi la pynsngew ruh ba ka Association nduh u snem 2006 ka la dawa ban ïa ka D.A na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai skul Adhoc Secondary.
Ha katei ka sngi kin don ruh ki prokram ba pher ba pher, kaba yn long ha baroh shisnem, ki pro kram ha katei ka jing rakhe kin long ruh da ka jingiakop king lieng ha ka 4 bad 5 tarik u rymphang, ka jingpyni nam soh manir ha u bna jymmang bad ka sngi pynhap pyrda ha u nohprah, 2015, kitei ki dei ki prokram ba kham kongsan.
“Ha Meghalaya, ngim ju jied lypa ïa u kyrtong Myntri Rangbah.
Ka tyllong khubor jong u Mawphor ka ïathuh ba kitei ki riew tap khmat ïalade haba ki rung hapoh katei ka hospital ki da pyrta ruh “ Ha ri lajong katba mon" bad beh thong ïa u pulit, bad ktah kti ruh ïa ki pulit kynthei kat haduh ba kin da mynsaw.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien bun bun phew snem, ka jingdon briew ka la nang kiew bad ki shnong ruh ki la nang bun haduh ba mynta ki la don haduh 61 tylli ki shnong kiba hap ha ka joint property kiba la peit la khmih lang da ki ar Syiem.
Na ka liang jong u President ka HNYM, West Khasi Hills District, u samla Tailanstar Lyngkhoi, u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad sngewkhia kaba jur ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingshem jingeh jong kane ka longïing.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet 17 tarik haba ka rel ka la poi ha katei ka nongbah.
“ Hangno kata ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong mynta, namar une u dei u dewiong ba la die lilam bad u dei uba la pyllait da ka Coal India Limited (CIL).
“Ngi ai khublei kitbok ia u Bah Adelbert Nongrum ba un iai trei shitom na bynta ka ri bad ka jaidbynriew Hynniew Trep Hynniew Skum ba kin ioh ia la ka jong ka hok ha ka riti synshar khadar ha la ri kumba la prat lynti da ki longshwa mynshwa," la pynkut ka kyrwoh.
"Ha kajuh ka por ka jingohi jngai ka MFA ka long ruh ban kyntiewa ka jingalehkai jong ki kynthei.
Shillong,16 Jymmang:Naduh u 1972 ha duh mynta u Purno A Sangma um pat ju shah rem ha ka MP Lok Sabha na Tura parliamentary Seat,  lait noh tang ha u 2009 ba u la ai lad ia ka khun jong u ka Agatha Sangma ba kan ia khun ha ka jaka jong u bad ka la jop ruh ha katei ka elek shon.
Kumjuh ruh la tip ba ka met jong ngi ki briew ruh ka don 60 % ka um ha ka met jong ngi.
Kane ka jingithuh kan pynthikna bala bud ryntih ia ki kyndon ha ka Emergency Department, ha kaba ia ki nongpang la sumar da ki nongtrei bala ioh jinghikai pyntbit.
Ia kine ki kol la thep da u u Dawanbiang Passah 79′ bad u Mebanker Shalam 83′.
“Ia ka jingthung ia ki consultant, ki architect bad ia u Chief Executive Officer (CEO) ka National Games, yn pyndep shwa ka 15 tarik u Naiwieng ban wan, katkum ka jingbuh por ka tnad ialehkai", la ong u bah Prestone.
Ki ba haïing ki don hapdeng ka jingap khmih lynti ba u bah Kopal un wan phai sha ïing bad na ka liang ka shnong ruh ka la pynlong ka jingwad paidbah ïa u hynrei ki khlem lap satia.
Ka smala Neha Nialang, kaba la shah jied haka ‘Her&Now’ kaba sdang iaka “ Dalade " na West Jaintia Hills kaba shna iaki har rukom ki jingbam bad kiwei kiwei kaba angnud dik dik ban ioh jinghikai na kane ka prorkam.
Ka jingdeng ia ki jingda khmat, ka jingpynthikna ia ka jingiajngai iwei ia iwei, ka jingleh ia ka thermal scanning bad ka jingsait kti kalong kaba donkam.
Baroh ngi don la ka por ban leh ei-ei namar la ka jong ka Ri, ha la ka jingim pyrthei jongngi.
Mynta pat ngi wanrah sa ïa u sohñiamtra sha kane ka thaiñ Karnataka ba ngin die ïa kine ki soh," la ong ka Myntri.
Ki nongrep lyngba ka Hills Farmers Union West Khasi Hills District, ka kyntu na u khlieh ka District ban ïarap lem, lada ka don ka jingpyrkhing katkum ka aiñ, namar kane ka jingjur kiba thang lum ka la ktah eh ïa ki nongrep kiba thung dieng bad ruh na ka bynta ka lawei ki khun ki kti.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Supreme Court, kan iakren lashai ka sngi, halor ka jing mudui jong kitei ki MLA kyntiap seng pyrshah ia u lamphang dorbar jong ka Karnataka.
“Lada ngi peit na ka History jong ka saiñ hima ha ka jylla ym pat ju don kano kano ka party kaba lah ban synshar marwei ha kine ki 45 snem kiba la leit bad wat ka Congress kaba la don ha ka jylla la slem bah kam pat ju lah ban kynjoh ïa ka 31 seat kaba mut hi ba ki paidbah ka jylla ki bishar shuwa ïa ki kam kiba ngin leh, namar ka saiñ pyrthei ha ka jylla ka long kaba kham pher bad u paidbah jong ngi um dei uba shim rai kyrkieh" u la bynrap.
Ai ba ka aiñ ka jingïatiplem kan treikam ruh ha ka jingim jongngi kaba man la ka sngi.
Hap leit hi la ka kam ka jam ban ioh kamai kajih la i jong i jong i kam kampher, tangba, kynmaw ia U Blei ba un ker un da ia phi na kine kiei kiei baroh.
Want any news.
Kaba sngewtynnat ka long ba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kam shym la klet ban hiar ha Jaiñtiapur, kaba dei kawei na ki jaka ba pawnam, kaba long ka nongbah Tlang jong ki syiem Jaiñtia.
Shillong: U MLA ka Gambegre u Saleng  A Sangma u la ujor hapoh ka iing dorbar ia ka jingioh EPIC bad MHIS ki 36 ngut ki Muslim ha kawei ka shnong kaba hap ha ka konstitwensi jongu.
Ha ka jingplie paidbah ïa ka stadium ïalehkai phutbol kan don ruh ka jingïalehkai phutbol kaba nyngkong eh ha katei ka stadium hapdeng ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya pyrshah ïa ka team ba mihkhmat ïa ka North East United Football Club.
Ka Kong Lyngdoh ka la ban jur halor ka jingdonkam ban bteng ia ki jingpule kiba shakhmat, kata da kaba ong ym don pud ha kaba iadei bad ka jingwad ia ka jingstad,  ki jingtip bad ka jingjop.
“Ngan pynshai sha phi…wat ngeit ïa kane ka jingong ba hadien ka 2026, kaei ka lawei jong ki nonghikai.
London, Jymmang 27 : U Erling Haaland u la shah jied kum u rangïalehkai ba kynsai tam (player of the season) jong ka samoi 2022-23, hadien ba u la pynkheiñ ïa ka record ha ka jingmih madan kaba nyngkong ïa ka Manchester City bad ïarap ba kan ïoh biang ban khur ïa ka nam lahduh jong ka Premier League.
Ha kaba iadei bad kane ka H.Elias 50th Death Anniversary Commemoration Committee kan pynlong ia ka Jingiakob Thoh Essay na ka bynta ki Khynnah Skul Secondary, Higher Secondary, College bad University.
Shillong:Ka la pynkyndit ia kiba bun ban iohi ba u nongialam ka seng sain pyrthei National People’s Party (NPP), u Bah John F Kharshiing ba un iadon lang ha ka ophis ka Bharatiya Janata Party (BJP) mynhynnin ka sngi, kaba dei ka sngi lehkmen jong ki nongialam halor ka jingjop elekshon ha ki lai tylli ki jylla ba dang shu niew hynnin ka sngi.
Ki nongkyrshan ka seng HSPDP na Nongstoin ki la pyni ruh ia ka daw jong ka jingshah beh jong u bah DT Wanniang, da kaba ki la ong ba ka jingshah beh noh u bah Wanniang na ka seng, ka dei namar ka jingiatyngkhuh bad ki paidbah nongkyrshan jong ka seng hapoh Nongstoin, ha kaba u bah Hoping ha kato kapor u la khroh la kjor ia u bah Wanniang, hynrei um shym la sngap bad kumta na ka liang jong ka CEC ka la ai jingmut ia u bah Hoping ban beh beh noh ia u bah Wanniang.
Ka kong Renibet Patlong ka la ai jingkren halor ka imlang sahlang kaba lait na u drok lane “A drug free society"Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u bah Heibor Pariat, uba dei u nongtrei barim jong ka Voluntary Health Association Meghalaya (VHAM), samla Jersom Shylla bad kiwei kiwe.
La aiti sha ki pulit ia une u khar Bangladesh, la ong ka kyrwoh na ki shipai BSF.Shillong,5 Nailar:Ka Basilla Marak ka la ujor sha  Nongstoin Police Station ba ha ka miet 3 tarik mynta u bnai ha ka 6:30 baje eiei janmiet uwei u pulit SI uba la tip kyrteng kum u R.Sten, u la thmu ban pyniap ia u khun jong ka u Kyrmen S Marak, 15 snem karta  da kaba ksih na ryndang jong u.
“Ngam poi pyrkhat ba ka result kan long ha kato ka lynti.
Lyngba ka jingjop ia ka Croatia, kumta ka Argentina, ka la thikna, ba kan rung sha ka phainal jong ka jing ialehkai World Cup mynta u snem.
Kumta hapoh ka Ri jong ngi ruh ka don shisha shibun ki jingkylla naka babha sha ka ba sniew naka ba sniew sha ka babha.
Ka jingïakhun mynta ka sngi ka long hapdeng ka Khimusniang bad ka 7Wasa, ha kaba ka 7Wasa kala pynliem ïa ka Khimusniang da 3-1 kol.
Ia kane ka pisa T.2 lak la aiti sha kane ka samla da u kongsan Dr.WR Kharlukhi MP Rajya Sabha haka jingiadonlang u MLA Jowai Wailadmiki Shylla haka jingialang kaba long haka indoor hall ka Chutwakhu haka sngi Thohdieng.
U la kynnoh ba ka jingbym pyni ia ka kaiphod ka post-portem ka la pynsuba jur ba ka don eiei ka jingthmu ban burieh ia ka jingshisha halor ka jingkhlad jong u Balsan.
Ka la pyntip ba haduh mynta ki la don haduh kumba 475 ngut ki nongrep kiba la ioh jinghikai ha kane ka rukom rep barim, kata ha ki jaka rep kiba kot sha ka 500 akar hapoh ki 25 tylli ki shnong.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka Dulir jingïasngewthuh jingmut ha New Delhi ha ka sngi Balang hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba la neh mynta la sanphew snem kynthih.
Shuh shuh u Bah Wanshailang u la ong ba halor kane ka jingjia shah pynsaphriang ha ki briew ba shim kabu, na ka liang ka tnad pulit jong ka Lumdiengjri, ka la ai ka jingïateilang bad ki nongdie dohsyiar lada don biang kum kine ki jingjia nangne shakhmat.
Haduh mynta ym pat lah satia ban tip ïa ka daw tynrai halor ka jingpynkut noh jong une u ophisar ïa la ka jong ka jingim.
“Katkum ka hok ba la ai da ka Article 19 (1) A phim lah ban shu pynjah burom lane ban shu bein shu khoh haduh ba kiwei kiwei kin sngew ba ka jingtrei shitom jong ki ban wanrah ka jingbha bad ka jingsuk kan shu duhei noh," u la ong.
Ka seng ka dawa na ka Sorkar Kmie ba ka dei ban dei ban thung da ki trai Shnong khamtam namar kadei ka kam hapoh ki Nongkyndong bad kyntu jur ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban tuklar lem ia kane ka kam namar kane ruh kan dei kawei na ki lad aikam aijam ia ki khun samla jong ka Jylla.
bala shynshar ka bieit bad ka ana.
Ki paid Meitei kiba shong ba sah ha ka jylla Tripura ha kane ka taiew kaba mynta ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ban ïawer na ka bynta ka jingwanphai jong ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur kaba la don mynta hadpeng ki jingïakynat bad jingïakajia kiba jur kiba la jia naduh u bnai ba la dep.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 22, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 10, South West Garo Hills 2, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 8.
Ka la don ruh ka jingkylli haba iadei bad kito ki kolej ki bym don satia ia kito ki courses, hynrei ka NEP-2020 pat ka bthah ba dei ban pynrung beit ia kine ki courses, ha kaba na ka liang jong u OSD jong ka skulbah NEHU, u la pynshai ba kine ki kolej ki dei ban pyniasoh, shwa ia kine ki courses kiba kim pat don ha kaba na ka liang jong ka skulbah kan sa leit ban jngoh bad pynrung ia kitei ki sobjek.
Haba ki pulit, ki la ioh jingtip, kumta ki la leit sha katei ka jaka bad utei u briew, ula tur bad ktah kti ia ki pulit ruh bad ha ka jing ialeh bad ki pulit, ula ioh knieh ia katei ka suloi bad uwei u pulit, ula hap ialade shapoh wah.
Na ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki Pulit Assam bad KSA ban khanglad ia katei kali kit marbam hynnin ka sngi, ka dei halor ka nongrim ba ki bor sorkar na Meghalaya kim shym la pyntip ba ki Bor pyniaid distrik ka Hamren, halor katei ka jingthmu ban leit pynpoi marbam sha katei ka shnong Khasi, kaba dei kawei na ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam, katba lyngba ka West Karbi Anglong District.
Kane ka long ba hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka sorkar pdeng ba donkam ban buh ia ka komishon jong ki khynnah ha kane ka jylla.
Wat la ka Pateinki Sabah ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Prayme Kyndait ha ka minit kaba 11, hynrei ka Khliehmyntdu ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Arkini Chyrmang ha ka minit kaba 21 bad u Bandaia i Ryngki ha ka minit kaba 54 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ïa katei u la jubab ïa ka phang ba la wanrah da u MDC ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne uba la kren halor ka jingkyrduh kam bad ka jingbym ïoh kam ki samla Khasi wat hadien ba ki la pas ha kiba bun ki kyrdan.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat,ka pisa,ki tiar ki tar ïoh ei,ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u candidate khamtam ki nongtrei ba napoh jongu.
Kumta u Blei u la ai Syiem ia ki bad u Syiem banyngkong ki Israel dei u Saul ha ka snem 1050 B.C.Hadien u Saul, sa u Syiem David, hadien u David sa u Syiem Solomon ha ka snem 970 B.C.Kumta, hadien u Syiem Solomon ka Hima Israel ka la kad arliang.10 jaid ki Israel la long Syiem ia ki da u Jeroboam ha ki snem 930-909 B.C, ka Samaria dei ka Nongbah (Capital) jong ki.
Kane kan pynriewspah ïa kiba la riewspah bad pynduk shuh shuh ïa kiba duk.
La kam ba kine ki MLA, ki la don ka jingiakren hapoh hapoh bad u MP, u Bah Vincent H Pala, uba long kum u ksiang sha ki heh ka AICC.Nongpoh, 8 Rymphang:Ka jingrung tuh jong ki trok ba kit Dewiong ka dang iaibteng wat hadien ba na liang ki Bor District ka Ri-Bhoi District, dang shen ka la dep ban pynjari da ki kyndon ain ba pyrkhing, da kaba maham jur ia ki trok kit ia u Dewiong ban rung ha ki surok shnong bapher bapher hapoh ka District.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba ka MSKDF ka dei kaba la pynïasoh sha ka Karate India Organizations (KIO), kaba la ithuh da ka World Karate Federation (WKF), Asian Karate Federation (AKF) bad ka Indian Olympic Association (IOA).
“Ngi la bthah ia ki ban ap shwa ban nym iehnoh bad ban ap haduh ban ioh ia ka rai na ka jingialang ban long ha ka sngi Thohdieng", la ong u Bah Lanong.
Haba kynthoh halor ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha ktem katei ka seng lehnoh ha kaba 2 ngut ki pulit ki la mynsaw , u nongialam ka ANVC-B u Doang Shira mynta ka sngi u la pynpaw ba ka jingwan rung ki pulit ha ktem ka ANVC-B kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por.
Kawei pat ka sboh shaba kaba ngi ngeit yn lah ban ioh lashai-lashisngi ha ka ri Khasi-Jainita jong ngi ka long ka sboh shaba jong u shana-badam (groundnut or peanut).
Haba ai khublei ïa ka Association lyngba ki kor internet, u Sangma u la ong, “la pynsngewthuh ïa nga ba kane ka jingïateh paralok ka thmu ban plie lad ïa ki samla ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ Shatei Lammihngi shabar ka ri ba kin ïoh ïa ki jingshah hikai pyntbit kaba palat ar snem.
Kine ki kynthup naduh ki skul, ki college, ki kamra class, ITI, polytechnic, hostel, common service centres, skill development centres, hospital, ki jaka pynbiang ïa ki umbam umdih, ki jaka ïalehkai, ki Sadbhav Mandaps, Hunar Hubs, nalor kiwei kiwei.
Ula ong ruh ba kum ki samla haba don kino kino ki program ngi dei ban ïa shimkhia bad ka donkam ka jingïalong kawei bad ka jingïañiewkor bad burom mar kylliang.
Kaba donkam ia ngi ka long ba ngin pynleit jingmut beit thik sha ka jingiaid lynti kaba beit bad kaba dei.
Kane ka dei kawei naki lynti kaba biangtam bad kaba suk tam ban pynlong ialade uba koit ba khiah tam.
U Bah Shanlang Warjri, kyrtong ka Seng na Mairang u ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Metbah Lyngdoh jong ka UDP bad Bah Batskhem Ryntathiang jong ka Congressu la ther tyngeh ïa ki nongmihkhmat jong ka Mairang da kaba ong ba kidei ki khawpud, ki bym ju nud ban kren ïa ki mat ne ki jingeh jong ki paidbah ha Assembly.
Ka East Jaintia Hills District Football Association kala khot bad wer ia baroh ki Club ban pynthymmai iaka jingpyniasoh (affiliation) bad ka synjuk.
Ha ka janmiet jong ka tamasa ïa rwai bad ka jingdon sap ki khynnah kaba la pynlong ha Lariti Performing Centre ha Mawdiangdiang, Shillong, naba ki khynnah skul jong ka Persara Piano ka la leit halor rynsan na ka bynta ka jingkren jong ka Beatles Piano.
Phra ngut ki suba nongkhaii beaiñ kiba suba donkti ban shalan biri beaiñ sha Bangladesh kila shah bat haki shipai da shnong jong ka Muktapur, West Jaiñtia Hills District.
U Bah Shangpliang u la ong, ban ia nujor ia ka dor ka jylla kala buh dor kaba heh bha kumba ka long mynta, haba la buh ia kane ka jingkylli ha u Director ka tnad ka koit ka khiah Dr War  u la kubur ba ka dei ka jingshisha ka dor kala kiew namar ba ka ICMR kam shym la ai shuh ka jingiarap ia ki sorkar jylla.
Kitei ki hynriew ngut ki nongbylla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Thon Bordoloi, Boka Bordoloi, Soshil Medhi, Menu Bordoloi, Anthony Bordoloi bad u Dipjyoti Laskar.
Ka jingkiew dor kynsan jong u sohmynken ka la ktah ia ki paidbah ban thied ban pet ia ki marbam ha iing, ki nongdie bad ki nongthied ki la sngewkhia jur ia ka jing kiewdor ba kynsan ha ka por ba lyngkot.
Ryngkat une u Doktor u don ruh kiwei pat ki Doktor bat bit ha ka Surgery kum u Dr.K.Khyllep, Dr.P.Lamare, u Dr.I.Nongbri, Dr.I.Syiemlieh, Dr.Lurstep Wanshnong bad kiwei kiwei.
Ula ong ba ka jingtyrwa ban mih noh na ka Sorkar MDA ka dei kaba la tyrwa da u briew shimet ha ka rynsan jong ka party ba kan ïakren.
Katno ka long kaba sngewmyllung shuh shuh ban tip ba u Heprit Rupari udei uba ymdon shuh ia la ka kmie bad u kpa jong u ruh u la ioh lok shawei.
Ha ka snem 1975, u la sngew ïa ka jingkhot bad rai ban shakri ïa U Blei bad la ordain ïa u ha Khasi Jaintia Presbyterian Synod.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka sorkar Meghalaya kan bei ia ka jinglut jingsep na ka bynta ka jingphah sumar ia u Bishashwar Das u ba la shah thang ha ki riew sniew ha Bishnupur, ha kane ka sngi Saitjain.
Katei ka tnat ka tyrwa, ia kino kino kiba kwah ban iarap ia ka Ukraine, ba kin thoh sha ka tnat jong ka Ukraine, kaba don ha America.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka GST Council ka la buh thong ba baroh ki jylla ki dei ban pynkiew ia ka jingioh khajna sha ka 14 percent na kaba ka ioh mynta u snem hynrei lada kane ka jingbuh thong ka duna, ka sorkar pdeng lyngba ka GST Council kan sa buria ia kaba duna.
“Ban ïakynduh briew dei ha ophis ym ha dukan sha, kumta ka jingleh u Bah Ransom Sutnga ka long kaba dei bad kat nang shah kren beiñ ki jingkyrkhu kin nangwan, kumta donkam ïa ki nongshong shnong ban ïatreilang bad pynjop ïa u Bah Sutnga" ong u Bah Prestone.
Ki khynnah ki pule kum ki kot skul bad ki kot jingiathuhkhana, ki samla ne rangbah ki pule ia ki kot kum ki novel bad ki magazine bad ki tymmen pat bunsien ki kham pule ia ki kot niam.
Ki pynbiej ia ki briew da ki rymmiang shyntur ba ki sngewieid jaitbynriew, phewse ka dohnud suhpein suda.
Nongpoh: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Jonas Lapang ba dang 21 snem ka rta na ka Pahamlapong ha Ri Bhoi, u la jah rngai na la ing naduh ka 9 tarik mynta u Bnai bad khlem da wan phai iing shuh haduh mynta mynne.
Namar kane ka Mission jongka Meghalaya kan rah ïa ka nam ka burom jongka jylla namar khlem pep kiwei ki jylla kin sa bud nuksa beit ïa kane ka mission.
“Na ka jingbym don ki model Qs papers, ki nonghikai kim lah satia ban set jingkylli.
Ka suk palat ban kynnoh bad pynhiar dor.
“Ki dak ki shin ha ka kñia ka khriam naduh kaba sdang ki long kiba bha bad kiba don jingkyrmen ïa ka hima bad ki khun ki hajar baroh ba u Kynrad un thehsei shibun eh ki jingkyrkhu", u la ong.
Ka thong jong katei ka prokram ka long ban pynkylla ïa ka rukom pynmih ïa ki nongïalehkai na kane ka thaiñ kata da kaba sdang ban hikai, pyntbit ïa ki naduh ba dang rit bad buddien haduh ba kin da pura.
Haba ia dei bad ka MRSSA Amendment, na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba u dang pule khyndiat bad u dang peit ia ki kyndon kiba ia dei bad ka ain.
U la ong ba ka MCI ka dei ban trei kham bha ban ia kaba ka la leh mynta.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rev.JM Passah, Rev.P Kharwanlang nalor kiwei kiwei.
Shillong, 3 Jylliew:Ka seng ieng Ra song Sports Social & Cultural Club ryngkat ka jingiatreilang bad ka Soil & Water Conservation Department Sohra bad ka CMYDS shillong ka la pynlong ia ka seminar halor kaphang ban pynneh pynsah ia ki kynja ba im hapoh ka Dorbar shnong Umdiengpoh.
Lada iohi ia ka kynroh ne ka kynton, ne kano kano kaba shat ha khmat ka jylli ka dara iingiap tang katta la don hi kiba thaw jingkylli.
U Bah Rani ula kynnoh, “U Vice-Chancellor, ka paw ba u kyrkieh bha ban pynhun ïa ki heh saiñ pyrthei ha New Delhi.
“Ngi kwah ia u Lat ba un shim kyrpang ia kane ka Bill khnang ban sted ia ki Kur ban seng ia ki seng Kur namar ba ki kur ki dang long lymbrum haduh mynta bad ki donkam ban don ki seng kur ban long ka jaitbynriew kaba beit bad kaba ryntih ban peit ia ka bha ka miat jong ka jaitbynriew jong ngi", u la ong.
U bah Paul u la ïathuh ba ka sorkar jylla kan sa ïakren bad ka Director IGCC ha Dhaka ban pynbit pynbiang ïa ki dur ki dar ban sdang ïa ka jingtei.
Kine ki samla ki dei kiba la ju wanrah takma bunsien bad mynta kila pynkhreh ban mih ha ka 30 tarik mynta u Ïaïong napoh ri India ban leit aireng ha katei ka jingïakob.
Kine ki kynthup na EKH: 59, WJH: 4 bad WKH: 5.
U ma K.L Pariat haba kren sha ki lad pathai khubor ula pynsngew ba kane ka jingsiang rong ïa ki surok khlem da kynthup lang ïa ki nala um ka lah ban wanrah jingeh hadien ha bud ynda la poi ka aiom lyiur, kaba lah ban wanrah ïa ka jingjot kloi bad kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka sor Jowai.
Ka East Khasi Hills District ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka ‘State Level Inter School Athletic Meet 2024’ ba lai sngi kynthih ba la khot pynlong da ka Tnat Directorate of Sports and Youth Affairs ka sorkar Jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Athletics Association kaba la kut noh ha ka 24 tarik Jymmang ha madan jong ka Sports Authority of India (SAI), STC, NEHU, Shillong.
Hangta nga la sheptieng shikatdei eh, bad nga la ong ha u Syiem – To u Syiem un im shi junom: Ka khmat jong nga kan ym imat sngewsih balei? Haba ka Nongbah (Jerusalem) ka jaka ki jingtep ki kpa jong nga, ka sah khlaw bad ba la thang duh ia ki khyrdop jong ka da ka ding? Ynda kumta u Syiem u la ong ha nga, kaei ma kyrpad? (kaba mut kaei me kwah?), Hangta nga la duwai ha u Blei ka bneng.
Ha ka por ba u Jisu u leit kiew sha ka Temple bad u la hikai, ki Jiw kiba iohsngew ki sngew kyndit.
U la ïathuh ia ka surok Mawlai-Mawroh sha Madan-Mawkhar hapoh Mawlai konstituensi la kyrteng ia ka  kum St Mother Teresa Road katba ia ka surok Howel Road ha Laban yn tip noh ia ka kum ka Thrang Hok J Rangad Road  bad ka Zikzak Road kum ka  Arbendu Chaudhuri Road.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la iathuh ia ka jingdkoh dei ka jaka ban buh ia ka jaka pynkhuid um, kaba sah mynta ka long sa tang na ka shnong ban ai ia ki kot ki sla ban dup ioh ban sdang noh ia ka jingtrei kaba sah mynta ka long tang iaki kot ki sla kiba ka shnong kan ai sha ka tnad sam um.
Mynta kane ka kynhun pulit ka dang pynlong ka jingthwet ban ioh kem ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun runar kiba dang don hapdeng ka jingphet rieh.
Ha kawei ka jingjia aksident kaba kham i shyrkhei kaba la jia ha surokbah NH 6 ha Sabahmuswang, Jowai, ar ngut ki briew kila mynsaw jur na ka jingiapakhuh ka Mahindra Bolero bad ka trok Shaktiman.
Ym dei ba kren beiñ ne peit poh hynrei kumno keiñ yn ym dheng kali da ki kynta namar wat ki peon ruh ki la rah da ki kali ban leit trei.
Ngim tip ia kaei ka jingmut jong ka MeECL ban pynlip ding, lehse ka dei ka jingleh mynleh lane ka don da kawei ka jingthmu, hynrei ka jingshisha ka long ba man ba pynmeh ding, ka MeECL, ka ju ioh khat tyngka shikhung shikhung, ha kaba wat na uwei pa uwei u bulb, uba thang ha ki iing ki duk ki rangli, kiba pynlip ne kiba pynmeh katei ka tnat ka ju kamai da ka jingioh nong bad lehse kam ju don kaba kan pynduh nong ialade, katba lada pynlip ding pat, nalor ba la shah kit ram, hangta ka nang kiew shuh shuh ka ram shaduh sha shynrong khlieh bad nalor ba duh tulop, ka la nang mih daw shuh ban nang duh tulop kham bun bnai.
Ha ka pyrkhat saindur u khasi ka kham ia pher na kiwei ki jaitbynriew, namar u khasi haba u kren ia ka iing um ju klet ban kren lang ia ka sem, kane ka pynpaw haba don ka iing don ruh ka sem.
Ïa kane ka jingïalang la shim hadien ba la wai ka jingïakren bad u Vice Chancellor (VC) ka NEHU.Haba pyntip ïa kane, u Chairman ka JAC Prof Lakhon Kma ula ïathuh ba ha ka jingïalang, u VC ula pyntip ba u Technical Consultant Rohit Prasad u khlem don hapoh ka NEHU mynta la 15 sngi bad dei namar kane, ka NEHU kam donkam shuh ïa u Rohit ban don hapoh ka skulbah.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha Haryana, ka Meghalaya kaba don ruh ha ka kyrdan ba hakhlieh duh na ka Group B, ka kham lah ban bat bol bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
U Bah Ardent u la ong “Ka don ka jingphylla halor kane ka elekshon 2023 namar nga la don ha ki sengsaiñ pyrthei  kiba pher kum ka UDP ka HSPDP hynrei kaei ka ba nga shem haba nga leit sha u paidbah ka  long ba u paidbah u kwah ïa ka jingkylla bad kwah ïa kane ka seng saiñpyrthei kaba thymmai".
U Phawa u la ong ba ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, ba itei I khynnah I la don ka jingiadei bad u la hynriew bnai.
“Nga ïohi ba ki don bun ki kot kiba ïadei bad ka jingïoh jong ka Meghalaya ïa ka jylla ba pura hynrei ngam pat ïohi ïa kano kano ka kot kaba ïadei pat bda ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jylla ba pura," u la ong.
Na ka liang u kyrtong ka TMC na Nongkrem u Bah Joannes Lamare haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “Nga kwah ban shakri ïa u paidbah, ngam dei nongkhaii , ngam dei u  kontraktor, nga riam kumne ruh ba nga hap hi ban riam, hynrei lada phi wan sha ïing jong nga, nga ai jingbam syiar, ai bam sniang wat long nongwei ïa nga.
Ka kynhun ki Pulit ka la ïoh ban shimti bad rah noh ïa ki 4 ngut ki koidi ba mynsaw jur na kane ka jaka sha Civil Hospital da ka jingai jingbit jong u Magistrate ba donlang" ula ong.
Ki hospital, ha ki phew snem mynshwa, la ju shim ba ki dei ki jaka ai jing sumar lane ki jaka ban iarap khlem peit shiliang, ia u duk u raitoi bad kito kiba  duk, ki ju leit beh bha ha ki hospital niam ban ia ki hospital sorkar, namar ba ki kham sngew shaniah ha ka rukom sumar bad nangta, ba ka bai sumar, ka long kaba jem bad ba lada duna pisa ruh, ka ju don ka lad ban wan siew pat hadien.
Une u heh pulit u la mynsaw na ka jingdei ki kuli jong ka GNLA ba ki la synreit kuli ha ka por ba ki pulit SWAT bad ki CRPF ki pynlong ia ka jingkhynra ha kane ka sngi Saitjain.
U Bah Sanbor u ong ba ka Tnad kan pynthikna ruh ba kin don kiwei kiwei ki jingpynbiang kum ka bor pahara, ki jingdonkam jong ki Doktor bad ki Nongtrei nalor ban pyndait ruh ïa ki kor CCTV hadien bala pyntreikam ïa ka khyrdop.
Wow Ki M.L.A Khasi kiba don 36 Tylli ki Constituency ki klet noh iaka jingbun paid ka jong ki ynda lah poi ha Assembly.
U la pyndep ia ka jingpule kiba ia dei bad ka ain LLB na Delhi University bad pyndep ia ka LLM degree bad jingpule Doctorate halor ka phang Juridical Sciences na Harvard Law School jong ka America.
Ka la don ka jingiam briew mynta ka miet hadien ba kiba ha ing hasem jong utei u rangbah ki la wan poi sha katei ka jaka.
“Phi la pynïap ïa u Bah Cherish, phi la rahbor ïa u Sib Sing Syiem, phi la ñion ïa u Wickliffe Syiem da kaba pynbor ïa u ba un moih noh na la ka jong ka It ka Hima.
Ka long ka sngi jingkmen kaba khraw ïa baroh ki paid nongshong shnong jong ka ri India haka ba ki British ki la mih noh na ka ri India hadien kumba 300 snem tam ka jingsynshar ka jong ki.
U Rijiju, u ong ba ki don shibun ki buit kiba nabar ri, kiba pynmih ia ka jing ia kynad bad kiba pynmih ia ki jing iakren kiba pynshit iwei ia iwei pat.
Ka Sonam ka da sngewkhyllew shisha halor kane ka jingshah khot bad la iathuh ba ym shim don mano mano na Bollywood ki ban shah khot kumne lait tang ma ka.
Ïa katei ka ïing Dorbar la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Dr.WR Kharlukhi MP ka Rajya Sabha kum u kongsan haka jingdonlang u Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba iadei bad katei ka khubor, kaba la mih bad kaba la ong ba ka shnong Tyrso ka la ujor ia kitei ki briew kiba la wan ban shoh ia kitei ki bar jylla kiba shong hapoh katei ka iew, ka dei ka jingbakla da u Nongthohkhubor, kumta la pynbeit noh,  halor kane ka jingpynmih ia katei ka khubor, kaba la wanrah ia ka jingpyn budnam ia ka shnong Tyrso hi baroh kawei.
Dei namar katei ka jingbym iaid beit iaid ryntih ka jingpyndam ia ka Cherrapunjee ka KSU ka la leit ban ia kynduh bad u DC mynta ka sngi.
Ki shnong bad ki nongkitkam shnong ki don ka iktiar bad ka bor  ban wad bniah shuwa ia ka jinglong tynrai jong ki mynder da ki long ki nongtrei bylla ne ki ba wan shongwai ha ki jing jong ngi ha shnong shuwa ban ai lad ki ban ia khleh bad ki trai ri trai muluk, la ong ka FKJGP Lachumier ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi Balang.
(1).
Ha kane ka Dorbar Tlang la kynmaw burom ïa u (L) Tobias Manar u MDC barim ka Council uba la khlad na kane ka pyrthei, ha kaba ki para MDC ki la ai ruh ïa ki kyntien sngewlem sha kiba haïing ha sem jong u, ha ka juh ka por la pynlong ka jingsngap jar ba shipor.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) haka sngi ba Ar kala pynkha tnad haka shnong Chyrmang, West Jaintia Hills District.
Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ha ka jingïalang kaba la long kyrkieh ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Office Hima Nongmynsaw Syiemship, ha kaba la wan ïa shim bynta lang da ki nongïalam shnong na ki shnong bapher bapher hapoh ka Hima, ha kaba la ïakren bniah halor kane ka kam.
Namar ba ka thain Sohra ka don ki jaka jngoh kai pyrthei ba itynnad hapoh ka jylla Meghalaya, bun napdeng ki trai shnong ka Sohra ki im bainong da ka ba die jing die ha ki jaka jngoh kai pyrthei kum ha Ksaid Noh Kalikai, Thangkarang Park, ksaid Noh Sngithiang bad kiwei kiwei de.
Nongpoh: Kawei ka longkmie ha ryngkat bad 2 ngut ki rangbah, ki la shah bat bad shah ujor ejahar, hadien ba ki la shah kynnoh ba ki khlem siew pisa wat hadien ba ki la dep ban thep Petrol na kawei ka Petrol Pump kaba don ha 10mer bad kaba hap ha Khanapara Police Station, Ri Bhoi.
Shillong, 12 Nailar:Ka BJYM ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyndam noh ia ka jingthoh ML01 ia baroh ki kali sorkar bos sawkhmut bad ba dei ban phah siew khajna kumba leh ia ki kali kamai.
Ha kajuh ka por, uwei u heh sorkar u la iathuh ba la don ka jingduna ka jingtip na ki paidbah shaphang ka jingtreikam kane ka MIIS.“Ngam artatien ba kane ka rukom kan sa iaid kam bha shsien ba ki paidbah ki la nang ban pyndonkam ia ka" u la ong.
Ha ka por ba u Jisu u rung ha Jerusalem,u paidbah u la ia pyrta – “Hosana Hosana ha kiba jrong tam eh.
Nalor kata ka iingkashari ka la aijingmut ruh ban siew ia ka bai lutksan kaba long T.5 lak (San lak) sha katei ka lanot.
Ha ka por jong ka jingpait dohnud bad ka jingsngewsih kaba khraw; ka jingkynjah ryngkat ki jingsngew blaw kum ka iing, ka Forum ka pynpaw ia ki jingsngewlem bad jingsngewsynei ia ka iing baroh kawei, ryngkat ruh ia baroh ar ki Bethany Hospital bad baroh ki ba ieit ba thoin jong u Dr Sailo – uba ngi burom eh.
Kaba kham pynkyndit ïa ki paidbah ka long ba ka Sorkar ka wanrah ne pynbna ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Rules, 2021 ha ka 21 tarik u Nohprah, 2021, kata tang Saw (4) sngi shuwa ka sngi ba khraw ki Riew ngeit Khristan ha ka Jylla ha ka por bar oh ki ïa pynkhreh ban rakhe ïa kane ka sngi bakhraw ha ka jing ngeit jong ki paid riew ngeit Khristan.
Kita ki long katto katne ki bynta kumne harum :-Ka jingduna ka ioh ka kot(economy): Ka jingduna ha ka ioh ka kot jong ka sorkar Meghalaya bad ka jingduna ruh ha ka jingia khaii pateng sshisha ka la wanrah shibun ki jingeh hapdeng ka sorkar bad ki kmie ki kpa.
Ka kamram ka jong u briew ha kane ka pyrthei ka long ban tieng, ban ieid, ban burom bad ban shakri ia U Blei.
Katba ha Sohra pat ia ka korphiw la pynjari naduh ka por 6.00 baje mynta ka jan miet haduh 8.00 baje la shai mynstep.
Ka jingpynlong ia kane ka jingpynsngew paidbah ka long ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka karkhana M/s Meghalaya Cement Ltd (Topcem) ban pyniar ia ka jingtreikam jong ka, kata ban pynbun iaka jingpynmih dewbilat naka 2600 TPD (0.858 MTPA) sha ka 4500 TPD (1.485 MTPA) bad ka bording 10 MW CPP and 9.5 MW WHRS.Na ka liang u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, u Jagpal Singh Dhanao u la ong ba mar ia sdang ka jingialang, ki paidbah ki la thombor bad pynpra naphang ia baroh ka jingker dara ha kane ka jaka pynlong jingialang.
“ Dei halor kane ka nongrim ba nga la lah ban pynkohnguh ïa ki Nongïalam ba halor duh ka party ha Delhi ban pynïakhun beit na ri lum Garo bad kumjuh ruh na ri lum Khasi bad Jaintia.
Shillong 15, Rymphang:Ka eksamin  jong ki klas XI ka MBOSE kan iaidbeit lashai ka sngi Nyngkong wat la ka don ka pakhang shnong ka HNLC.Ka HNLC ka khot ia ka pakhang shnong ha ka 16 tarik mynta u bnai kumka dak ban pyrshah ia ki jingshah thombor ki nongniah trok bad ki Khristan ha Delhi, hynrei na ka liang ka sorkar kata na ka tnad pule puthi ka Meghalaya Board of School Education (MB OSE) ka la pyn tip paidbah ba ka eksamin Class XI Internal/Promotion kaba pyniaid da ki skul bad college ka ban long ha ka 16 tarik ne ha ka Lah Sngi U Bleikan iaid beit kumba la buh ia ka routine.
U la ong ruh ba lada u kwai u soh bha saw haduh san tynrai, lah ban ïoh shi byrni u kwai bad ka dor kwai lada dei u ba bha ka dor ka poi haduh san hajar tyngka shi byrni.
U bah James Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ha Uttar Pradesh hapoh ka jingialam jong u Yogi Adityanathka la donkti ruh ha ka jingthombor ia u Rahul Gandhi bad ia ka Priyanka Vadra a ka por ba ki leit ban sngewlem ha iing jong kane ka lanot bad ka la pyni ia ka jingpheil ka sorkar ha kane ka jylla.
Kane ka jingiarap pisa ka long T.400,000 kawei ka longïing bad baroh ka pisa ka long T.20,00,000/- (Arphew lak).
“ Ka la long ka jingkyndit kaba khraw haba la ïohi ïa kane ka jingleh shilliang khmat bad jingbym burom ïa ki Nongialehkai Meghalaya Games kiba long ki samla, bad nuksa ïa ka jingkoit jingkhiah bad ïa ki nongïalehkai sport ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Na ka liang ka seng, ka aijingmut ruh ïa ka sorkar bad ki bor ba dei peit ba kin phah da ki puh shilum (JCB) sha katei ka thaiñ khnang ban dup lah ban ban tong bad pynkhuid ïa kitei ki ktieh kiba jyrsieh bad satah, kiba buh jingeh haduh katta katta ïa ki kali ban ïaid ha katei ka surok ba jyrsieh.
Ka UDP bad ka HSPDP kiba ïatreilang hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) dang shen ki la pynthymmai ïa ka jingïateh kular ban ïatreilang ha ka Elekshon Lok Sabha khnang ban sei tang uwei u kyrtong monlang jong ka RDA ban pynïakhun na Shillong Parliamentary Seat.
Hyn rei, la ong ba katei ka dei ka ain, kaba pynmih ia ki kam bat bor i aki kynthei, ka jingpyniap bein, ia kiba bun ki briew kiba lui lui, na ki kam thombor jong ki shipai.
I Rgh Donkupar Dkhar (Retd IAS) ba dei President Seng Khasi Kmie, ba shong ba sah ha Lumshyiap, Golf Links, I la khlad noh ha ka 15.10.2023.
"Shuh shuh u la pyntip ruh ba la dep shim ruh ïa ka rai hapoh ka party haba ïadei bad u kyrtong Lamphang bad ruh na bynta ka elekshon jied Lamphang.
Ha kane ka jingïalang la iadon lang ki ar ngut ki MDC jong ka Barato- Mukroh bad Mynsngat Khanduli, U Dr H.Lamin Ex.MLA jong ka ne ka thaiñ, MM Thaiang Secretary Labang Nangphyllut Pangam Raliang Council, u J Lyngdoh Education Secretary KSU Jaiñtia Hills, R Lamare President HYC Jaiñtia Hills District, TR Suchen Secretary JSU Central Body, C Ryngki Vice President HNYF West Jaiñtia Zone, Kong.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba long mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai bad da kane kan plie na ka bynta ban pynlong noh ia ka elekshon sha kane ka Council kaba la pynjlan haduh lai sien kham mynshwa.
Katba na ka liang u Dr.Mukul Sangma, haba kynthoh halor ka jngdawa hiar shuki ka BJP ïa u CM, u la ong ba um kwah ban ong eiei, hynrei un ieh ha ka jingsngewtuh kita kiba don ha ka bor la ki shon ne em ka mynsiem hab kiba kum kine ki jingjia ki wah.
Ki bynta ba pynlong ïa ka Seng ban dawa ïa ki aiñ ki kanun ban buh bhah kyrpang ïa ki kam ki jam ha ki Private Sector ka dei namar ba ki kam ki jam ha ki tnad Sorkar ki la jan dap lut, kumba ka juk hi ka ïaid ha salonsar ka pyrthei ngi ïohi ba dei tang ki Kompeni hi kiba lah ban thawlad bad ban saiñ dur kumno ban ïohkam ïohjam ki khynnah samla ka ri.
Ka la iakhun ha kane ka elekshon MLA ba la dep na ka HSPDP hynrei kam shym la lah ban poi sha ka thong bad la jop da u Bah Hamletson Dohling na ka People Democratic Front (PDF).
Kane ka kynhun ka pynpaw ba wat u President u sngewthuh ba ki Sengbhalang ki iakhih ia kaba  dei;hynrei katba u Mukul  bad ki nongbud jong ki  leh sat iaki paitbah katne khlem pyrkhat shuh, kaba lang pynshit ir ia ki Sengbhalang ban pynlong jingiakhih.
U Ma Lyngdoh, u  kyrpad ia ka sorkar ban shim khia bad ban tuklar ia kane shwa ban jia ki jingjia ba sngewsih, namar lada ka Assam ka ioh lad ban buh ia kane ka BOP kan long ka jingeh ia ki  trai shnong trai jaka kiba shong ba sah sha kine ki jaka kiba dang long trai da ka jylla Meghalaya.
Ki nongïalam jong kitei ki seng ñiah kali, ki la kyntu ruh ïa ki paralok bad ki dei ban kiar na ka shongkha pathar bad ruh ban da kynmaw ban sop da ki jingsop kti (hand gloves) haba don kano kano ka jingjia aksiden kali khnang bad lait na ka jingïabit ïa ka jingpang HIV bad ki da kyntu ïa ki nongñiah kali ba kim dei ban dih kyiad ha ka por ba ñiah kali ha ka por ba kit ïa ki nong shong kali bad ruh ba ym dei ban kit palat pud.
U samla C Syiemlieh uba long u President jong ka Assembly Youth Congress u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shah pynbiej ha ka Sorkar NDA bad MDA kiba ha kaba kut kin khniot ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshongshnong jong ka jylla.
Haba la kylli pat la na ka liang jong ki kin buh kyndon ne em lada ki leit ka liang jong ki ruh ki la kwah ba kane ka mat kan poi noh syndon sha kaba kut hynrei na ka liang jong iakren na ka liang jong ki ki la iathuh ba kan ym don satia kano kano ka kyndon.
Kane ka la ïalam bakla ïa ki paidbah kane ka jingleh ka pynduh ka khanglad bad ka pyniap noh ïa ka sur jong ki paidbah ha ka synshar khadar paidbah (democracy) namar ba bunsien ki paidbah kiba don ka jingthmu ban jied da ka mon ba laitluid da ka jingïeid ïa u ne ka nongmih khmat ki shah khanglad bad ki shah ïalam bakla noh ha kane ka rukom.
Don ka thong ha kano kano ka daw jong ka Jingïatylli.
Halor kane ka KJNU ka ai ka jingiaroh ia ka EJNC kaba phah tohkit ia ki bor ba dei peit halor kine ki kynrum kynram ba mih ha katei ka Weidge Bridge baka pyndonkam bakla ia ka bor ba ki bat, hynrei kaba sngew lyngngoh pat balei ba ka EJNC ka la phah weng pynban ia ka jingujor da u Marshal Biam pyrshah ia ki nongtrei ka Weight Bridge.
U la pynsngew ruh sha ki para nongrep ba ka Seng ka la iakhun ban pynduh ia ka jingot kilo, hynrei dei namar ka jingtlot palt jong ki ain kiba dei ban teh lakam ia ka jingot kilo kumta kane ka shah ban bein jong u nongrep ka dang bteng haduh mynta mynne.
Kiba bun hi ki paidbah nongshong hnong ha ki shnong nongkyndong ki kham ïoh jingmyntoi bad ki ïohi ïa ka jingshai tad ynda la ïuhkjat jong ki kynhun Niam kiba trei shitom ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah la ka long ha ka Koit ka Khiah, ha ka Pule ka Puthi ne phin ong ha kaba buh ïa ki shlem ai jinghikai ha ka rep ka riang ne ha kino kino ki liang.
Halor ka jingkhot iakren da u Myntri Sorkar Jylla Bah Banteidor Lyngdoh myn ha ka 8 tarik u Iaiong (April) 2021, u la kubur ban pynlong da ka jingiakren lang kham kloi hakhmat jong baroh ki para myntri jong ka Sorkar Jylla khamtam eh bad u Myntri Rangbah, Conrad Sangma bad kumjuh ryngkatlang u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ban ia pynbeit khamkloi na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah kiba shong ba sah hapoh ki thaiñ khappud jongka Jylla.
Halor ka jingdawa ILP, u Myntri Rangbah ka Jylla u la pyntip ba ka kynhun ka la pynpaw hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka Jylla ban don ïa ki kynja aiñ hapoh ka Jylla ki ban ïada ïa ka bha ka miat bad ki jingmyntoi jong ki nongshong shong ka Jylla, bad kumta la pynpaw ba ka ILP ka dei kawei na ki lynti kaba ka Jylla ka lah ban leh.
Na kane ka Plate Group, ka Naga land bad ka Me ghalaya kiba la poi sha ka jingiakhun final ki la shah jied lypa sha ka thup Elite Gropup na ka bynta ka samoi ialeh ka ban wan.
Ka jingsdang jong ka jingbym iaid ki phlim u Ranveer ka la long naduh ka ’81 kaba la mih ha u 2021 ka bym shim lah ban khring ia ki nongpeitkai wat lada kane ka phlim ka dei kaba biang bha ka khana.
Ka sorkar ka la pynkhreh ban tei da kawei ka jingkieng ïaid kali hadien ba ka rta jong kane ka Jingkieng Dam ka la jan kut noh.
Ki la don baroh kumba 67,566 ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la leit ban jngoh ïa ka jaka kyntang kaba don ha ka krem ha Amarnath naduh ba la sdang ïa ka Yatra ha ka 1 tarik, Naitung, la ong ka jingthoh kaba la wan na ki heh sorkar.
U bah Witting u la ong ba na West Khasi Hills bad na Mawthadraishan ki la dep shim ia ka rai ban beh seng ia ka kong Nonglait, ha ka jingialang ba kyrkieh jong ki ha ka 7 tarik mynta u bnai, bad ka rai ba khadduh ka long ha ka Central.
U Modi, ula ther tyngeh ia ka Congress, namar ba kam shym la niewkor satia ia kitei ki hynmen ki para, ha ka por ba ka don ha ka sorkar.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki riew paidbah ki la mih ban pyrshah ia katei ka dukan Kyiad, la synranlang da ki nongïalam ka HYC bad lyngba katei ka jingiamih paidbah, ki la pynsngew ia ka sur kaba sawa jam ba da lei lei kin nym ailad ba katei ka dukan Kyiad ba kan ieng ha katei ka jaka, kaba don hajan ka shnong Umrangksai bad Lumbyrhing.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u bah Arbok Kharjahrin, President, HYC, South West Khasi Hills District.
Ïa une uba la shah pynïap la tip kyrteng kum u Subal Kanhar, une u la long u Sarpanch uba rim, la ïathuh u Tapan Kumar Nahak, uba long u Inspector-in-charge jong ka jaka treikam jong ki pulit kaba don ha Phiringia.
La sakhi ruh mynta ka sngi kala don ka jingtuid bad ka hap ka khyndew haka thaiñ 10 mer, ha kaba ka khyndew na jrong lum kala sdang ban tuid sha surok bad ym lah ban tip satia ha kano ka por ba utei u lum u lah ban twa namar ka jinghap slap bad jem ka khyndew.
Haba phai sha ka jingialehkai ka long kaba itynnad shisha,ha kaba ka bamkhne FC ka la ioh lad ban pynkhih jar 2 sien ha ka kylla step bad 2 sien ha ka kylla miet.
Ha kane ka jingleit ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai, ka Kong Wandalin Syiemiong ka la ioh ban khur ia ka takma Rupa ha ka thup 60kg.
Halor kane ka rai jong ka sorkar Assam kat kum katei ka shithi ba la kdew haneng, la pynlong ia ka jingiatohkit lang ( Joint enquiry) da ki bor ( Authorities) jong ki ar tylli ki District Council United Khasi& Jaintia Hills bad Mikir Hills.
Jongksha, Ïaiong 11 : Ka Shnong Jongksha, kaba hap hapoh ka Mawkynrew Block, East Khasi Hills District kaba jngai tang kumba 27 kilometer na ka nongbah Shillong bad kaha don kumba 800 tylli ki longïing, mynta ka sngi 9 tarik u Ïaiong, 2022; ka la ïoh ïa ka jaka ai jinghikai shaphang ka put ka tem kaba la tip kum ka Jien Pyngrope Memorial Music School, ba la plie paidbah da u Dr.R.J.Conville kum u kongsan.
Nongpoh, 30 Iaiong:Ka ju long hi ka rukom ba bunsien ki paidbah shnong ha ki thain nongkyndong ki ju shah niewpoh bad shah lehdonbor ha kiba bun ki liang bad halor kane la sakhi ruh halor ka jinglamwir ki paidbah ha ka thain Umlathu, Ri Bhoi District, kiba la kulmar tang hadien ba ki la ioh ia ka jingtip ba u Riew shimet uba la tip kyrteng kum u Aisail N.Sangma, u la kam trai bad thmu ruh ban die duh ia ki jaka ki bym deihok ki jongu kiba don ha ka Shnong Umlathu, Ri Bhoi District.
Kumjuh ruh, ka Tura Govt College kaba don 86 ki sanction post da ka Sorkar, kala shim T.15,260 na ka bynta ka jingpule degree ba lai snem ha ba ïanujor bad ka St.Mary’s College, Shillong kaba shim haduh T.84,780 ïa kajuh ka course watla ka don 65 ki sanction post da ka Sorkar.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka BCCI la ong ba ka kynhun ki nongsumar jong kane ka kynhun ka dangbishar bniah na ka bynta jong u ryngkat bad kiwei pat ki nongsumar ha London halor ka jingmynsaw ka jong u.
“Ka PDF, kum u President pyni pynieng san ne hynriew ngut eh, lada phi pynieng phra ngut yn jop katno ngut eh, lada jop eh uwei ne arngut eh hynrei phin leh aiu te ha madan Polo lah ban thep kol.
Ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala pyntip iaka rukom pyniaid iaka rynsan paidbah ne ka common platform na ka bynta ki kyrtong kiban iakhun iaka MLA elekshon 2023 kaba la pynbeit da ka shnong Tympang Iawmusiang kan long haka 16 tarik Rymphang por 6:30 Pm thik.
Lada u myntri ka tnad pyn-roi sor, u myntri ka tnad pynïaid kali un shong kali paidbah teng, un sa sngewthuh haduh katno ki paidbah kila ïakynduh jingeh ym tang namar ka jingsahkut kali hynrei ka jingshim kabu ki kali kamai, ki bos saw ruh.
Ka Meghalaya Youth Policy ka la buh ïa ka thong ba ka jylla kan kot sha ka kyrdan kaba hap ha ki Top-Ten hapdeng ki jylla jong ka ri hapoh u snem 2030.
U la ong ba 25 snem hapoh ka jinglong MLA u Bah Hek ym don madan lehkai, ym don kam pynroi, ym don kawei ruh ka kolej, ka Konstitwensi ka tyrkhong um, ki community hall cum sports auditorium ruh ym don.
Katba ki nongmih khmat jong ki block ki kynthup ïa u Bah Bateilang Nongbri, Kong Bahun Kharbani, Kong Clareen Diengdoh, Kong Syrpai Marbaniang, Bah Banteilang Suting bad Bah Daryl Jarain.
Hap ban pyndep ia kine “Kiei kiei" ki kam kiba u Blei bad u soitan (Lucifer) kin hap ban pyndep.
Dei ha ka 19 tarik jong une u Nailur, ba utei u la khlad noh hadien ka jingshah kynthah ngap katba u dang pynkhuid bad weng noh ia ka pla kaba la rim bha kaba u ju thep ia ka khyndew sboh ban thung- jingthung bad dei ha ka por kumba 5.50 janmiet, ba ki bor pyniaid jong katei ka County ki la pynbna ba utei u tymmen u la khlad noh syndon hadien ba katei ka jingkynthah ki ngap ka la ktah jur ia ka met jong u ha katei ka sngi.
Ia kane ka prokram la ai jinghikai na ka bynta ki samla pule kolej, ba kin tip ha ka liang ka kam ka jam.
Hadien ba la wan kitei ki Pulit, kitei ki HYC, ki la kohnguh ban leit iakren sha Thanad, na ka bynta ban iakren sani bha halor katei ka kam bad dei tad ynda la mih na katei ka Thanad, kitei ki HYC ki la sangeh noh ia katei ka jingkhynra ia kitei ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh.
Hato iathuh ma phi katno lah don Snem mynta? Imat ki kwah thew tara jur  bad ka Crowbourough namar ba ki iadon mar pyrshah lumto.
Namarkata, kyrmen ba kane ka Girls’ Hostel kan ai ka jingshakri kaba kham bha na ka bynta kito ki briew kiba donkam shisha ïa ki jingïarap bad ka ban long ruh ka shlem ka ban tei bad kyrsiew thiah ïa ki briew ha ka ban kyntiew ïa ki jingmut jingpyrkhat ha ka lynti kaba bha bad ka jingnang jingstad ruh.
U Bah Gabriel u la ong ruh ba haba u don ha Phatok ki Pulit ki la pynkheiñ ïa ka hok longbriew jong u bad ïa kane u la ai jingujor sha ka ïingbishar lyngba ka lynti kaba dei bad u la thoh ruh bun tylli ki jingujor ha kine ki 102 tylli ki sngi ba u don ha Phatok.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam ka KSU la pynlong ha iing dorbar ka shnong Lumshnong haka sngi Palei.
Ka daw jong katei ka jingpluh ym pat lah ban tip ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor jong ka Shlem ïa ki shnong ha ka thaiñ Ri Lyngngam, la lap ba ki dang don bun tylli ki shnong ha katei ka than ki bym pat don surok bad ïa ki marbam mar dih kum u khaw, shini, mluh bad kiwei kiwei la pynpoi sha ki shnong da kaba kit da ki kulai.
" Ma ngi ki nongshong shnong ka Jylla ngi angnud ban im suk imsaiῆ! Katno ngin sngewkmen ka mynsiem haba kiwei kin ong ia ngi, O, ka jingdonbok! O, ka jingbha bok! Suk maphi keiῆ.
Wat la ka long ka Kot aiñ bad ka Kitab Synshar kaba khraw, kam long pat kaba janai bad ka don hi hangne ki thliew ki syar bad ki jingduna kiba dang dei ban pyndap.
Ha kane ka lympung u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association u Bah Donald Steven Wahlang u la shah jied kum u team manager.
Ka Shama kala ong ba kane ka jingdawa ka long pyrshah bad kaba ibeiñ ïa ki rit paid bad ïaka jinglong kyrpang ki riewlum ka thaiñ Shathei Lam Mihngi (North East) khamtam napoh ka jylla Meghalaya bad Nagaland.
Nangno ka wan ka jinghikai ka jingkohnguh? Ka wan lyngba ka kam ba la phah ban pyndep.
U bah Pyniaid, ula ong ba ka District council ka sngewkhia haba iadei bad ka shong shngain ki nongshong die jingdie bad ki nongwan iew bad ka khuid ka suba hapoh Iewduh.
U Teilang ula ju bat iaka kam president ka JSM western region naduh 2014-2017 bad u dkhot ka CEC haduh mynta.
Ka CEC kala shim ia kane ka sienjam ban wer lang ia baroh ki dkhot bad ki nongialam barim ban ia don ryngkat ha ka sngi rakhe dap 50 snem ka JSU.Ka JSU ka shim ruh iaka rai ban tei noh la ka jong ing treikam ne ka ophis treikam ha Jowai.
Jowai: Myn hynnin ka step sngi balang ha ka por 8.30AM ki pulit ki la ioh jingtip ba la don kawei ka metiap ba la wanrah ha Mission hospital Jowai bad ki doctor ki la pynbna ba u la dep iap lypa.
Ban jubab ia kata to ngin ia peit na ka Bible.
Ka jingjynjar jong phi, ka dei ka kabu ïa kiwei.
Nongpoh: Ki rang bad thei ialehkai ka Patharkhmah Basketball Team, ki la ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka lym pung ialehkai Basketball, kaba la tip kum ka 1st Spring Cum Summer Basketball Tournament 2022, kaba la pynlong da ka Patharkhmah Sports Club ha madan ialehkai Basketball ka Government Higher SS kaba don ha Patharkhmah.
Ki la don katto katne tylli ki jaka kiba la long ban iaid lynti kat tang ban poi ki nongjngohkai pyrthei hynrei ka jingeh pat ba ki paidbah ki ia kynduh ka dei namar ki hap ban iaid lyngba ki khohrum khohram bad ki surok kiba sniew.
Kala ong ba ka Jylla Meghalaya ka la nang ngam sha ka niamra jong ka jingsahdien ha ki bynta baroh naduh ka pule-puthi, ka jinghiran ka ioh ka kot, jingduk, jingiapthngan, jingkyrduh kam, ka jingduna ha ka liang ka koit ka khiah bad ka sumar pang bad kiwei kiwei.
New Delhi: Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, ka la mynjur, mynta ka sngi, ban pyntreikam ia ka bhah, kaba 33 percent, na bynta ki kynthei, ba kin mihkhmat sha ka iing dorbar Lok Sabbha bad sha ki dorbar jylla ruh kumjuh.
“Nga sngew ba ka bha ban iakren iasyllok iasngewthuh jingmut shwa khnang ban ym mih kano kano ka jingbym iasngewthuh jingmut", la ong u Bah Titosstar.
Mynta kaba wan hakhmat eh ha ka jingsynshar bad jingtreikam Sorkar ka dei ka kurup bor, ka kamai spah, ka burom bad kyrdan.
Filtina Lyndem Senior Citizen.
“U Murmu u ieid ia nga kum ka khun, imei bad ipa ruh ki don lang ha ka por ba shon ia kane ka dur", la ïathuh kane ka kynthei.
Ka seng ka kwah ban pynsngewthuh ruh ia u ba ka jylla Meghalaya ka donkam ki ain kiba khlain bor kum ha jylla Nagaland bad Mizoram ban tehlakam ia ka jingrung ki briew ba nabar ha shwa ban pdiang ia ka lynti.
U la ong ba kam long kaba itynnad ba ka jingbun than ki jaka khrong khajna kiba la ishyrkhei khlem ia map shu ia bat kti, shu ai kti.
Kumba ka long mynta, ka Jylla ka la kham kiew ruh khyndiat ha ka jingïoh ban phah pule doktor ha North Eastern Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences.
Kumta ka “Craft" ka dei ka wei kumno ban pynneh ia ka Kolshor bad kumjuh ruh ia ka identity jong kano kano ka jiat bynriew.
Mynshuwa u la ong ba ha ka shi taiew ki nongot doh masi, ki thied masi kumba 1300 tylli ha ka shi taiew, katba mynta ki thied tang  hapoh 700 tylli ha ka shi atiew na ka daw ba kim nud ia khlieh dor shuh bad kitei ki nongthied masi khaii Bangla.
Katei ka kdew shai, ba U Modi, u kren bha, da ka English ruh, haba u sngew dei bad u sngew donkam, khamtam, haba ki saiantis bad ki riew shemphang, kiba don ha katei ka jaka, ki dei kiba kren English suda bad ki dei kiba na shathie jong ka Ri.
Na H.K.Singh ruh la buh No Entry hadien ka 3PM ha kaba ki kali ba wan na Chutwakhu bad Mission Compound kim lah ban rung sha DC bad ki lah ban ïaid na  Jrisalein sha District Library, Jowai haduh jaka ieng kali War Jaintia bad tang ki kali kit kor bad briew elekshon kiba lah ban iaid.
Na ka liang riew rangbah hakane ka sngi ki la pynpaw jing sngew sarong ban iohi ïa u Bah Jemberson Marak wat la ha ka kyrta kaba 55 snem, hynrei khlem kynran dien ban pynpaw ïalaka jong ka sap haki kam ak phlim bad jingrwai bad u ba long ruh pynban u nong aikam aijam ïaki samla ki ba don laka sap ha katei ka kam bad kane ka ai mynsiem ïa kiba bun ki samla ba kin dang kiew shaphrang haka sap kaba ki don kumba ki khun samla kim duna shuh haka kam rwai, kam ak phlim.
Khatduh u Panah bapli u hab ban thiah harud dpei namar ban leit thiah biang sha kamra shongkai ruh um nud shuh ba la jia kumta.
Ha ka Under 18 Boys kiba long 1st Sambor Jyrwa.2nd Arwandame Thongni bad 3rd Hawamanbha Phyrngap.
Ka jingbymhun, bad ka jing lalot, ka pynpyrkhat ia u briew ne ka briew ban leh wat ia ki kam jah burom kam awria baroh.
U bah Gigur haba ai jingkren u la ong ka long kaba suk ban kren hynrei hadien ba la shim ïa ka lyngkor ka eh bha kum u Nongmihkhmat ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka thaiñ.
Bad haba pyrshang ban kylli ia ki tei ki briew ba na kaei ka daw ki wan poi sha katei ka shnong, ki la iathuh ba ki wan sngewbha da ka mynsiem sngewieid bad sngewlem ia u tei u heprit namar ba kim kwah ba kum ki parari kim hun ban shu peit ki khmat ha ki sawkynroh ka mobile phone ne ki tyndong jingsawa hynrei ki kwah ban ia shakri lem ia ka jaitbynriew da kaba ai mynsiem ia kum kitei ki riew donsap ba kin poi sha ka thong wad la ki dei ban mad ia ki dieng pyngkiang kiba bun, bad ka khubor kaba kitei ki briew ki pynsngew ba  ki  kwah ban kyntu jur ia ki bor sorkar ba kan phai khmat sha kum kitei ki riewlanot ba don ka sap ka phong ba kyrpang kum u tei u heprit bad ba kin plie ki lad ki lynti ia ki kum kitei ki briew ki bym biang ha ki dkhot met ba kin ioh ka hok bad ka jing shakri ba kham kyrpang.
Kane ka jingjied nongkitkam kala long haka 18 tarik Kyllalyngkot.
Na kata ka daw, u Maieid u shu sah marwei ha ka jingïaleh (la kum u  Robinhood hapdeng khlaw bah) bad dei na kane ka daw ruh lehse ba um kwah shuh ban leit kurim katba ym pat urlong ka jingthrang jong u.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ka la don ka jing ia ktah kti hapdeng ki pulit bad ki riew paidbah, kiba don ha katei ka Temple bad kaba la pynmynsaw ia 40ngut ki briew, ha kaba ka jing ia kynad, ka la jia ha ka por shiteng synnia, ha kaba ki dang pynkhreh ia ka jinglehniam ha ka por 2baje mynstep, ha kaba U Oni Muskut Deshmukh, u dei ban pyndep ia ka jinglehniam, katba U Rangba Shnong, u wan ialam ia U  Swappon Bhattacharjee.
Kumba ka paw ka India ka la shem jingeh ban thep kol pyrshah ïa ka Vanuatu, hynrei hashwa ban wai u Sunil Chhetri u la lah ban pynurlong ban khur ïa ka jingjop hadien ba u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 80 ha ka sngi Thohdieng.
Haduh mynta ka kynti la don haduh 17 ngut ki thei ki ba la mih shakhmat ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ka ban sa long shen hapoh ka jylla na kylleng ki ri jong ka pyrthei.
U Rakesh Tikait, ula iakhun elekshon ha u snem 2007, kum u kyrtong shimet na Khatauli assembly seat Muzaffarnagar bad ula iakhun ia ka elekshon Lok Sabha election na ka seng Rashtriya Lok Dal na Amroha district ha u snem 2014 bad u rem ha baroh ar tylli ki elekshon.
Ka Hiraba, ka la khlad ha ka  UN Mehta Institute of Cardiology and Research Centre ha Ahmedabad.
Ki stad wad bniah ki la ong ba kiba bun na ki kmie ki kpa bad ki khynnah kim shym tip satia ba kine ki jingdih kim long kiba ïahap na ka bynta ki khynnah rit.
Kiwei pat ki MLA ki kynthup ïa u LD Sangma – kum u Chairman ka Meghalaya Resources & Employment Generation Council, u JD Sangma – kum u Chairman ka Meghalaya Economic Development Council, u Jim M Sangma – kum u Chairman ka Forest Development Corporation Ltd, u IBK Sangma – kum u nongai jingmut ka sorkar Meghalaya halor ka Forest Department, u Brenning A Sangma – kum u Chairman ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee, u AB Marak – ïa ka Meghalaya State Development Resource Commission, u Bah Banteidor Lyngdoh – nongai jingmut ïa ka sorkar Meghalaya halor ka Agriculture & Farmers Welfare department, u PR Marak – kum u Chairman ka State Level Public Grievances Committee, u Bah Sanbor Shullai – kum u Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd, u Bah D.Lamare – kum u Chairman ka Meghalaya State Housing Board, u Bah MB Kurbah – kum u Co-Chairman ka Meghalaya State Planning Board, u Bah Mayralborn Syiem – kum u Chairman ka Meghalaya State Health Advisory Board, u RG Momin – kum u Chairman ka Meghalaya Mineral Development Corporation Ltd, u Rupert Momin – kum u Chairman ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency, u MJ Sangma – kum u nongai jingmut jong ka Power department, u Bah Gavin Mylliem – u nongai jingmut jong ka Health department, u Bah Pius Marwein – kum u Co-Chairman ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd, u KR Marak – kum u Chairman ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd bad u Subir Marak – kum u Chairman ka Meghalaya Khadi & Village Industries Board.
Shaphang ka jingiap u Jisu kamdei shuh kaba phylla, namar u la wan khnang ban shah iap naka bynta ki pop ki bynriew ka pyrthei, ka ktien u Blei ka la dep iathuhlypa ha u Isaiah ha ki Spah snem mynshwa, u Isaiah u ong uei uba la ngeit ia ka jingpynbna jongngi?…….
Ka jingpang carona lei,kam pat long lei lei hakhmat u sikret/biri/duma sla ne ka jingdih kyiad ne u raja/ghaini,etc.Ka banse ka ju thom barabor ia ka sang ha ki paidbah.
Ñiuma, ki khanatang ki dei ka pharshi ka ba kdew bad kit jingmut ïa ka saiñpyrkhat katkum ka sngarjanor jong ki longshwa manshwa ka ba phalang ha ka juk mynta, ki ba suki suki ki kylla ka jingngeit ka ba pdiang shisha da ki patengbynriew ba hadien.
Ha East Jaintia Hills, ki don 24ngut bad kitei ki kynthup ia 7ngut ki pulit, 6ngut ha Umkyrpong Cluster.
Utei u nongialam ki nongkhaïi mawshun u la kyntait ruh ba ka don ka jingaikam ai jam da ki nongkhaïi ia ki bar jylla bad u la ong “Ki jong ngi ki dei beit tang ki nongñiah kali, bun ki dei ki Khasi, don ki bar jylla ruh hynrei ngi shim tang ia kito kiba don ki kot ki sla kiba biang" u la ong.
Haba wad jingtip la iathuh ba ki don kiba don bahaing hasem sha Majai, ki don kiba hiar na Shillong bad don ruh kiba wan rung tuh na Bangladesh.
U bah Mawsor hadien bala wai ka jingialang plie ia u Mawnongrim mynta ka sngi u la leit iakynduh markhmat bad u MS Rao ban kylli ba ka dei shisha ne em ba dei ma u u ba la hukum ia u DC ban nyn thoh ia ka kyrteng jong u local MLA bad na ka liang jong u MS Rao u la jubab da kaba u ong Em bad u la ong ruh ba kam don kaba kum kata ka hukum bad u bah Mawsor u la ia kynduh ruh ia u DC bad u la ong ba “Phi la thok ia nga bad nga la sngewthuh ruh ba katei ka dei ka jingleh stad jong u DC ka Nongstoin bad nga la ong ruh ia u DC ba lada u kwah ban iatreilang nangne sha khmat um dei ban leh stad palat".
Kum ban pynkynmaw, ka Joint Action Committee Against Casino ka dei ka kynhun ba la synrop lang da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, ki nongïalam Seng Bhalang ba kynthup ïa ka KSU, HNYF bad ka FKJGP na Ri Bhoi District bad ka jingthmu ba la seng ïa kane ka JAC ruh ka long ban pyrshah jur ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
“Ia kito ki ba thung kam sia lieh balei ym kem hynrei mynta balei ia kiba baheh bahain ym kem lada ki bam sap",la ong ka Kong Agnes bad bynrap, ngi kwah ban ioh ia kata ka ain Lokayukta kaba khlain bad kaba laitluid khnang ba kan wanrah ia ka jingmyntoi ha kane ka jylla.
Ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpyniaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la pynmih saw ngut ki substitute plaïar, u Hamedamanbha Wahlang u la mih bujli ha ka jaka jong u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait ha ka minit kaba 25, u Pynche la-i Tyngkan u la mih bujli ha ka jaka jong u Sambor Oneel Kharsahnoh ha ka minit kaba 45+3, u Figo Syndai u la mih bujli ha ka jaka jong u Baby Sunday Marngar ha ka minit kaba 46 bad u Amon Lepcha u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 81 jong ka kylla miet.
Ka Cabinet ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka rule 275 jong ka Meghalaya Excise Rules ban shah na kabynta ban don ki ‘On’ and ‘Off’ licenses wine shop ha Umroi Airport.
Namar ïa ka nongkynti kiwei, uei mo u ban tip ïa kata ka jingkordor, dei tang ki trai kiba ring Mynsiem na kane ka khlaw man ka sngi kin sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka.
Ha kane ka sngi, ka SMB ka la ai burom ruh ia ar ngut ki nongsar bad 2 ngut ki nongpeit ia ki kali, lai ngut ki nongniah kali bad lai ngut ki mazdoor na ka bynta ka kam shakri jongki.
U Jumai uba khlain bor 4.4 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka sngi ba Ar ïa ka Jylla Meghalaya haka por 1.13 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na West Khasi Hills District.
Kane ka sermon kam dei ban pynrem ne pynksan ia kita ki jingjia lymne ban ialap ia ka jingwan arsien u Jisu.
Ki nongpyniaid jong katei ka lympung ialehkai, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best Goalkeeper la ioh da u Hesting Sangma, Best player jong ka Tournament ka la leit sha u  Walnang Momin, Top scorer da u Karan Marak, katba ia ka nam Best Biscipline team la ioh da kaUmnawe Football Club.
Shillong, 23 Risaw:Ban kyntiew ia ka rep ka riang,  ka Social and Economic Life Development Committee jong ka Nongum Pres bytery ka la lumlang ia ki paid nongrep jong ka ha ka shnong Mawsynnam ha ka 21 tarik mynta u bnai ban ai jinghikai ia ki halor ka rep ka riang.
U bah Wilfred u la pynshai ruh ba ka jingpyntrei maw ha katei ka jaka ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki trai jaka bad ka bor synshar, ban trei ha ka rukom ban ia bianglang ym ban pynwit iano iano ruh.
Nongpoh:Da kaba sngewkhia halor ka jingjaboh ki katto katne ki bynta ka Wah Umpih, mynta ka sngi ki dkhot ka RBYF, Lum-Umpih unit, ki la iamih paidbah na ka bynta ban leit pynkhuid ia katei ka Wah.
Ka jingbym lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Ri Bangladesh bad kumjuh ruh bad ka Assam ka la dei ka jinglehrain ia ngi kum ka jylla hi baroh kawei.
Ka EJNC Khliehmyntriang Unit kala kyntu ia ka tnad MeECL ban maramot ia baroh ki post bording kiba don haka shnong Jalyiah bad Khliehmyntriang, East Jaintia Hills District.
Shillong, 6 Rymphang:U Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem u la iathuh ba ki don tang lai tylli ki shnong hangne ha sor Shillong kiba ka Hima Mylliem kam ithuh Rangbah Shnong, kitei ki lai tylli ki shnong ki dei ka Khyndailad, ka Jail Road bad ka European (ka thain Nan Polok ba don , ka jaka ba don ka City Dhaba).
Ha ka ktien ki riew stad riew shemphang, ka skhim ka dei ka rukom pyrkhat ki nongkhaïi ba kwah ban ïoh noh mar ïa dep pynlut pisa.
La pdiang sngew bha ia u Bah Khan da ki nongialam ka UDP Pynursla circle hapoh ka jingialam ka Kong Banalari Khongwar ha ka jingdonlang u President rangbah ka party u Dr Donkupar Roy, u President ka East Khasi Hills Bah Titosster Well Chyne, u Dr Jemino Mawthoh bad kiwei ha ka jingialang jong ka UDP Pynursla circle hynne ka sngi ha Pynursla.
“Haba ïadei bad kane ka jingpynkheiñ kyndon, phi kum u DEO ka Ri-Bhoi phi dei ban phah mardor ïa ka jingtohkit ban  pynshisha ïa kane ka jingkynnoh, kaba la mih na ka 35-Shiliang Umdoh Polling Station jong ka Mawhati konstitwensi" la ong ha kane ka hukum.
Nga kitbok ba iwei pa iwei na ki para Ri jong ngi kin lait na kata ka khlam ba shyrkhei bad ruh kito kiba ïohpang kin koit noh kham kloi.
Bad da kine ki ar kol kala nang pynskhem ïa ka kynhun ha kaba kala khur syndon ïa ka nam jop bad rah ïa ka trophy nam lahduh.
“Ngi la dep leh ïa kane ha ka taïew ba la dep bad mynta ka shong sa ha ka kynhun Myntri ban ai ïa ka jingmynjur," u la ong da kaba bynrap ba kane kan dei ka sienjam kaba khraw bad kaba radbah bha.
Baroh ki la ïatur beit ban die ïa la ki jong ki mar kiba pher bapher ha Motphran.
Ha Goa, ha ka iing kaba 40ngut, ki dkhot, ka BJP, ka la nang tam ha ki 19 tylli ki Constituency.
kham tip une u bhai imat ban ia ki nongkitkam ka party VPP.North East South West Bah Ardent is the bestBatai mame shongtnum bussKi nongialam ki ba stad ki da jied da ki briew ba biang um kum party jot shu tam katba iohune ruh u dei u khiew thylli sngew kimba u Sawa jam bha.
Nongpoh: U Bah Everjoy Nongpluh, President ka Ri-Bhoi Student Union (RBSU) sengkmie, u la kynnoh ba u Syiem ka Raid Marwet, ka Hima Mylliem bad ka District Council ruh kumjuh, ki dei ka lynti bah bad kiba la kylla long kum kita ki ‘Dalal’, halor ka jingiohlad ki briew nabar ban ioh jaka ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi.
ïa u khaw uba hap hapoh ka NFSA yn pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo kata na ka bynta kiba don ïa ka card AAY bad 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card PHH, katba ïa u khaw uba hap hapoh ka Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo.
Ka la batai halor ka jingkordor jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingpang kiba ktah ïa ka jingmut jing pyrkhat.
La sdang ïa katei ka tournament ha ka 1 tarik Risaw ha kaba ha ka 5 tarik Risaw u Bah Paul Lyngdoh u la pynbna syndon ba kane ka lympung ka la poi noh sha kaba kut.
“Bad ka thma ka la long ha bneng: u Mikhal bad ki angel jong u ki la ialeh thma ia uta u Iakjakor (soitan) uta u Iakjakor ruh bad ki angel jong u ki la ialeh thma pyrshah ia u Mikhal u angel (U Blei).
Tang mar ia sdang ka kylla miet, ka Megha laya ka la sdang ialehkai bha da ka jingioh pynhap shwa uwei u wicket ha ka bol kaba nyngkong ba ka pyn khyllem da u Shavian Bla h ha ka jingioh kem ia ka bol da u Da-u-la-biang Shangpliang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Kiwei ki party kin wan ban synrop lang ha ka sorkar ban ialam ka kynhun ka UDP-HSPDP-GNC namar ba ngin thaw ia ka sorkar hadien ka elekshon".
Ka jingsngewsih ka long, dei namar ki pop jong ngi ba la iap u Jisu.
Hapoh ka iing dorbar thawain mynshem snem, u Myntri Rangbah ka jylla u  Mukul Sangma u la kubur ba ka sorkar jylla ka la lut da ki klur namar ka jingmih ki jyrwit jyrwat ha ka jingshna ia kane ka   Crowborough Hotel.
Ladei ban kylli na u Myntri Rangbah ba kiei kita ki jingduhnong lada pynduh noh ïa ka personal interview, namar kumba ngi la thoh sha ka Sorkar ngi la batai shaikdar ba lada pynduh ïa ka personal interview ka jingïohnong kan long ba kito kiba dei hok ban ïoh kam kin ïoh.
U tei u rangbah, la tip da ka kyrteng Pranab Boro (45) ula mynsaw jur hadien ba ula theh ia lade da ka petrol bad hadien kata ula wiang ding ha ka jingiakhih kaba la pynlong da ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad ki wei ki wei kynhun jong ka Unnayan Samitis.
Ha katei ka sngi ki la don haduh palat 40 ngut ki riew rangbah kham bun na East Khasi kiba la don bynta hakhmat hakhmat ha katei ka jingïakhun.
U snem 1861 u dei u snem ban sah kynmaw pateng la pakit ha ka History jong ka Shnong Mynso, ba dei ha une u snem ba ki Phareng kila wan rung hapoh u pud u sam jong ka Shnong, ngim lah ban tip ïa ka Tarik bad u bnai ba ki phareng ki wan ïuh kjat nyngkong namar ha kito ki por ki briew jong ngi kim pat pyndonkam ïa ka Almanak ne Baje, hynrei ki dang shañiah ha ka Mariang ïa ka rukom kheiñ por ne kheiñ ïa ki Tarik ne Bnai.
Kitei ki nongrah bor, ki la iehnoh ia U Dey, ha kawei ka khlaw bad katei ka la ailad ia U Dey, ba un wan phet noh ialade ruh na kti kitei ki nongrahbor ba ula poi ha ka shnong Bansam Awe, hynnin hi ka miet, ha kaba ula sah miet bad ki trai shnong.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawkyrwat Circle na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027 ki long President u Rutherford Lyngdoh, Vice President u Pulljohnstar Wanniang, General Secretary u Plosbor Kharjahrin, Assistant General Secretary u Shiningstar Lyngdoh, Organising Secretary u Teiborlang Kharwanniang, Education Secretary u Amos Kharjahrin, ?Information and Publicity Secretary u Pynshailang Snaitang, ?Sports Secretary u Shanborlang Kharbani, Environment Secretary u Brightstarwell Khardewsaw bad kiwei de.
“Nga kyntu jur ïa ka Sorkar, ka tnat bad khamtam kito kiba don ha ka bor ba kim dei ban pyndonkam bakla ïa ka bor bad ban ym ïalehkai bad ka pateng ne lawei jong ki khun samla," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Dei na kane ka daw ba kata shaba phai yn iohi tang ïa ki dak pynjot suda namar ba la bun sa tang da ki suri kup snieh langbrot kiba ym salia ban die ïa la ka ri tang na ka bynta ka ioh myntoi bad ioh burom shimet.
Ha kawei pat ka liang, ka myntri tnad pynroi sor kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh haiing Dorbar ba  la pynsangeh noh ia ka  skhim shna iing (Rural Housing shceme) naduh u snem 2010-1011 bad ka daw ka long namar ba yn pyntreikam noh da kawei pat ka skhim kaba la ai kyrteng Meghalaya Housing Scheme bad mynta ki jingpynkhreh pynkhyrum ka dang iaid shakhmat na ka bynta ban pyntreikam noh ia kane ka skhim.
“Ka sorkar ka dei ban shim Ki lad ki lynti ban thung da ka jingtohkit halor Kane", la ong ka Myntri.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem u la ai khublei ia baroh ki khlieh nong synshar Hima Shnong kiba hap hapoh ki 54 tylli ki Elaka kiba kynthup ia ki Sviem ship, Lyngdohship, Wahadarship bad Sirdarship kiba la ia shnoh kti lang bad ka sorkar Meghalaya bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang Corona Virus hapoh ka jylla.
Ki sengbhalang kiba dawa ia kaILP ki long ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Hynñiewtrep National Awakening Movement (HNYF), All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO), Ri Bhoi Youth Fed eration (RBYF), Garo Students’ Union (GSU), Association for Democracy and Empowerment(ADE), A’chik Youth Welfare Organisation (AYWO), Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) bad kiwei de.
U Myntri ka tnat Forests and Environment u James P.K.Sangma haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka teknoloji ka la long ka bynta kaba kongsan bha ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Namar ka jingshah pyndonkam bakla ia ka bai nong ba ki dei ban ioh bad hadien ba ki sngew kut lad ban wad ka jingtuklar na ki bor ba dei peit, kine ki briew ki la ujor noh sha ka High Court ka Meghalaya ban dawa ia ka hok jongki.
La dier ban pashat jingmut mynta hynrei ha ba dang biang ka por ym shym la kynjoh ktien iano iano.
Shillong, 11Naiwieng:Ka Hynniewtrep Youth Council, hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Peter J Lawai bad u General Secretary u bah Robertjune Kharjah rin, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u EM uba peit ia ki Hima bad Elaka U bah KP Pangniang ha kamra treikam jong u.
Kham mynshwa ha ka 9tarik Jylliew 2016, ka tnat ka kit ka bah, ka la shimti lut noh ha lade ia ki shiphew tylli ki jingkieng thew kali, kiba don ha kylleng ka jylla, halor ka jingkynnoh, ba kim lah ban siew thikna ia ka dor, kaba la buh ia ki, ba kin siew sha ka sorkar Jylla.
Shillong, Rymphang 27 : Ka Myntri ka tnad kam rep kam riang ha ka Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ka Tnad ka la ïoh jingtip ba ka don ka jinghiar jong ka dor u synsar hapoh ka Jylla.
Ki BSF ki la kem ruh ïa u nongñiah kali halor ka jingdonkti ban kit be-aiñ ïa kine ki mynder ri.
Ka jingpynshoi ka dei kawei ka jingiakynduh kaba ngi ia kynduh man la ka sngi khlem lah ban lait uwei ne kawei ka briew katba ngi dang im ha kane ka sla pyrthei.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la shimkhia halor kane ka jingjia bad pynlong ruh ka jingleit jurip bniah sha katei ka jaka ba la jia ha ka sngi U Blei kaba bud bad sdang ruh ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
U la ong ruh ba ka BJP kam don jingwit eiei na ka jingpyniasoh jong ki MLA ka Congress namar ba dei ka Congress ka la wan ban kyrshan ia ka BJP, ym ka BJP kaba leit ban kyrshan ia ka Congress la kane ka jingwan kyrshan kan dei na ka daw ba ka Congress ka la tlot ha ka jylla.
Na ka liang jong u bah Nongsiej haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh bad ai khublei kyrpang ia katei ka balang kaba la leh ia shibun ki kam isynei na ka bynta ki briew kiba duk, bad u la ong ruh ba kaba sngew tynnad ka long ba ka balang ym tang ba ka ai jingiarap na ka bynta ka jingdonkam jong ka doh hynrei wat ia ka jingdonkam kaba kynja mynsiem ruh.
Wat na ka liang ka tnad pulit ruh kala pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ba pynsngewthuh ïa ki paidbah naduh ki khynnah skul, ki samla pule bad ki nongshnong shnong kumjuh da kaba pynlong ïa ki prokram ai jinghikai halor ki jingeh kiba lah ban mih na u drug, la ong u Bishnoi.
Shillong: Ka Seng FKJGP Sengkmie kan pynlong ia ka jingshong kyllain mungor  kaba jai jai (Peaceful Sit in Protest ) ha u mot jong u Kiang Nangbah ha ka 10tarik Jymmang 2018, naduh ka por 10.30 mynstep haduh 4.00 noh phai sngi  pyrshah jong ka Civil Hospital kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka Citizenship (Amendment ) Bills 2016.
U Shongknor, u Dr.Saicharan, Scientist- B, SSPC, Kaliabari u la batai shaphang ka jingtrei kam jong ka jingpynmih ia ki jain muka, kham tam lei lei ha kaba ia dei bad ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta.
ka seng ka la dep ruh ban ujor da ka RTI na u State Project Director ka SSA bad lyngba kane ka RTI ka seng kan sa leit pynshai sha ki paidbah halor ki jingmyntoi kaba ki dei ban ioh, kumba la thmu bad mang da ka sorkar kmie, pynkut ka kyrwoh.
Kam dei kumba la shu don kiba kynnoh ba nga long langknia hynrei la ka long kumno kumno ruh ngin ïai ïatrei lang ïa kaei kaba ngi lah ban leh ngin leh bad ïa kaei kaba ngim lah ruh ngin ong beit ym lah ban leh" ong shuh shuh u Myntri ka tnad kam pohïing.
U bah Micheal u dei uwei u riew tymmen uba la ju ialeh pyrshah ia ka jingwan kyntur bad khamtam ka jingshna surok bad ki kam pynroi na Assam ha katei ka thain khappud.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang jong ka UDP Shillong City ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Bindo u la ong “Ki paidbah ha kane ka jylla Meghalaya ki la tip ia ka jinglong ka Congress.
Ha katei ka jingiakynduh u Bah John u la pynkynmaw ruh ia ka jingkular bad ki ktien ba u Myntri Rangbah duh barim u Shri.Rajiv Gandhi, u la kren ha ka por ba u la ithuh ia ka  73rd bad 74th Amendments (Panchayati Raj Bill) ha ka Ing Dorbar thaw-ain ka Ri ha ka 15 tarik u Jymmang 1989.
Ha ka jingshisha ka program leh niam jong mynta u snem 2019 la pynbna  ha ka tarik 24th – 29th Jymmang, 2019.
Ngi iohi ba, naduh mynta u snem 2022, ka party BJP ka la sdang ban khie rasong bad khlain bor ha kylleng ka ri India, na kata ka daw, ka la sdang ban pyni bor bad sdang ban  thom bor (dominate) ïa ki Niam rit paid (religious minorities) khamtam eh ïa  ki Muslims, ki Christians, etc.kiba dei ki Niam nongwei (outside religions) kiba la ioh wan bsuh sha ri India jong ngi naduh ki por mynshwa.
Ka shlem barikor ka ba bud ryngkhi, yn sa pynkhreh da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni da ka ba werlang ia ki barikor na jylla ban shim bynta sha Santiniketan ha jylla West Bengal.
U la ong ba ia kane ka surok  naduh u snem 2012- 2013 ka  ioh ia ka jingmang pisa kaba T.10 klur, naduh 3km haduh 22 km na Sutnga-Sumer –Saipung Road.
U la ong kane ka college ym dei ba ka ai tang ka jingnang jingstad ha ka imlang ka sahlang hynrei ka wad bniah bad tih bniah ruh ïa kiei kiei kiba thymmai.
Katkum ka report la ong ba la tem iaka jingpur ka jingpang khlam ha kitei ki ïing bad la pyndep ruh iaka Active Surveillance bad ki test ia ki briew kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam, kumta u DC ula weng mardor iaka containment ha kitei ki iing.
Ka long kaba sngew phylla ban iohi ba ka jingkynnoh ha kane ka por ba la jan ka elekshon.
Ïa ka jingujor halor katei ka jingïasylla la pynrung da ka NIA ha ka 19 tarik Naitung, 2023 ha New Delhi.
Ka dei da ka jingïakren bad ngi khmih lynti ba kaei kaban mih kan long kaba bha," la ong u Bah Dhar haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad khamtam ki khynnah khyllung kim tip kaei kaba ap lashai na ka bynta jong ki, la kin ioh bam ei ei wat tang shi troh ka ja ruh.
Nongpoh, 09 Jymmang: Da ka jingthmu ban nangpynkhlain bad kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Ilekshon ka ban sa long ha u 2018, ha ka sngi Saitjain ba la dep ka Bharat Jayanta Party (BJP), Jirang Mandal, ka la lah ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iing Durbar Hall, Pathar khmah.
Shuh shuh u la ong da ka jingïoh ïa kane ka skhim baduk kan ïarap ïa kito kiba duna ha ka ïoh ka kot ba kin ïoh ïa ka ïing ka sem kaba skhem bad kaba itynnad haba ki shong ki sah.
Ka kot khubor ka dei ka atiar hapdeng jong ki paidbah bad kine ki seng bapher bapher kumta ka long kaba donkam ban don ka jinglah ban phah ia ki Press Release (shithi sha ki kot khubor) bad ruh ban thoh sha kiwei pat ki tnad treikam kaba dei biang khnang ba ka kam shakri paidbah kan long kaba iaid beit.
“Kumba ka long mynta katei ka surok, ba ka sorkar ka la thmu ban shna pynbha ha ka jingjrong kaba 40KM, kata naduh Umsning shaduh Sonidan, hynrei mynta ka jingsiang rong ka la poi ha Mawhati bad kaba la sangeh noh ba la poi ka Aiom Lyiur, hynrei wat haba la dep tang ha Mawhati, hynrei ka la pynsuk shisha ha ka leit ka wan ki paidbah jong ka thain Mawhati hi baroh kawei bad lada yn dep pura haduh Sonidan lei, kan da long shisha kata ka jingkyrkhu bad ka ban pynsuk ia ki paidbah" ong u Bah Shanlang Diengdoh.
Ka Lympung kaba 16 jong ki khynnah Seng Khasi Seiñraij kaba la long haka shnong Mukhap, West Jaintia Hills District kala poi sha kaba kut haka Sngi Robibar hadpeng ka jingiphuh iphieng bad shongkun shongblei.
Sa 75 ngut ki don kiba dang shu ioh ia ka jingpang coronavirus ha Tamil Nadu bad 74 ngut na kitei, ki dei kiba leit sha ka jing lehniam ha  Tablighi Jamaat kaba ha Nizamuddi ha Delhi ha u bnai ba ladep.
Ula ong ba lehse, ki kontraktor ki suki ban pyntrei namar ba, ioh ba ka sorkar kam shym la pyllait pisa thikna, kaba pynjynjar pat ia u paidbha.
Ia ki jingtip ba bniah, lah ban ioh ruh na ka Website www.megagriculture.
“Kum ki briew ngi don ka jingtlot hynrei U Blei haki 6 snem ba shadien U khlem ïehnoh ne lyndet ïa ngi, hynrei ïai phai bad khmied sha ngi kat haduh ba Ula pynpoi ïa ngi shaka jingïasngew thuh jingmut bad jingïasuk khnang ba ngin lah ban tynrong ïaka shnong haka lynti kaba bha kaba lah ban poi shaka burom", ong u Bah Desous Pohshna.
Mano ban kitkhlieh ïa kiba kum kine ki jingjia? Ki aiñ ki don kum ka Information Technology Act, 2000 nalor ki kyndon Indian Penal Code ban teh lakam ïa ki briew kiba mlien ban pynsaphriang khubor lamler.
“Ka jingtohkit halor kane ka kam ka dang ïaid shakhmat kumta ailad ïa ka aiñ kan pyndep la ka kam," ong u Bah AL Hek haba kren bad ki lad pathai khubor.
Uwei pa uwei u nongshongshnong ki lah ban noh synniang da kaba peit da ka burom ia kito baroh kiba rah ia une u diengduh Lieh.
U la ong ba ka long kaba lyngngoh wat hadueh shi snem tam, une u heh pulit um shym la shah kem bad u la phet rieh na kti ka ain.
Sa uwei pat u Pastor uba dei ruh u Doctor of Devinity u la kwah bad pynpaw pyrthei ban iakhun Election noh na Jowai Constituency ha ka MLA Election 2023 ban sa wan shen.
Ngi bud ia ka rukom kaba iasyriem bad ka MUDA da kaba thaw ia ka Expert Committee.
Shillong: Ha kawei ka jingjia ha kaba kawei ka trok kaba kit dewbilat kaba don ia u registration nombar AS 10 C 0490 ka la noh sha khap bad ka la kylla khongpong ha kawei na ki jaka kaba don ha Lad Mawreng.
Ka jingbishar shaphang ka jaka ba la kha ia U Ram, ka dang iaid mynta ha Supreme Court bad ha ka jingshong bishar ha ka Sngi Balang, ka Supreme Court, ka la kylli, la ka ju don ka khep, ha kaba la ju kylli ia ka jingkha ia U Propher lane ia U Jisu, ha kano kano ka kashari jong ka pyrthei?Advertising“Ka la don ka jing kylli, kum kane kaba mynta, kaba kylli shaphang ka jaka jong ka jingkha ia U Ram, ka la don ju don, ha kaba iadei bad ka jingkha ia U Prophet lane la ia U Jisu, la kha ne em ha Bethlehem, ha kano kano ka kashari jong ka pyrthei" kylli u nongbishar, U  SA Bobde, ia U K Parasaran, u nong iasaid, na bynta ka blei Ramlalla.
Ha ki thain nongkyndong la ioh jingtip ba ki bank bad ki ophis sorkar bun kiba  khang tala bad ym shym la don nongtrei mynta ka sngi.
Namar kata u Jisu u ong – To khmih thuh ia ki por ki aiom, haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip ka long hajan.
Ka Ktien u Blei kam dei tang na ka bynta ki Khristan, hynrei naka bynta ki briew ka pyrthei baroh namar ka long kaba la kren da u Blei, bad ka don ka bor haka kaba myntoi hakaba sneng bad hikai bad ban pynbeit ia ka jingim long briew man briew ha kane ka pyrthei.
Na ka liang jong u VC u la pynshai shuh shuh ba kane ka dei tang ka jingmang pisa na ka NEHU ym lyngba ka UG,C namar ba haduh kane ka khyllipmat ka UGC kam pat ai ia ka jingithuh ia kane ka Campus bad mynta pat na ka liang ka sorkar kala khang ia baroh ki skulbah ban plie campus thymmai.
Ka spah ka phew jong ka kurim ka jong u ka long haduh 16.57 klur tyngka lah ban iohi namarkata, ba bun kiba ia khun ban ioh ia ki shuki jong ka bor ka synshar, ki la long lypa ki riew jong ka spah ka phew ka lak ka putit, ia ka bym ju iohi lane iohsngew kum ha ki por kiba mynshuwa.
Haba la kylli na u SP halor ka jingpynngat MPDA ia utei u nongialam sengbhalang u la ong ( SP),ba la pynngat ia u hapoh ka MPDA namar ki jingdonkti ha ki kam  pyntriem kum ki jingthang kali, pandal Puja bad kiwei, u SP u la ong ba lehse  ka lah ban dei ba u khlem leh da lade hynrei u don ka jingkitkhlieh  lada kiwei ki leh kiba long ruh lehse ki jingkynshoit na ki ban phah  leh da mano re, ong u Bah Kharkrang.
Shillong:U nongialam ka seng Congress, U Zenith M Sangma, u la ong ba ka jingiakren ha kaba iadei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad jylla Meghalaya, ka dang dei ban long kaba bteng, namar ba ban khmih lynti ba tang shisien ban shong ia ka jingialang, yn ym lah ban pynbeit ia u pud u sam.
Ki pulit ka West Jaintia Hills naduh Soo-Mer haduh Phramer ki la pyrshang ban phah iaid ia ki kali da ki lain khlem ia iaknieh khmat ban lait na ka dhengkali hynrei tang poi ki jaka bym don pulit ki la her wut wut la kum ki nongiamareh thong kali kat haduh ba ka la don ka jingiatynrah hajan Rajasthan Hotel, Hynniawmer bad kawei ha Ladrymbai kaba tynrah ia kawei pat kali ha ka por ba ka knieh ban ioh khmat.
U Bah Pius Ranee, uba long u Executive Director, NESFAS uba la ong ba kaei kaba u khunbynriew u leh, ka dei ban long ha kataka rukom kaba yn ym pynsniew ia ka mariang.
“U Superintendent of Police jong ka Jagatsinghpur u Rahul PR u la ong ba kin sa pan jingïarap ruh na ka State Forensic Science Laboratory na ka bynta ban khmih bniah ïa ki tiar ba la pyndait ha ki kjat jong ka paro,"  la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka Sakshi Dhoni, ka dei na Dehradun, Uttarakhand.
Ula ong ba ka Medical College kan sa treikam shen ha kaba kan don 350 jingthiah mynta u snem bad ula ong ba ka College kala pyndep lut ia baroh ki jnit ki jnat katkum ka jingdonkam ka National Medical Council na bynta ka kynhun pule ba nyngkong ka MBBS bad ka sorkar Meghalaya kala iarap ban ai no objection certificate.
Haba phai pat sha ka jingïakhun quarter final kaba khadduh, hapdeng ka Umrynjah Presbyterian pyrshah ïa ka Nongkwar Sec School, haduh kaba kut jong ka por ym shym la don mano mano ba lah ban pynkhihjar kaba la ïalam ïa kine ki ar kynhun sha ka tie-breaker.
Ñiuma, ki long ki ba shlur ba ki khlem riej ban pynpaw ïa kata hakhmat ki paidbah byllien kiba dang ksoh ha la ka riti tynrai ban kheiñkur kheiñkha na ka kmie, ha kaba dang don ruh na la ka sem lajong kiba dang artatien ban kylla.
Katba ha kawei pat ka jingïakhun, la sakhi ïa ka East Garo Hills DCA kaba la lah ban pynkhyllem ïa baroh ki wicket jong ka North Garo Hills DCA ha ka jingïalehkai ba ka ron ka long tang khyndiat ban khur ïa ka namjop da 19 ron hapoh jong ka Zone 2.
Na ka liang u MP ka Shillong, u Ma Vincent H.Pala haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa ki Presbytery Mawdem kiba la pynlong ïa kane jingïalehkai na ka bynta ban thaw lad thaw lynti ban pynmih pisa halor kiba bun ki jingdonkam bad kumba ki la aiti ïa ka dorkhas halor ki jingdonkam kane ka Prebytery Mawdem u la kular ruh ban ïatrei ryngkat na ka bynta ban pynurlong ïa kitei ki jingangnud ka Presbytery Mawdem.
Utei u Samla uba dei na ka shnong Madanrtiang jong ka thain Namdong, u la shah kem noh bad haba ki pulit ki la tohkit ia u, u la ong ba la phah da u Blei ban wan ialap sha katei ka lympung ki khun ka Niamtre.
Shuh shuh, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pyntip paidbah ruh na ka bynta ki khun samla ba lada ki kwah ban tip kham bniah shaphang kine ki Web Portal ba la mang kyrpang na ka bynta ki samla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki lah ruh ban wad lyngba ka website ba la tip kum ka www.advancingnortheast.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phainal ha ka liang jong ki kynthei ka Amlarem Government LP School ka la pynliem noh ïa ka Padu United FC da 3 la 0 lyngba ka tie breaker.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba shuwa ban leit ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud, ka sorkar kam shym la khot ïa ki Syiem bad nongsynshar shnong ba kin pynshisha da kaba ïa soi da ki jingthoh kiba biang.
U bah Khraw u la ong ba ha ka ain wad jingtip paidbah, ka la paw shai ba ha ka proceeding ba 24 jong ka jingialang ba 19 ka Rajya Sainik Board kaba la long President da u myntri rangbah ka jylla la kren shai ba ki shipai ki lah ban wad jaka sha kitei ki thain, da kaba leit ia kynduh lane ia kren dalade hi bad ki bor shnong.
Hynrei da kaba pdiang ïa ki jingduna kiba kum ka Jylla ka don, yn sa lah ban thawlad ban wanrah ki jingkylla.
Shillong,30 Jylliew:Ka jingjia Aksiden khamtam ha ki surok Upper Shillong ki dei kiba ju jia khah khah bad kiba bun hi ki jingjia aksiden ki ju mih na ka jingiabuaid bad ki jingialeh sngewbha hapoh kali.
Hapdeng ka jingthiah ka la phohsniew.
Ka balai pat ka long ba ki don patki Hima kiba pynneh-pynsah ia ka niam ka rukom ha ka ki jong ki ilaka bad kishnong ki thaw.
Don pat kiba dang im bad dang sah ha kane ka pyrthei tangba ki lah ia tymmen bha kum ma u hi.
Haba kren shuh shuh hane ka jingialang buh maw nongrim ula ong “Kino kino ki kam pynroi kiba wan hapoh ka constituency jong nga kan nym jia khlem ka jingtip jong nga ha kine ki san snem.
U la ong ruh ba na ka liang ka kynhun kan bteng ban buddien haduh ban da ïoh ïa ka hok jong u Bah Che.
Kham hadien ki la nang duna shuh shuh.
Containment area pat ki dei ki jaka lane ki kut ba la ker lane khang, ne mana ban leit rung.
Ki don da ki phew hajar tylli ki kali bad ki trok, kiba la ia lum lymbung ha ka nongbah jong ka Canada, da ka jing dawa ba dei ban sangeh shi syndon ia ka jing ai dawai iada covid lem bad kiwei de ki kyndon pyrkhing ban iada na katei ka khlam, ong ka khubor jong ka Canadian Broadcasting Corporation.
“Da kine ki kam ba radbah jong ka ha ka liang ka pule ka puthi da kiba ki samla ki lah ioh jingnang jingtip ha ka liang ki sap trei kam kiba bun, ka St.Anthony’s College ka la pynnoh ia synniang u bynhei u ba bunbah na ka bynta ka roi ka par jong ka ri," u la ong.
Ia ka jingiap utei u heh shipai, la pyntip, da ka Ukraine, hynnin ka sngi.
Dei halor kine ki nongrim ba ka Voice of the People Party (VPP) ka don ban pynshai ba kan nym lah ban pdiang ïa kane ka soskular.
"Haba phai sha ka wah Umngot ngi kum ki khun Hynñiewtrep ngim lah khlem da kynmaw ïa ka jinglong kyntang lane ka jinglong blei jong ka katkum ki khanatang u barim.
Katba na ka liang ka Lamlynti ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Pynche Khyllait ha ka minit kaba 60 ha shwa ba kan mad ïa ka jingshah rem ba ar ha kane ka lympung.
"U la ong ruh ba ha ki katto katne snem ba la leit, ka sorkar ka la pyrshang ban wanrah da ka lynti katkum ka saïan kumno ban ithuh ïa ki skill kiba donkam kiban ïarap ha kaban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban pynneh ïa ka na ka bynta ka lawei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ki khyndiat por ba la leit, u Sanaullah u la ong ba ym shym don kum kitei ki jingkynnoh katkum ba la kam da u Imran Khan.
Ka durbar shnong kala aiwai kylla sha ki katto katne ki longïing ha ka shnong kiba aiwai kylla pat sa sha kiwei ki longïing na ka bynta 4 snem.
La sdang trei naduh u bnai Nohprah 2018 bad la pyndep ha u bnai Jylliew 2019.
La iathuh ba une u pulit u dei na ka jylla Assam bad mynta ki dang pyndep ia ki kam ba dei ban leh bad ynda la dep kin sa aiti sha kiba ha iing ha sem ban rah ia ka met jong u sha shong jong u sha Assam.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ki la trei na ka bynta ban pynthikna ba kan don ka jingïashim bad ïasam kylliang ka lariti hapdeng ki Khasi, Garo bad Jaiñtia.
Ka BJP ka la ong ruh, “Ha kaba ïadei bad ka jingkren shaphang ka jylla Manipur, u Rahul u pynsngew kumba ka jingïakhih ka Manipur dei naduh ba synshar ka BJP, hynrei u klet ba ka ïing ka sem jong u kam pat tip ne wan bha shane sha North East jong ngi ne shim kabu ban ïarap.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingbitar eh halor ka jingleh bym khein snep ka sorkar ia kawei ka surok kaba donkam eh jong ki paidbah kiba sah hapoh ka Raid Nongtung bad kaba la ju tip paidbah kum ka Block-2, hynnin ka sngi Saitjain, ka kynhun jong ki katto katne ki sengbhalang, ha ryngkat ki paidbah katei ka thain, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha shnong Mawlasnai, na ka bynta ban pynsngew ia ka sur jingdawa sha ka sorkar, ba ka dei ban shna pynbha noh mardor ia ka surok na Liarbang shaduh Thadrang.
Na ka liang jong ka shnong ka la ai khublei kyrpang ia ka seng samla shnong bad ia ka FKJGP pommura Unit kiba la shimkhia ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah bad ka Rally halor ka jingsniew ka kyiad ka ba la wanrah ia ka jingsngewkhia ki longkmie, longkpa, samla ki ba la mih paidbah ha ka Dorbar ban kyrshan ratbah ban khang kyiad syndon ia ka ba la treikam pura mynta bad ka shnong ka ai khublei  ia ki longkmie ki samla ki longkpa ki ba la mih bad trei shitom bha ban peitngor  ia ka shnong ka thaw na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang.
U MR u la ong ba kiwei pat ki Kolej kiba pynïasoh bad ka NEHU la ki dei jong ka sorkar jylla, ne jong ki riewshimet kito ki samla pule ba pule ha kum kine ki Kolej kim don kam ban thoh ïa kane ka Eksamin.
Ki paidbah khamtam kiba duna ka ïoh ka kot, ki la shah buh lypa ha ka thup kyrteng jong ki kyrtong hehspah kumno ban khwai ïa ki da ka pisa.
Kawei pat ka longkmie ka la wan ban ujor sha ki pulit halor ka jingdonkti jong utei u juh u khynnah runar ban rahbor bad thmu ban leh be-ijot ia ka, hynrei kumno re ka la lait thaw na kti jong utei u khynnah runar ba dang 13 snem.
Bam bam ia u khaw ne ka ja ki ai jingmyntoi shi katdei eh haka liang ka koit ka khiah namar ki iarap ban aibor iaka met, iada naka jing sngaid palat, iada iaka blood pressure, ki jingpang Cancer, Alzheimer, Diuretic and Digestive Qualities, pynbha iaka metabolism, ioh iaka sniehdoh kaba bha.
U Swami Divyaswarup-anandaji Maharaj, Centre-In-Charge, u la pynkut ïa ka jingïalang da kaba ai khublei ïa baroh kiba don bynta bad u la pynkynmaw ïa ki kyntien jong u Swami Vivekananda ha ka Khasi bad phareng.
Kane ka thapbalong ka iapoikha hapdeng shi sngi ne ar sngi , bad hadien kata ka sa kha pylleng ha ki phlang ne ha ki jyntang kba.
Na ka liang jong u bah Lahkmen Rymbui ula kular ba un sa shimkhia ia kane ka kam bad un leh katba lah ban iarap ba kumno kane ka shnong Baikam kaba shong da kine ki khasi pnar ba kin ioh bad hap hapoh ka Meghalaya.
Ki Dorbar Shnong ki donkam ban peitngor shisha bad shim khia halor kane ka phang kaba lah ban ktah jur ïa ka imlang shlang.
Ka jinghap jong ka kali, ka la jylliew bha, hynrei u nongniah, u sahkut ha shiteng riat bad la sngewthuh ba ula mynsaw jur, na katei ka jingjia.
Ha kane ka prokram ba arsngi la sakhi ruh ïa kiba bun ki jingshna kiba ïadei bad ka science da ki scientific institution, ki line department bad grass root innovators.
Kane ka elekshon kan sakhi ïa ka jingkiew ki nongthep vote ki samla kiba don 1.8 klur ban ïashim bynta ha ka jingthep vote ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingim ka jong ki.
Nangta u pynïap ruh sa ia uwei pat u khun na kawei pat ka tnga bad u pynïap shibun ngut na ka jait Hasmonian tang na ka daw ba u suba ba ki ïasylla pyrshah ia u.
Katba ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, ka la batai halor ka phang pdeng jong kane ka sngi kaba dei “Creating Hope Through Action" kaba mut ban pynlong ne wanrah jingkyrmen lyngba ki kam.
Hynrei ym lah pat ban ong ba lada ka wan kata ka rel ha East Jaintia ïoh ka don ka jingkylla te ïa kaban sa jia te ngim lah ban ong," u la bynrap biang.
Ka MLA skhim ka dei kaba la kha ha Meghalaya ha u snem 1993 ba la thaw bad saiñdur da u Myntri Rangbah barim ka jylla bah Brington Buhai Lyngdoh (BB Lyngdoh) bam kwai ha duwar u Blei.
Nangta sa ki nonghikai Contractual kiba la hikai ha ki skul sorkar, hynrei kiba la shah weng noh hadien, ki la byrngem ban pynlong da ka jingshah thngan ban dawa na ka sorkar ba dei ban thungkam biang ïa ki.
Ha ka jingshisha u la mut ban leit ha katei hi ka sngi, hynrei namar ka jingbym ïoh tiket liengsuiñ shuh, u la hap ban leit noh ha ka step kaba bud kata ha ka 28 tarik ïaïong.
Shillong, 26 Nailur:Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki briew kiba pyrshang ban shim kabu haba iadei bad ka jingiakhih ba khot pynlong da ki sengbhalang bapher bapher halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla.
Kein noh ki kam thok kam shukor paidbah,kylla noh kaba mut ban ioh ka jingmap na U Blei shwa ban poi ka jingpynshitom ba khadduh jong U Blei iangi ha kane ka pyrthei.
Katkum ka jingïathuh da u Rangbah Shnong, Bah Thomlin Khongthohrem, ka jingjop jong ki ban pynneh ïa ka jingkhuid ka long ba ki lah ban pynkohnguh ryntih ïa baroh ki nongshong shnong ban pynkhuid ïa ka shnong ha kaba la mih ryntih naduh ki khynnah rit haduh kiba la san nalor ki nongpynkhuid kiba ka shnong ka buh man la ka sngi.
Katba ki jingdonkam kiba manla ka sngi jong u u paidbah kum ka umbam umdih, ka bording bad ka surok ki dang duna shaba palat," u la ong.
Kane ka jingpynshai na u Myntri Rangbah kadei halor ka motion ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingeh ba ki nongtih maw tih shyiap jong ka jylla ki kynduh.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u kynum trai jogn u Tyngshaiñ u bah Bran Shadap u la iathuh ba ha ka por miet katba u dang wan jingiaseng bad haba u la poi hajan ing la don ba iathuh ia u ba u kynum jong u, la shah shoh ha u khar Nepali.
Shillong:Ka jingsaphriang jong ka jingthoh kaba dei na ophis treikam jong u chief elector officer ha Delhi,ha ka 19 tarik Risaw 2024 la pynbna ba ka dei ka sngi thep vote ba ka tnad pyniaid elekshon ka la thmu ban pynlong ka la pynkulmar ia kiba bun ha ka sngi palei.
Kane ka jingsam khusnam sha kine kiba pass bha kan long tang na ka bynta kito ki samla kiba hap hapoh jong kine ki thaiñ jong ka dong, kata ka Sohiong, Rangshken, Nongkseh, Weilyngkut, Nongbsap, Umsaw/Marpna bad Mawmaram.
To jied ia ki MLA kiba kat ki nongmihkhmat shisha, ka Jingshngain, Jingroi bad Jingim kan sdang phyrnai.
La jied ruh ïa u Bah Sarding Thabah kum u Organising Secretary, Batskhem Nongtraw, Banteibha Nongkhlaw, Kombor Khyriem, Lumlang Langstieh kum ki Publicity Secretary.
Shuh shuh, kum shibynta jong ka projek la lah ban tei 20 tylli ki iew nongrep kiba heh.
U la ong ba wat ki nonglehbha kane ka kynhun ruh kim pat don tang ka ïing ka sem lajong, ki dang hap ban shong wai hynrei ki don pat ka mynsiem ban ïarap.
Ha ka jingim kaba kynja mynsiem jong ngi ruh, ngi don U Shabi U ban plie ia ka jingim jong ngi bad Uta U dei U Blei, Uba long U Jisu Khrist Uba U Trai jong ngi.
Ka seng ka ba la leit jngoh ïa kane ka longïing ka ba la mad ïa kane ka apot ka la ïaleh ruh katba lah ban ai mynsyiem bad ban pyntngen ïa kane ka longïing.
Ngi sngewthuh ïa ka jing sngew, hooid ki paidbah ki sngewsih ha kum kane ka por ta ka daw kala mih ki jingkulmar ha ki jaka bapher bapher hynrei kiei kiei baroh ki la jai jai noh" ong u Conrad.
Ka kam mynder ri bad khyllah jait kam dei ka jingphohsniew hynrei ka dei ka jingshisha jong ka iap ka im.
Shillong, Iaiong 03: Ka Dorbar Shnong Diengpasoh Pyllun mynta ka Lah Sngi U Blei, ka la dawa na ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ba kadei ban pan map bad ban pynshai ïa ki jingkynnoh kiba la pynthobria ïa ka shnong.
La ïathuh ba katei ka jingjia shah pynïap u Chiang Dhar ka la jia hajan ka ktem jong ki shipai BSF kaba kyrteng ka Lamasaki bad jngai tang kumba 500 mitar na katei ka ktem ki shipai BSF.U Chiang Dkhar u dei uba na ka shnong Umkiang bad ha kata ka por la ïadonlang ruh u paralok ba leit lang sha bri u Rahul Pohtam, uba na Lumsohski uba la lait im da ka said, la suba jur ba kiba la leh ïa kane ka kam runar ki dei ki ‘khar Bangladesh kiba ju mlien ban leit tuh na ki bri jong ki Khasi Pnar.
Mynta ki don lai ngut ki nongbishar, ha Meghalaya High Court nalor U bah Thangkhiew, u don U Chief Justice Mir bad U Justice Sen.
Kane ka long halor ka jingthoh kaba la phah da u General Secretary jong ka party VPP sha u CEO jong ka jylla Meghalaya ban ñiew biang ïa ka vote kaba dei hapoh jong ka 20-Mylliem (ST) Assembly Constituency.
Dei ha kine ki snem ba ka sorkar Phareng (British) ki la buh ruh ia u Political Agent uba dei peit ha kato ka por uba ngi tip kyrteng kum U David Scott.
Ka Government Boys Higher Secondary School ka la ioh sei haduh 20 ngut ki first Division, 10 ngut ki second Division.
U bah Birbol Riangtem nongialam ki nonghikai kontrak, ula ong ba haduh mynta ka sngi ka jingshah thngan ka jong ki ka la kot sha ka san sngi, hynrei ka sorkar kam pat kren ei ei halor jong ki, na ka liang jong ki nonghikai ki la rai ban bteng ia kane ka jingiakhih shah thngan.
Jowai Jylliew 27.
La pyniaid ia ka jingialang da u samla Auguster Jyrwa, General Secretary ka KSU Central Body.
U Jaitley (66), la iathuh ba ula leit sha America, na ka bynta ban phah beit bha ia la ka met, hadien ba ula shah sumar na u khyllai jongu ha u snem ba ladep.
U MLA bad MDC barim ka Mawlai Constituency u bah Embhah Syiemlieh, u la pynshai ba na ka liang ki nongialam jong ka UDP Mawlai unit, ki khlem shet kylla ia u bah Process T Sawkmie, hynrei dei na ka jingmih ka jingleh shiliang ha ka party, kumta kim banse ban mih noh na ka party UDP.Ia kane, u la kren ha ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang ban pdiang burom ia u bah Embhah Syiemlieh bad ki nongkyrshan jong u, kiba la pyniasoh pura sha ka party National People Party (NPP) kaba la long ha ka sngi saitjain ha Mawdatbaki Indoor Dorbar Hall.
U la ong ruh ba kum u MLA kane ka thaiñ u la ju leh bha ia la ka Constituency ha ka ba u la wan rah shibun ki kam pynroi ha ka shnong ka thaw bad u la kyntu ruh ia kane ka dong ba kan ai ka jingkyrshan ia u ha ka por election ba un ioh ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka shnong ka thaw.
" U ïathuh ruh ba ka meirad jong u man ka por mynshwa ka ju phohsniew ban ïoh khur ïa ki takma ksiar.
Haduh jan shai ka bneng u sdang ban ioh thiah jak.
Ms Renuka Thakur2.
Ia ki nongialehkai yn jied ban mihkhmat sha ka ALL India Inter University Championship 2019-20.
Ia katei ka jingjia, la ioh ring dur da uwei na kitei ki shi kynhun uba la tip kyrteng u Michael, ha kaba u la iathuh ba katei ka long ka jingjia kaba shyrkhei tam kaba um pat ju ioh mad mynno- mynno ruh ha ka jingim jong u.
Namarkata, haba iadei bad ka jingdon jong kiba kum kine ki jait dukan kiba die ia ki jingbam ba la sniew, nga kyntu ia ki bor ba deipeit ba kin leh ia kaba donkam, khang ban tehlakam ia ka jingdon jong kiba kum kitei ki dukan kiba die ia ki jingbam ba la sniew bad khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
U la ong ruh ki nongdie madan ha ki jaka kiba hap ha ki Municipal Area kin register ia lade ha u CEO jong ka SMB, katba ki nongdie madan ha ki jaka ki ba hap shabar ki Municipal area kin register ia lade ha ki Deputy Commissioner jong ki district.
La khmih lynti ba ki projek ba dang sah baroh yn pyndep hashuwa ka 30 tarik Jylliew, 2024.
Ha kane ka jingsam ia kine ki tiar la iadonlang u Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District U Ma L Kynjing bad ki nongtrei ka tnad Supply, u Rtn.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingleit skul ha ka por ba mynshwa bunsien ki shu leit skul kumto khlem da tip shai kan lam shaei, hynrei kumwei na ki ‘riew rangbah uba la poi ha ka kyrdan kaba kham ha jrong bad ban long ruh u nongshari ïa ki paidbah kum u ophisar sorkar u sngewthuh shai ba ka jingnang jingstad ka long ka kordor, kumta u sngewban ai mynsiem na ka bynta ki hep kiba rit, ki khynnah bad ki samla pule ba ka jingshong skul hi ka long kaba donkam haduh katta katta khamtam eh ha kane ka juk kaba mynta.
Kumta halor katei ka jingdawa ka seng ka kyntu ïa ka ophis u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ba kan nym bud jingma, jingsyier ïa kiba ïaid lynti.
Ha Shillong, kum shi bynta ban sdang ïa katei ka ‘Drill’, yn pynsawa ïa ka ‘siren’ da u Deputy Controller, Shillong ka ban long kum ka jingai dak ba u jumai u la khie bad ki jaka ba la pynithuh na bynta ka ‘Mock Exercise’ kin kynthup ïa ka Polo bad ka lynti na Polo sha Wahingdoh, Polo Super Market, ki dukan ha kylleng ka thaiñ Polo, Hotel Polo Towers, ïingmala ka SBI, Polo bad MeCEL, Lumjingshai, Samkhamti Petrol Pump, Urkaliar, Female Health Worker, School of Nursing bad School of Nursing, TTC, Ganesh Das Government Hospital, Lawmali, St.Xavier’s School, Polo Pynthorumkhrah Golflink Secondary School bad Shillong Secondary School, Forest Colony.
Ki dak jongka jinglehkhuid ki dei ka jingkoit jingkhiah, ka jingitynnad, ka jingjah noh ka jingbitar haba ymdon jingsma bad ban kiar naki jingsaphriang jongki jakhlia bad ban lait naka jingpynjakhlia ialade bad ia kiwei ruh.
Lehse kumno re kumno kan long ka jingbam mynsiem ia phi, lada ym baroh ruh.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba shuwa ïa kane, ka jingpyndep ïa ka Leh Niam Ïewduh hangne ha Khlieh Ïewduh, ka la long hapdeng jong ki ñiut, ki ñier bad hapdeng ka jingjakhlia.
Nongpoh:Ki nongialam ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) Ri Bhoi, ia kaba la ialam da u Samla Shemphang Masharing, General Secretary HYC ha ryngkat ha jingsynran ki dkhot ka seng, mynhynnin ka sngi ki lah leit ban kynduh ia u Arpit Upadhaya, Deputy Commissioner ha Ri Bhoi bad uba long ruh kum u Chairman ka District Selection Committee ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pan jingpynshai halor ka jingslem ban pynmih noh ia ka Results DSC ba ki samla thepkam, ki la dep thoh Ia ka eksamin naduh u snem 2021-2022.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki shipai BSF na ka  181 Battalion ki la lah ban pynpulom noh da kaba ioh ban kurup  haduh 3,100 bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl ia kaba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud napoh West Garo Hills.
Ki nongïalam ka FKJGP naduh u Bah Dundee C Khongsit President ka sengkmie, u Samla Kitboklang Nongphlang Vice President kila kren shai ba ka lynti rel kam dei ban wan haka jylla bad ka sorkar kmie kam dei ban pynbor ïaka sorkar jylla ban shna bad wanrah lynti rel katba ka ILP ne ki aiñ ïada mynder kim pat treikam haka jylla.
Lah ban kdew ba ka jingwanrah burom jong ki kam dei tang ïa ka shnong ka thaw hynrei khamtam ïa ka South West Khasi Hills District ba ki ki la mihkhmat ha ka Women Volleyball jong ka 5th Meghalaya Games ha Nongbah Tura, West Garo Hills District.
U Dahunbeit I Passah ba ju khot ieit Nimi ba shong ba sah ha Chutwakhu, Jowai ula khlad noh na kane ka pyrthei haka 28 tarik Rymphang 2020.
Ki kynhun ka Shiromani Gurdwara Parbandhek Commitee na Amritsar hapoh ka jingialam jong u Paramjit Singh u Addition Secretary  lem bad ki member kane ka Commitee u Sardar Harpal Singh,u Sardar Bhagawant Singh, bad u Simarjit Singh ban kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban bishar bniah ia ka rai ba ki thmu ban  pynkynriah ia ki Harijan sha kawei ka jaka.
Ka Synjuk EJTODA kala shim iaka sien jam ban kyrshan ia une Yoowanki hadien ba ula mad bun ki jinghtynjuh haka kam niah kali kaba la wanrah iaka jingkyrduh ban pyndap pynbiang iaka jingdawa ka iing ka sem.
Naduh ba u dang samla u la pynpaw ba u long uba stad bha.
Shillong: U MP jong ka Rajya Sabha uba dei na ka party Bharatiya Janata Party (BJP), u Rakesh Sinha u la pyntip ba u la ting hi noh ia ka shnong Kongthong kaba la bna nam ha ka pyrthei kum ka ‘whistling village’ ha ka jylla.
Katkum u kyrwoh bala phah u Waheh Shnong, Sohphoh u Mutshwa Thabah ula ong ba ia kane ka kyndon pyrkhing la buh da ka borshnong hadien ka jingsar ka khlam COVID ha kylleng ki jaka haka jylla.
La pynkup burom kyrpang ruh ïa u Berrenice Anerict Tang bad u Kamphereiei Pala kiba wan haka kyrdan ba lai bad ba phra haka thup First Ten Position haka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka MBoSE bad ka bor pyniaid skul kala ai da ka khusnam bad syrnod certificate.
Ha ka mudui ba la phah sha u Returning Officer, kine ki lai ngut ki la ong, ‘ha ka 18 tarik, Rymphang, 2023 ka por kumba 10:00 baje mynstep ha ka Common Platform ba la pynlong na ka bynta baroh ki kyrtong jong ka Mawlai Constituency kaba la long ha madan ïalehkai basketball ha Mawlai Nonglum, u kyrtong ka INC u Bah Marbud Dkhar u la kynnoh pyrshah ïa ngi da kaba ong ba ngi la shah thied ha u kyrtong ka NPP u Bah Teiborlang Pathaw kaba long ka jingkynnoh kaba lamler jong u pyrshah ïa ngi.
U MLA u ba la noh synñiang ruh sha ka Seng Samla na ka bynta ban pynlong ïa kane ka tournament ka jop, u la kyntu ruh ba kan ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ki jingïalehkai sport bapher bapher khnang ban lah ruh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kumba ka paw ki khynnah kiba la wan sha kane ka jingpyrshang ki la don haduh 55 ngut.
La ong ruh ba ka jaka ba kane ka khynnah ka la shah shoh pynmynsaw ka dei ka lawbniap kaba kynjah.
“Ka jingsam khaw tad kam pat lah ban treikam mynta bad ka dang shimpor ban sam namar ba kim pat ioh ia ka khana samari jong ka ioh ka kot", la ong u Bah PM Syiem.
Na kaliang ka Panaliar la thep da u Obram Sumer 18′, u Sam o wan Sumer 26′ bad u Jekisai Shullai 57′.
Nangta ka jingbym kheiñ jong ki paitbah kiba ïaaid ba ïaeng ban bret jaboh ha surok bad ha wah kumjuh, ka la pynjaboh haduh katta katta ïaa kitei ki wah.
Ha ka 21 Nohprah 2021, ka Sports Council ka Sorkar Meghalaya ka la khot tender ban tei ïa ka ïing, “U Tirot Sing Bhavan" ha ka jaka kaba ïeng mynta ka ïing dulan ïaleh sport kaba pawnam ha ka nongbah kata, U Tirot Sing Indoor Stadium.
Ha East Jaintia Hills, la ioh kem ia 29ngut kitei ki poiwir na  ki ar tylli ki jaka khynra mynder ha  Ratacherra bad ha Lumshnong, ong ka khubor.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Shuma Raha, ka shah khot interbiw ha ka Taj Bengal ha Kolkata ha u snem 1995 bad ka ong “Haba nga poi ha katei ka hotel, u phah wan ianga sha jrong, tangba nga hap shong ha ka jingthiah jongu bad ngam sngew iahap satia" ong ka Raha.
La ïa don lang ha kane ka programmme da u ADC Bah M.Diengdoh ryngkat bad ki AEC Nongstoiñ.
Ka kynhun rung krem ka kham pynlut por bha ban pyndep ïa ka jingrung krem ha Muallian, East Jaintia HIlls ha kaba ki la lap ïa kawei ka Krem ba thymmai ka Krem ETB bad bteng ruh ban rung ïa ka Krem Rynjang (Ret Dung Khur bad Krem Pynnoh Um Sngad.
U la ong ba ki pulit kin pietngor bha ba ka shongsuk shongsain kam dei ban shah pynthut.
Ki Waheh Shnong bad ka KSU na Narpuh, ki la byrngem ba lada ka NHAI kam bud ïa kitei ki kyndon ban maramot ïa ka surok, kin shim ïa ka synjam ban khang tala noh ïa ka jaka khrong pisa, Toll Gate, kin khang ïa ka lynti na ka surok national highway ha Narpuh bad ruh kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka NHAI.“Ngim lah shah shuh namar ngi la shah ban beiñ shaba palat pud, kane ka jingleh mynti ka sorkar bad ka NHAI ka pynbor ïa ngi ba ngi dei ban leh eiei bad mih shakhmat namar ngi pyrkhat ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha ka leit ka wan, lada ka sorkar bad ka NHAI kim leh eiei ngin shim noh da kawei pat ka synjam" pynpaw u bah K.S.Suchiang.
Kiba don lang ha kane ka jingialang ki long u MLA barim ka Bajengdoba u Johnmanner Marak, Dr WR Kharlukhi, u MP barim ka Rajya Sabha u Thomas Sangma bad u TD Shira, u Conrad Sangma bad kiwei ki heh ka party.
Hadien ka jingkren jong u sordar shnong la ïoh ïa ka jingkren na u bah R.G.Momin uba long u symbud kongsan, ha kaba u la ong ba ki samla ha kine ki sngi ki donkam ban ïabeh ïa ka jingpule, namar haba ki trei ïa kino kino ki kam lada kim don ka jingnang jingstad kin ym lah ban kiew shaphrang.
Ka Jingstad kaba khlem u Blei, ka pynmih shibun ki ksuid ba sianti.
Ki la don ki jingiakren halor katei ka bynta kaba ki nongkren ki la pyni ba ki kot khubor ki dei ban pynleit jingmut bha ban buddien ia ki jingjia kiba jia kiba ktah ia ka iap ka im u paidbah khamtam ha nongkyndong.
“Ha kane ka san snem ba ladep ngam pat lah ban leh shibun, hynrei ha kane ka kynti lada ki paidbah ki ai ka jingjop ngan trei kham bun shuh shuh", u la ong.
Ka synjuk ruh ka la ong ba ka jingduh u transformer ka dei ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ki dei man ki khep haba don ka jingpynjulor ka mariang katba une u smart metre pat un kheiñ bai thang ding beit wat lada ki paidbah kim ïoh wat tang ka bording ruh.
Na kine ki pH ba la kdew haneng, mangi ki paidbah bad khamtam ki nongrep ngi dei ban sngewthuh kumno ki diengkseh ne ki lum kseh ki wanrah ïa shibun ki jingeh ha ka rep ka riang.
Ha kaba ia dei bad ka jingtih dewiong, na ka liang u Myntri rangbah u la ong  “Ngam kwah ban kren eiei namar ba kane ka mat ka long subjudice bad lada nga kren eiei kan ym long ia nga".
Shillong:  U Chairman ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) u Bah HB Nongsiej, MLA u la shim khia kumno ban pynkhie ia kane ka karkhana sorkar kaba rim tam haka jylla.
Katei ka hukum ka kren shai ba kitei ki jaka iathoh, ki dei ban long ki jaka, ha kaba ka lyer ka rung ka mih kylluid bad la ai jingmut ban pynlong ha ki jaka madan phlang bad ba ym dei ban don ka lyer ba shu thaw; ka jaka ka dei ban biang, ba ki nong wan iathoh kin ia shong jngai ar metre iwei ia iwei pat bad la bthah ruh ba ia katei ka jaka, dei ban da peit shwa, da u briew, uba la thung da ki bor District bad ba dei ruh ban da pyni ia ki kyrteng jong kito kiba dei ban leit sha ka jing iathoh.
Kane ka prokram ka pynkynmaw sha baroh, halor ka jingïohnong lada ki nongshong shnong ki pynmlien ban leh ïa ka Yoga man la ka sngi.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki nongpynmih ïa kane ka phlim haka ktien Pnar bad ha ka juh ka por kan long ruh kum ka lad ban ai kam ïa ki khun samla ha ka rukom ak phlim.
Shillong, Iaiong 27 : Ha kawei ka jingjia kaba sngew triem bad kaba ym poi pyrkhat ruh ba kan jia tangba ka la jia pat ha kawei ka Hotel ba pawnam ha kane ka nongbah ha Polo Towers ha kaba uwei u nongkhaïi uba dang samla uba khot ban ai jamiet ïa kiba haïing bad paralok ha katei ka hotel u la shah mait pynban da ka wait na khlieh najan shyllag mat kat haduh ba un da mynsaw jur bad lait im da ka said.
Shillong,10 Rymphang:Ka Meghalaya Eco Friendly Student Union ( MEFSU) mynt aka sngi ka la leit ba ia kynduh ia y myntri uba peit ia ka tnad khlaw ka jylla u bah Prestone Tynsong, bad ha katei ka jingleit ia kynduh ka la pynpaw ia ka jing sngew hun halor ka jingmut jong ka kyntien Khlaw kaba la kdew ha ka  Meghalaya Forest Amendment Act 2012.
Ka jingduna jong ki skul kiba wan iashim bynta ha katei ka lynpung imat ka dei namar ka jingbym ïoh ïa ka jingpyntip ha ka por kaba biang bad ruh na ka daw jong ka jingkhang khyrdep ha kine ki arsnem ba ladep ka rukom pynïaid ïa ki skul ka la dkoh haduh katta katta namar ki khynnah ki nonghikai kim don por shuh ban pynlong ïa ki sports ha ki skul jong ki namar ba bun bah ki lynnong ba ki khynnah skul ki hap ban pyndep ki la sahteng.
Katno ka jingsngew dukha mynsien kaba ngi lah ban sakhi ïa ka jingphiel bad ka bym larkam kane ka Sorkar khamtam ha kaba ïadei bad ka jingïa pynbeit ïa u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam ha kaba wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih ïa ki thaiñ khappud jong ngi ha man ki por.
La kyrpad  ia baroh ki nongwankhwai bad nongwanjngohkai pyrthei ban iasnoh kti lang kum ka dak ban ai jingkyrshan lem ia ka Elaka.
Kumta Ka Synjuk ka maham ba lada don kiba kam ialade ba ki dei ki khasi tang ban ioh jingmyntoi shimet, ka long kaei kaei kaba beain bad kim lah ban dawa ba ki don hok ban ioh ia ka Khasi Schedule tribe certificate ne ioh ka reservation kaba la mang thik tang na ka bynta ki ST kum ha kaba thep kyrteng na ki constituency ba dei ki reserved seat.
Don katto katne na ki nongsynshar shnong kum ki Rangbah Shnong ki bym ngop ha ka bor jong ka pisa hynrei don pat ki katto katne ngut ki Rangbah shnong bad ki Rangbah Dong kiba ju don bad nga haduh u bnai Kyllalyngkot, hynrei tang shu mih u bnai Rymphang ma ki ruh ki kylla," bad bynrap, “nga la i shyrkhei bad nga la shaiong.
Namarkata, halor jong katei ka nongrim na ka liang ka seng ka pynrem jur ia ki bor jong ka District bad ha kajuh ruh ka por ka seng kan sa buddien bad leit wat jingtip khambha lyngba ka RTI, khnang ba baroh ki jingshisha kin sa paw bad ban pynioh ia ka hok jong kito ki samla wadkam na Ri Bhoi, pynkut ka kyrwoh.
U bah Mawphniang, ha ka shithi kaba la phah sha u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kala dei ban pyntrei kam ia kane ka ain la slem bha hynrei namar ka jingbym don jingkit khlieh jong ka sorkar kane ka ain na ka bynta jong ki nongrep kala shu sah ha suin khlem pyntrei kam haduh kine ki sngi.
U Dr Mawthoh u la ong ba naduh ka 24 tarik Kyllalyngkot, ha ka por ba u hiar sha Umdihar, Ri-Bhoi haba la iohi ia ka jingieng lain jong ki trok kaba la pynshlei smam ia shiliang ka surok ba ngiam ban iaid saw tylli ki kali, u la iakren bad ka DC ka Nongpoh ka Pooja Pandey ba kan shim khia ia kane ka kam.
La iathuh ba ka daw lehse ba ka ki doktor kim treh ban leit sha ki jaka nongkyndong ka dei namar ba ki ia kynduh jingeh ha ka lynti synkein, ka thaih ka dem bad kiwei kiwei ki lad kiba pynlong ia ki ban kynran dien ban leit sha ki jaka nongkyndong.
Ha ka 23tarik Jymmang 2017 ki Nongialam jong ka Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Kitboklang Nongphlang, FKJGP President Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jing ia donlang u Bah Y.Lyttan, SDO PWD Road, National High Way Division ki la pynlong ia ka jing leit jurip ia baroh ki bynta jong ka Surok bah Upper Shillong ba dang shu dep siang rong dang shen da ka Company Dhar Construction, ha kaba na ka liang jong ka Seng ka la dawa na ka Tnad PWD ba kadei ban hukum mardor ia ka Company Dhar Construction ba ka dei ban maramot biang ia ki bynta kiba la jot hynrei ka seng kala buh kyndon pat ba ka Tnad PWD kam dei ban shu pyn syrwa kai ia ka pisa jong ka Sorkar Jylla ban buria ia ki jinglut jing sep namar kine kiei kiei baroh ki wan jia namar ka jing thurmur jong ka Company.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang covid ki don 438ngut.
Haduh 454 ngut ki MP kila kyrshan ïa kane ka Bill katba arngut ki MP ki la pyrshah ïa ka.
ïa kane u la kren halor ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha ka 22 tarik Naiwieng ha Mukroh ha ki pulit jongka Assam.
Ka Dorbar ka la shim ia ka rai ban ujor syndon sha ka Myntri ka kam pohing ka jylla kong Roshan Warjri ia katei ka jingpynduh pyn-um jong ki pulit ia ki kali bad kumjuh ka jingbom bad shoh pathar ia ki paidbah.
Hynrei u Bah Mitchell u la ong ba ka jingkwah jong ka kynhun ka long ban wanrah ïa ka jaka test ha Khlieh Ïew namar katei ka dei ka jaka kaba la wanrah ïa ki dohkha bad baroh ki mar kiba poi na kylleng kylleng ki jaka ka wan poi ha Khlieh Ïewduh.
Haba nujor ïa ka dor ka kham lah ha kiwei ki snem, namar ha ka por ba dang pynmih nyngkong dang lah ban die ha ka dor sawphew haduh sawphew san tyngka shi kilo.
Ha ka U17 Cadet Championship, ki nongïalehkai ïalympat wrestling ki la khur ar tylli ki takma Ksiar bad saw tylli ki takma Rnong.
Ka KSU Delhi lyngba kane ka kwah ruh ban kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar bad tip janai haba ki phah ia ki khun ki kti kiba leit trei lane leit pule shabar, bad ka Seng ka maham ruh ïa kito kiba ju ïalam iaki khynnah ba ki dei ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta jongki lada don kano kano ka jingjia khatam haba ki don jngai na la shnong.
U la ai jingïaroh ïa ka Pynursla konstitwensi kaba la sei ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, wat hapdeng kiba bun ki jingpyrshah ki paidbah ki khlem pynsngap.
Hynrei kine baroh ar kynhun ki la duh ïa ka lad ban jam sha ka semi final.
Napdeng ki 11 tylli ki kynhun ba iakhun ha kane ka kynti, ka Shillong Lajong ka don ha trai duh ban kamai point.
Ka sorkar ka la ong ba ki la don kumba 18 tylli ki kynhun jong ka National Disaster Response Force (NDRF) bad 12 tylli jong ka State Disaster Response Force (SDRF) kiba la shah pynap lypa ha ki distrik jong ka Devbhumi Dwarka, Rajkot, Jamnagar, Junagadh, Porbandar, Gir Somnath, Morbi bad Valsad ban pyntreikam ïa ki lada donkam ha kano kano ka por.
Ka komiti jong ka sorkar, kaba la thaw kyrpang, ka kyntait ban pdiang ia katei ka jingujor jong u kpa, namar ba ki shim, ba kim don ia ki sabut kiba biang, ban kynnoh pyrshah ia ka injekshon covishield.
Lada ka NE hi ka ïapait ïapra, ngi hap ban shu klet noh ïa kiei kiei baroh".
U myllung u mut hangne ba, ka jingkwah thok kwah shukor,ka jinglong ar sap ar phong,ka jingkwah khwan myntoi shi met bad ka jingkwah ia ki jingsniew ba lait phew jait ka kham jur pynban ha ki khun binong bishon,ki khun riew spah riew hajar bad ki khun ba khraw ba tri pynban.
Da kaba bud ïa kine ki jingbthah, ka Dorbar Shnong ka kyrmen ban khang ïa kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ban pynneh pynsah ïa ka Wah.
Na ka jingphla jong u Benjamin pat ki la ioh kem sa ia u Johanan Shullai uba ki ju khot sin kum u Bat Man la kem ia u ha ka por 12:30 baje shiteng miet bad na utei la ioh kurup 23 tylli ki tiar injek, 0.12 kram u drok ryngkat ka pisa T.1.15 lak tyngka.
Shillong, 19 Risaw:Ka tnad pyniaid kali ki pulit ka la pynbna ba kine ki surok harum yn pynbna kum ki jaka khang iaid kali namar ka jing lehniam Puja bad kan neh naduh ka 20 haduh 23 tarik mynta u bnai.
Napdeng kitei ki lai ngut ki nongtied, arngut ki la hap noh ha ki bol jong ka Ankita katba ka Bimala Thakur ka la ioh ban pyn hap ia iwei pat da 1/18.
Ula kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ïa baroh ki kynhyn ban don ka mynsiem ïalehkai haba ki don ha madan khnang ba ka jingïalehkai kan long kaba itynnad.
Hadien katei ka jingiasiat kaba triem bha, la lap ia 13 tylli ki met iap, na katei ka jaka, ong ka khubor jong ka  India Today NE.Kat haduh mynta, ym shym la tip kyrteng satia, ia kitei kiba iap.
Ki seng trei mon sngewbha bapher bapher ruh ki lah ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki da kaba ai da ka jingthoh sha ka shlem treikam jong ka seng ha ki district ne ha ka shlem treikam jong ka seng ha ka jylla.
Shuh shuh ka hukum ka ong 50 percent ki dukan mar bam, hardware, electrical bad 20 percent kiwei pat ki dukan ba kynthup iaki dukan die jain, mobile, spare parts la shah ban plie hapoh ka jingpyniaid k ki Durbar Chnong/Market Committee Ym shah iaki briew ban iaid na kawei ka district sha kawei.
Kane ka jingeh na ka liang ka Sorkar ka dei ban sngewthuh bad shimkhia kumno kine ki ar tylli ki ophis baheh yn bat tang uwei ne kawei ka Officer.
U Bah Shullai u la ong dei hadien ba la tuklar ma u ba ka Council ka la phah ia ka shithi sha ka Dorbar Shnong ha ka 19tarik Jylliew halor kane.
Ka dei ka mynsiem Khrist lamler mynsiem ialeh pyrshah bad kane ka mynsiem ialeh pyrshah ka don ha ka pyrthei synshar khadar (Political world) ka don ha ka pyrthei business (Business world) ka don ha ka pyrthei niam (Religious world) wat hapdeng kiba khot ialade ki Khristan.
Ki briew ki dei na ka ne ka jylla, kiba sah kut ha jylla Tamilnadu, ki la wan phai da ki rel ba kyrpang na Chennai ka ba la mih ha ka 14 tarik u Jymmang 2020 bad poi ha Guwahati Railway Station ha ka 16 tarik u Jymmang 2020.
“Haba ïa nujor ïa ka jylla jongngi bad kiwei pat ki jylla, ka jingwan ki paidbah ka duna haduh katta.
Haba phai pat sha ka jingialehkai ha ka kylla miet kine ki ar kynhun ki la ialehkai shitrhem bha bad ki la ia pyrshang katba lah ban ioh ban pynkhih biang sa shisien ia ka jar jong ka kol hynrei da ka jingiakhun dohiap kine ki ar kynhun kiba la khlem da ailad satia kine ki ar kynhun haduh ba kut ka por ialehkai jong ka kylla miet ki la iakhaid da 1 la 1 bad haduh ba por ka por jong ka penalty bad ki la ia kynjat da ka penalty bad ka Synjuk Samla Laitlynting LYNGKYRDEM ka la lah ban khur jingjop hadien ba ka la pynliem noh ia ka Nongjri Youth FC lyngba ka tie breaker.
Shuh shuh ha ka shithi sha ka sorkar pdeng, katkum ba la pyllait khubor da ka sorkar la ong ba u Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingdonkam ban wanrah noh ia ka shongsuk shongsain ha Garo Hills.
Katkum ka khubor na ki pulit ka Ri Bhoi ki runar ki la pynpra ia ka jingkhang iit bad ki don ki kot ki sla kiba ka ing namar ka jingioh ka ding ban bam malu mala.
Isynei pat ïa kito ki nongleit ïalap ilekshon na ka bynta ki kyrtong.
“Nga sngewkmen ba ka sorkar ka la phah ia baroh ki artylli ki ktien, kata ka ktien Khasi bad Garo ban ioh ia ka jingithuh.
Ka rukom thung phan ha ri Khasi-Jaintia ruh ka iapher shibun na ka rukom thung phan ha ri Dkhar ne ha ri Sepngi.
Une u lanot ba shah pyniap dusmon u dei uba la tip kyrteng kum Chiang Dhar antad kumba 50 snem eiei, katba uba lait im pat u dei u ba tip kum u Rahul Pohtam.
Ngeit skhem ba kine kiei kiei baroh ki jingthmu kin long kiba seisoh ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch.
Chhattisgarh : Ki nongthep vote ha kane ka jylla ki la kot sha ka 2,03,80,079 ngut katkum ka thup thep vote.
“Lada ka sorkar pdeng ka mang ïa ka pisa ban shna ïa ka University ne ïa ka Central Jail, ngan leit khmih bniah hi dalade ban pyntikna ba ka rukom tei ïa ki kan long kaba skhem," la bynrap shuh shuh utei u Myntri.
Ka Deborah kaba la jop MLA la bunsien na Williamnagar ka la ong ba kan ïakhun satar pyrshah ïa ka NPP ha kane ka elekshon ban wan bad ka kyrmen ba ka jingjop kan wan sha ka Congress ha kane ka kynti pyrshah ïa u MLA ka NPP u Marcuise Marak.
Ka jingiap briew ha United Kingdom ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka  621 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 28,131 ngut bad kiba dang ioh pang thymmai, ki don 4,806 ngut bad nangta baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long 180,000 ngut.
Ym don hi ruh uwei/kawei ruh u/ka ban nym bynñiaw ïa la ka jong ka jait ka kynja.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pyntip ïa kane ka Policy ba thymmai yn sa pyllait paidbah ha ka 14 tarik u Lber.
Ka jingshahkem jong ar ngut ki samla ha Rameshwaram kaba don ha Bengaluru ha kaba ïadei bad ka pynbthei bomb ka la pynpaw ba ki lehnoh Islamic State jong ka Iraq bad ka ISIS ne IS jong ka Levant ki la thmu ban nang pynïar  shuh shuh  ïa ki thapniang jong ka ha India, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki heh ka kynhun wad bniah.
U la ong ruh ba katei ka jingpynkup burom jong ka KSU ïa ki samla pule ka long kum shi bynta ban pyrsat mynsiem ha ki ïa kata ka jingtrei shitom jong ki ba ka KSU ka kwah ban ithuh bad ba kin long kita ki atiar jong ka jaidbynriew.
Bad sa kawei ruh ha kine ki sngi, la iohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar kan shim khia ban kyntiew ia ka tulop jong ki 4th teacher ha ka jylla, hynrei na ka liang ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka AMSSASTA kim shaniah ia ki jingkular ktien (verbal) jong u RC Laloo ban kyntiew ia ka tulop jong ki 4th teacher ha ka ka jylla namar ka la tip lypa ba ki dei tang ban pynbiej ia ki nonghikai, Ka AMSSASTA kam shaniah katba kam pat ioh ia kita ki jingkular kiba da ka jingthoh (Black and white).
U Conrad u shu pynkyllaiñ da kaba ong Continuous Process tang ban pynbieit bad ïalam bakla ïa ki political party bad seng bhalang ban ong ba kam dei shuh ka retrospective hynrei kiba kham shemphang hi ki sngewthuh ba kane kaba u pynkylla ruh ka dang dei hi ka retrospective roster system bad ngi lyngoh ba ki seng UDP, HSPDP, bad Congress ki ngop ha kane ka jingpynbeit ka NPP," ong ka kyrwoh na u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Ha kajuh ka por la pynbna paidbah biang ia ki nong Mawlai ba lada don kino kino ki ba kwah ban pynrung kyrteng ia lade ha kane ka Meghalaya Building & Other Construction Worker Welfare Board kin sngewbha ban leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka District Labour, Lachumiere Shillong, lane phone -Bah R.W.Wahlang (Deputy Commissioner Labour)- 9436335090, Bah Mike Nongbet (Inspector Labour)-9774672079, Bah S.D Khongwir ( Chairman Mawlai Town Dorbar) – 8794348131 bad ia u President Seng Samla Mawlai Nongkwar – 9485177344.
Hynrei,u phla khadduh ba,u kwah bad angnud biang sa shisien sa shisien ban long u khynnah ban ioh mad biang ia kito ki jingjia ba sngewbang bad sngew muja ha ka por ba u dang long u khynnah ha shnong Sohra.
Hynrei, hashwa ban kut ka jingialehkai ka Nangkiew Irat ka la lah ban thep shi kol lyngba u Prashant Chettri ha ka mimit kaba 84.
Makdoh, u President ka RBSU, u Samla Everjoy Nongpluh, u working President ka RBSU.u Samla Amberlight Masharing, ka Head Mistress ka Kyrdem Higher Secondary School bad kynthup kiwei kiwei ki rangbah bad ki nongïalam ka seng RBSU.Ha kane ka lympung ïalehkai sports ba la pynlong da ka RBSU la wan ban shim bynta palat 15 tylli ki skul na ka thain Eastern Ri Bhoi, ha kaba la lah ban sdang noh mynta ka sngi hadien ba la plie paidbah da u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh shuwa ba ki khynnah skul kin ïa aireng ha ki jingïalehkai bapher bapher ba la pynlong hapoh kane ka lai sngi kynthih.
Ki jingleh kmen ha  ka por Christmas na ka bynta kiba duk, kiba ka Mother Anne ka la sdang nyngkong, ki dang iai  long ha ka por Christman haduh mynta.
ki jingkwah brai ki long  – ka pop.
Na ka liang jong u lamphang dorbar khynnah, U Timothi D Shira, un sa pynbna ia katei ka tarik, ha iing dorbar ha ka Lah Sngi U Blei, ong ka khubor.
Ma ngi lai ngut, ngi lah leit sha ka sorkar Meghalaya bad hadien ka jingiakren, haduh laisien kynthih ngi la lah ban pynkonguh ia ki bor ba lah ai sha ka MUDA ha kine ki area kiba ngi ong ki scheduled area, la wanrah noh sha ki bor jong ka district council.
Ka long kaba kongsan ym tang ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah hynrei ban pynshitom ruh ïa kito kiba ju byrngem byrsit bad kiba pyntieng kohtympan ïa ki jaidbynriew bym dei riewlum.
Naduh ka sien kaba hynniew, la siew ia u T.5klur bad ha ka sien kaba 13, la siew T.13klur shi taiew.
Ki la ong ruh ba ka Patharkhmah Administrative Unit, ka dei kawei na kiba la slem bha hapoh ka jylla bad mynta ka la kynjoh sha ka 32 snem.
Katba ïa ka shikol naka Mukhaialong SC la thep da u Bino Phawa haka minit ba 67.
Ha kaba kut jong ka sngi, ka long ka jingjop ïa NECDC," la bynrap u Bhattacharjee.
?" Ka kylli biang“Ha nga hi te Mei ngam sngewthuh ia kata namar ba phi dang don ma phi… Balei ngan kynjah.
Ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ki la ïoh ban kem ïa kawei ka suba nongkhaïi drok ba pawnam ka Aiyesha Khatoon kaba ju khot sin ka Pahari na ISBT, Mawïong.
Ka kynhun ka la bteng biang ban lamkmat da 3-0 ha ka minit ba 26 lyngba ka Jyoti Chhatri.
Khliehrïat, Nailur, 10: Ka jingpynsngewthuh paidbah kaba lai bnai kynthih halor ka jingpang HIV/AIDS da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki tnat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle kala kynnoh ba kane ka jingiap dohkha ka jia long namar ka jingshoh dohkha da kaba pynbthei bom ha ki bynta jong ka Wah Umngoh haka shnong Padu.
Ki kali kiba kiew bad kiba hiar ki sahkut hi sbak ha baroh arliang ka surok bad la iohi ba wat ki kali kit nongpang ruh, ki la shah set lang bad ki kali paidbah.
Kiba runar, ki nongiakajia, nong iashoh iadat bad pynmynsaw parabriew, ki bym ieit ia kaba bha, hynrei ki ieit tang ia ki kam sniew bad kim shah shkor ia kiei kiei kiba bha ha kane ka jingim ki nongdie lok, hawei kren da kumwei, hawei kren da kumwei, hajan i kum kiba bha hynrei ki die tad dor ia la ki parabriew da ki ktien shu thaw ban ia pynsniew.
Kynruh ia ka shyntur man ba dep bam.
U Myntri Rangbah da lade hi ha ka sngi Baar u la hiar jurip ïa ki shnong ba la shah ktah ha West Garo Hills bad leit jngoh ïa ka jingkieng Koinadubi kaba pynïasoh ïa ka shnong Megadop bad Tibapara kaba la shah pynjulor ha ka jingther jong u lapbah.
Kin ïakren ruh bad ki lad pathai khubor ba don ha ka thain.
Kumta ka Sorkar kan sa batai ïa ka jingthmu jong ka hakhmat ka Ïingbishar lyngba u Advocate General ka Jylla.
U Pastor JM Nongpluh, u iathuh ba ula ioh ia ka jaka kaba shiteng madan phutbol, ka jingheh ha u snem 2010, sha khlieh jong ka Madan Golflink bad U Bah H War jong ka Presbyterian Golflink, u iathuh ba ki ioh ia ka jakaba shi acre tam, ha u snem 2010 ha Golflink, katba U Bah A Rngaid jong ka Balang U Blei Mawpat, u iathuh ba ki ioh shiteng acre, ka jaka ha Mawroh ha u snem 2012 bad U bah JD Kharkongngor jong ka Seventh Day, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka, kaba 10,000 sq feet, katba U Rev DS Myrthong na ka Pentecostar Church, Golflink, u iathuh ba ki la ioh 20,000 sq feet ka jaka ha u snem 2011 ha Lumshyiap bad U Pastor P Shangdiar jong ka Christ Disciple Church, u iathuh ba ki la ioh 10,000 sq feet ha u snem 2010 ha Mawroh bad U Bah PG Lamare, jong ka St Dominic Savio, Mawlai, u iathuh ba ki ioh kumba shi acre tam, ka jaka ha Law Syiem, Mawroh.
" Ka mat banyngkong ka khang lad ïano-ïano ban ïaid lait na ka aiñ.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ki jing wantuid shibun ki jingsngewlem na kiba bun balang.
Ka long ruh ka kam ba seisoh jong ka synjuk ha kaba lah sakhi ruh ia ka jinglah ban thaw khana-pateng ha katei ka jait jingialehkai ha ka por ba arngut ki nongialehkai ka ri kata u Sajan Prakash  bad Srihari Nataraj ki la lah ban kynjoh shaduh ka A Qualifying Standard na ka bynta ka jingshah jied ka jong ki sha ka Olympic 2021 ha Tokyo.
“Watla kiba lah dep ai baroh ar dose jong ka tika ruh ki dang lah ban ioh iaka jingpang, hynrei na kine ki jingkhein harum, ngi lah ban iohi ba ka tika ka pynduna ia ka jinglah ban ioh ia u jingpang.
U la ong ba ki paidbah ka Nongkrem ki la tip lut naduh khlieh haduh kjat ia ka jinglong jingman jong ki 3 ngut ki kyrtong na katei ka konstitwensi kiba la long teng ki MLA kata ma u uba long MLA naduh u snem 1983 haduh 2008, bah Lambor Malngiang 2003-2008 bad bah Ardent M Basaiawmoit 2008 haduh 2017.
Shillong, 29’lyngkot:Ka Seng Kur ka Mei-sin bad ki khun jong ka kan pynkupburom ia u Dr.T.M Hynniewta uba la ithuh kum u saiantis napdeng ki 100 ngut ki saiantis ki ban shah pynkupburom ha ka pyrthei na bynta u snem 2015.
"U Singh u la ong ba ka green hydrogen ka don lad ban pynstet ïa ka jingkylla ha ki kam bording ha India.
U Banerjee u la ong ruh ba u Conrad Sangma kumba long mynta hi u tieng ban iohi ia ka sorkar ba thymmai, sa tang katto katne por ka ban trei na ka bynta ka roi ka par jong u paidbah jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka Maharashtra, ka don mynta ia 85,975 ngut ki nongpang, ka  Tamil Nadu 30,152, ka Delhi 28,936, ka Gujarat 20,097 bad Rajasthan 10,599 bad ki dei ki san tylli ki jylla, kiba shah ktah jur ha katei ka khlam corona.
“Ngi la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei ban ïakhun ban ïoh biang ïa kine ki 18 tylli ki shnong jong ka Raid Nontung jong ka Hima Khyrim kiba la shah pynhap jubor sha ka Assam namar ngi kum ki nongshong shnong ngi kwah ban don sha ka jylla Meghalaya" ong u Bah Blikstar Sohtun Chairman synjuk haba kren bad ki lad pathai khubor.
La buh rieh na ki Jiw ia uta u Syiem ki Jiw uba long u Messiah jong ki ba kim ithuh ia u, kim sngewthuh aiu ba la iathuhlypa da u Prophet Sekharaiah, wat haba ki la iohi bad ki da ia risa hynrei kim ithuh kim pdiang pat ia u ba u dei uta u Syiem ki Jiw u Messiah jong ki.
Ha kawei pat ka liang, ka Mohammedan Sporting Club ka kynhun ba ka Shillong Lajong kan ïakhun mynta ka sngi, ka la plie pyrda ïa ka I-League mynta ka samoi pyrshah ïa ka Aizawl FC bad khur ïa ka namjop da 2-1 kol.
Ka kyntien ‘u briew u dei u nongplan ia la ka lawei’- ka don ka jingmut sha lyndet".
Kumta kane ka dei tang ka jingmyntoi ki katto katne ngut ym dei ka jingmyntoi jong kiba bun ba lang" pynkut u ma Pala.
Phewse, lada ia ki kharkhana heh kiba ka sorkar ka dang sah ram da ki phew klur ruh, ka sorkar ka shu sngap beit man man.
"Ka India kaba don ha ka kyrdan kaba 60 ha ka kyrdan jong ka FIFA, ka la shah kynthup lang bad ka Japan, Vietnam bad ka Uzbekistan ha ka wat kaba ar.
Rai uba  20 snem na Pynthor umkhrah uba pule hi ha kane ka kolej u donkti ban tuh ia ki mobile jong ki samla pule bad la rah ia u ban pynlong ia ka jingtoh kit ba kham bniah.
U la ong ruh ba ka jaka bret niut ha Mynkjai, ka dei kaba hap hapdeng jong ki ba bun tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Mawpud, Mawstem Pynthor, Somanong, Madan tyrpaid Umsohlang dei na kane ka daw ba naduh kane ka por hi ki nongshong shnong ki la ju pynpaw ia ka jingpyrshah bad ki dawa ba ym dei ban buh ia kane ka jaka bret niut ha ka ne ka jaka.
U la ong ba kane ka jingsam knup sha ki Nongrep ka dei shi bynta ban kyrshan ïa ki Nongrep bad ban ai mynsiem ïa ki para Nongrep hapoh ka thaiñ.
Ka jingdon kum kine ki briew kiba die kyiad beain hapoh shnong , kala pynlong  ban  jyllei ki kam sniew  bad kane ka buh ka jingma kabaia ka imlang sahlang khamtam ia ki khun samla ka shnong.
U Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman ka District Rural Development Agency jong ka West Jaiñtia Hills District, u la pyntip sha baroh ki nongshong shnong jong ka District ba ka jingpynrung kyrteng Aadhaar (Aadhaar Enrolment) kyrpang na ka bynta ki khunlung ba dang 0-6 snem, ki samla lud, ki longkmie ba armet bad ki longkmie ba dang ai buiñ kiba ïoh jingïarap na ka Scheme ICDS ka la sdang naduh ka 31.5.2023.
Shuh shuh katkum ka section 126 (i) (b) jong ka R.P.Act 1951, kino kino ki jingpynmih shaphang ka election kynthup ia ka result la khang pyrshah haduh kumba 48 kynta eiei, kiba dei ki kynta kiba kut jong ka jingthep vote iathuh ki tyllong khubor.
Hynnin ka sngi, wat la ki MDC ka Congress ki la kam ba ki kyrshan namar ba na kam khar metor, hynrei lah ban long da kumwei pat ha kaba la ioh jingtip ba ka jingleit kyrshan jong ka Congress ia ka Executive Committee (EC) ka PDA ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem na ka seng PDF da ka jingthmu ban khang lad ia ka jingthmu ban pynkhyllem da ka NPP.Katkum ka jingong u Bah Process, kawei pat ka daw ba kyrshan ia ka PDA, ka dei  hadien ba ka BJP kam don shuh ha kane ka kynhun synrop ha KHADC.Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait ba kane ka sienjam ha KHADC ka dei na ka bynta ban khroh ia ki party kiba don ha ka sorkar synrop MDA ban pynkhih ia ka sorkarn.
Bad jar ngi rung sha ki thwei ka jingitynnad ka nongbah Shillong ne kiwei pat ki nongbah jong ka ri India bad ngi poi noh sha kiba bun ki jingpynshoi.
Ka President ka la kren shaphang ka jingkongsan jong ki Integrated Command and Control Center (ICCC) ha ki smart city ha kaba ka la ong baroh 100 tylli ki smart city ki don ïa ki ICCC ki ba shim ïa ki rai da kaba pyndonkam ïa ka data.
La ong shuh shuh, ba hadien kumba katto katne bnai, la mih kynsan kawei ka kynhun ba pyrshah ia ka rukom pyniaid lyngba ka Parking yard bad bun ki daw ba ki pyni bymlong kane bymlong katai, bymbiang kane bymbiang katai, hynrei da kaba ai burom ia ki ophisar, ba hakhlieh duh hapoh jong ka Pynursla Civil Sub-Division ki pynbeit ia la ka jong ka kam ki pyniaid shakhmat khnang ban lait na kano kano ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ bad kala iaid ka kam khlem jingeh.
Na ka liang u Dolloi Waheh Puramon Kynjing kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka haba iakren u la iathuh ba ka nongrim jong ka jingpyndep niam ha kane ka sngi ka long ba ki khun ka Raij ka shnong ki pyni ka jingburom bad kheinkor ia ka Bei Rymaw kaba la theh sei ki jingkyrkhu ia u khun bynriew ha baroh ki liang bad ha kane ka sngi kat kum ka adong niam ki khun ka Raij kim bit ban trei ban ktah ne ban leh kino kino ki kam da kaba pynjot bad pynsniewdur ia ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Umrynjah ka la pynliem noh ïa ka Laitlulong SC da 4-0 kol bad u Malvern Lyngkhoi u la thep ar kol na ka bynta ban kamai 6 point na ki ar sien ïakhun.
Sngewbha seh Paruid, ban shondur ia ka khun khatduh jong nga.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba ki la rai ban ai jingkyrshan noh ha kane ka kynti, ia ka kong Grace Mary Kharpuri, kaba don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong bad kaba ialeh na ka seng PDF.“Kum ka seng riewlum, ngi la shah rem laisien lai wat, na ka daw, ba ngi ia pra bad mih bun tylli ki seng riewlum.
Ki kmie ki kpa sangsot bapliBa phah bylla diesha,Artat dang khatsaw snem ka ryta,I lah ialang samla.
Haduh mynta ruh ngi dang iohi ha ki kotkhubor ia ka jingkawang ktieh jong ka Opposition ia ka Ruling.
Nga la iohi ia ki lumbah, te ha khmih ki la khynniuh, bad ki lum rit baroh ki la her iap" (Jer 4:23-25).
“Kaba mut lada kim dei kiba bat kam hynrei kiba leit ban ai jingkren beit man ki jingïalang ki seng saiñ pyrthei hato kum kane kam don jingktah seh," u la kylli u Chief Justice.
Ïa ka jingïakhun final jong kane ka lympung yn pynlong ha ka 17 tarik u Nailur ha R.Premadasa Stadium kaba ha Colombo.
Katba u Bah Balajied uba aireng iaka elekhson, u la kyrpad iaki paidbah ba kin kyrshan pura bad pynjop ia u ha ka elekshon bad u la kular ba yn buddien ia ki dienjat jong u kpa bad yn ialeh ban kyntiew iaka roi ka par bad iaka ioh ka kot ha katei ka constituency.
Ka tkum ka jingtip ba la ai ka sorkar, ka East Khasi ka don 774 tylli ki LP, 1392 ki UP, ka West Khasi Hills 660 LP, 852 UP, South West Khasi 280 LP, 519 UP, West Jaintia 616 LP, 495 UP, East Jaintia Hills 470 LP, 267 UP, Ri-Bhoi 662 LP, 546 UP, East Garo Hills 390 LP, 445 UP, North Garo Hills 250 LP, 357 UP, West Garo Hills 890 LP, 918 UP, South West Garo Hills 262 LP, 348 UP, bad South Garo Hills ki don 512 ngut ki nonghikai LP bad 693 ngut ki nonghikai ha ki UP skul.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia la dep ujor da ka FIR da u para jong u Waheh Shnong u Chelang Lyngdoh.
Shillong: U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah mynta ka sngi u la thoh da ka shithi ia u myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa na ka sorkar ban weng noh ia ka rai halor ka jingpynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel ha ka jylla.
“Ngin sa ailad ïa ki ban pan jingshai bad ai jingmut ruh kumno ki kwah lane ai jigmut khnang ba ngin lah ban jam shakhmat," u la bynrap shuh shuh.
Hadien ba la shah thep shi kol, ka jingïakhun ka la kham ïakhluit bad u Fullmooon Mukhim u la ïoh red card, kumta ka Meghalaya ka la duna ‘rangïalehkai bad ka Manipur ka la kham ïoh kabu.
Ia kane ka tnad la thaw haka 18 tarik une u bnai ha jaka treika ka EJNC ha Khliehriat.
Shillong, Risaw 23: Ka Tnad Pla Tyngka jong ka sorkar Meghalaya ka la pynmih ïa ka hukum ba ïa ka bai leit bai wan jong ki ophisar bad kiba thung shipor ban trei bad u myntri rangbah ka jylla yn siew noh na ka ophis Chief Minister secretariat.
Da ïap kmie kpa ne ki kmie kha khunkha kiba don jingiadei baroh dei tang ki khun kynthei kiba ïa kit ïa bah mar kajuh.
Kumba phi tip, ka jingthep ‘vote’ ka long ka kam shimet bad ka bym don ba tip satia mano-mano bad kumta kan sa mih ka jingong…ki ilekshon ki dei ki ilekshon.
Ka la paw syndon ha ka pyrthei shityllup hadien ba ka la ïakhun ha ka AIBA Women’s World Boxing Championship kaba la long ha United States, ha kaba ka la khur ïa ka takma rupa ha ka kyrdan ïakura 48 kg weight category.
Bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki dang sahnud bad khuslai jingmut bha ba ioh bi-jai ei ka jingkiew klass(promotion) ki khun kha-ma-kha mynta u snem namar ka rta(age) jongki khynnah pat ka la nang heh nang heh katba nangiaid u snem.
Haba buddien halor kane ka jingshna ïa kane ka Jingkieng ba thymmai, u Mawphor u la ioh ban ïa kren lyngba ka Telephone bad u Project Director ka National Highway Authority of India, u Anand Singh Chauhan bad kumba la pynpaw da utei u Project Director u la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kane ka jingkieng ka la ïaid shaid shaid bad shen yn pyndep noh tang hapoh ka 40-45 sngi.
Ha kum kane ka por na ka liang u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma u la ïeng bad kylli haba kumta mano ba don bor ban jubab halor kine ki jingkylli hapoh ka ïing dorbar namar la shu ïa khynniat na kawei ka tnad sha kawei ka tnad bad haba buh ïa kane ka jingkylli kumno la ai ban jubab da ka tnad Legal Metrology, na ka liang u Myntri Rangbah ula ïeng bad jubab ba namar ba la ai ïa kane ka jingkylli sha kane ka tnad kumta u bah Renikton u la ïeng ban jubab.
U Kñi ha ka Matrilineal System ba kheiñ jait na ka Kmie Uei u Kñi , ka mut aiu ka kyntien “Kñi ," ha ka jingngeit bad ka jingbuh  ryntih jong ngi ki Khasi, Pnar, Bhoi, U War ne U Lyngngam kumta ter ter.
“Ïa kine lai ngut la kem ha ka 8 tarik Jymmang, bad ïa uba la siat ïa u ne u nongñiah trok ka tnad ka la dep ban wengkam shipor bad la set ïa ki ha quarter guard", la ïathuh u BSF IG u Pradip Kumar.
Haba iadei pat bad ki kam ba u MLA ka Sohiong, u la leh ha ki san snem, u bah Synshar u la ong ba um kwah satia ban kren eiei haba iadei bad ki kam jong u MLA barim, hynrei un buddien pat ia ki kam kiba dang sahteng kiba u maheh Don (bam kwai ha Dwar u Blei) u sdang.
Jingpynpaw9:14.
Haba phai pat sha ka elekshon ha Tura Parliamentary constituency, ki don saw ngut ki kyrtong, kynthup naduh ka kyrtong jong ka NPP ka Agatha Sangma, nangta u kyrtong jong ka Congress, u Saleng A Sangma, u kyrtong ka TMC u Zenith Sangma bad u kyrtong shimet, u Labenn Ch Marak.
Haba ia kren bad u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla u la ong, Ha ka 21 tarik ngi la buh ia ka programme bad ha ka jingshisha ngi la mut ban buh ia ka programme kaba heh bha hynrei namar kine ki adong bad ki jingpyrkhing kaba ka sorkar kala pynjari ia ki nongshong shnong baroh ngin ym lah shuh ban leh kumba ngi lah thmu ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura.
Da kaba pyniaid kali na katei ka jaka  ki kali mynta ki la lah ban leit sha Thana Road bad haduh mynta ym pat ioh kano kano ka jingujor pyrshah ia kane ka jingpyniaid kali bad kam pat don ruh kano kan ka jingtyngkhuh kali ha kane ka jingpyniaid kali thymmai.
Kala ong ruh ba thong jong kane ka CSB ka long ban pynneh pynsah ia ki symbai tynrai khnang ba kin ym duh jait.
Lada khlem ki address ki ba biang ruh ka lah ban jia kumne bad ruh u number phone ruh u ba donkam haba ki letters kidei ki ba donkam.
Kane ka rynsan iakop ka dei ruh u mawjam na ka bynta ki kynthei kiba don ia ka jingngnud ban rung ha ka kam modeling, ak phlim lane ki kam kren paidbah.
Watla ka Summit Academy ka la ïakhun dohïap katba lah ban ïoh pynphai ïa katei ka kol, hynrei ki rangïalehkai ka Nangkiew ki la khanglad noh ïa ki ba kin ïoh ïa ki kabu ban pynkhih jar.
Ka Working President ka Deborah Marak, ha ka 10 tarik Kyllalyngkot ka la pyntip ba shen ki nongïalam jong ka All India Congress Committee (AICC) kin sa wan sha ka jylla Meghalaya ban shim rai khadduh halor ka thup kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon 2023.
U la ong ba bun bha kiba ïoh jamin ki ju bteng ban leh biang ïa kane ka kam sniew.
S.Suchen, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingrakhe ka Unit ïa kane ka jingdap shi snem, u la pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti ka Khasi Students Union kaba naduh u snem 1978, u la ong ba ha ka jingtyllun jong ka por, ki nongïalam jong ka seng ki ïa leit bad ki ïa wan, hynrei ka nongrim jong ka seng ka dang ïaineh kajuh haduh mynta, u la ai ruh ïa ki kyntien sneng kyntu ïa ki para dkhot jong ka seng bad ai mynsiem bad pynshlur ruh ïa ki ba kin long kiba don ka jingkitkhlieh ha kaba shakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ban shakri ïa ki para doh, para snam, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka KSU Tongseng Unit ba kan nang ïaid shaphrang ha ki kam ki jam ban ïada ïa ka thaiñ, kumjuh ruh ïa ka ri bad jaitbynriew.
Ka jingїaidlynti sha ka shnong Emmaus ka kut ha ka jingїabam miet ha kaba u Kleopas bad u paralok ki la bat bad kyrpad ia u Jisu ban sah miet bad ki- “…ki da ong,To sah bad ngi …Kumta u la leit ban sah bad ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 17 tarik Rymphang 2024 kala pynthymmai bad pynskhem iaki nongkitkam ka KSU Shnongrim Unit na bynta u samoi treikam 2024-27.
Ha kaba ïadei biang bad ka jingkhlad noh jong utei u heh pulit, ka High Court ka la ong ba kam don satia ka jingartatien ba ha ka step jong ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2015, kumba 32 tylli ki trok kit dewïong, ba la suba ba u dei u dewïong ba la tih be-aiñ, ki la shah bat ha Patharkhmah Outpost.
“Kane ka aiñ ka long pyrshah jur ha ka jingïadei jong ka Hima ka jong ngi, ngi pyrshah jur namar kam ïadei ïa ka riti ka dustur ha ka synshar hima bad halor kata ka nongrim, ngi kum ki khun ki hajar jong ka hima, ngi wan hangne ban pynshai bad ban pynsngewthuh lem ba kane ka jingleh jong u Syiem ka long kaba bakla shibun", la ong u Bah Edira.
“Yn leh aiu ban shu ai ID iangi khlem lerkam haei haei ruh", la ong shuh shuh u President ka seng bad bynrap ba “ka daw bah ka dei namar ba ka sorkar kam shim khia na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ngi kiba anna dkhot met wat haba ngi iakren bunsien bad ka sorkar na bynta kane ka kam".
Kumta haba wad ia ka daw jong katei ka jingdheng kali, kiba na ki paidbah ki la pynpaw ba dei namar ka jingdon ka Weigh Bridge ha katei ka jaka.
Haba leit ban ai snam sha ka Blood Bank jong ka Civil Hospital Nongpoh la ïalam da u President ka Ri Bhoi District Cricket Association, u Bah Rayonald Kharkamni bad u Secretary ka Association, u Bah Michael Kharhunai lem bad kiwei kiwei ki dkhot bad ki rangïalehkai Cricket jong kane ka Association.
Kumba 150 haduh 200 tylli eiei ki trok kit mawshun na katei ka thain ki hiar ban leit pynhap sha Bangladesh.
Halor kane ka seng SBYWA ka kyrpad ia ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad ia ka tnad Forest, JHADC ban ym ai  jingbit ia kino kino ki karkhana thang dewiong (Coke Plant) hapoh ka thaiñ, la ong u Samla S Shadap.
Namarkata, na ka bynta ka rai jop rai rem, na ka liang ki nongpyniaid jong ka jingiakhun, ki la rah noh sha ka jingiashut Tie Breaker bad dei hangtei ba ki rangialehkai ka Ri Bhoi Police, ki la lah ban pynliem noh ia ka PHE da 5-4 bad khur syndon ia ka namjop ha katei ka lympung ialehkai jong ki nongtrei Ophis ha Ri Bhoi.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka  jingwan jurip jong u Rijiju ka lah ban don eiei ha lyndet ba ka sorkar pdeng ka don ka jingthmu ia ka jingpakhang shnong ki seng lehnoh ha kane ka jylla kaba ju jia man ka por.
"Katkum ka jingong jong u, katei ka jingpyrshang ban pynduh pyndam ïa ka seng da ki katto katne ka la pynkulmar ïa kiba bun khamtam ïa ki paidbah jong ka jylla kiba shaniah ïa ka jingtreikam jong ka Seng.
Kawei pat ka mat jingdawa ka long halor ka jingthaw lad thaw lynti ïa ki samla ba kwah seng kam lajong.
Ha katei ka sngi, ka FSS kan pyni ruh ïa ka sap jongka Liza Lyngdoh, kaba tbit ban tem ïa ka Guitar, kaba dei na ka shnong Mawkyrwat bad mynta ka Liza ka ai jinghikai tem ha Bangalore.
Lada don kano kano ka jingujor halor kane ka jingshimnoh ia kane ka jaka ki lah ban phah ia ka jingujor jong ki hapoh 60 (hynriew phew) sngi naduh ka tarik ba la pynmih ia kane ka jingpynbna (Notification) katkum ka section 15 jong katei ka ain haneng sha ka Additional Deputy Commisisoner, (Revenue), i/c Amlarem Civil Sub-Division.
Nga sa wer ia i ban pynithuh lem ia ka iing jong phi bad i wan kdew ma i, I sa leit noh.
U la ong ba ki samla jong ngi mynta ki la kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ine I ba khlad iwei I dei na West Jaintia Hills District.
Kila pynpaw ruh ba kumba long mynta ka sorkar kala dep ban mang pisa haduh 3 tylli ki surok ba kongsan haka thaiñ Mawhati ba kynthup ïa u surok na Liarbang sha Sabuda ba jngai kumba 10km bala mang haduh 18.5 klur, u surok na Khyndewso sha Jingkieng Umkhen bala mang pisa haduh 20 klur ba jngai kumba 10km, bad u surok na Umsning sha Sonidan ba jngai kumba 40 km bala mang pisa haduh 114 klur ba shen yn sa sdang ban trei noh ïaka kam.
Ka jingpynmih urea ha ka ri ka la kiew na ka 225 LMT ha u 2014-15, sha ka 250 LMT ha u 2021-22.
Lah ban kdew ki paidbah mynnin na katei ka thain hapoh ka lama jong ka Assam Meghalaya Killing Hydro Electrical Project, Protest Joint Action Committee ki la pan ia ka jingkyrpad ba ka District Council ba kan tuklar ba ka sorkar Assam kadei ban pynsangeh ia katei ka jingthmu.
Namar kata to ong ha ki Israel “Nga long ma Nga u Jehobah" Exodus 5:2-6.
“Na ka liang ka  sorkar Assam ngi dang pynlong ki jingiakren bad baroh bad ka Ulfa, NDFB, Dima Hasao Daogah bad kiwei pat ki kynhun lehnoh bad wat ki kynhun dawa jylla ruh kiba la dawa jylla Kamtapur, Karbi Anglong, Bodoland, bad kiwei, ngi dang leh kumjuh ban ia kren ban wanrah ia ka roi ka par, ka jingiatylli bad ka jingshongsuk hapoh ka shatri jong ka Assam -kum ki nong Assam" ong u Tarun Gogoi.
Sngewbha ban phah ha rupangnews@gmail.com.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ka party ki la trei shitom baroh shi katta kumta ki kwah ban ïohi ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ynda la dei ka sngi.
Ha ka jingkren jongu, mynta ka sngi, U  Adityanath, ula pynbna ba ia ka kad liengsuin kaba thymmai, yn ai da ka kyrteng jong U Ram bad ka kolej ki doktor, yn jer kyrteng Raja Dashrath, uba dei u kpa jong U Ram, haba yn buh ha  Ayodhya.
Ka B. Ed kaban tip kum ka ITEP (Integrated teacher Education Programme) ka course kaba saw snem  ban pynjanai ïaka training ki samla kiba angnud ban long nonghikai yn sdang noh mynta u snem ha Kiang Nangbah Government College, Jowai.
“Kane ka jingpynkhuid ïa kane ka jaka jngoh kai pyrtghei ka long ban pynitynnad ïa ki jaka kiba khring ïa ki nongjngoh kai pyrthei sha ka jylla bad ruh ban long ki nuksa ba ngi dei ban sumar ïa ka jingdon jingem kaba ka jylla ka ïoh kyrpang" ong ka kyrwoh na ka Samla Balashynna Dona Nongkseh Secretary ka club.
Lehse kham stad ki Khasi – Pnar ban ïa ki Khasi Khynriam – Bhoi – War Bad Lyngngam mo !Namarkata, lada dang don kiba sngew artatien shaphang kane kajuh, to, sngewbha ban ïa klet noh ïa ka, khnang ba kan wan noh ka jingïatylli (unity).
Da kane ka namjop ka Seiñbhalang Shkentalang kala buh jaka ialehkai ban ioh ban aireng haka lympung baheh ka Jylla ka Meghalaya State League ka ban wan.
Ka Seng Samla Shnong Umkiang (SSSU), East Jaintia Hills ka ai iaka jingkyrshan kaba pura ia ka baroh ki kynhun Seng  khamtam ia ka KSU -EJH Unit kaba la mih shakhmat  ban pynlong da ka jingiakhih halor ka jingjot rathai jong ka surok NH -6.
Ula ong ruh baka West Jaintia Hills ka don haduh 115 quarantine centre 53 ha Thadlaakein Block, 28 Laskein Block ,23 ha Amlarem Block bad 11 ha Jowai.
Kumta, ki nongialam jong ki seng saiñ pyrthei bapher ka Nepal ha katei ka sngi ki la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ka iing u Myntri Rangbahduh jong ka ri halor ka jingkynduh jingeh jongki ha kane ka kynti.
Kane ka jingkren ka long ba hadien ba u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki sengbhalang hadien ba ki la ïoh ka shuki ki la klet noh pat ïa ka jingieid jaitbynriew.
Ka sngi baar kala long ka sngi na ka bynta ki khynnah bad ki kynthei.
Mynshem bnai ka Hema Malini kala ong ba kan buh jingeh bha ia ka ri lada u Modi um wan shuh ha ka bor.
Ka Mohammedan kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ba nyngkong ha la ïing (Kolkata) pyrshah ïa ka Aizawl ha ka 29 tarik mynta u bnai, hashwa ba kan wan sha ka nongbah Shillong ban ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong ha ka 3 tarik u Naiwieng.
Ki nongshong shnong ki bitar, kim hun satia bad ki ïeng pyrshah namar ka Soskular kam don ei ei lait tang ba ka lilam ïa ka khyndew jong ki sha Assam.
U MLA ka North Tura u Thomas A Sangma ruh u la poi sha ki shnong a la shah ktah ha katei ka step.
Ym tang katta, to ngin iakren ia ka tnat MTC, kaba dei kawei na ki tnat, kaba la bam jhor ia ka pisa jong ki paidbah, hynrei katei, la iohi, kumba ka ioh shi ioh kali thymmai bad katei ka dei ka jing pyrshang ban pynkhie im ia ka bad nangta sa ka Meghalaya Housing Board, ka dei sa kiwei ki tnat, ka bym larkam shi katdei ha kaba ki nongtrei jongka, ki la ju ujor ia ka jing bym ioh tulop thikna.
“Kino kino kiba kit beaiñ ïa u dewiong , kin shah kurup bad kin shah pynngat ha ki kyndon aiñ" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor kane ka kam.
Kumba la ïa pynbeit naduh kaba sdang kumta ngin bat skhem ïa kata bad ngi kwah ba kane ka EC ba mynta kan neh ka jingsynshar haduh kaba kut ka samoi 5 snem" ong u bah Prestone.
Ki la don bun ngut ki dkhot ka tnat pulit kiba la aiti la ka jingim ha kane ka jingialeh, bad kumba ka long mynta ka jinglong jingman ka la kylla ha ka jylla ha kaba ki nongwan shangkai na kylleng ki la wan tuid sha ka jylla, kata namar ki bor pulit ki la trei borbah.
“Na ka bynta ka jingshngaiñ jong ngi, ngi hap ban pyntikna ba ngin ïaid da ka Sorkar ka bym don ka BJP," u la ong shuh shuh.
La shu biang, la duk, ne la riewspah, baroh ngi kwah baroh ngi donkam.
“Kan long kaba eh bha ban ïoh ïa ka jaka na ki shipai bad mynta kan long ka jingkmen ba ka Tnat ki Kam Ïada Ri (Defence ministry) kaba la mynjur ban ai ka jaka ki shipai na Rhino museum ba la ïakhun napoh ka defence ministry ban ïoh shna noh ïa ka surok ban mih sha Umshyrpi kaban pynsuk ïa ki kali rit kiba na Laban konstitwensi kiba kwah leit sha Upper Shillong ne sha Guwahati lada ka don ka jingdheng kali na ki thaiñ jong ka 101 ter ter," ong u Bah Sanbor.
Khublei Behdieñkhlam Basuk Kmen Iaphi Baroh.
Tip kumno kumto " la ong ka Daplin“U i kumba u pynshong dor imat….
Ha u snem ban wan ki nongpeitkai kin sa iohlad ban peit ia ka bynta thymmai jong kane ka phlim ha kaba nalor u George kiwei kiwei kiba la shim bynta ki long ruh u Brad Pitt bad Matt Damon.
Boys HS School bad ka North Liberty HS School ha ka kyrdan Under-17 Boys ki la rung sha ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer, (DSO), West Jaiñtia Hills District.
Haba iadei bad ka jingplie ia katei ka Agri Lay-bye Market, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ai ka jingiaroh ia ki sienjam kaba la shim da ka DC Ri Bhoi, kata ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki ophisar ka DRDA bad Horticulture.
U la ong ba ka JAC bad ki khun ki hajar ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ba ka KHADC kan shah shkor ïa kane ka jingkyrpad bad ka jingdawa jong ka JAC bad ka la kyrpad ruh ïa ka tnat Elaka ban shimkhia ïa kane ka kam kaba long ka kam ïap kam im jong ka Hima Sohïong hi baroh kawei.
Lyngba kane ka jingpynbna, ka Ophis u Deputy Commissioner ka la pyntip ba ki paidbah ki lah ban wan hi da lade ha ki kynta treikam naduh ka 12 tarik haduh ka 16 tarik u Nailur, 2022 ha ka ophis treikam jong u Additional District Magistrate u P.Kr.
“ Ngi ïai trei ryngkat bad ka thong ban wanrah ïaka jylla kawei na ki 10 tylli ki jylla ba wan hakhmat tam hapoh ka ri ha kine ki 10 snem ban wan namar kumba long mynta ka jylla ka la kiew sted bha haki liang ka roi ka par" ong u Myntri Rangbah.
“Ka SRWP ka hap ïaid lyngba napoh Block bad nga ju kren man ka por ha kaba ïadei bad ki skhim ba lada ki paidbah ki wad RTI nga long uba la kloi ban pdiang namar ïa ka skhim kaba nga ïoh naduh ba ki paidbah ki jied ïanga ha u 2018 haduh mynta ïa ka skhim MLA nga ai haba shit haba shai bad ka long kaba khuid haduh katta katta na bynta ban pyntreikam ha kane ka Block kaba ieit ka jong ngi.
Shillong, Jymmang, 26: Ka State Tobacco Control Cell (STCC) jong ka Jylla Meghalaya ka la ioh jingithuh da ka World Health Organization (WHO) na ka bynta ka jinglah ban pynduna ia ka jingpyndonkam duma.
Ki nongshong shnong ka Wuhan, ki kam ba ki man ka sngi, la ju sam ia 500 tylli ki dpei sha ki long iing kiba la duh ia la ki jong kiba ieid ba thoin, na ki hynniew tylli ki jaka tep briew bad ha katei ka jingkhein, ka pyni ba ki don 3,500 tylli ki jingsam dpei ha ka shisngi bad la iathuh ba ka jing buh por, ka long ba kin ioh lut ia ki dpei ha shwa ka 5tarik Iaiong 2020, namar ba ha katei ka sngi, kan dei ka sngi jong ka jingleh burom jong ki China ia kiba iap, lane kaba ki khot ka  Qing Ming festival bad ha katei ka jingkhein, ka pyni, ba yn sam 42hajar tylli ki dpei ha ki 12 sngi kynthih.
Na ka bynta ban pynurlong ia ka jingtei ia katei ka jaka ai jingsumar kaba jop, na ka liang u ma Sniawbhalang bad u ma Ngaitlang ki la ai ruh ka jingiarap nadong hadong ia u ma Rom Dhar.
Kan bud nuksa ruh de ia kane ka Lad Umroi – Jorabad Expressway, kaba iaid lait noh syndon war ia ka jingkhapngiah bad ka jingkhim than eh jong ka Umsning.
La kem ia katei ka briew hynnin ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, na ka jaka sah jongka ha PTS.U lok jong ka ruh dang don mynta ha along pulit ban tohkit.
Kaba mut haba ai jingiarap ym dei ban ai jingiarap tang 100 ne 200 tyngka dei ban ai katkum ka jingjulor jong ki mar rep.
Don napdeng ki dkhot jong kine ki SHG kiba hap ban phai sha ka thang rnga kum kawei na ki lad ban im jakpoh.
Haba kren ha kane ka sngi, u President ba rangbah ka KSU, u Samla Lambok Starwell Marngar, u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ka KSU North Khasi Hills District Unit bad baroh ki dkhot kiba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban tei kyrpang ïa kane ka ïing na ka bynta ka longïong baduk ha kane ka shnong bad kane ka long ka nuksa kaba bha ba wat lada ngim don spah don phew bad phewse ka jingkylluid mynsiem bad ka jingïasnoh kti lang ngi lah ban ïarap na ka bynta ki paradoh ki parasnam kiba shem jynjar bad shem lanot ha ka ri baieit jongngi.
U nongïathuhlypa Isaiah u dei uwei na ki nongïathuh lypa uba la pynbna shaphang ka jingwan phai jong ka sotti juk bad ka jingpyndam ïa ka juk jong ka jingshah jynjar bad jingshah ban beiñ bad u kren kumne- “U TRAI u ong, “Ngan thaw ïa ka khyndew bathymmai bad ïa ki bneng bathymmai…Ki briew kin tei ïa ki ïing ki sem bad kin shong hi ha ki – yn ym pyndonkam ïa ki da kiwei pat.
Ha ka dur u sriem ia u niang babung uba rit.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba  arngut ki DSP ki la kylli jingkylli ïa ki dkhot jong ka longïing jong u Amritpal ha ka ïingsah jong ki kaba don ha Jallupur Khera hajan Amritsar.
Ka bynta kaba mynta ka sngi jong kane ka prokram ka long halor ka jingïoh jinglaitluid ka ri.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC, ka la pynkhreh bha ialade ha ka jingkilan ha Srinagar na ka bynta ka jingiakhun pyrshah ia ka kynhun Real Kashmir kaba yn ialeh lashai ka sngi ha TRC Turf Ground, Srinagar naduh ka por 2 baje janmiet.
Ka jingsynshar ka ba biang ka dei daka ba pynïajan bad ki paidbah.
Na Rajasthan, la wan kit ïa ka met da ka liengsuiñ haduh ban poi ha ka kad liengsuiñ jong ka Guwahati bad nangto la pynkit da ka kali tat haduh ban poi ha ka shnong ha Nongagang Marngar.
Nongpoh, Kyllalyngkot 24: Watla ka jingshna ïa u surok Mawhati kala ïaid shaid shaid hadien baka sorkar kala dep mang tyngka lyngba ka World Bank kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah katei ka thaiñ ban pynsuk ïaka leit ka wan, hynrei kumba long mynta ki paidbah ki mad jingeh ha katei ka thaiñ naka jing pum pum namar ka jingtih khyndew ba ka jingshna surok ka dang ïaid shaid shaid.
Katto katne ki kyrtong ba kham paw ha kane ka elekshon na katei ka jylla ki kynthup ïa u Shivraj Singh Chouhan (BJP) na Budhni, Kamal Nath (Congress) na Chhindwara, Ajay Arjun Singh (Congress) na Churhat, Jaivardhan Singh (Congress) na Raghogarh, Kailash Vijayvargiya (BJP) na Indore-1, Govind Singh Rajput (BJP) na Surkhi, Prahlad Singh Patel (BJP) na Narsingpur, Narendra Singh Tomar (BJP) na Dimani bad Faggan Singh Kulaste (BJP) na Niwas.
Haba pynbna ban bteng ia ka jing iakhih, u bah Ardent u la ong ba u kloi ban shong shah thngan haduh ban pynbeit ia ka Roster system.
Iather kuli ki ehrang GNLA bad pulit ha ka shnong Sasatgre hynnin por 6:30 baje janmiet.
“Ka Malangkona kadei ka Shnong kaba shong da ki riewlum.
Ka seng ka maham ia ka company Dalmia ban sangeh ia kane ka jingleh tuh ban kdup ia ki poiwir bad lada ka seng ka danglap nangne shakhmat yn pyni syndon da ki kam, ong ka kyrwoh na u Samla Deibormi Dkhar, General Secretary KSU Narpuh Circle.
U Bah Scott uba la ju long teng u MLA jong ka Jaiaw Constituency kaba mynshwa bad u la rem noh ha u snem 2003 ha u Bah Paul Lyngdoh.
Ki seng saiñ pyrthei, ki Rangbah Shnong, ka District Council ki la kren ia katei ka mat ban pynpaw ha la ki jong ki jingsngew jong ki.
Hato ki skul bad ki college ki dang don mynta ne ki la don lypa naduh mynshuwa? Hato ïa ka Mawshyrut Civil Sub Division dang ïoh mynta?.
Ka High Court kan sa shong bishar biang halor katei ka mukotduma ha ka 23 tarik Nailar, 2023.
Ka jingkhmih lynti ki paidbah ban ioh bording na kane ka projek kam shym la long kumba la khmih lynti bad ka long kum kaba kit kulai bam hati namar ba ka heh ka jinglut.
Namar kata, u samla Lumlang u la ong ruh ba lada katei ka jingïapynbeit pud kan long ha katei ka daw, ka jingma ka long ba wat ki paradoh parasnam ha Langpih Sector kin ngat kumjuh lada ym shimkhia mynta.
La ioh jingkren na u Rangbah Dong ka Dong Lumsabah Ma Bisward Passah, u Cherity Suja, General Secretary ka KSU Jaintai Hill District, u Shiningstar Kharbihkhiew president ka KSU Mawryngkneng Circle uba long ruh Education Secretary ka KSU CEC.Kiwei kiwei kiba kren ki dei u SS.Niangti dkhot ka KSU CEC, ki nongialam ka KSU Moodymmai Unit Binus Syngkon Vice president bad u General Secretary Donald Rymbai bad la ioh ruh ka jingduwai na u Tbn Shanbor Pariat.
Ha kaba iadei bad ka jingpynthymmai ia ka iew Polo, u myntri rangbah u la bthah ia ka NBCC ban pynbiang ia ki jingshna dur baroh.
Hadien ba la paw  pyrthei ba ka HSPDP na WKH ka la beh seng ia ka , wut sha ing  bah Hopingstone Lyngdoh ka kong Fenela ka la leit  ban ia kren halor katei ka kam.
U Chief Secretary ka Jylla, u MS Rao ha ka Jingkyntu ka jong u, u la onh ba ki tymmen kiba la palat ia ka 65 snem ka rta, ki paidbah kiba don ia kino kino ki jingpang ha ka met, ki longkmie kiba armet bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta kim dei ban mih shabar.
Ha kata ka por ngam pat sngewthuh bad shemphang ia katei ka kyntien, hynrei hadien ba nga la pule ïa ka histori jong ka ri Khasi ngan sa lsh ban sngewthuh bad shemphang ïa ka jingmut jong katei ka kyntien haneng.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun phainal kitei ki ar kynhun ialehkai, ka India ka lah mad ruh ia ka jingshah pynrem ha ka sngi ba san jong ka jingia aireng  da 209 ron ha ka tei ka kynhun iakhun pyrshah kaba lah nang ioh mynsiem hadien ba ka lah khur ia katei ka jingjop ha South London.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingkilan met kaba la pyni da ki pulit SF-10 sha ki samla pule jong ka St.Anthony’s College.
Ka Latyrke kala jop da 3-1 iaka Mynthning bad ka Biate United kala jop da 4-3 iaka Larket.
Ka jingkiew ka blood pressure ne ka hypertension ka dei ka jingshitom ba ktah hi ha u klongsnam hynrei ha kajuh ka por ka buh jingma halor ka jingngat ha kiwei de ki jingpang ba ktah ha une u dkhot met.
Kane ka jingialang kaba la kho ka SDO, Kong JU Kharpuri haka sngi ba Ar kadei halor ka jingujor ka KSU, War Jaintia halor ka jingioh rung kyrteng ki briew kiba wna buhai shnong beaiñ bad ki bar jylla haka Electoral Roll ban ioh ki jingmyntoi kum ki nongshong shnong ba paka jong ka ri.
Lah ban kdew hangne ka 13 tarik mynta u bnai, u slap uba jur bha u la ther ha ka por mynstep bad kane ka jingjur jong u slap ka la long kumba theh na ktang bad tang hapdeng khyndiat mynta, ka wah Kynshi kala shlei kynsan bad tuid ruh sha ki jaka rep jong ki paidbah ha ka Shnong Kynshi.
Shillong:U Myntri u ba dei peit ia ka tnad pule puthi ha ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ka rai jong ka kynhun myntri ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew ia ka jingiarap pisa ia ki nonghikai adhoc ka dei ka ba biang tam.
Ka seng kam kwah ba kane kan rung bad ki paitbah ki dei ban mih bad dei ki paitbah ki ban hikai ia kitei kiba dang pass ia ka klas 10,11 bad klas 12, ba kaei kata ka Democracy khnang ba kitei kiba shong ha Secretariat kin sngewthuh, la bynrap u bah Donbok.
Na ka jaka theh nuit sha ka jaka jngoh kai pyrthei.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 817 ngut hadien bala khlad biang sa 3 ngut haka sngi Saitjain.
Teng-teng ka jingbun palat ki khun ki kti ka pynkordit ïa ki longïing longsem khamtam haba duna ka kamai ka kajih.
Halor kane, ka jingtohkit kan sa sdang hapoh ka jingkhmih u A.K.Sangma, MPS (Retd) bad u dkhot ka Inquiry Wing, Meghalaya Lokayukta bad yn sa aiti ruh ïa ka kaiphod hapoh 3 bnai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP na Pynursla, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ki party ba donlang ha ka sorkar MDA ki la kynthoh jem ïa ka NPP ha ki constituency jong ki hynrei u ong pat ba ki paidbah ki dei kiba la stad bad kumta kin sa bishar.
Yn sa ia peit ia ka rai bastad jong ki paidbah nongthep vote ka Sohiong iano kin pynjop ha ka sngi 10th May 2023 kaba dei ka sngi thep vote ban jied ia u MLA jongki.
Haba pynlait khu-bor halor kane, u Secretary ka Sengbah u la ong ba ha kane ka jingpynlong ia ka Nguh ka Dem kyrpang ka long kumba ha kine ki sngi, la kumba ka jingsuk ka la jah bad phet sha jngai, katba shaba phai, tang ka huri hura bad ka jingma suda.
U la pynshai ruh ba halor ka ne ka bynta ka don ruh ka jingbakla jong ka jait shabong namar ba ki la tang jait khlem da wad bniah ba la don nong tangjait ne em ia ka ne ka jait Kharshari.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka jingïalehkai ka long ba mar ïakhaid la ka long ha ka liang ka pashat bad pynshat bol.
Katei ka surok kaba la  50 snem mynta kam pat ioh surok rong haduh mynta ruh, watla kitei ki lai shnong ki la ju leit ud sha ki bor sorkar na ka por sha ka por bad kumjuh ruh sha ki nongmihkhmat,u Ma Kelman Pohchna President Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia u ba dei na ka shnong Pdengshakap u la ong ba kane ka  dei ka  surok PWD ka ba mynta la 50 snem tam hynrei kam treh ban siang song ia ka bad ruh ban shna ia ki na la khnang ba ka um kan ioh ban iaid la ka jong ka lynti ym nalor surok.
Da ka jingioh ban jop san sien na ki san tylli ki jingiakhun, ka Meghalaya ka la lah ban pyndep ia ka round robin stage da kaba ioh ban ieng hakhmat duh na ka plate group da 31 poin.
Elesiastis 5:2.
Ka bible kam ju ong ia u briew ne ka briew ba la khlad (departed soul) ba ki la iap.
“Namarba ki la ïohi ïa ka jingma jong ka jingim jong ki briew ha ki shnong ba ki trei, ki dang ïai bteng hi ban pyndep ïa la kamram," ka la ong.
Haba kynthoh ïa ka jingkam u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong bad kumjuh u Bah Sñiawbhalang Dhar ba ha une u bnai Ïaïong mynta hi u snem ka sorkar kan pyndep noh ïa ka jingpynkynriah ïa ki ‘katba ha ka jingshisha na ka liang ka sorkar kam pat shym la lah wat tang shim ïa ka rai ne finalised ïa ka Blue Print’ u la ong.
Ha kine ki 20sngi, hadien ba la pynbna ia ka tarik ilekshon ha Telengana, ki bor pyniaid elekshon, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba poi sha ka T.30klur ha katei ka Jylla bad la ioh kurup ia T.10klur na Adilabad bad T.70lak na Hyderabad bad nangta sa T.30lak bad nangta la ioh kurup na Suryapet jong ka Nalgonda bad nangta sa T.30 lak na Khammam district bad sa T.1.31 klur ka pisa.
Ula ong.
Namar la ong ruh ba wat da ki stad saïan kim shym kynnoh beit tang ia ka jingkhluit ka suiñbneng ba kitei ki dohkha kin shu iap pathar.
Ki pulit ki la ong ba ka met jong u Bah Kharhujon ka don ha Cooper Hospital naduh ka 6 tarik Nohprah bad la ithuh ia u da kiba haiing ha kane ka sngi Saitjain.
Nongpoh:Kawei ka trok ba kit rnga, ka la kylla mynta ka step hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Saiden, Ri Bhoi District.
Ngi iohi ruh ia ki ri paramarjan jong ki kum ka Iran.
Ki longkmie Khasi ha ka thain Motphran lei ha kine ki sngi, ki la kren kud lad ba ka bha ban shu siat iap noh ia ki lada ka sorkar kam shah shuh ban die madan.
Kumno keiñ u bamatlah un ïalam ïa uwei pat uba matlah.
Dei ban jubab ïa ki paidbah ka jylla balei ïa ka bording la thied ha ka dor kaba rem kata haduh 12tyngka shi unit na ka bynta ka jingmyntoi jongno, kata ruh khlem ka jingmyntoi jong ka MSERC? Kane ka sorkar kadei ban jubab ïa ki paidbah," u la ong.
U Kumar u la ong ba ia kane ka kam, la bynshet bad aitui ruh ha ki heh ophis bad ki DGP jong ki ar jylla ba kin shimkhia ban khmih baki paidbah ba don ha ki bynta ka khappud ba kim nym don kano kano ka jingeh ne jingshah pyndik ban leit ha kaban pyndep hok ia la ka kamram ban thep iaka vote ka jong ki ha kane ka kynti kaba mynta.
Ym shym la ïoh jingtip kaei kaba la pynlong ïa ki paidbah Karbi ban mih ban pynpaw ka jingbitar ïa une u Magistrate, hynrei ka Video ka pyni ba ki la mih da ka jingbitar bad beh artad ïa u Magistrate u Bah MA Challam uba la wan lang bad ki Pulit.
Shillong, 29’lyngkot:Halor ka jingiap jong uwei u heh pulit u Inspector P J Marbaniang, uba peit ia ka Pathar khmah Out post, ka HNYF ka la kynnoh ba kat kum ka jingiathuh jong ka kurim jong u, ha ki lad khubor ka paw ba ka don ka jingkhniot ba na sha lyndet ia utei u samla tang ban ioh pyllait jubor ia ki trok dewiong kiba u la bat.
Haba phai sha ki jngialehkai ka Moosiang Lamare New kala jop da 2-1 iaka Moopala.
Hadien ba la ioh bat iakitei ki trok, ki dkhot ka seng kila kylli tohkit bniah na ki nongniah, halor kumno ki iohlad ban leh iakitei ki kam beaiñ, bad naka jingtohkit la sngewthuh shai, don ki bor badei peit kiba bat iaka aiñ kiba donkti ban pyllait iaki tei ki masi khaii tuh lyngba ka India sha Bangladesh.
Ha ka 5 tarik Nailur, ngin ialum biang kumne ha nongbah Shillong bad ngin sa pynbna ia ka jingiakhih kaba kham jubor shuh shuh lada ka sorkar kam jubab hapoh kine ki sngi.
U la kren ruh halor ka jingdonkam ban pyntreikam bha ia ki skhim ka sorkar India kum ka PM Kisan, ka skhim shongthait na ka bynta ki nongrep, ka crop insurance nalor kiwei kiwei.
Ka la ong ba ki kynthei kim sngewthuh haba ka wan kum kane ka por bad ki ju leit doktor namar ba ki sngew ba ka dei ka jingpang (cramp).
Katei ka kali 800, hadien ba ka la iatyngkhuh la iohi ba kam lah shuh ban iaid, ha ka ba la wan ban iarap da ki paidbah ban shu iarap rah.
Dei ia kaba kum kane ka por kein ba u Esekiel Nongiathuhlypa u la iathuh shaphrang ka them ki syieng ba tyrkhong namar ba ki Israel ki la mad ia ka jingtyrkhong kaba khraw kaba ki la jan ban duh jait noh na sla pyrthei da ka jingpyniap dusmon ki nongshun.
Kynsan kynsan, ha ka janmiet jong ka 17th April 2024,ka sorkar Meghalaya lyngba u Deputy Commissioner bad District School Education Officer (DSEO) East Khasi Hills,Shillong ki la shu pynbna hak dak(suddent announcement) ba ka 18th April 2024,kata,shi sngi shwa ban thep vote ha ka sngi 19th April 2024 dei ban ai shuti noh (declare holiday) ia baroh ki jaka pule ha baroh ki jaka pule(educational institutions)kiba don ha kylleng sawdong ka nongbah Shillong khnang ban ai lad ia ki nongtrei election(polling parties) ba kin ioh iaid kylluid sha la ki jong ki jong ki kam(election duties).
U Adarsh Joshi u kamai (4/43) ia ka Meghalaya katba u Kishan Lyngdoh u kamai 1/7.
Nga lap ïa kita namar ki don kiba trei bad nga, don uwei u ba matlah kawei ka khnat.
“Kawei na ki daw haba ïadei bad kane ka dei namar ka jingbym biang ha ka rukom hikai ha ki skul Primary bad Secondary ha kylleng ka Ri-lum Garo.
Na kitei ki 31 ngut, ki kynthup ia 26 ngut ki high risk contact, uwei uba wan phai na shabar, uba shah sumar ha NEIGHRIMS bad saw ngut ki shipai.
Lah ban kdew ba ka HANM ka la dawa ban pyllait ia u President ka seng u Bah Arphul Kharbani, uba la shah pynngat MPDA  hapoh ka 48 kynta.
“Khnang ban tip ïa ki bor kiba wan pynthud, tad ynda la ïakynduh ïa ki nongshong shnong ngin sa ïoh jingshai namarba haduh mynta ngim pat ïoh jingshai bha," u la ong bad bynrap, “ha ka sngi ba la jied ïa u CEM ba thymmai, ngi la ong ba daleilei ruh em kane ka EC ba thymmai kan ym ailad ïa ka Sorkar Assam lyngba ki bor synshar district ba kin pynwit bad ba kin pynshongsyier ïa ki paidbah ha khappud.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pyndep ïa baroh lai ki thup ïakhun jong ki kynthei bad shynrang kiba la bynta ha ki ar kyrdan, kata ha ka thup ïakhun ki khynnah lehkai ba dang hapoh 14 snem ka rta jong ki shynrang ha kaba ka K.B.Memorial School Wapung kan ïakhun pyrshah ïa ka Chiehruphi Secondary School, nangta ha ka kyrdan ïakhun Under-17 jong ki samla lud shynrang, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School pyrshah ïa ka Wapung Higher Secondary School, katba ha ka kyrdan ïakhun ki kynthei, ka Khliehriat Higher Secondary School pyrshah ïa ka Lotus Secondary School Deiñchynrum.
Na ka liang kine ki 3 tylli ki seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingpynlip khah khah ia ka bording electric kaba la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ka thain Pynursla hi baroh kawei.
Shillong: Ka FKJGP Central body ka pynrem jur ia u nongthoh jong ka kot Indian School certificate Sociology Class XII, u Manjir Ghosh bad la pynmih, da kompeni Kalyani bad ha kane ka kot ka la thoh shaphang ka shongkha shongman jong ka jaidbynriew khasi.
U Thomas Schaefer, u myntri pla pisa jong ka Jylla Hesse, kaba ha Germany, ula pyniap noh ialade bad ka daw, ka long namar ba ula khuslai palat, halor ka jinghiar ka ioh ka kot ha katei ka Ri, na ka jingwan ka khlam coronavirus, ong u myntri rangbahduh katei ka Ri, U Volker Bouffier.
U la ong, “Ym tang ba ki khun Khasi jong ngi kin duh ei ïa kine ki kam namar ba kiba bun kim kotbor ban leit shabar jylla, ryngkat ka jingtieng jingsmiej hynrei kaba kham kongsan eh ka long namar ka Meghalaya kam don ïa ka State Employment Policy.
“Ki la dung ia nga bad lada hangne ngi don tang 30 ngut ngi iashet kylla, katno sien kin shet ia ki paidbah lei", la ong u bah Titosstarwell.
Ban pynlyngkot ia ka jingthoh, ha katei ka sngi, bun kibym kwah iaid shuh shakhmat na ka jingkieng banyngkong ha Nong thymmai, hynrei lai-saw ngut na ngi, ngi la rai ban iaid beit, khlem tip sa katno kan dang shim por.
Hadien ba la lap ia kane kitei ki nongsei pisa ki la phun wut wut sha ki nongtrei jong ka State Bank of India (SBI) ban pyntip ia katei ka jingjia.
Mynta ka sngi, kiba thep kyrteng na bynta ka elekshon MLA ki long 107ngut, ong ka kyrwoh ba la pyllait da U TG Momin, Joint Chief Electoral Officer, ka tnat elekshon jong ka sorkar Jylla.
’ Lada ngi don shisha ia kane ka jingmut nga ngeit ba kiwei ki shnong ruh kin sa ioh ka jingkhuid jingsuba bad ka jingithuh na ka sorkar.
“Ngam kyrshan ia u Rahul Gandhi, hynrei ka party Republican Party of India (RPI) bad ka NPP ki kyrshan ia kane ka sorkar NDA ba la ialam da u Narendra Modi, kane ka sorkar jong u Modi ka ai ka jingkyrshan ia baroh, ki Hindu, Muslim, Khristan, ki Jain bad baroh ki jaitniam" u la ong.
Kumta u la ong “ Kine ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka sorkar ki dei ban pynshisha sha ki paidbah la ki dei tang ki seng ba ïasynrop lang ne ki dei ki mraw jongka NPP?".
“ Ngi kyntu ïaka sorkar khamtam ïa u myntri ka tnad pule puthi ba un shim khia ïa kane bad thaw lad kumno ba kine ki 15 ngut ki khynnah skul kin ïoh ban pyndep ïa ka eksamin phainal jongki.
Ka BKSP ka dei ruh ka lahduh mynshem snem ha kane ka lympung.
Kawei ka jingkynthoh ha ka file jong ka Sorkar ka long, ba ka jingpynbiang ïa ka hok jong ki jaitbynriew bapher kiba don hok ban ïoh bad myntoi na ka Reservation Policy ka long kaba jwat haduh katta katta.
Ha ka 7 tarik kumba 1: 00 baje nohphai sngi, kane ka trok ka la shah rahbor noh ha ka kynhun jong ki briew bad leit buh ia ka kali sha kawei ka jaka ha Shillong By- Pass.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka jingbun paid ruh la biang bha, namar katkum ka jingdawa ka sorkar ban ïoh ïa ka sub-centre ka dei ban don 3000 ki jingbun briew ha ki shnong kiba markhap.
Shuh shuh la ong ruh ba ki nongsei tuh ia ki Challan jong u tei u rang ah kila pyndonkam ruh ia ka specimen signature ha ka kyrteng jong u tei u rangbah bad ia ka dur thep vote (EPIC) kaba la dep phah attested ha u DC jong ka East Garo Hills District.
Katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Vice President ma Issaia Muksor bad ki kyntien ai khublei na u Tournament Secretary ma D.Nartiang.
Ki nongialam ka seng ki la maham tyngeh ruh ba kum ia kitei ki bar jylla da lei lei ruh kin nym shah ba kin shu wan ban die jingdie khamtam ia ki dawai namar mano ban tip ioh lehse ki dei kylla kiba wan die drug ne ki dawai pynsniew khlem da ithuh ia ki briew shi sngi.
Ka Kong Amethyst kaba dei ruh ka trai jong katei ka website, haba pyllait ka la pynbna ruh ba naduh ka sngi Saitjaiñ ba la pyllait paidbah ïa katei ki paidbah nongpule ki lah ruh ban pule ïa ki khubor na kane ka website, kaba ki lah ban shu type beit www.peitngor.com.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shipai Border Security Force (BSF) na ka tnat 172 Bn haka sngi Balang ki la ioh ban kurup noh ia khyndai tylli ki kulai napoh kawei ka trok ia kiba la thmu ban shalan beaiñ shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka East Jaintia Hills.
Shillong, Rymphang 01 : Ka Langsning XI CC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka Khasi Student Union (KSU) kaba la tip kum ka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament, 2023.
U Chief Justice, ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee u la ong ba kane ka building bathymmai ka dei u mawjam ba thymmai ban pynbha ia ka rukom treikam jong ka iing kashari baroh kawei.
Ka jingshim interbiw jong u Wasnik bad u Joshi ia ki nongialam ka Congress ka la sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh janmiet syndon thiaw.
Ha kane ka jingïamareh ki don haduh 82 ngut ki nongïashim bynta kiba wan na kylleng ki jaka.
Ka jingpynlong ia kane ka jingialap paidbah ka thmu ban pynsngewthuh ba donkam ban wanrah ia ka jingshngain ha kaba niah ia ki kali ar shaka bad ïa kane ka jinghikai la ai sha palat 1800 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Shillong, 29 Naitung:Ka Seng HSPDP ka la pynrem jur ïa ka jing-kyntur pud bad ka jing-pynpra ka sorkar Assam ïa ki ïing ki sem ha Khana-para hynnin ka sngi.
Ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la thok bad shukor pyllein pyllein da kaba kular ia katei ka seng ban thung noh ia u ksiang u ban wanrah ia ka jingiakren ia suk, hynrei ka la shu kut noh khlem oi shano shano ruh.
U Tathagata u dang shim shuti ar taiew bad ia mynta dang peit shipor u Lat ka Nagaland u RN Ravi ia ka Meghalaya.
U Dr Laloo u la ong ia kane halor jingkylli ba la wanrah da u MLA u Dr Donkupar Roy ha ing dorbar hynne Ka sngi.
Nga mut ban ong ba phi nang pyndait ktien" ong ka khun.
Hadien ka jinglah ban ialehkai bha naduh kaba sdang ha kane ka samoi, kata lyngba ki san tylli ki jingialehkai ha la iing na ki hynriew tylli ki jingialehkai, mynta ka Lajong ka la ioh 12 point bad don ha ka kyrdan kaba 4.
Ïa katei, u Myntri Rangbah u la pyntip ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor kaba la pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Guwahati.
Namar nga lap bun ki kynthei kim sngewthuh ialade ba ki dei ki kynthei, bunsien ka wanrah ka jingbabe ha ki hadien ba ki la kynduh bun ki jingeh.
Katkum ka Gospel u ïoannis 10:10 u Jisu u ïalap shaphang ka jingim kaba dap kyrhai, “Nga la wan ba phin ïoh ka jingim bad ka jingim ba dap kyrhai".
Ha ka jingiaid lynti kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ba sdang kynthong jong kane ka pyrthei ngi tip shai ba ngi long kawei ka jaitbynriew kumba ka jingrwai ba la rwai da u Bah E Brektis Roy Wanswett u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War,  ngi dei u paid khasi ba ïar.
U Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills District u Bah B Jyrwa ha u kyrwoh ba ula phah, ula ong ong ba kane ka la wan jia hadien ba ki pulit ka Khliehriat ki la wan poi ha Shillong ha ryngkat ka jingiarap ka kynhun ANTF ka East Khasi Hills District bad ki staff ka Rynjah Police Station kila ioh ban kem noh ia kitei ki arngut na Shillong bad wanllam shapoh Khliehriat na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Hynrei shuwa ia kane ruh u Purno ryngkat u myntri barim ka sorkar jylla u Manirul Islam Sarkar ki la ia kynduh ia ka Bharati dang myn shem taiew bad ha katei ka jingiakynduh ki la aiti ruh da ka jingthoh sha ka ban pynim biang ia ka Rongai Projek.
Kine ki sengbhalang kila rai ban ap ïaka rai kaba mih naka dorbar kyrpang ka jylla lashai ka sngi bad lada ka long pyrshah iaka jingdawa jong ki kin pynjur iaka jingiakhih.
Ki nongrep kin sa ia kynduh jingeh ha ki por ban sa wan.
U bah Ronnie u la ong ba kane ka dei ka jingleh kaba sniew kaban wanrah ka nuksa kaba sniew.
Hadien kata ki ai ha ki ba kin pyrshang ban dih khlem da siew dor.
La iathuh ba na ka liang u myntri u la ai jingmut ia ki ban iakren kham bha bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, uba bat ia ka tnad jngohkai halor kane.
Hadien ka jingpynkhuid naka liang ki ASHA kila pynlong ruh ka jingïalang ha Umden PHC ban pynkup burom ïaki 3 ngut ki longkmie kiba dei ki ASHA Facilitator ba kynthup ïaka kong Genevieve Maiong, Nerila Syiem bad Jom Syiem bad kumjuh ruh ïa u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh halor ka jingkloi jong u ban sngew bad sngap ïaki jingeh jong ki ASHA bad ban kren ruh ha iing Dorbar Thawaiñ ka jylla halor ka jingeh ki ASHA kiba kynduh shibun ki jingeh bad ju mih surok naka por shaka por ban dawa ïaka hok.
Haba tohkit ia ki kot ki sla na ka liang kine ki nongtrei ki la kam ba ki don lut, hynrei kin sa pyni ha ka sngi kaba bud.
Utei u heh duh jong ki shipai, uba la pyntreikam da ka synshar shipai ha ka sngi hat majai, ula ong ba katei ka jingknieh bor synshar, ka dei ban khanglad ia kano kano ka jingjubor jong ka jing ia kynad.
La pyntreikam ruh ïa kane ka skhim ryngkat ka jingïasnoh kti lang bad da ka jingïateh soskular jong ka Sorkar bad ki Project Implementing Agency (PIAs) kiba ai ïa ki jait training bapher bapher.
Ka FKJGP ka la ong ba balei ka sorkar lyngba ka tnad Urban Affair kam nud ban kyndang ia ki Khar Metor ba shong be ain ha Them Iew Mawlong.
Kat kum ka jingpynlait khubor ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka Kong Yoris Khongjoh ka la phet na iing naduh u bnai Lber, 2015 namar ka jingshah byrngem ha ki nongkit kam shnong bad tait shnong syndon ia ka bad ka khun jongka da ka dorbar shnong kaba khang ruh ia ka ban pyndonkam ia ka um bam um dih, bad khang ba kan shong kali.
ïa ki kyntien ha ka ktien Khasi la thoh da u Myntri Sorkar Bah Paul Lyngdoh, u Bah Kit Shangpliang, Nongrwai ka Summersaulth bad ki Dkhot jong ka Shillong Chamber Choir.
Ha kane ka jingjurip ka Kong Ampareen la iadonlang u MDC Musniang Rangad Phasmon Dkhar, ki nongialam ka JSU Khliehriat circle kiba kynthup ia u president Livingson Sana, vice president Winson Salahe , general secretary Ajoymenson Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongkitkam bad dkhot.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u bah Sniawbhalang u la pynsngew ha kine ki nongialam jong ka hima ba yn sa khot ia ka jingialang, ia u Director Commerce bad Industry, ia ki Custom bad kum juh ia ki BSF ban ia kren bniah ia kane ka kam, la iathuh u pa,iem Kynsai Syiem.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka PFR Football Academy kan dei haka 13 tarik Naiwieng, 2023 pyrshah ïa ka kynhun kaba khur namjop na ka Match 3 bad ka jingïalehkai ka ba ar jong ka PFR Football Academy hapoh ka league kan dei haka 15 tarik Naiwieng 2023 pyrshah ïaka SAI Manipur.
