Na ka liang u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy haba weng noh ia ka phang ban pyrshah ia ka jingkren jong u Lat, u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh kumba ka ialap.
“Hadien kane, nga ruh nga mih noh, hynrei hadien, nga la ïoh jingtip lyngba iwei pat i paralok jong nga i ba don ha katei ka jaka sumar ba ki bor pynïaid ki la pynsngew ha i ba u thyrnia um don shuh, hynrei wat la katta ruh kin phah noh ïa i (longkmie) sha NEIGRIHMS tang na bynta ka ‘test’ bad im donkam hi ruh ban sah ha katei ka aspatal," u la ong.
Ka CRPF ha ka jingiatreilang bad ka Tnat Women and Child Development ka la pynlong ia kane ka jingniah thuk thuk ban rakhe ia ka Nari Shakti (ka jingpynkup bor ia ki longkmie) ha ka ri.
Lai ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingdonkti ban khaïi ïa u drok ‘heroin’ ba khia 32.5 gram napoh ka kali Maruti Car ML05-D-3783 ha ka step sngi Balang ha ïew Lad Rymbai, East Jaiñtia Hills District.
Ka Sudha, ka la wad mardor ia U Umesh bad ka dawa ba u dei ban leit mar mar sha iing, namar ba ka la dei ka pali jongu, ban leit sha iing jongka bad nangta ba ki la lut ki tiar mar bam mar dih bad U Umesh, ula pynjem mynsiem ia ka, da kaba ong ba un sa beh mar mar, tang shu ioh lad ban mih na iing ka Nidhi, hynrei haduh mynta ruh um lah satia ban leit phai sha iing ka lok trai bad mynta ka la ujor biang sha ki pulit bad dawa ba kin wad ia u, ba un leit phai noh sha iing jongka.
“Ngi kwah ruh ban pynthikna ba kine ki nongtrei ki dei ban ïoh ïa ka bainong kat kum ka kyndon jong ka Minimum Wage Act jong ka sorkar na bynta kito kiba trei ha kine ki jaitkam" ka la bynrap shuh shuh.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kin ïashim bynta ha kane ka elekshon ka ban long ha ka 19 tarik u Ïaiong ha Meghalaya.
Ka  National Socialist Council of Nagaland-Isak-Muivah, kaba la iakren bad ka sorkar India, naduh u snem 1997, ka kren shai, ba ka jing ia mynjur kaba hun mynsiem, kam pat mih satia, wat hapdeng ka jing ia soi soskular kaba la iaid la lai snem kynthih mynta.
“Katkum ki kyndon ba la buh da ka NABARD,  ngi la pynlait 30 percent  ka pisa na kaba la mang baroh kum ka bai kit bai bah bad kiwei ki jingdonkam.
Ka phah ruh ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem bad baroh kiba don ka jingïadei kaba jan bad une u khlur ka mynnor ha ka jingïalehkai phutbol ka dong ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
“Ban don biang ha ka Mumbai City kadei ka rai kaba biang tam na ka bynta jong nga.
Ka pynlong bad pynlah ïa ngi ban leh pop bad kren ïa ka lamler :- Kane ka ktah khamtam ïa kito ki longïing longsem ki bym don la u longkñi.
“Ngi dang ap ïa ka rai jong ki nongïalam na Delhi haba ïadei bad kane bad ngim lah ban shu weng hi beit khlem da ïoh ktien shuwa na ki", u la ïathuh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka rukom kaba une u slap u hap kumne ka pynsuba ba kane lehse ka dei kata ka jingkhreh phaidien noh jong ka Lyiur.
Ka jingïalehkai la i ba kan kut noh da 3-1, pynban ka Meghalaya kaba la ïakhun tyngeh ka dang ïoh ban pynphai pat sa haduh lai kol ha ki minit ai tam, kata u Ryngkhlem u thep ar kol bad u Langshiang u la mih kum u substitute u la thep shi kol ha kaba ka Meghalaya ka la pynliem suk da 6-1 kol.
La iathuh ba ka shadniam behdeinkhlam jong ka Raij Tuber ka dei kawei na ki shad niam kaba heh duh ha ri lum Jaintia, pynkut ka khubor na u Secretary ka Sein Raij ma R.Sana.
Ud lynter hadien ki ilekshon bym don um, dawai, surok, ka ding ilektrik, ki kam ki jam, ka rep ka riang bad duna lut nadong-shadong, namar la jied matlah tang ia kiba ai tyngka, kaba shu muja shipor tang kum ka jingphohsniew.
Ha pyrthei, ki don ka ki spah klur kiba ym ïoh lad ban leit skul, kiba ïoh ban bam tang arsien shi sngi.
“Dei ki myntri kiba leit thew ki jaka ki puta bad katkum ka kaiphod ba kila ai, nga sa pynskhem ne ai patta", la kam u paiem.
Ia kane ka jingialehkai la pynmih da u Raju Dabhade na Pune, India ha u snem 2003.
U myntri ka sorkar pdeng uba dei na ka BJP u Rajeev Chandrasekhar uba dei peit ïa ka tnad Skill Development and Entrepreneurship and Electronics & IT u la kular ba lada ki paidbah ki jied ïa ka BJP ban wan ha ka bor ka BJP kan ai lut ïa baroh ki mat ba sahteng jongka Meghalaya kynthup ïa ka ILP.Lada u kular ban ai da ïoh bat ïa ka jingsynshar kan eh aiu ban ai mynta namar lai snem tam mynta ki paidbah lyngba ki Nongthaw Aiñ jongka ïing Dorbar Assembly ka jylla ki la dep mynjur da ka Resolution naduh u Nohprah 2019 bad ai sha ka sorkar pdeng hynrei ka BJP ka sngap man man halor kane kam ai ktien shi kyntien ruh.
O R Shallam April 1, 2022 Ka jingïasoi soskular halor u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ha kine ki sngi, ha kawei ka liang la dei ban ai khublei ïa baroh kiba ïa don bynta ha kane ka kam kaba la ktah ïa ki nongshong shnong baroh arliang.
“Kane kan pynjot ia ka kolshor jong ka Africa.
Ki kali kiba ym pat ju ïaid na kane ka surok ki dang artatien namar kim ithuh ïa ka surok kaba dei ban poi sha Mawlai bad sha thaiñ Polo.
Kumba la ïohlum jingtip na ki bor pulit, la ïathuh ba katei ka Auto kaba don ïa u nombor ML 10 B 8424 ka dei kaba dang wan na ki thaiñ Jowai katba katei ka trok pat kaba don ïa u nombor AS01 C 1767 ka dei kaba dang leit sha ki thaiñ Jowai na Byrnihat.
“Kum ka kyrtong ka NPP nga sngew ïa ka jingshah ban ka ba jur da ki khubor ba pynsngewthuh bakla lyngba ka Social Media ka ba ong ka ba NPP ka dei ka party ka ba sniew bha bad ka NPP kan hap ban trei shitom ban pynbeit ïa kane ka jingshah kynnoh kaba bakla", ka la bynrap.
Shuh shuh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah S.K Sunn, u myntri sorkar u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba kitei ki karkhana ki la ai kam ruh ia ki briew kiba na kane ka jylla.
kumta hangne nga shu kwah ban wanrah tang ia ki 3tylli kiba shibun ki briew ki ia kynduh lane mad, bad kata ka dei.
U la ong ruh ba ka jingshah kynthoh ka la ktah haduh katta katta ïa u bad ïa ki paidbah ba kyrshan ïa u namar ki la kynnoh ba u Bah Prestone ruh u ïalam bakla.
Ki sengbhalang ki ladep ban pynlong ia ki jingiakhih naduh ka 2 tarik u bnai Nailur ha kaba ki ladep pynlong bun ki jingiakhih naduh ka pakhang ophis, pakhang shnong bad pakhang surok miet.
Ha ka jingialehkai Long Jump U-14yrs (Boys) u Kyrshanboklang Lyngkhoi na ka skul St.Joseph Hr.
Ka East Khasi hills, ka don 116ngut, katba ka West Khsi hills, ka don 47ngut.
“Ngam iohi kano kano ka daw ba ki nongwanjngohkai pyrthei kin kiar ban nym wan jngoh ia ka Meghalaya",la ong u Modi.
Hakaba iadei bad kane, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan wanrah ia kane ka aiñ ka dei hadien ba la paw pyrthei ka jingshah tep im jong u Bah Moris Marngar ha Nongdisong kaba don ha West Khasi Hills District halor ka jingshah kynnoh ba u dei u nongaiksuid bad uba wanrah jingpang ia ka pyrsa ba lai bnai.
Lyngba ka jingpule, phin lap kiei kiba kiwei ki jylla ne ki ri ki la leh ban wanrah ïa ka jingkylla ka ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long 18ngut bad kitei ki kynthup ia U Lumson Nongkhlaw (65), na Nongpoh, Ribhoi District, uba la khlad ha Civil Hospital, Shillong, nangta ka Lhakpa Dikki Sherpa (32), na Upper Mawprem, kaba khlad ha Civil Hospital, Shillong, nangta ka Ladaplin Bank (45), na Iewduh, Lyngkyrdem, kaba la khlad ha iing, ha ka 12tarik Jymmang 2021.
Ka miet 13th bad ka sngi 14th mynta ka taiew te la ka long kaba sngew ngiew shisha shisha, don ki bym iohthiah shuh baroh shimiet bad kiba kyiuh ne sngewtieng ia kane ka jingbna ba la wan poi une u khniang jingpang hangne ha jylla jong ngi.
U ma O.Lamin u la ai ka jingiaroh ia kine ki artylli ki Seng kiba la shim ia kane ka sienjam ba khraw ban len ialade na ka bynta ban ai jingim ia kiwei.
Lai bnai u bnai u ngen bad ha u ba saw u sngew kynmaw kmie hir-hir, hynrei lehrain ban jan mynsngi mynshai sha tyngkong ka kmie ki khun.
Shillong:Haduh mynta ki don kiba kiar bha ia u number 666, namar ba la shim, ba u dei u number uba pyni, ia ka shap jong u mrad khlaw, hynrei ka tnat jong ka kit ka bah, ka don ia ka dor kaba T.15,000 ia kito kiba kwah ban shim number kyrpang ia utei u number.
U la kyntu ruh ïa baroh ki paitbah kiba ieit ban peit kai phutbol ba kin ïawan ban pynshngaiñ ha katei ka sngi bad ban pynshongshit ïa ka jingïalehkai kum ka jingai mynsiem ïa ka jingrakhe Jubili jong ka seng.
Ki pulit ki la kem ia kitei baroh 5 ngut bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
“ Ka Mawphlang kadei ka jaka kaba itynnad bad ka lah ban long kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei", la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ka synshar khadar ka dei ka iap ka im u khun u hajar, hynrei kat nang mih ki sngi ki Hima ki la nang hiar dor bad kane ka dei namar bym don shuh ka synshar kyntang bad dei tang hangta ba mih bun ki jingkulmar, ong biang u bah Pangniang.
Shillong,3 Naiwieng:Mynhynnin ka jan miet, ki pulit ki la kem ia u briew uba tuh ia ki tiat computer na Secretariat, na kamra jong u Parliamentary ka tnad Information.
Ka lynti kaba kane ka Khyndew ka shad tyllun sawdong ïa ka Sngi, ka long hapdeng u Benus bad u Mars.
Ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk bad ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Shillong,7 jylliew:Ka kong Agnes Kharshiing, President ka CSWO ka la ujor sha ki pulit ka SadarPolice Station pyrshah ia ka ki bor pyniaid jong ka Minerba Educational and Welfare Society kaba don ha 232, Mahishbhatan, Section V, Salt Lake City, Kolkata (WB) bad ka la ong ba katei ka Minerba Institute of Medical Technology ka la ia soi ia ka jingiateh kular bad u Director of Employment and Craftsmen Training (DECT), Labour Department, ka sorkar jylla ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015 ba kan ai jinghikai pyntbit ia ki samla pule da kaba kular ban ai kam ruh ia ki ha ka kam nos bad ki kam ba ia dei bad ka jaka sumar bad kan seng ruh ia ki jaka ia jinghikai bad ban pynlong ia ki prokram ai jinghikai.
“Ngi sngewthuh shai ba ngin jop, ha ki snem ba la dep ngi ju rwai ïa ka jingrwai ‘shi kajuh shi kajuh’, mynta pat ngi rwai biang ‘ngi te ngi lah u joh hato katta ka long mo," u la ong.
Kumba ka shad ka don ka jingïadei long dang-long sdang na ki jingpyrkhat Poi-Blei kum u Khasi, kumta, ki jingleh-jingkam, ha ka liang ka kynshew-ka kyndiap ruh ki long ha ki jinglong hara bad khara jong ngi.
Halor katei ka jingthoh kaba ki la phah sha ka DC, na ka liang kitei ki nongialam ka FKJGP bad Synjuk ki Rangbah Shnong ka Byrnihat Area, ki la pynpaw ba katei ka thain ba ka don hapdeng ka jingma, namar ka ki briew kiba wan na ki jaka bapher bapher ki ioh ban leit sha katei ka thain, khlem da shah peit khmieh ha ki briew kiba deipeit kiba ap ha Byrnihat.
Ha katei ka jingialang ka KHNAM ka la shim ia ka rai ban shu buh ka jingkyntu ia u paidbah ba un long jai jai, hynrei u paidbah u dei pat ban ai jingkyrshan ia u CEM lyngba ki jingai jingmut  ban iada bad pynneh pynsah ia ka District Council bad ka jaitbynriew.
Ki ong ba ki jingkren, ki jingleh bad ki kam jong u kim pat da i khia-thew.
U nongrwai ba khraw ka pyrthei, uba ju rwai ia ki jingrwai Country music, U  Kenny Rogers, ula khlad noh ha ka rta kaba 81.
Shillong: Ka jinghuri hura ka la sdang ban poi ruh wat sha kiwei kiwei ki jaka jong ka Jylla ha kaba ha ka miet jong ka 15 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por kumba 11 baje eiei kawei na ki khyrdop jong ki pulit kaba don ha Ri Bhoi District kaba don marjan bad ka entry point ha Umling ka lah shah thang ha ki briew ki bym shym la ithuh durkhmat satia.
U Pradeep Sharma, u iathuh ba u sah ha ka iing kaba u shu shim wai lem bad la ki jong ki khun ki tnga bad u iathuh ba ka long kaba da eh than, ba un pynbiang ia ki jingdonkam jong ka iing jongu ha kine ki sngi.
Ka dei ka jingiashim bynta jong phi baroh ka ba wanrah ia kane ka sngi ban ioh pdiang ia ka khusnam na ka WHO.Haba ngi lehkmen ia kane ka khyllipmat, to ngi nym shongjahthait hynrei ngin trei shitom ban nang ioh shuh ia ki jingithuh.
Ha kane ka rynsan ïa kob ka kynhun jong ki samla na Raid Laban College ki la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh bud pat sa ka Synod College ïa ka kyrdan kaba ar bad ka Shillong Law College ïa ka kyrdan kaba lai.
U la iathuh ruh ba baroh ki Hospital ki don ha ka jylla ki don ka jaka ban sumar ia ki nong pang coviid -19, hynrei ban lait na ka jingsngew jong ki briew, ka sorkar kam shem la ai ka jingithuh ia ka Woodland Hospital bad ka Supercare Hospital  ban sumar  bad ia kiba shitom Covid-19.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 15 tarik Nohprah, ka la dawa ia ka jingtuklar ba mardor jong ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh halor ka jingujor kaba iadei bad centre thoh eksam shabar ka jylla Meghalaya na ka bynta ki nong aplai kiba dei ki trai shnong riewlum kata kiba iakhun ia ki kam Group B & C hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS).
U la ong ruh ba ka NPP Unit ka la ïasnoh kti lang bad ka Federation of Shillong Hotels bad kynthup ruh ïa 3 tylli ki rai ha ka sngi rakhe ïa ka ‘World Environment Day’ ka ban long ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, symbud Myntri rangbah ka jylla bad u nongialam, ka National Peoples Party (NPP) ha ka sngi balang u la ong ba ka jingkynnoh jong ka Congress party pyrshah ia ka party NPP, ba ka don ka jingialeh ban jop election da ka bor pisa, ka long namar ba ha kane ka election shiteng samoi ka Congress kam don agenda shuh ban ialap election.
Shillong:  U bah Generous Warlarpih u President ka seng KJBWA u la ujor ha Umiam PS ba ha ka 16tarik mynta u bnai kumba 10 baje mynmiet ki dkhot jong ka seng ki la ioh jingtip ba ka trok  no ML-10C-4492 kaba  kit masi ka iaid lyngba ka surok bah ha Ribhoi  ban dietuh sha Bangladesh bad ki dkhot ka seng ki la hiar bad lalap ia ka kali ha Lasharai,haba la pynsangeh noh bad katba ki dang kylli jingkylli ia u nongniah,kawei ka maruti Alto Standard ka la wan ieng pyrshah ha ka jaka ba ki don bad ka phet noh,sa shiphang pat ka wan sa ka Hyundai I 10 bad u wei u briew bym ithuh u la hylla ba ki masi ki dei jong u.
Hadien ka hukum jong ka NGT kaba myn ha ka 11 tarik u lber 2022 ha kaba la ai por haduh ar bnai ia ka MSPCB ban pyndep ban bthah ïa ki karkhana coke ba ki dei ban siew khajna kaba tip kum ka Environment Compensation, hynrei ka tnat MSPCB ka khlem leh ïa kane bad hadien kane ka NGT ka la ai por biang ar taiew ban pyndep ïa ki kam kiba katkum ba la pyllait hukum myn ha ka 11 Tarik u lber 2022.
“Ym dei ban don u pud ia kano kano ka seng sain pyrthei, ym dei ban don ka jing pyniapher jaitbynriew.
Shillong,24 Nailur:Lashai ka sngi ar tylli ki seng longkmie kiba kynthup ia ka Civil Society Women Organisation (CSWO) bad ka Khasi Women Welfare  and Development Association (KWWDA) kin tur sha  phyllaw ka Additional Secretariat ban pynlong ka jingiashong kyllain mongor  ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Balei ki District Council ki thaw ia ka ain pyrkhing ia ki mahajon mynder? Ia kane ka ain la thaw bad pynjari naduh u snem 1954 da ki rangbah jong ngi kiba la iohi jngai ba donkam ban iada ia ki nongkhaii trai shnong barit, na ka jingwan lynshop ki mahajon heh na kylleng.
Ka seng ka dawa na ka Northeast Frontier Railway ba kan buh biang ia ka Railway Booking counter ha Jowai hadien ba lah ìng duh ka ophis treikam ka MTC Jowai.
Ula ai nuksa ïaka jingjied nongmihkhmat haba u nongialeh ne u kyrtong u pynbam pisa; ki paidbah ki ïa kmen ïaka pisa bad pyndem ïalade bad bam ïaka pisa bad dei tad dor ïalade.
“Ym don uwei ruh ba buh jingkylli ia ka jingpyntreikam ia katei ka projek", la ong u CEM.Halor ka Khasi Heritage Village ha Mawphlang,  u la ong ba kim pat siew ia ka pisa kaba baroh namar ba dang ap ia ki barikor ban submit ia ki jingdonkam.
"“Lada kane ka jingïakhih jong ngi ki nonghikai kan kylla saiñ pyrthei, kane keiñ ka saiñpyrthei kaba ngi angnud ha kaba ki sengsaiñ pyrthei kiba don ha ka Sorkar bad ha ka Liang Pyrshah ki pynpaw lem ïa kajuh ka thong na bynta ka bha ka miat jong ngi ki nonghikai," u la ong.
Ia kane ka jingsam jingiarap la iadon lang ruh u President ka KSU Leimow unit u samla Javeline Chadap, u samla Livingstone Khlem General Secy, U Samla Deovolente Tang Finance Secy bad kiwei kiwei ki nongialam ka KSU Leimow Unit.
U la ong ba haduh mynta kim pat kaei kiei ki bynta kiba la thmu ban pynkylla ia katei ka 6th Scheduled.
Kylleng ka Ri Khasi jong ngi ne wat shaduh ki Ri lum Jaintia bad Garo ka jingpom pathar ïa ki dieng kaba mut wat ïa ki dieng kiba dang lung kiba dang donkam ban san ban plung khlem da pyrkhat shuh ïa ka Mei Mariang haba pom ïa u dieng la jynrat ïa ka sboh jong ka khyndew kaba bat ïa u tynrai dieng ka synjor noh ynda hap slap kane ka sboh khyndew ka tuid noh sharum ne shaduh ka wah bad ka um ka kit noh ïa ka sboh khyndew, kaba khadduh sah sa tang ka shynrong maw, bad sah shrah, hooid ym lah ban len don ki dieng bah ba la biang ka kyrta ba lah ïaw hap ban pynngat noh namar ioh ki kyllon,ïa kane ka kam la dei ban aiti ha ki bor ba dei peit.
Kum ki Nongshong shnong kiba la Sngewthuh khamtam lei ha kane ka juk ba mynta ka juk ki ba la nang la stad suda baroh ngi la tip bad la ioh jinghikai ban ym bret pathar ia ki niut ki nier la haei haei khamtam lei ha ki tyllong um ne ki wah.
Ha kane ka jing pynshai paidbah,  la ioh ia ka jingkren u Bah Swer u SDPO, ha kaba la  wan sngap ki khynnah skul klas VIII haduh XI.U Principal ka skul u Fr Patrick Nongrang u la ai ia ka jingpdiang sngewbha ha kane ka prokram  bad kyrmen ba kum kane ka prokram kan long biang ha ki sngi ban wan na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ki khynnah skul.
Ka dei kata kaei kaei kaba la shim ne knieh noh ia ka bhah jong kiwei, na ka bynta ka myntoi shimet shimet, bad ba 99.9 na ka 100, ym don ba lah ban lait ha ka jingim ka jong ngi ba man la ka sngi.
Halor ka kam ba ïadei bad ka District Mineral Foundation (DMF) Fund, u Bah Balajied ula pan jingtip la ki jaka tih par ba shah ktah ki dei kiba la buh hakhmat eh haba pyntreikam ïa ka song pisa.
Ka PSRI, ka iathuh ba ka don oxygen, sa tang 2.5 kynta.
Shuwa ban buh ïa ki syntiew, u bah Hindro Samakha sirdar barim jong ka Raidmynsaw, u la pynkynmaw ïa ki jingeh ba ki paitbah katei ka thaiñ ki ïakynduh, naduh ki por ba ki dang sdang ban ïaksaid ha ka jingïaleh ban lait na ka jingshah thombor ha ki pulit Assam, haduh ba ka la poi haduh u pud ba ki pulit Assam ki la siat pathar ïa ki paitbah Khasi, ha ka por shiteng sngi bad ba ka dei ruh artad ka sngi ïew kaba ki paitbah ki dang bun kam ha ka thied ka pet.
Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingdon ryngkat u President ka MCA u Shri Naba Bhatta charjee, Secretary Shri Gideon Kharkongor, Tre asurer Shri Dhrubajyoti Thakuria bad u Member ka Apex Council u Shri Peter Macdonald Kharsawian, ki la phah da ka jingkitbok kit rwiang ia ka kynhun ki thei ialehkai ka jylla sha Surat na ka bynta ka jingiashim bynta ha ka BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy ka ban sdang naduh ka 8 tarik Risaw.
"Shuh shuh u ong ruh ba u dap pat da ka jingkmen haba u poi sha ki thaiñ Laitlyngkot ban shem ba katei ka thaiñ ka sei bun ki nongseng kam lajong watla ki dei kiba rit.
Shillong, Jymmang 28 : Ka Umphyrnai SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol Under-10 Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Lah ban ong ba ki Phareng kim shym la jop ïa kane ka ri jong ngi bad kumta ka jingpynïaid ïa ka khyndew ne ïa ka khlaw ka shu sah kumba ju long.
Tang mar ïa pyndep ban submit katei ka Commission ïa ka Report sha ka sorkar Jylla, u Dr Mukul Sangma kum u Chief Minister, u la pyn sngewbha ïa ki nongtrei sorkar da kaba ai tulop thymmai, ha u bnai Nohprah 2017 (Christmas gift), baroh ki Nongtrei sorkar ki dang kynmaw ïa kito ki por ïa mad tulop thymmai, ka Fifth pay revision.
Kane ka long kaba sngewphylla.
U nongtrei uba ioh bai nong man ka bnai kaba duna ia ka T.15,000 u bym trei ha kano kano ka jaka trei kaba la pynrung kyrteng bad ka Employees’ Provident Fund Organisation (EPFO) hashuwa ka 1 tarik Risaw, 2020 bad um don ia ka Universal Account Number lane ka EPF Member account number hashuwa ka 1 tarik Risaw,2020 u lah ban ioh ia ka jingmyntoi.
U Modi u la ban jur halor ki jingpyrshang jong ka sorkar ha ki kam ai jingsumar katkum ka juk mynta bad ka jingpyntbit ïa ki briew bad u la ong ba ki jinglah treikam kiba thymmai kim sahkut tang ha ki kam ai jingsumar ïa ki briew jong ka ri hynrei ki lah ruh ban pynkylla ïa ka ri sha ka jaka jngohkai ha kaba ïadei bad ki kam ai jingsumar.
Ka Commission ka la buddien bha ia kane ka kam bad ka sorkar jylla", la ong ka Safiq.
U la iathuh ba U la ju bat ruh kum u Sirdar Raidland Warmawsaw-Umsohbar, naduh ki snem 2013 bad u la iathuh ba dei ha ka por jong U Syiem Patrik Syiemiong, ha ka snem 2015,u la pynduh noh iakane ka raid land bad la pynbor ban ai noh ia ki da ka syrnot sordar Ar shnong, kata, Warmawsaw-Umsohbar,ha kaba ka dorbar Raid land ka la kyntait mardor ia kane.
Ha ki snem ba dang sdang la don ki akhia bad ki peh sylli jong ka thoh ka tar Khasi kum u Prof Radhon Sing Lyngdoh u ba la long u Lamphang ba nyngkong duh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Prof H W Sten, Prof I M Simon, Prof Bajubon Kharlukhi u ba la long teng u dkhot ka Iing Dorbar Thawaiñ jong ka Ri India ( Member of Parliament ), Prof Beavan L Swer (bam kwai ha dwar U Blei) bad marbud la mih shuh shuh ki kynrem lyndan kum u Bah R Tokin Rymbai, Prof Barister Pakem u ba la bat teng ia ka kyrdan Vice Chancellor ha ka salonsari NEHU, Prof Hamlet B Ngapkynta (bam kwai ha dwar U Blei), Dr Helen Giri bad kiwei kiwei, khlem da kheiñ sa ki radbah ka synshar khadar bad ka saiñ pyrthei kum u Prof George Gilbert Swell, Prof Peter G Marbañiang, Prof Martin Narayan Majaw bad katto katne kiwei pat ki radbah ka saiñ pyrthei; hynrei ym shym la parpaiñ bad ka kam ka la sahteng haduh mynta mynne.
Ki don bun bah ki daw balei mynta ki paidbah ki la ngiah bad jlep ban iakren ia ka election.
“Ngi la dep ïakren bad u CMD ka NEEPCO, uba dei ruh u CMD ka NTPC" ong u Myntri haba pyntip “Ha ka jingïakren, kila kyrpad ban pyndam noh ïa kane ka project bad kumta, ka Kynhun Myntri ka la shim rai ban pyndap noh ïa ka Thermal Power Project ba la ai sha ka NEEPCO".
Shaphang u lumjingtep ka case ka dang don ha Supreme Court.
Haba iaid nangne sha BJP ophis, ki samla jong ka HITO, ki la rwai ia ka jingrwai jong ka HITO, ha kaba ka Seng kam juh kynran dien, ryngkat ki jingpyrta ban pynrem ia ka sorkar MDA, ia ki jing bymler bad seisoh jong ka, ha ka jingpyntyllun ia ki synshar khadar hapoh ka jylla baroh kawei.
" Nalor kata u la ong ruh ba u president barim ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin u dei uwei na kiba la pynpaw ia ka jingangnud ban ioh ban iakhun ha kane ka election Lok Sabha na Shillong parliamentary seat.
Ka KSU Thangrain Unit haka sngi Palei, kala beh krad iaki bar jylla kiba thmu ban wan die wan thied hapoh ka shnong khlem ki kot ki sla kiba ioh na JHADC bad ka tnad Labour.
Kaba Shah rah ‘Suid TynjangKa 7 tarik Rymphang (Febuary) 2007, ka dei kawei pat ka sngi kaba dei ban buh jingkhein, ban sah kynmaw, namar ha katei ka sngi, u ‘suid Tynjang ne uta u kla uba ki ju ong ki riew myndai, ula rah ia i Bah Jim najan ba iadon lang, hapdeng ka jingkieng sainar banyngkong bad ba-ar, kata hapdeng ka shnong Nongthymmai bad ka Nongriat, ba la sdang pawnaw mynta.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Vice president ka BJP Bah Banshai Khongwir u la ong ba ka party ka kyrshan tylli ia ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynduh ia ka pisa thok bad kamai bym hok, hynrei ha kajuh ka por, ka kyntu ia ki paidbah ban iai shah mynta shi por na ka bynta ban wanrah ia ka jingbha hadien.
Haka hukum kaba la pynmih ka bench ne ka kynhun nongbishar ba kynthup ia u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh ka ong, “La ioh lum jingkhein ba haduh 5,50,000 MT u dewiong uba dang lum thup ha ki jaka buh ki dei ki ban dang hap pyniaid bad die lilam da ka Coal India bad katkum ka hukum jong ka Single Member Committee jong u Justice Katakey, ia une u dewiong dei ban pynkhuid noh hapoh jong une u bnai Nohprah 2023.
Ha ka juh ka por ka seng, ka la kyntu ruh ia ki nongkhaii jhur kiba kwah ban wan thied jhur na kane ka iew ba kin wan sha kane ka iew na ka bynta ka jingiadie iathied.
Kane kane seng ka la ong ruh kam kam tip la jia aiu ia ka jingpynieng ia kita kiwei ki 17 tylli ki khyrdop rung bad khyrdop mih, wat lada na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la pyllong ia ka jingjurip ia kitei ki jaka.
Ngi ju sin ia uno uno u shynrang briew uba don ka main rangbah, ba kit khia ha ki kam iing kam sem, kam shnong kam thaw haduh ka hima.
Dang shen ka sorkar ka la phah 22 point halor ka ILP ym lah ban pyntreikam.
Na ka liang katei ka kynhun ka la ong ba kan nym sangeh ban iakhih katba ka sokar kam lah satia ban pyntreikam da ka Fifth Pay Commission bad ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kaba dang sah jong ki saw bnai kynthih.
U bah Shembhalang u la ong “Mynta  la 30 snem u MLA barim u Dr Donkupar Roy (bam kwai ha dwar u Blei) ym shem   la wanrah ia kano kano ka jingkiew ha kine ki thain".
Ynda ladep ka jingshondur, u Chairman ka Council u la batai khyndiat khynsoit sha ki khynnah skul ïa ka rukom treikam jong ka Council.
Hynrei nalor ba ka jingseisoh ka khyndew ka shong eh ha ka jingdon jong ka ia kito ki met tynrai, ka shong ruh, kumba nga la pyn-i kumtei haneng, ha ka tynrai (origin) bad jingpynlong jong ka hadien (evolution).
Babu Kular KhongjiremWat la ka jingioh khniang jingpang Covid -19 jong ki briew ha kane ka state jongngi ka la nangkiew man ka sngi,hynrei kiba ioh jingkoit pat ki kham bun ban ia kiba ioh thymmai.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Kynhun, lyngba kane ka kyrwoh ka khot bad iawer ia baroh ki khun samla jong ka Seng Khasi Sein Raij ba kin ia wan ia shim bynta sha kane ka jingiakynduh lang kaba juh long shisien shisnem, la ong ka kyrwoh na u bah B.Iangrai, u Secretary, Lahatynrai.
“Hangne kein… " ka la ong pat bad ka rkhie.
Ki bor pyniaid jong ka tnat CSR Star Cement, ki iathuh ba kat haduh ka por 4 baje jan miet ki la lah ban sam ïa ki um bad ki jingbam sha ki 400 haduh 800 ngut ki nongleit jingleit bad kin nang iai bteng shuh shuh ïa kane ka kam ba bha jong ki ban sam um bad sam jingbam sha kito ki nongleit nongwan kiba dang sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur.
Ïa kine ki jingai jinghikai la pynlong ha ki District da ki ophis jong u Deputy Controller of Civil Defence bad ki District Home Guards Commandant.
Shuh shuh u la ong ba ngi dei ban ïakhun ban ïoh rung 50% ha ka ïohkam ïohjam ha NEHU, ha NEIGRIHMS, katno ngut ki Khasi ki jaintia bad ki Garo la ailad ban shah hikai kum ki Doctor.
Kumta haba la poi ha Motphran ki la ia bamja dihsha hangta bad pyrkhat ban leit phai shnong noh dang kloi.
Kumba long mynta madan jong ka SSA kaba ju ïalehkai SPL ne ka First Ground ka dang don hapdeng ka jingmoramot bad ka JN Sports Complex ruh ka dang don hapdeng ka jingmoramot.
Ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban aid a ka jingtip kaba iar ha kaba sdang u snem ba ym bit ban pynlong trei ha ki sngi kyrpang bad dei ban khang ia ki jaka trei kum ka dak ka jingburom.
Na ka liang jong u Bah James Sylliang u la pynbna paidbah wat hadien ba u la duh noh ia ka tiket na ka party Congress hynrei u la rai rangbah ban iaid shaphrang beit ban iakhun kum u kyrtong shimet ha ka election MDC 2014.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak haka sngi Balang ula iathuh ba haka 28 tarik une u bnai ka Court of Special Judge (POCSO Act), West Jaintia Hills,Jowai, kala rai pynrem ia Francis Suchiang katkum ka kyndon aiñ hapoh ka Sec 8 POCSO Act bad rai pynsaja da kaba set phatok Saw snem ryngkat ka kuna T.6000/- bad lada ym lah ban siew iaka kuna un bteng ban shong phatok sa 2 bnai bad kawei pat ka jingpynshitom katkum ka section 506 IPC bad ka kuna T.2000/- bad lada ym lah siew iaka kuna un shah set phatok sa 1 bnai.
Ka nongbah Aizawl, ka la dkut, ka iaid ka ieng sha kylleng ki jylla ka thain shatei lam mihngi, haba ka la kut ka surok bah National Highway 6 ha Hunthar.
Ki bun bah ki kam sniew kiba jia hapoh sor, ka jingkheiñ ka la nang kiew, ka jingeh ba ïadei bad u drok…baroh ki jingsniew ki rieh tngen ha ka jingdum ka miet," la ong ka Kong Kurbah haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Ki juti kiba shna da ki robal bad ki taïar kali kim lah ban ïada na ka lei lieh.
Shuh shuh u la ong ba u Lat un hap ban mynjur ia katei ka Bill bad ka KHADC kan ym ap slem kumba la leh ha ki por ba la dep ha kaba la pass ha u snem 1997 bad mynjur ha u snem 2005.
Ia ki jingphong ba kynthup ia ki riam iada Covid lane ki PPE, nangta ki jingtap khmat, ki jingsop kti, ki jingsop khlieh, la thang da ki nongshongshnong mynhynnin, katba ia ki song jingbam bad ia ki jaka ba la bret ia kitei ki tiar la synreit dawai da ki briew jong ka Municipal ha kaba kin sa lum pat ia ki.
Ka Meghalaya ka don ïa ka aiñ pyrshah ïa ki kam ‘Benami’, hynrei ngim ju ïohi ne ïohsngew ban pyntreikam ïa kane.
U la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la don ha ka lynti ban pynkhreh ha kaba iadei bad ka jingleh ia ka rejistation na ka bynta ban pynsuk ia ki nongshna wain trai jylla.
“Naduh mynshwa ïa ki kot ba donkam kum ka ‘Residential Certificate’, ‘No Objection Certificate’ bad kiwei-kiwei ki kot donkam ban ai sha ka Sorkar bad sha kiwei-kiwei ki kam, la ai beit da ka shnong Moolamylliang na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka thaiñ," la ong u Waheh Shnong Moolamylliang, Bah Apmon Pachiang.
Ka Pdengkarong YC kala jop da 1-0 iaka Umladkhur.
! Dap 10 sekhon,! Kyndit thred ka iohi pynban ba u baieit jong ka u her shajrong da ka jingrah ka parachute ha met jong u, u la kmen ba ka kynthei ka la iap namar ma u ruh u don sa kawei ka samla ba u kham ieit.
to kynmaw to kabriew ba pynthobria ia u actor khasi haka comments jongka bad phi tikna ba 100% kim nom ngop haka kyaid.
U bah Edar u la kynthah ruh ba kat u nongialam un shim jait sha lade, un pynkylla ia ka jait kumba la buh u longshwa manshwa, ka long kaba bakla bad kaba shibun.
Lah ruh ban phone ha kine ki no: 9503115933, 8974982359, 8837035740, 8732082974.
Ngi ïam ngi syntuid ruh ha ka “Ku-Ri-Ei" jong u Long Blei kum ki let ki lait jingbriew jongngi, kumba la rwai – ‘Ha Ri Khasi don Blei’ ba la pynksan jingkynthoh ha ki jingïohi kiwei – ‘Ka Ri Baieit Ki Blei’ kata ruh haba ki ïohi -ïoh mad ïa ki jinglong mariang jong ka bad ka jingkyrkhu Blei ïa ka, I Nongthoh i sneng ban ym lyndet ïa U Blei – kata ban buh ïa U ha khmat ban mut hok- pynshong Blei la ki jingleh jingkam bad ka Nguh-ka dem.
Bunsien ka jinglongbriew ka pynleit jingmut tang ha ka Thong, khlem da peit pat ïa ki lad ki lynti ban poi shata.
Shuh shuh haka jingtohkit ki la phla ba kine ki ïoh ïa u drok na ka Esther Ramhmangaih 37 snem ka rta bad ki pulit ki la leit kem ïa ka na ka jaka ba ka sah ha Madanrting, Thembasuk Block F ryngkat bad ka pisa 44,200 tyngka.
Ka Ingbishar High Court ka lah ban pynmih kum ïa kita ki hukum bad/lane ki jingbthah katkum ka jingsngew donkam khnang ban pynstet ïa ka case.
Da la wan ka dorbar yn sa rah ia ka ordinance ba la mynjur da ka kabinet, kaba yn sa rah pat ha ka dur jong ka bill bad ka ban ai jingmynjur pat da ka ïingdorbar, kumba ka long mynta,la iathuh u ConradKum ban shu pynkynmaw, ba hadien ba ka la mih ka jing pyrshah bajur na ki babun balang, ka sorkar Meghalaya ha u bnai naiwieng 13 tarik jong u snem 2022, ki la wanrah ia ka ordinance ban pyndam noh ia ka ain iakhalai, ka Meghalaya Regulation of Gaming ACT 2021, ka ban ailad ban buh ia ki jaka ia khalai ha ka jylla.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (H.I.T.O) kam lah ban pdiang iaka jingkynthoh u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla ia ki paidbah halor ka jingpynkheiñ kyndon Covid protocol ha kane ka election-shiteng samoi ka ba dang shu kut mynshisngi.
Ha une u snem ia kane ka Shad Sukra ha shnong Sabahmuswang nalor ki lok ki jor najang bad najngai  lawan ruh ban sakhilang da u ma D. Langstang, EE-PWD, Jowai North kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Doloi Elaka Shangpung, u President Seinraij Tuber, u ma P. Toi bad kiwei kiwei ki riew rangbah na kiwei ki shnong ki Raij. Shwa ban sdang ka Shad ladon ka jingialang ha kaba la ioh ia ka ngooh ka dem blei bad ia ki kyntien lamkhmat la ai da u ma Moly Phawa, President Seinraij Sabah katba ki riew rangbah ba la ai jingkren ha ka jingiadei bad kane ka sngi ki long u Doloi ka Elaka Shangpung, u President Seinraij Tuber ma B. Shylla bad u ma P. Toi.
Ka kyrdan Rev.te ka dei ba la ia tip paidbah ba ka dei ia ki riewtbit ha ki kam riewblei kiba la khajoh ïa kata ka kyrdan lyngba kaba pule bad shah hikai ha ki salonsari niam bad riewblei.
U pyntip ruh ba kin sa thaw ruh da ka App ha ki mobile na bynta ki SHG kumjuh ruh na bynta ki Farmers Producer Group bad ruh na bynta ki samla“Kumta na ka sorkar tang lyngba uwei u budam lah ban phah ïa ki jingtip sha baroh kiba don ha katei ka App.
Namar wat lada u jop ruh un ym lah ban leh ei ei namar ka Congress kam long ei ei shuh ha ka jylla ka don satang u MP katba MLA pat kam don shuh wat tang uwei ruh hapoh ka jylla.
Te, ka jingiatyngkhuh kaba la jia ha kaba ia dei bad ka buskit ka la long kumne kein: U Nongpyllong ia kane ka Buskit u la long da U Lyngdoh Sad jong ngi Bam Kwai Ha Dwar U Blei, u Nongsharai uba la kheinkor wat ia ki briew kiba tlot tam ha ka imlang ka sahlang ka jong ngi, bad u nongioh pdiang uba nyngkong eh ia kane ka First Archbishop Dominic Jala Memorial Award ruh u la long u briew u bym iohi hi.
La ong shuh shuh U President, “Katba kiwei ki ri jong ka pyrthei, ki dang ngam ha ki jingiakhih niam, kane ka ri kam long kumta.
Ka seng hadien ba ka la ïoh bat, ka la beh bad ka la pynleit phai ïa ki sha Assam.
Shillong:Ka jingialeh kaba 18 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh ha Third Ground Polo hynnin ka sngi, ka Rangdajied United FC ka la lah ban pynliem ia ka Nangkiew Irat SC da 3-1 ha kaba u Donboklang Lyngdoh bad u Wanlamsuk Nongkhlaw ki dei kiba lah thep ia ka kol sha ka Rangdajied ha ka minit kaba 52, 77 bad 90+1, katba ka Nangkiew ka la ioh ia ka kol jong ka lyngba u Overkindness Lyngdoh Mawnai ha ka minit kaba 74.
Hadien ba la kut katei ka jingialang, ki nongialam shnong, sengbhalang lem bad ki riew paidbah jong katei ka shnong, ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah na kaba sdang shaduh ba kut ka pung kaba don hapoh katei ka shnong bad katei ka jingleit ban iaid paidbah jong ki sha katei ka pung, ka long ban pyrshah jur halor ka jingshah kynthup noh katei ka pung sha ka jylla Assam bad kaba ki paidbah ki dang shu tip shen, ba katei ka jaka ka la hap sha Assam.
ft.
Tura, Kyllalyngkot 20: Ki thei ïalehkai jong ka South West Khasi Hills bad ki rang jong ka West Garo Hills, ki la long ki kynhun kiba la ïoh ba kin khur ïa ka nam kum ki lahduh ha ka jingïalehkai jong ka volleyball ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba san ba la long ha Tura.
Nalor ka jingdawa ia ka jingsiew ba pura kane ka kynhun jong ki ASHA ka la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban ai shuti ia ki ha ki por ba ki dang ioh khun rit, ban pynioh ia ki ka jingsumar ei lyngba ka scheme ESI, ka pension yn da kim lah ban trei shuh bad kiwei kiwei.
Ka jingjop kput jong u Conrad ka la pyni ba ki paidbah jong ka Garo Hills ki dang ieid bad kynmaw ia u Purno A Sangma uba khlad noh dang shen.
Ngim lah ruh khlem da pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa kito ki nongkit kam na ki Tnad Seng Khasi, sor bad khapsor kiba la ïa wan ban ia snoh kti lang bad ngi bad aiti met bad mynsiem khlem da tyngkai, ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ka jongngi ha baroh kitei ki lai tylli ki sngi, kaba iaid beit, ïaid ryntih, shong kun bad shongsbai.
Lada ka long kumta hato shaei keiñ kata ka bha ka miat, ka sneng ka kraw bad shaei kan poi ka imlang sahlang".
Hynnin ka sngi, U Doval bad U Wang, ki iakren da ka telephone, ha kaba ka jing iakren, ka long haduh ar kynta.
“Lada ki nong shong shnong ki sngewtynnad ia ka party kin ai ia ki vote jong ki ruh sha ka party jong ngi bad ngim ju thied lane ia leh election da ka pisa"la ong ka Deborah Marak.
Ka nongrim kaba la pynlong ia u MDC ka Nongpoh ban lumlang ia ki kitei ki khlieh nongsynshar, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor halor ka jingeh da kitei ki Khun na ki Thei bar jylla ban ioh ia ka Schedule Tribe, namar kat haduh mynta, kiba kum kitei ki khun na ki Thei bar jylla kaba la wanrah da ki Rang Khai, ki dang shem jingeh ban ioh ia ki Schedule Tribe Certificate, kata ka dei namar ba ia katei ka rukom wanrah Kynthei na shabar jylla, kaba la tip kum ka ‘Shaw Bhoi’ lane ‘Ring bia’ bad ‘Lam Bhoi’ kam pat rung ha ki riti dustur u Khasi, kaba iadei ruh katkum Khasi Custom of Lineage Act, 1997.
Kita ki paibah ki nang khmih lynti ba u Jisu un iaroh ia ki jain thymmai jong ki, ia ki jingleh hok bad jingkhuid jong ki; bad ba un kyrkhu ia ka shnong jong ki baroh kawei.
Watla ka MDC kam lah ban ïadon bynta lang haka jingïalang na kidaw ki bym lah kiar, hynrei ka dorbar shnong kala pyrto ïaki kam jong ka ban ïarap iaka shnong ka thaw.
Kane ka State Level Karate Do Championship kaba dei kaba la dep ban pynlong ha ka 23 tarik u Ïaiong 2022 ha Indoor Stadium ha Madanryngting, Shillong bad ka kane lympung la pynïaid da ka Meghalaya State Karate Do Federation (MSKDF) bad ba la ithuh ruh da ka Karate India Organization bad ka International Olympic Committee.
Ka East Khasi Hills kadon 222 ngut kiba shitom, West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 5 bad ka South Garo Hills 1.
Haba kren ha ka jingïalang plie Civil Sub Division, u Conrad u la ainam ïa u kpa jong u, u (L) Purno Sangma, da kaba ong ba u Purno u don ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka Dalu bad kadei ka jingangnud jong u ban wanrah ïa ka roi ka par ha Dalu, namar ba u (Purno) u ju leit skul ha Dalu.
Kumta, ki briew ha ka jingdom ki hap ban pyniap noh ia kum kita ki miaw.
Shuh shuh u ong ruh ba u ktah haduh katta katta ka mynsiem ban ïohi ba uwei na ki heprit ba koit na katei ka jingpang u la wanrah artad bad u syntiew ha ka por ba u rung shapoh.
Ki stad ka rep ka riang ki ïathuh ïa ngi, ba ki jingshem ha kiba kum kine ki jaka wad bniah shaphang ka rep ka riang kum ka Indian Council for Agricultural Research, kim dei ban shuh sahkut ha kitei ki jaka ai jinghikai.
Kam donbor eiei.
Ki nongkitkam jong ki Unit bapher bapher ka HANM ka thaiñ War Jaiñtia ki long kumne, ïaka Bakur Unit la bat President da u Keepmewll Lamin, Vice President Nickson Lamin, General Secretary Schefer Pohlong, Asst.General Secretary Khrawbok Khonglah, Sport Secretary Salvit Tongper, Asst.Sport Secretary Bijoy Surong, Finance Secretary Cardinal Talang, Publicity Secretary Lickery Lamin bad 10 ngut ki Executive Members.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ki paidbah jong ka thaiñ Mawkyrwat kila ïa wan shakhmat ban wam sngap ïa ki jingkren u Bah Ardent halor ka kam thung kam thung jam bad ruh ban pynshai ïa ki nongrim jong ka party VPP.Nalor u Bah Ardent ha kane ka sngi la wan synran lang ruh u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Brightstar Marbaniang kiba dei ki MLA naka party VPP.Katto katne ngut ki nongïashim bynta ha ka jingleit on tep kaba la long ha kawei ka shnong ha Assam, ka Mariampur kaba hajan Adokgre ha North Garo Hills, ha kaba la kynnoh ba la ai jingbam kaba kynthup ïa ka dohkha, ki la kem pang bad la rah noh ïa ki sha hospital ha ka 10 tarik Jymmang.
Ki d a pynlut ruh ïa ka pisa nong India ha kita ki thaiñ kiba ki wan.
Ha ka por jong ka jingsynshar katkum ka Ktien jong U Blei, ki khun Israel ki jop ia ka thma kat sha kaba ki leit namar ba U Blei U don ryngkat bad ki namar ba ma U, U dei U Nongynshar bad U Syiem jong ki hynrei hadien ba ki kwah ban ioh syiem hi noh dalade bad kumta U Blei U ai ia ka jingkwah jong ki.
Nga sngewtynnad namar ba kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 60 snem ka kolej ka ithuh ruh ïa kiwei pat ki nongtrei kiba trei na ka bynta ka imlang sahlang, kane ka pynpaw ïa ka jingïatylli lang bad ka jingïaburom markylliang", bynrap ka Deputy Commissioner.
Kam dei ruh ban pajih than eh na ka surok-bah Shillong – Guwahati.
Khamshwa, u bah.
Kala ong la buh kyrpang ïa kane ka phang mynta ka snem ka long halor ka jingkynrei ki kam sniew na ki (Cyber Crime), hynrei ban ïada ïa kane ka don ka aiñ katkum ka ‘Information Technology Act 2000", shuh shuh kala ong kum ki lanot ki lah ban ujor ïa kane lada don mano mano ka shim kabu ïa une ka briew lada dei ha ki Social Media kumjuh.
La pynrem jur bad dawa ruh “Kum kito ki jaitbriew kim dei ban ïoh ban im laitluid ha sla pyrthei, ka aiñ ka dei ban pynngat kyndon bad set shirta jingim ïa kum kine ki jait jingjia, khnang ba kitei ki juh ki jingjia kin nym ïohlad shuh ban jia biang hadien habud".
Haka jingialehkai kaba ar ka Umpling SC kala pynliem noh iaka Board Presidents XI da 4 la nod.
Shillong, 6 Naiwieng:U Working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ki nongkitkam ba kham rang bah jong ka seng bad saw ngut ki MDC ka KHADC, ki la bynshet ba kin pule bniah shwa ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha KHADC.Haba kren hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi Balang, u Bah Paul u la ong ba ki nong kitkam ba kham rangbah lem bad ki MDC kin shim ia ka rai ba khad duh la kin bteng ne em ban iatreilang bad ka shatri KHUDA ba la ialam da ka seng Congress ha KHADC.U la iathuh ba u nongialam jong ka Parliamentary Party ka UDP ha KHADC u Bah Remington Pyngrope un sa ai ia ka kaiphod halor ka jinglong jingman ha KHADC sha ki nongialam ka party.
Ngim don nongrim shuh ban ïaroh ne kynnoh ïano-ïano.
Kumjuh ruh u nongpyniaid barim ka kynhun u Hiddink  u la lah ha ka ban btin lynti  ia ka kynhun shaduh ka jingiakhun semifinal ha ka World Cup 2002.
Kaba bha eh ka long ba ngin ït ialade, ngin kynmaw ia ki pop ba ngi la leh bad sa panmap na Blei.
La rai ruh ban thoh kyrpad ia ka tnad Department of Sports and Youth Affairs ban thaw lad ban ïoh jaka ïalehkai bad kumjuh ban ïoh ïa ka Wrestling Mat kaban long kaba kongsan na ka bynta ka North East Olympic Games 2022La rai ruh ban shim kane ka lad ban pyntip sha baroh kiba kwah ban rung lane ban ïa shimbynta kum ki nongïalehkai lympat ba kin phone sha ki nongkitkam ha la ki District lane ban phah ka jingtip sha u President +91-9436102663 ne General Secretary, +91-9366592985 jong ka Wrestling Association of Meghalaya.
Kane ka long ka jingduhnong kaba khraw ia u ma Lamare; katba u nong sharai pat donbok u khlem mynsaw da ka jingda u Trai kynrad na jrong.
Kat kum ki jingpule bniah la shem ba ka jing bam ia ki soh grapes la long ka ba bha tam na ka bynta ki khmat bad ka lah ruh ban pynduna ia ka jingma na ka jingduh noh ia ka bor iohi hadien ba la kham san kham rangbah.
Halor ka jingkloi jong ka ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF, ka MDC na Nongpoh ka ong ba ka hap ban burom bad konguh ia ka rai jong ka party, hynrei ia ka jingbteng jong ki 4 ngut ki MDC ka UDP ban kyrshan ia ka PDF ka dei ka mon jong ki bad na ka liang jong ka kam treh ban kren ei ei halor kane.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki katto katne ngut ki paidbah kiba la ngat ha katei ka apot haba iakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi Palei jong ka taiew ba la lah ha kaba u tei u ophisar, u la wan sha ka thain Riangdo bad ruh u la leit ban rung sha ki katto katne tylli ki dukan bad ki ing briew ban jurip bad ka rukom leh jong u tei u ophisar ka long kaba khlem akor haduh katta katta, namar u la shu rung beit sha ki iing briew bad dukan kumba leit wad ia ki riew sniew bad haba ki paidbah ki pyrshang ban kylli ia ka jingthmu jong ka jingwan jurip u tei ophisar u la kren da ki ktien kiba khor bad kynhet ruh artad ia ki paidbah da kaba u la ong ba ki la ialeh tuh bad ki hap siew ia ka kuna.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka jingioh kurup ia kine ki mar baeain ka dei hadien ba ki pulit ka tnad Custom ki la pynap shrip hadien ba la ioh ia ka jingtip ba bniah ia ki briew ba shalan ia kine ki mar ha kawei ka iingbasa ha Khyndai Lad.
U Ma Laloo ula ong ba ka Rupda RY Lato ka sngewtynnad ban thoh naduh ba ka dang khynnah bad ka la pynmih teng ruh ia kawei ka kot kaba kyrteng Lie & Lost.
Shillong: Ki nong shong shnong ka Umroi Ribhoi District mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Additional Secretary  ka MeECL halor ka phang ban iada ia ka Umiam.
“Hadien ba la dep ban pyndep ia ka DPR, ka sorkar pdeng kan sa mynjur ia ka jinglut ban siew sha kane ka kompeni kaban shna ia kane ka surok", u la ong u enjiniar.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Saitjain, ha ka por 1:30 eiei noh phasing, ha kaba kitei Arngut, hadien katei ka jingshah tynrah ha katei ka Swift ki la mynsaw jur bad la rah mar mar sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, kitei ki Arngut ki la khlad noh bad khlem lah shuh ban sumar.
Gati Shakti ka dang pynbeit ïa ki jingeh logistic ha ka jingdon jingem ha ka kam shalan mar.
Kine 3 tylli ki skul kin pynkhreh ban leit iashim bynta ban mihkhmat ia ka jylla sha ka jingialehkai ka national level kaban long ha nongbah Delhi.
Ka jingïalang kala shim ia ka rai ban ïaleh ha ka ban pynsted ïa ka jingthep kam ha ka tnad pulit ha ki kyrdan ki bapher bapher khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ" ong u Bah Prestone.
Ka kong Ralinda Rynjah (50), na Laitmawlong, Wahpein, Laitlyngkot, nangta U Dhireshwar Chakravorty (68), uba na Nongpoh, Ribhoi district, nangta ka Saraswati Chettri (69), na Golflink, East Khasi hills, nangta U Bah Rota Warjri (55), na Umlyngka, nangta U Bah Apkyrmenlang Syiemlieh (31), na Mawthynrew, Mawlyngad, Rynthong Mawkyrwat, nangta U Bah Klo Khongji (66), na Sohlang, Pynursla, nangta U Plawer N Marak (54), na Upper Nogorpara, Dainadubi, nangta U Hesding Lyngdoh (48) na Nartiang, nangta U Justin War (74), na Mawlai Kynton Massar, nangta ka kong Joyce Blue Lyngdoh (73) na Mawkhar, Mission Compound, nangta U Vicky Biswa (36), na Dhankheti, East Khasi hills, nangta U Ajay Rai (56), na Upper Shillong bad ka kong Swinda Mawlong (75) na Mawlai Nonglum.
Katei ka Sengbah ki nongshat nongkhein ka dei kaba ju pynlong manla u snem ha katei ka jaka kaba la sdang naduh u snem 2000.
Ha ka final jong ki shynrang, ka Diphu Mavericks ka la pynliem ïa ka Mount Carmel, Aizawl da 21-20 ban rah ïa ka namlahduh.
Katkum ka kot, Talawiar U Sohpetbneng, da i bah L.G Shullai la kdew shai ba ki Nongkhaїi ki kylla Nongsynshar- “Katkum ka bor (Royal Charter) ba la ai da ka Queen Elizabeth -I ha ka 31 tarik December 1600, ka East India Company ka la їoh ban khaїi hapoh ka kyrteng, “The Governor and Company of Merchants of London Trading with the East Indies".
“Ka daw ba la thung ïa kane ka Commission ka long ruh ba tang ka sorkar kam lah ban pynleit jingmut ha kane ka tnad kaba la kynrum kynram ka rukom pynïaid ban thung kam nonghikai kaba naduh ba sdang hi kumta ban pynbeit pat ïa kine kiei kiei baroh donkam da kane ka commission ban bishar bniah nadong shadong bad ai jingmut kumno ban ïaid pat nangne shakhmat" ong biang u myntri rangbah.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) mynta ka sngi hapoh ka jingialam u bah Training Phawa Finance Secretary (JNC-CEC) ryngkat kiwei pat ki nongialam bad ki dkhot ka seng kala leit ban ujor sha u DMHO ka EJHD  ha kaba iadei bad ka jingbym don bording hapoh Tuber Sub-Centre mynta lah kumba 3 ne 4 bnai kynthih.
Ha katei ka jingiarah lama iong ki la ia pyrta ruh da ka sur kaba ki ong ‘No Vice chancellor, No Rest’.
Ki pulit ki la iathuh ba utei uba la shah kem  u dei u Bill Clerk ba shipor ka ophis ha kaba la ioh jingtip ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka ophis.
U la ong ba lada un ioh tiket, un sa lah ban kren ei ei namar ba ka shong ha ka party jong u ban ai ne ban nym ai.
Shillong, 26 Nailur:Khyndai tylli ki byrni ba don sla tyrpad ha iewdielang ha Mawiong, ki la shah thang ha ki dkhot kiba suba ba dei jong ki sengbhalang.
“Ka dei ban don ka jingleh niam, katba kum ka rukom ngeit ki hindu" ong URanjit Shrivastava bad u ai jingmut ruh ba ia ki masi kiba iap, dei ban tap da ki jain sala kiba lieh bad nangta sa thang ha ka ding, katba kum ka dustur ki hindu.
“Ngi don lai ngut ki khun, ka tnga jongnga, ka dei kaba mane ia ka blei Durga bad ka la ot ia u thylliej jongka, hynnin ka janmiet, katba ka dang duwai ha katei ka temple" ula ong shuh shuh.
Ka donkam ka jingkyndit thiah noh jong ngi khamtam ia ki shnong ki thaw kiba ym pat don kiwei ki Jaitbynriew nabar ka MEI INDIA ba ngin long kiba trei hi ia la ki kam ki duk ha la shnong la thaw bad ngim dei ban shah thied ha ka JINGTHRANG SPAH bad ka JINGKANGAR SPAH BAD BOR, hynrei to ngin sumar ia la ki JAKA KI PUTA, KI LYNGKHA KI RISAI, KI BRI KI BSAH kiba long ki Nongkynti jong ngi ban ym shah knieh kynthed noh ha kiwei pat ki para nong India kiba nabar ka RI KHASI jong ngi.
Katei ka jingkhlad COVID-19 utei u Rangbah, kam shym la pynkulmar tang ia kiba haiing jong utei u Rangbah, hynrei ki Bor shnong ka Nongpoh ruh ki la kulmar jingmut.
Haba ia kren pat ia ka kamai u la ong ba ka shong ha ka kontrak ba ki ioh hynrei lada ia khein kyllum ia ka jingioh ha ka shibnai ka long kumba T.70 hajar tyngka eiei.
Ka jingri jiingsumar ia ka Mariang bad ia ka sawdong sawkun jong ka, kam dei satia ka kam shisngi ne ka kam shisien shisnem hynrei ka dei ka kam kaba ngi dei ban bteng baroh shisnem.
“Ka pyrthei ka la sngewthuh ia ka lad kaba don ha India ha kane ka karkhana shna bam.
Kino-kino ki kynhun ki lah ban leit shaduh sha Supreme Court ban dawa pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ da kaba peit katkum ka jingbun paid.
Mar mar ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka bad da ka jingïatrei lang bad ki pulit Assam la ïoh ban pyllait im ïa baroh arngut.
Ki don ruh ki MDC na ki paralok ka UDA kiba kwah ia u bah Martle nalor ki MDC shimet ba un shimti ia ka shuki CEM.Na ka liang u MDC ka HSPDP bah Sherborlang Mawlong, ula kren shai syndon ba ka HSPDP kan kham lah ban shong ha liangpyrshah lada ka UDP ka pynbor ban kyrshan ia u bah Titosster ban shimti kum u CEM.U bah Sherborlang ula ong ba ka party ka tyrwa ia u bah Paul lane ia u bah Martle ban shimti ia ka kam CEM.Ula kynthah ia u bah Titosster ba ha ki bnai ba la dep ha ka por ba u bat kum u EM ha ka EC ba ialam bah Teinwel, u bah Sherborlang ula kynnoh ba u bah Titosster ula leh bun kiei kiei ki bym sngew tynnad ia ki MDC ba iadon lang ha ka UDA watla katta kila shu iai shah, kaba la pynlong ban hap syndon ka Executive Committee ba ialam u bah Teinwel.
U Soren u la ong ba u la thmu ban pyntreikam bha hadien ba ka High Court ka la pyndam noh ïa kane ka rukom thung kam da ka sorkar jong u.
Ka Pari Barman shuh shuh ka la ïathuh ba ïa katei ka hukum la pynmih hadien ba ka ‘division bench’ jong u Justice Achintya Malla Bujor Barua bad Robin Phukan ki la khmih ban jngoh bniah ïa katei ka mokotduma.
Jowai, Naitung 03: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) War-Jaiñtia Circle ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka FKJGP West Jaiñtia Hills District ha kane 2 tarik mynta u bnai kila pynlong ïa ka jingïalang paidbah namar ka jingduh bording jong ka shnong Padubah kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division West Jaiñtia Hills District la kumba duna ïa ka 2 bnai eiei naduh ka 16-05-2022.
Kiwei ki kynhun kidei ban burom iangi ha ri jongngi ym dei mangi ba ngin leit pynjem daw hakhmat kiwei pat.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka party kan nym mushlia eiei ia ka jingtohkit jong ki pulit ia ka jingshah hiar thma ka kong Agnes Kharshiing bad ka paralok jongka, ka Amita Sangma ha ki runar ha Jaintia Hills bad ki pulit kin leh ia la kamram.
Ka History Jong ka Balang-			Pages: 37-38, 214-215, 209-210(Da u Rev G Angel Jones, BA)2.
Ka la don ruh ka jingkynnoh bad ki don ruh bun tylli ki sengbhalang kiba trei ia kane ka kam ha kine ki sngi.
“Wat duwai ban iohi ki briew… Hynrei haba phi duwai, rung hapoh ka karma jong phi, khang ia ka jingkhang bad duwai ha u Kpa jong phi uba phim lah ban iohi…" (Baibel).
Shillong, Naiwieng 24 : Namar ka jingud jong ki paidbah ïa ka jingeh kaba khraw ba ki kynduh ha ka por Lyiur ban leit buh ïa kiba ieit ba thoin sha lum jingtep ha Lawmali, na ka liang u MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum u la phah siang noh da ka surok dewbilat naduh lad surokbah ter ter shaduh ki lum jingtep jong ki Balang bapher bapher kiba don ha utei u lum jingtep.
Ki pulit jong ka Pune ha ka sngi Ba-ar ki la kem noh ïa uwei u briew uba la 24 snem ka rta halor ka jingbyrngem ban pynïap ïa u nongïalam jong ka seng NCP bad u Myntri jong ka Maharashtra u Chhagan Bhujbal, ïa uba dang shen u la shah pynrung dkhot ha ka kynhun Myntri jong u Eknath Shinde.
Ha shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Miami ka la pynbud biang ïa ka kol kaba lai hadien ba u Messi u la pynbuh bol ïa u Benjamin Cremaschi, ha kaba ka bol kaba u la shut ka la her sha u Taylor, u bym shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
“Ngan sa tip ïa ka jingïaid shakhmat ka kam bad ka jingpynlut ïa ka pisa ha kaba pyntreikam ïa kine ki projek tang shu la lum ïa ka jingïalang," la bynrap u Bah Dhar.
Kane ka jingpyrkhat jong ka sorkar ka pyni shai ba ka sorkar ka kwah tang kiba bieit kin rung ha assembly ban thaw ain da kaba klet ia ki hok u paitbah.
Kane kan pynsniew dur noh ruh wat ia ki riti ki dustur ka jong ngi bad khamtam, kan pynsniew dur ia kane ka Ri kaba ieit ba thoin ka ri kaba la ioh laidluid da ka jingia um snam ki longshwa manshwa jong ngi.
Kine ki dkhar kiba don kumba 10 ngut tam eiei ki dei kiba shu wanrah da u nongai bylla khlem don satia ki kot ki sla.
Nongpoh: Ki la don da ki hajar ngut ki nongkyrshan u Bah Sunshine Makri bad kiba dei ruh ki dkhot ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF), hynnin ka sngi Saitjain, ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka United Democratic Party (UDP), kata ka la jia hadien ba u Bah Sunshine Makri, u la pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ha katei ka jingialang, kaba la pynlong ha madan Umsning, la iohi ba ka madan Umsning ka la shlei hi mam da ka jingdon jong ki hajar ngut ki nongkyrshan u Bah Sunshine Makri, khun jong u Ma Nehlang Lyngdoh bad uba la shim ia ka rai ban mih shakhmat na ka bynta ban aireng ha kane ka ilekshon 2023 na Umsning Constituency.
Ka sorkar India, ka hap ban sngewthuh shai ba ka jing kynshew pisa, kam dei satia kaba suk bad  ban ioh ban lum pisa, lada dei shilak ne shiphew lak lane wat tang da ki phew hajar, kan long kaba jwat shibun eh bad ki don ruh kiba pyniaid da ka jingkhein, ba katei ka  pisa jongki, kan dei kaba kin pyndonkam ha ka por ba ki ioh pang lane ha ka por jong ka jinglong tymmen jongki bad kumta ter ter; hynrei lada shu dkhat noh ha kane ka dur, kan long ka jingknieh jubor ia ka umsyep jong u briew shimet bad katei kan ialam sha ka jing pyniap lade, ka jingpang khrew, ka jing khuslai bad shibun ki jingeh.
La pynbeit ba ka metiap jong u bah Hoping kan sah ha Nongstoiñ ha katei ka madan kumba 2 kynta eiei bad hapoh kitei ki 2 kynta la pynbeit ba ka prokram kan sdang da ka jingsngap jar kaba 2 minit eiei ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh utei u rangbah, hadien kata yn pynbud da ka jingduwai, bud sa ka jingleit buh syntiew na kiba ieit ba thoiñ , ki paralok parajor jong u bad yn pynbud pat sa ki jingkren.
Halor kine ki nongrim ban pynioh iaka Ambulance, ban pynioh doktor kum ha ka Homeopathic lane Ayurvedic, ban pynbiang ia ki dawai dashin bad ban pynioh jaka sah kaba biang ia ki doktor ne ki Nurse.
Shillong, 13 Naitung:Ki don haduh 10 tylli longiing na ka shnong Mawkliaw bad Kemrang ka thain War ki bym pat ioh jingiarap satia wat hadien ba ki la phah ia ka jingthoh sha ka ophis jong u BDO, ka Shella-Bholaganj naduh ba ki iakynduh ia ka jingulor ki iing ki sem ha u snem 2014 bad 2015.
Ki Nongïalam ka Congress ki la kam ba 16 klur la pynlait sha ki seng lehnoh bad la kam ruh ba kane ka dei ka jingphynkheiñ im im peit ïa ka Models Code of Conduct.
Khnang ban iada na kane ka jingpyut phan namarkata, ki nongrep ha kylleng ka pyrthei ki iawad buit kumno ban buh ia u phan ha iing lane ha kudam (godown) khlem da pynsniew ia u.
Hangne phin iohi katto katne ki jingai jingmut shaphang ki jait sha kiba phi dei ban dih haka por slap:Ka sha ba shetlang bad u sying kidei kiba halor tam naki jait sha kiba ju pyndonkam ha satlak ka pyrthei ha ka por slap.
U la pyni ruh ïa ka jingdon jong ki kam sorkar ha ka jylla bad jingkynrei jong ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule ki bapher bapher.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kynhun ïalehkai ka Ri-Bhoi ki la lah ban pynliem noh ïa ka  East Jaintia Hills da 3-0.
Ia kiwei ki jaka ba dang sah, yn sa pynbna ha kine ki sngi namar ba ia mynta.
U dei u samla ban a Lummaw bah,Shillong.
La iathuh ba ha ka sngi iew, ka long ka jingma bad ka jingpynjynjar ia ki nongkyndong ban pyndep kam ban iaid ha surok, ban thep nongleit nongwan bad thep tiar tang namar ba khapngiah ka surok bad sahkut kali.
Ngi lyngngoh hapoh ka Jylla namarba ma ki (kyrtong) ruh ki la pan tiket na Shillong bad na Tura bad ngi nang pyrkhat ba la kumno kumno ruh ka BJP kan ïaleh beit," ong u Bah Prestone bad bynrap, “ïa kata ngi ieh ha ka jingstad jong ki (BJP) lehse ka jingpyrkhat jong ka High Command (ka BJP) ka long kaba bha tam namarba ka NPP ka ïatreilang hapoh ka National Democratic Alliance (ba la ïalam da ka BJP).
Shuh shuh la iathuh ba kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Additional Chief Secretary, Bah Hector Marwein bad i Kong Smti Bertha G.Dkhar, iba dei i Senior Coordinator, Bethany Society.
Haba twad jingmut la ka Congress kan wan biang ne em ha ka bor ha ka elekshon ban wan, u Bah Pala u la ong ba ka por ka dang kloi than ban kren ia kane namar ba wat tang ia ki kyrtong ruh ka party kam pynbna satia.
Kane ka kham thew ia kiba la tip ia U Blei bad ia kiba la ngeit.
Shillong, Nailar :Ka Akashvani Shillong ha ka sngi ba ar ba la lah shibynta jong ka prokram ban rakhe ïa ka G20 Presidency jong ka India, ka la pynlong da ka Seminar ha NEHU, Shillong ha ka jingïadon lang u Commissioner Secretary sha u Lat ka jylla Meghalaya, u Dr B D R Tiwari uba la plie ïa kane ka prokram da kaba kyntu ïa ki samla pule bad ki nongïashim bynta ba kin pdiang ïa ka jingngeit ha ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ kaba long ka phang jong ka G20 hapoh ka Presidency jong ka India.
“Dei lyngba jong phi ngi la ioh lad ban ieng ha kum kane ka rynsan ban pyni ia la ki sap kiba U Blei ula ai," ong katei ka kynhun.
Hynrei lada ki paidbah kim sngeweiei ban siew ïa ka dor kaba kham heh, yn ym don satia ba lah ban leh da kumwei pat.
U hynmen, u Bisnu Thakuri, u la ïathuh ba u para jong u, u Sagar Thakuri, ha ka por ba u la mih na iing u phong ïa ka jacket rong saw thoh ïong bad ka pla saw kaba u kieng ha met jong u bad ka patlun rong blue lam iong bad ka slipar jri ha ka sngi ba u jah.
U la ong ruh ba hadien ka jingleit jngoh ïa ka Mukroh la shem hi ba ka dang hab hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Shillong: “Lada phi kyrshan ia ka Pakistan, to khie leit sha Pakistan" la ong u union Minister jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka Ministry Social Justice and Empowerment u Ramdas Bandu Athawale, haba kren ha ka jingialang jong ki nonghikai skul Adhock ha Madan Malki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Kronding Nongbsap, u la iathuh ba ka jingleit kynduh jong ki kynhun nongwad RTI ia u Lat ka jylla ka long halor ka jingeh ba ki mad na ka jingsngap jar jong ka sorkar jylla, wat haba la lap pyllein ia ka kam bam sap ha ka jylla.
U Ramkumar S, IAS, CEO Megha Health Insurance Scheme uba long ruh u Additional Secretary Health & Family Welfare, ka sorkar jylla, u la soi ïa ka jingïateh kular na ka bynta ka sorkar Meghalaya bad u L.S.Puni Isaac, Assistant Manager, National Insurance Company Limited u la soi na ka bynta kane ka Insurance Company ha kaba la ïadon lang u James P.K Sangma, Myntri ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki ophisar.
Ka tnad Home Guards kala pyndam iaki kum ki volunteers hadien bala plie iaki iew ki hat bad haba kila wad jingtip na ka ophis District Commandant Home Guard halor ka bai bylla jong ki kim ioh satia iaka jubab kaba shai.
Ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Umlyngka SC pyrshah ïa ka Lapalang SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Umlyngka ka la khylliap ïa ka jingïakhun da ka namjop lyngba ki ar kol.
Ki la maham tyngeh ia kino kino ki kali kiba ieng pathar harud surok khamtam ka jingieng baroh ar liang ka surok kaba khlemakor, kaba la wanrah ka jingthut ka jingeh ia ki kali paidbah.
Napdeng ka thup kiba hapoh 30 snem la jop da u Emphius Nongrum ha ka 21 Km katba ka Bandasharai Marwei ka la wan ba nyngkong ha ka thup kyrdan ki kynthei.
“Baroh shi katta u MDC u ïoh tang 30hajar na ka tnad Arts and Culture, kumta ïano un ai haba hi set ki tiar tem tynrai ki poi lak tyngka," u la bynrap shuh shuh.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ki pulit kim pat lap ksai bad ym pat lap satia ia kitei ki khynnah.
La pynkut iaka trekking ha thwei ka Syiem Lidakha.
Ha ka jingshisha ngi kwah ban ïalehkai bha, hynrei ki rephri kim shym la lah ban ban pynïaid ia ka jingïalehkai ha ka rukom kaba dei.
“Kaei ba ka sorkar ka la leh na ka bynta ki nongrep, ka rep ka riang la 50 snem khlem policy ban ïa rap ïa u nongrep bad lada mih mynta ban leit jied ïa ka sorkar thymmai ki paidbah kim dei ban kmen ïa ka jingpynbiej kine ki seng saiñpyrthei bapher bapher hynrei ki dei ban buh ka jingkylli aiu kin leh na ka bynta jong ki"u la ong u Bah Sadon.
Ka South West Khasi hills, ka don 62ngut bad kitei ki kynthup ia 36ngut ha Pyndenumsaw, 15ngut ha Shngimawlein, nalor kiwei pat.
Nangta, la pynpaw ruh ba la pynrung case pyrshah ïa utei u runar hapoh ka thanat Mawshynrut katkum ka Case No:- 05(03)2021 u/s 5(0)/6 POCSO Act hapoh ka jingtohkit jong ka WPSI Siangshai, jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
Ka Jylla Meghalaya na ka por sha ka por ka shim ram na ki bank bad ki financial Institution ne ki jaka kynshew pisa bapher bapher ban ïoh tei ïa ki lad pynroi ha ka Jylla bad ka sut jong ki ka long kaba heh.
Ha ka jingshisha, ka Congress kam pat shim ia kano kano ka rai iano ban pyniakhun na Tura ha kane ka kynti hynrei ka la don ka jingpasiaw bad ka jingiakren hapdeng ki nongialam ia ka kyrteng u Dr Mukul Sangma.
Dei ban ïasam lang khnang ba kan kham don jingkhuid bad jingshai ha ka synshar ka khadar.
Une u President u la ong ruh “Na ka liang jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ruh ki pynshlur ki pynmih bun jait ki skhim bad ka ai jingiarap ban thied ki mashin na ka bynta ki nongrep.
Da kaba ai jinghikai pyntbit ïa ki ha ki liang bap her, kum ka Tally, ki kam ophis, ñiah kali, suh jaiñ bad ruh kum ki beautician, kane ka kompeni ka trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jinglong laitluid ki longkmie ha Meghalaya ba kin lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Ki pulit ki la iathuh ba ki pynlong ka jingkhynra kaba jur ban ioh kem ia ki runar kiba la donkti ban rahbor ia u Manger katei ka Bank, “ Ki bor pahara na West bad  South-West Garo Hills ki dang pynlong ka jingkhynra kaba jur ha ki thian ka  Garobadha – Rangsakona “, iathuh u SP ka West Garo Hills u  Mukesh Singh.
U Dipul Marak, u nongialam jong ka seng National Peoples Party (NPP), ula shah jied kum U Chief Executive Member ba thymmai jong ka Garo Hills District Council mynta ka sngi.
Hadien ka jingïalehkai, la sam khusnam sha ki kynhun kiba poi sha ka thong jong ka jingjop bad ki kynhun ba wan ba ar da ka song pisa ryngkat ka trophy.
Na kitei ki kynthup ia 7 ngut ki shipai,  iwei iba wan phai na shabar, 2 ngut kiba don jingpang ILI, 2 ngut ki pulit, 4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 11 ngut ki high risk contact, 2 ngut na Anjalee, iwei na Barapathar, 3 ngut na Laban, iwei na Laitumkhrah, iwei na Lamavilla,   iwei na Lawsohtun,  4 na Madanrting,  1 na Mawlai Mawdatbaki, 1 na Mawlai Mawkynroh,   1 na Mawlai Nonglum, 1 na  Mawlai Nongmali, 1 na  Mawpat, 1 na  Mawprem, 2 na  Nongmensong, 2 na  Rilbong, 1 na  Rynjah.
Ha ka jingshisha lada shim ia ka jingheh bad jingïar jong kane ka thaiñ ka la dei ban ioh ym tang ka Block ne Civil Sub-Division hynrei ka la dei ban ioh la ka jong ka District hynrei bym ler ki Nongmihkhmat kum ki MLA bad MDC kiba mynshuwa bad kiwei kiwei ki nongialam bad nongsynshar, kane ka thaiñ ka shah leh lyndet, shah ñiewbein bad shah ieh khunswet sah haduh kine ki sngi, ym don dak jingroi ei ei ruh.
Katkum ki jing pynbeit ba la wanrah na duh u snem 2019, la rai ba kan ym don knockouts lane ka final, hynrei ki club kiba lah ban wan shakhmat ha ka miej iakhein poin yn pynkup burom ia kata ka club kum ka lahduh ha kane ka samoi ialeh jong ka OC Blue SPL.Shillong:Ka jinglehkai kaba 25 jong ka OC Blue Shillong Premiere League ba lah ialeh ha 3 ground Polo myn ha ka sngi saitjain, la iohi ia ka jingioh thep ia ka kol ha ka sekon kaba khatduh eh na u Wadajied Ryngkhlem ha ka minit kaba 90+6 jong ka kylla miet kaba la pynlong ia ka Shillong Lajong FC ban ioh jop da 1-0 pyrshah ia ka Malki SC.Ha shuwa ba kine ki ar kynhun kin iakynduh, ka Lajong ka don ha ka kyrdan kaba hynriew bad ka Malki ha kaba hynniew da kaba ia-kamai mar saw poin, hynrei la Lajong ka long kham hakhmat na ka jingiapher ha ka kol kata -6 da -11.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 126 ngut.
U Aier lem bad 20 ngut kiwei ki nongiashim bynta, ki iadon bynta ha ka jingiakren ban ioh ia ka jingsuk ka Peace Counts ka prokram ba kyrshan da ka sorkar German bad ka Berghof Foundation ban hikai ia ki riew shimet ha kane ka thain ban ieid ia ka jingsuk.
Ha ka 1 tarik Nohprah, kiba jop kin ioh ia ka song pisa kaba T.10,000 bad kiba wan baar kin ioh ia ka song pisa kaba T.5000.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 8,055ngut bad baroh kiba iap, ki long 512ngut.
Katei ka jingwad, ka dei ba ki saiantis, ki lap, ba ki don ki briew, kiba ki skain pyrjong, ki bang bha ban kynthah ia ka sniehdoh jongki  bad ki don sa kiwei pat, kiba kim da leit beh ban ioh kjit snam.
Ula ong shuh shuh ba ain jongka  Representation of the People Act, ka kren shai ba ka jingkular thok, kam dei ban jia, namar ba ka dei ka jingthep ban pan vote na ki paidbah.
Ki 13 seng kiba la dawa ban thaw ain ban khang lad ia ki briew nabar ban shu wan rung laitlan, ki la dawa ba haba ka sorkar ka thaw ia ka ain, kam dei ban buh diengpynkiang ia ki trai shnong hynrei ban teh ban khum beit tang ia ki briew ba wan nabar.
Ka BJP ka la ong ba kitei ki jingkren ki dei tang ban buhrieh ia ka jingbym kot bor bad ka jingbym ler ka sorkar ha poh ka jingialam jong u ban pyntreikam bad ban pyni kumno ka sorkar ka treikam ha kiba bun ki projek kiba la mang tyng ka na ka sorkar pdeng, bad ka la kynnoh ba kine kiei kiei ki pyni ba ka don ka jingbamsap kaba jur ha ka jylla.
Shillong,23 Nailur:Ka Khasi Students’ Union, Central Executive Committee, KSU Jaintia Hills District Unit bad ka KSU Khliehriat Circle lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ia ka jingsngew lem sha ka iing ka sem u samla Monlang Khonglah (dkhot, KSU Khliehriat Circle) uba la khlad noh mynta ka sngi ha kaba u la ngat ha ka lanot jong ka jingtwa khyndew kaba jia ha ka Shnong Tongseng.
Aizawl:Hadien ka jingbuh jingkyrpad jong kiba bun ki Tnad bad kynhun balang ha jylla Mizoram, ki la pynlong ka jingduwai ba ka bor U Blei kan pynkylla ia ka tarik jong ka sngi ñiew vote ha jylla Mizoram hadien ka jingthep vote la pynlong ha ka 7 tarik Naiwieng 2023.
Katkum ka kyrwoh bala pyllait da u Publicity Secretary ka seng u bah N.Myrlia la ong ba ka Lokayukta Bill kadei tang ma ka kaba lah ban pyniaryngkat kyrdan ia ki nongshong shnong jong ka jylla.
Bun na kine ki nongtrei kitei ki party bapher bapher ki la rung sha ka UDP namar ba ki ïohi ïa ki mat treikam ka party bad ruh ïa ka jinglong ba sngewrit jng u kyrtong uba ka party UDP ka pynïeng na ka 5 Sutnga saipung constituency.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka Umphyrnai SC kala ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad tang katto katne minit kala ïoh ban thep kol, kane kala wan lyngba u Damanglang Kharbyngar uba la thep ha ka minit ba 9.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka Balang Presbyterian Nongsawlia, ka khot sngewbha ia baroh ki paidbah sha ka jingiaseng ban rakhe ia ka jingdap 175 snem ka jingwan poi jong u Pastor Thomas Jone I bad ka long jongu ka Anne Jones ha Saitsohpen, Sohra kaban long ha ka 18-20 tarik Naiwieng, 2016.
Ki hynriew ngut ki briew kiba la iap ha ka jing shah siat ha shnong mukroh ha ki pulit jong ka jylla Assam bad ki pulit pahara khlaw ha khapud jong ka jylla Assam bad Meghalaya.
Na ka por sha ka por, ka sorkar ka ai mynsiem ïa ki paidbah ba kin pyndonkam da ki bos bad kiwei pat ki kali kamai khnang ba kan pynduna ïa ka jingkhapngiah.
Ula dep pynbiang lut, ia ki jingdonkam, na ka bynta ban thep vote, da kaba shu shon na iing, hynrei, kham hadien, ula pyrkhat ba un nym shim bynta shuh, ha kaba thep vote, da kaba bud rukom, ia kaba la leh lem da kiwei de, ki President ba mynshwa.
Ka Chimamanda Ngozi Adichie, ka nongthoh kot ba paw nam ka kynthoh tyngeh halor ka jingma ban ngeit bad ïathuh tang kawei ka khana (The Danger of a Single Story).
Nalor kata u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ha ka por ba ka jingïakhih pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAA), ka la don ka jingthang ïa ki tyngshop dur bula jong u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri, ka jong u Amit Shah Myntri ka tnad kam pohïing ka ri bad jong kiwei kiwei.
U heh pulit u la pyntip ba ki don haduh 21 ngut ki shipai kiba kham shitom jur bad la sumar ïa ki ha kawei ka hospital kaba marjan bad katei ka BOP.Na ka liang u Dr Sankha Subha Debnath jong ka Kailashahar’s Rajiv Gandhi Memorial Hospital u la pyntip ba ïa ki 16 ngut ki shipai la sumarha katei ka hospital, katba ïa 5 ngut kiwei pat la leit ban rah sumar sha kawei ka district hospital kaba marjan.
“Ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei halor ka reservation policy kaba la long ha ka 31 tarik, Jymmang, 2023 ha Conference Room, Main Secretariat ka la shim ïa ka rai ba baroh ki seng saiñpyrthei kin phah ïa ki jingai jingmut ba shongnia ba pynksan hapoh 15 sngi.
Shillong:U nongialam ka Congress hapoh ka Jylla, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la khyrwit ia ka seng Trinamool Congress, da kaba kynnoh ba ka TMC bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ki lah ban don ka jingiapynbeit sop sop ban iatreilang hapoh Jylla West Bengal.
Shuh shuh ïa kane ka projek la pyntrei da ka District Rural Development Agency (DRDA), South West Khasi Hills kaba ha ka jingmang pisa kaba T.2.50 klur tyngka kaba don ha ka ïa ki 13 tylli ki kamra thiah bad kiwei de ki kamra ba donkam bad ïa kane ka Girl’s Hostel ynsa aiti ban pynïaid da ka Balang Presbyterian Mawkyrwat.
Ki don ruh ki riew rim kiba la ju im ha ki kam ïalehkai sport la palat 20 ne 30 snem mynta, ki la pynpaw kane ka madan ka dei kaba ki la ju ïalehkai naduh ka por jongki, ha kaba ka dei tang ka madan ktieh bad ki da pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw kumno ngin kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport lada ki khynnah kim ioh ïa kita ki madan kiba la bit la biang kiba dei katkum ka juk ba mynta.
Ka jingshah dait na u Skaiñ Pyrjong ka wallam ka jingdait, saw, at bad kiwei kiwei de ki dak jong ka jingshitom, kynthup ruh ka jinglong pang lada dei kaba khamjur.
Bad hapdeng kane ka khlam, ka jing ia kynad hapdeng ka sorkar bad ki liang pyrshah kam kut.
Ki runar ki bym lah ban ithuh satia ki dei kiei ki la kawang ‘Petrol Bomb’ ïa ka Karbi Bhavan kaba don hajan Pine Mount School, Shillong ha ka 11 tarik u Jymmang.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh u MLA jong ka BJP na Assam u Dr.Man Sing Rongpi u MLA ka Baithalangso ka konstitwensi kaba don ha khappud katba na Meghalaya pat la wan mihkhmat da u MLA ka Congress na Umroi u bah George B Lyngdoh.
Namar ba ka eit ka dei ka sboh, tang hadien shisnem ne katto katne por ki symbai ki kloi ban khie ban san (germinate) bad dei kumne keiñ ba ki mrad bad ki sim ki doh ki ïarap ban pynsaphriang kylleng kylleng ïa ki tynrai jingthung ha sla ka Mei Mariang (dispersal of seeds).
bad na ka bynta kito baroh ba peit ïa kane ka jingrwai bad ki nong subscribe.
Katkum ka jingong u bah Bindo ka long ba lada jia ba kitei ki nongmihkhmat Ar maloi ki risaiñ na ka kam MDC kam don jingpher eiei, hynrei ka jingeh kaba mih pat ka long ba lada ki risaiñ ia ka kam MLA bad jied ia ka kam MDC hato ka long ne-em kaba lah ban pdiang namar ba ia ka elekshon MLA la jied katkum ka Representation of People Act katba ha District Council pat kam don katei ka aiñ.
Kumba ka long ha Manipur mynta, ki samla na kiwei pat ki jylla ki la hap ban khie khohreh ban leit phai noh sha la ïing la sem bad ka jingduhnong ka long na ka bynta jong ki.
Haba kylli hato ki MLA ka NPP kin ioh jaka ha ka kynhun myntri jong ka sorkar ha Manipur u la ong “Ka jingpynrung ha ka kynhun myntri kan long hi ha ka jingrai jong u myntri rangbah ka jylla Manipur, hynrei ka jingleit kyrshan jong ki NPP MLA ia ka sorkar BJP ha Manipur ka dei namar ba ngi don lang ha ka sorkar pdeng NDA bad ha NEDA".
Ki pulit ka jylla ha ka Sngi Ba-Ar ki la pyntip ba uwei u nongshong shnong ka nongbah Shillong u la ujor ba ha ka 12 tarik Ïaïong, 2024, ka pisa kaba don haduh T.99,928 ka la shah khate na ka ‘Credit Card’ kaba dei na ka Bank ICICI khlem ka jingtip jong u.
“Ngi don hangne ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ki riti distur bad khamtam mynta hapoh ka Liang synshar ki don ki dkhot kiba la ih bha.
Ka MHRC, ka la thoh sha U Chief Secretary, ka sorkar Megha laya, ba un phah ban tohkit, lyngba U Commissioner of Division bad ban phah ia ka kaiphod halor ka jinglap jongu sha ka komishon lem bad ki rai, kiba ka sorkar jylla, ka shim halor katei ka kam.
Lah ruh ban pynkynmaw ha u snem ba la de ka KSU ka la rakhe ia katei ka sngi ha Mawlai, hynrei mynta ka kynti la pynbna ba yn pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Motphran.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ma ki lei ki dei ki nongtrei na ki dieng kiba ki thied na ki Karkhana ot dieng.
Katei ka ain, ka kren shai ba lada ka kompeni kam don ia kito ki trai shnong kiba tbit, ka hap ban hikai ia ki, ha ryngkat ka jing ia treilang ka sorkar Jylla bad ha kane ka dur, ki kompeni, kim lah shuh ban rieh tngen, da kaba ong, ba kim don ia ki trai shnong kiba lah ban trei ia kino kino ki kam.
Shillong, Naiwieng, 17: Ha ka jingpyrshang ban wanrah da ki sur jingrwai kum ka bor kaba lah ban wanrah jingkylla, ka National AIDS Control Organisation (NACO) bad ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) Shillong sa shisien kin pynlong biang ha kane ka kynti ïa ka rynsan ïakop rwai kaba la tip kum ka Red Ribbon Superstar Meghalaya Icon 2023.
U Digvijaya, u iathuh ba kitei ki MLA, ki la shah tan ha ka seng BJP bad ki la shah khanglad ba kin mih noh, na katei ka hotel ha ki nongialam jong ka BJP, kiba don lang ha katei ka jaka.
Haba ïakren bad u Working President ka KHNAM u bah Thomas Passah u la ong ba ïa ka List ba ar pat yn sa pynmih ha ka taiew ba khatduh jong u Nohprah ne taiew ba nyngkong u Kyllalyngkot 2024.
U Dr.D.D Lapang u la ong ba u Myntri ka tnad Tribal Affair u V.Kishore Chandra Deo u dei u briew uba aiti na ka bynta ban shakri  na ka bynta ki paidbah bad ka ing jong u ruh kumjuh ka dei ka ing kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Ha kaba u Nehemaiah ula duwai bad kyrpad ia u Blei kat haduh ba u Syiem Artaxerxes u la ong ha u Nehemaiah “Balei ka khmat jong me ka imat sngewsih haba mem da pang? U Nehemaiah u jubab “To u Syiem un im junom: ka khmat jong nga kan ym imat sngewsih balei haba ka Nongbah Jerusalem ka jaka ki jingtep ki kpa jong nga ka la sah khlaw la thang duh ia ki khyrdop jong ka da ka ding!" Ynda kumta u syiem u la ong ha u Nehemaiah – “Me kwah kaei? Kaei men kyrpad? U Nehemaiah u ong – Lada u syiem un sngewbha ba men da phah ia nga sha Judah (Israel) ha ka Nongbah ki kpa jong nga" ba ngan tei pat ia ka" u syiem u sngap shiphang um nang ang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u ne u rangbah u long ruh uwei na ki nongrep tit, nongrep soh straw berry bad u nongshna waiñ ba nyngkong tam ha West Khasi Hills u ba la ïoh khusnam ruh na u Myntri Rangbah duh ka ri na ka bynta ka jingminot, ka jingtrei shitom bad ka jingïaneh ha ka kam rep.
Ïa ka jingïalehkai yn pynlong ha Madan Heh, Malai.
Ka Princess Haya, kaba dei ka thei bhabriew, kaba jylluin lymphuin, ka la ngiah ka la jlep shoin ia u tnga jongka, uba don haduh 9 billion pound ka spah jongu, hynrei ka la iehnoh ia u  Sheik Mohammed bin Rashid al-Maktoum, uba dei ruh u nongsynshar jong ka Dubai bad ka la rah lang bad ka, ia ka spah kaba  £31million ban sdang ia ka jingim thymmai, ong ka khubor.
Haba iadei pat bad ka jing don mukotduma ka jong ka, ka la iathuh ba kan ym ktah satia ia ka, ha kane ka elekshon namar ba ki paidbah jong ka konstitwensi kaba kan iakhun ki la ioh jingshai lut, la iathuh ka MLA barim ka East Shillong constituency.
ka la buh thong ruh ban kyntiew ia ka rwai ka siaw tynrai, ka tem ka put bad kiwei.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance 1.0 ha u snem 2019 ei ei ka la rai ba namar katei ka jaka khlem pyndonkam watla ka don hapdeng ka nongbah Kolkata, kumta ka long kaba sngewsih ba ki duh ei ïa ka khajna ïa ka jylla.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba ïa ka met jong utei u khyllung, uba dang hapdeng ka 2-3 sngi naduh ba la kha, la lap ba la sop ïa ka met jongu, da ki dkhiew bad ki khniang bad da ki dak ba shah dait ha kiba bun ki jaka halor ka met jong u.
U Bah Aristotle u la pyntip ba baroh arngut ki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad Myntri ka tnat pule puthi, kila ai ka jingkular kaba sngewtynnad ïa ka association.
lait noh ha ki shnong ki thaw….
Na ka Assam Rifles la thep da u Iminstar Mawlong, Thoudam Dilson Singh, Ratson Lingu bad u Lalbiakdika, katba na ka Sacred Heart la thep da u Balamphrang Wahlang, Aldasjohn Wanñiang bad u Esakial Dhar.
Hadien ba la sdang ka khana kumta, ka Niakha Rida kam banse ban iathuh tang ka phang shaphang ka jingarmet ka Rida.
Kane ka thaiñ ka long ruh kaba ïeit ïa ka jingïalehkai phutbol bad kaba don ruh ïa ki nongkyrshan.
La khang pyrshah ban khwai naduh na Band Mupiah, ter ter shaduh Treïongriang naduh ka 7 th –June-2021 haduh ba la pynbna pat da kumwei, Kino kino kiba ialeh pyrshah, kin shah pynshitom katkum ki aiñ pyniaid shnong.
U la ong ruh ba kum ka thaiñ, ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem ki la mad jingeh baroh shi katta namar ka jingsniew ba palat pud jong u surok ha kine ki 20 snem tam kiba la dep bad lyngba kane ka jingmang tyngka jong ka Sorkar Kmie, kan pynsuk shi kat dei ïa ki paidbah bad kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ka jong ki ynda haba la lah ba pyndep ïa kitei ki 2 tylli ki surok kiba donkam bha jong ka thaiñ Umroi.
Katkum ka jingïathuh u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS la ong ba ki thymmei ai khubor jong ki pulit ki la ïohi ba ki don lai ngut bad saw ngut ki samla kiba la i suba sniew ba ki ïaid shapoh ki jaka khlaw ha shnong Jalaphet Bri-Sumer kiba kit ïa ki synduk kot (carton box) bad rung shapoh khlaw, kumta ki pulit ki la shim khia mar mar halor kane namar ba ka la jan dei ruh ka por election jong ka Meghalaya Legeslative Assembly 2023 ban dup wanrah ïa ka suk ka saiñ bad na ka liang ki pulit ruh ki la suba jur ba ki don ki tiar aiu re aiu hapoh ki synduk kot (carton box) kiba lah ban buh jingma khamtam ha kum kane ka por election, kumta ka kynhun jong ki pulit ba kynthup u Additional Superintendent of Police, u bah Banraplang Jyrwa, MPS, u Sub Inspector Uba dei u Incharge jong ka Umpleng Anti Dacoity Camp, u bah K.Pdahsiej, , u Sub Inspector jong ka Saipung Police, u bah B.Marbaniang lem bad ka kynhun pulit ha ka por ba la miet bha ki la leit ban tur bad rung sha ka jaka khlaw bad rung hapoh ka sem masi kaba don ha kata ka khlaw bad ki la lap ïa kitei ki saw ngut ki samla kiba iohthiah hapoh sem masi kumta ki la kyrsiew ïa ki bad kin sa pynlong ïa ka jingkhynra bad kin sa lap ïa kitei ki synduk kot ba la thep ïa kitei ki tiar pynbthei.
Ki katto katne ngut ki nongshongshnong ki la kynnoh ba kane ka jingjia ka la poi sha ka jingïakhih kaba khluit bha, haba ki la buh ïa ki jingthoh ban pynbna ban ym die ïa kane ka nan khlem ka jingpynjur ka Dorbar lane ki nongshongshnong.
Ïa kane ka surok u MLA ula kular ban pynioh noh da ka surok rong bad yn aiti ha ka tnad PWD ba kan wan thew wan woh ia ka bad ban peit bniah kiei kiba donkam ban leh ban pynurlong iaka jingangnud u paidbah.
“ Ka jingleit jurip lang jong ngi baroh arngut sha ka thaiñ Block I ha West Jaintia bad Karbi Anglong kan long shwa ban kut une u bnai hi" ong u Myntri Rangbah.
“Kiwei ki seng ne kynhun ki treikam tang da ka ktien hynrei kane ka Caritas ka la pyni da ki kam, namar ba ka kam ka kren kham jam ia ka ktien", la ong u Bah Hel.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba ka Mini-Secretariat, kum ka shlem treikam Sorkar kaba don hapdeng ka sor, ka long ka jaka kaba biang eh na bynta ki jingïakren.
U la ong ruh ba ka jingkynthah u Bah Shñiawbha halor ki seng bhalang ha ka jingïalang NPP ha ka sngi kaba uwei na ki nongïalam seng bhalang barim u pynïasoh sha ka NPP ka long kaba kyndit ban ïohi ba u shu sngap jar.
Kane ka OM ka dei ka dak pyni ba ka Sorkar ka la bud ryntih їa ki artylli ki Hukum jong kaЇing Kashari, bad ha ka jingshem barit jongnga pat nga lap ba ka dei pynban ka nongrim bakumno ki samla wadkam ka jaitbynriew mynta kynsan kynsan ki duh noh їa ka hok kajingїaryngkat ha ka bhah їohkam їohjam ha ki ophis ka Sorkar Jylla, bad ngam shu kren їa kanetang ha ka theory.
Ha u sohniamtra Mandarin pat don katto katne ki jaid variety, hynrei kine kim da iapher eh kumba iapher ki variety jong utei u sohniamtra thiang.
T Sailo bad ki la thaw da ka seng bathymmai ba la tip kum ka Democratic Party (DP).
Mynta un sa mihkhmat ïa ka Jamshedpur FC ha ka kyrdan ïalehkai ki U-17 ha ka lympung ïalehkai ba pynïaid da ka AIFF ka Elite Youth League kaban sa pynïalehkai ha Imphal naduh ka 22 tarik Nohprah 2022.
Ka kynhun ïalehkai All Star Boys ka la long ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Boys United da 7-4 ha ka jingïalehkai Futsal phainal.
kumba 40.07 lak na ki 3.29klur kiba la thep aplikeshon ban pyni ia ka jinglong trai shnong jongki.
“Hooid ka thong ka dei hi ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong ka jylla hapoh kane san snem," la ong u Conrad.
Kane ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai, hynrei ym lah ban shim sting ïa kane ka seng namar ki nongmihkhmat jong ka, ki dei ki briew kiba la ih bha ha ka kam saiñ pyrthei ha ka jylla.
Halor kane ka jing mudui, na ka liang jong U Chief Justice, U Dinesh Maheshwari lem bad U Justice SR Sen, ki la buh sngi, ha ka 4tarik Jymmang 2016, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam.
Ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai bad ka Lumparing ka la long kaba ïakhaid bha ha ka rukom ïalehkai naba ki la lah ban pyni ïa ka sap ïalehkai ba kyrpang.
Hadien jong ka Oscars kaba la long ha ka Sngi u Blei ka Moscow ka la kynthoh jur ia ki bor ba dei peit jong ka bad ka jingai khusnam ia katei ka phlim kaba dei halor uwei na ki nongialeh pyrshah ia ka sorkar bad uba la shah set patok.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ka seng  sha Karbi Anglong, ka la iakynduh ia ki paid Khasi Pnar kiba shong ba sah ha katei ka thain.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Sohtun nongïalam ka HANM u la ong ba hadien ba la ïoh jingtip ba kine ki ophis ki treikam bad khlem burom wat ïa ka jingrakhe jong kiba long Khristan ïa ka Good Friday ki la leit ban pynsangeh ban khang ïa kitei ki jaka treikam.
Ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban peit ba ka FSL ka dei ban don ki tiar ki tar kiba katkum kane ka juk mynta ban long kaba bit ban leh ia kano kano ka test ban pynshisha ia ki kam beain bad ban pyndep ha ka por kaba biang.
Kino kino kiba lap ia kiba pynkhein iaka aiñ shnong ka Dorbar Shnong Mihmyntdu ki lah ban pyntip ha kine ki number harum:.
Kane kadei ka elekshon ka ban rai na ka bynta ka sorkar kaban synshar ïa ka ri India ha kine ki san snem ban wan, kata naduh u 2024 haduh 2029.
Ha ka jingïalang ha Motphran ha ka 4 tarik Lber, ki paidbah kila byrthen ban leit tur sha ïing sah jong ar ngut ki MLA ka HSPDP u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan bad u Bah Methodius DKhar na Mawshynrut ba kin leit phai sha ka kynhun ban ïalam sorkar ki seng riewlum bad lada ki pyneh, kin leit tur syndon sha Raj Bhavan ha ka 7 tarik kaba la buh ban pynbam smai ïa u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
Ka Balang ha Laodikaia ka mut ka Mon u Paidbah (people opinion).
Ka Hurdles CC ka la lah ban kamai 170/8 na ki 20 Over bad u Pynshaitbor Girodh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata haduh 40 ron na ki 32 bol, bad u Shembhalang Pyngrope u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 3 Over.
Ma phi ki arngut kiba ialeh, to peit isynei lem ia u phlang uba phi la iuh pynlwet.
U la iathuh ruh, ba ki shnong kiba ka Niam Islam ka la sdang ban suhthied, ki kynthup ia ka shnong Patharkhmah, New Jirang, Old Jirang, Umsohbar, Umiong, Sohkyrbam bad ka Umkhawai, ha kaba u la khmieh lynti ruh ba kin sa don ki briew na kiwei pat ki shnong, ki ban sa rung sha katei ka Niam.
Watla ki dukan barim kiba shah pynpra ki don kumba 300 tylli  ki dukan.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, u CEM u la kular ban peit ia kane ka kam.
Ka jing kiew dor ka Petrol, ka la nang jur shuh shuh ha kine ki sngi ha ka Ri hi baroh kawei.
Haba pyrshang beh ïa ka ron ba la buh, ki rangtied ka Inningstar XI ki la lah ban kynjoh tang sha ka 112 ron bad hap baroh ki wicket hadien ba la ïaid 19.4 over.
“Ïa kane ka jingtyrwa la wanrah nyngkong eh ha u snem 2019.
Ngi pat kum ka jaidbynriew Khristan ngi leh khongpong ia ka jinghikai u Blei, ngi sakhi lamler ym tang ia u briew hynrei ia u Blei.
Baroh kiei kiei ki sdang na ngi ki briew.
Ka Ribhoi ka don 27ngut, ha kaba 7ngut, ki dei ki high risk bad 9ngut kiba don ILI.Ka South West Garo hills 15ngut, ha kaba ki ILI ki don 9ngut, ka West Garo hills 45 ngut, ka West Jaintia hills, ka don 18ngut bad ka West Khasi hills, ka don 6ngut.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr War u la iathuh ba 13 ngut ki BSF ki ba la test Covid Positive ki dei na ka ktem shipai ha Umpling bad Mawpat, katba ki 3 ngut ki riew paidbah ha East khasi Hills District,uwei u dei ba wan na Khanapara, 2 ngut ki dei ki  High Risk Contact jong ki briew ba long positive,uwei u dei u High Risk Contact jong u wei na ARC bad u wei dei u High risk Contact jong ki briew ba wan khawai iathoh na Bihar.
Baroh i nongshong iew jong ka iew riangdo,shahlang bad kiwei ki jaka ba marjan ki la ud halor katei ka jingkhang ia katei ka surok da ka jingkyrpad ruh ia ka tnad PWD ba kan tuklar da la de hi ym ban shu ai bor ha ks synjuk Ki nongsynshar Shnong katba ki mon namar kane ka wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki ym tang ka jingduh ban pynpoi ia ki marbam hynrei ruh ki duh ban die ia ki mar jong ki naduh ka dewiong, ki sying bad kiwei.
U Bah Donald P.Wahlang haba kren kum u Symbud Kongsan u la ong ba ka jingïakhun ban ïoh ïa kane ka jylla kaba itynnat kaba la neh da ki snem ka long khlem da ka lynti jong ka jingïaumsnam, hynrei da ka jingïatyllang bad ka jingïaksaid jong ki paidbah ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ka chairperson jong ka committee, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba hadien ka jingïathir bad ïatai, ka kamram jong ka komiti ka long ban phah pat ïa ka kaiphod sha ka sorkar.
‘Shillong, Nailur 11: Ka Voice of the People Party (VPP) lyngba u nongaiktien jong ka, u Dr.
Ha kajuh ka por u la ïai ban ruh halor ka jingdonkam ban trei minot bad ym ban shaniah ha ka bok ka nusip.
Shillong:Haduh mynta ka sngi, ka kong Agnes Kharshiing, ka dang don ha ka jingshah sumar hapoh Intensive Care Unit (ICU) jong ka hospital NEIGHRIMS, Shillong, kaba long la lai sngi kynthih, naduh ba wan rah ia ka, sha katei ka Hospital, hadien ka jingshah shoh jongka, ha ka lynti ban leit sha Sohshrieh bad ka dang don ka jingshitom na ka jingmynsaw na ka khlieh bad nangta ka jingshitom ha ka shadem ruh kumjuh.
Ha kaba ïa dei bad ka jingjia ha Mukroh, u pynpaw ba ka dei ka jingjia kaba sngewsih, hynrei ka seng ka kwah ban peit tang ïa ka jingeh jong ki nongrep.
“Ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023, ngi dei ban shim ïa ka rai kaba dei shwa ban leit sha ki jaka thep vote khnang ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan ïoh jaka ha ka ri bad ki longdien kin ïoh ïa ka lawei kaba shngaiñ.
U Working President ka UDP u bah Bindo M.Lanong haba ai jing kren ha katei ka jingialang u la pynpaw ba u nang mut ba ka surok hangne ha Ranikor Konstitwensi kala biang bha namar ka jing long MLA u bah Danggo la kumba 20 snem tam hynrei ynda u la sakhi hi pat u la lap ba ka long da khongpong ka surok kaba sniew shaba palat bad u la buh ruh ia ka jingkylli “Ha ki 20 snem aïu u Dango u la leh na ka bynta ka roi ka par ha kane ka dong ka thaiñ?"Shuh shuh u bah Bindo M Lanong u la ong ruh ba haba jied ïa ki nongmih khmat ki paidbah kidei ban ïit ialade bad ban pyrkhat kaei ka ban jia ïa ki longdien man dien bad u la ai jingmut ruh ba lada jop u bah Pius Marwein kyrtong ka UDP na ka liang jong u un sa ïakren sha ka sorkar ban pynïoh Myntri ïa u khnang ba un lah ban peit bad ban pynbha ïa ka Ranikor Konstitwensi.
Ki la pynpaw ka jingbitar bad ong ba ki jingkren u Bah Prestone ki dei ki jingkren khyllung khynnah bad ki bym dei ban mih na shyntur jong u kum u nongïalam khamtam ka jingkam ba yn pynshong tnum bos ia ki party ba rit.
Ka jingialehkai quarterfinal haka 14 tarik Nailur kan long hapdeng ak Shangpung Khliehmuchut pyrshah iaka Khliehmynkrem haka por 11:30 Am.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District, hynnin ka sngi ka la buh syndon da ka jingujor Ejahar ha Nongpoh Police Station, pyrshah ia uwei u bar jylla na Assam, uba la thied kali bad ban ioh ia ka number Meghalaya, da kaba pyndonkam da ki kot ki sla jong kawei ka Longkmie Khasi na ka shnong Iamkhon ha Ri-Bhoi District.
Ka jingkren jong u President ka BJP ha Meghalaya, Bah Ernest Mawrie shaphang ka dohmasi ka la pynkhih ïa ka jingpyrkhat jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ha kiwei pat ki Jylla kiba ju ïaid lang ha kajuh ka thong bad donlang kajuh ka jingmut.
U Ma MA Challam ula pynkup burom ruh ia u nongmihkhmat ki briew ba don jingduna u Amsa Freddy Khlem.
U Kurmi, u iathuh ba ki Naga, ki la siat pathar bad kumta ma u, lem bad ki pulit, kiba synran ia u, ki la dei ban phet krad ban lait im ialade.
U Bah Prestone Tynsong u la ong, “U M Chuba Ao dang khynnah eh ha ka kam politiks.
Kum ki khun U Blei to ngin phai sha U Blei ha ka bor jong ka jingdwai ba ngi lah ban prat lynti ia ka jingkah dum u soitan.
Ka sorkar Delhi ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ban lap ïa ka jingshisha halor ka jingjaboh jong ka lyer ha ka nongbah.
Hynrei ha kiwei-kiwei pat ki ri bad kiwei pat ki bynta jong kane ka ri India ki ju thung ruh ia u khamtam na ka bynta ki jingri.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 3:30 nohphaisngi, ka Madanrting SC ka la mad ïa ka namrem da 0-1 kol ha ka Mawphlang SC.ïa kane ka shi kol na ka bynta ka Mawphlang SC la thep da u Mebateinam Dohtdong ha ka minit kaba 29.
Halor katei, u la ong ba la phah leit phai noh shuwa ïa ki dkhot ka seng ha ryngkat ka jingkyrpad bad ka jingkyrpad ka Sorkar ka long ba ynda ki la long kiba la khreh ba kin sngewbha ban pyntip sha ka Sorkar, naba ka dang ap ban bteng biang ïa ka jingïakren.
: Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA), ka la jied ia u Babu Kular Khongjirem kum u President ba thymmai jongka ha ka jingialang jongka kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong, hadien ba u bah ED Nongsiang uba la bat 11 snem kum u President  u la shong thait noh na ka kam nonghikai.
Shillong, 10 Naitung:Ka seng FKJGP Seng Kmie ka la pynlong ia ka CEC mynta ka sngi, ha ophis treikam ka seng, ha ka por 12baje nohphai sngi ha kaba baroh lang ki dkhot jong ka CEC ki lah poi ryntih lang, ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da U President ka seng kmie, U bah Wellbirth Rani bad la wanrah ia ka mat iatai, ha kaba iadei bad ka lynti rel ha Ronghona Byrnihat, ba la pyntrei da ka NEFR bad ka Sorkar jylla bad da kawei ka sur na ka liang ka CEC ka lah shim shwa ia ka rai ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsangeh shwa noh ia katei ka project tad ynda biang shwa ia ki jaka rung jaka mih bad ki khyrdop talasi mynder bad ar tylli ki ain ba la pynbna da ka sorkar, ka Residential safety and security act bad ka Benami transaction act ba ka dei ban pyntrei noh ia kitei ki ain.
Kumta, u bah John F Kharshiing, u la kyntu jur ia katei ka Committee ba kan shim khia ban thaw ki lad ban pyndep ia kitei ki jingkular katkum kitei ki jingiateh ba la mynjur da ka Sorkar India ha ka 17 tarik August 1948.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Latip u la ong ha kane ka sien kaba mynta um tharai shuh ban dang leit phai sha ka KHNAM, “Ngan ym leit phai shuh da lei lei ruh" u la ong.
Nga phah direct  shata namar nga tip  bad iohi da la ki khmat  ba kane ka hospital  ka shim khia  haduh katta  katta  ia ki nong pang,kiba wan na  nong kyndong.
“Ban pynieng kyrtong kan shong ha ki briew jong kane ka jylla, ban jied ia uno uno ne kano kano kaba khuid", la ong u Payeng bad bynrap, ba ka party AAP kam nym ai tiket satia ia kino kino kiba la don dak sniew.
Haba phai sha ka lehniam ha Nartiang, ka shnong Nartiang kaba dei tang maka na ki na ki shnong jong ka Jaidbynriew Khasi-Pnar kiba dang bat ïaka Niamtre- Niam tynrai ki pyndep ïaka jinglehniam Durga Puja hadpeng ka jing shongkun.
Lada ki paidbynriew salonsar kim lah ban poi sha ka jinglong kawei hapoh kawei ka jaitbynriew ban pynneh ryntih ia ka riti dustur, kumta ka la dei hi ka pali jong ka sorkar ban shimti da ka iktiar ban pynbeit bad law ia ki sohkyrdot.
Na ka liang u Dr Mawrie u la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka pynshlur ïa ki riew shimet, ki kompeni, ki nongmihkhmat paidbah, balang bad ki niam, ki seng bhalang ne seng trei mon sngewbha ba kin wan shakhamat ban ting(adopt) ïa ki nongpang TB ha kaba kin ïarap ïa kine ki nongpang ba ki ting ban ai da ki jingbam tei met tad haduh ba kin da koit pura na kane ka jingpang namar u ong ba kat haduh mynta dang tang ka Social Services Centre jong ka Balang Catholic kaba leh ïa kane ka kam.
Ka Temple kaba lai kein (third Temple).
U la ong ba ka dei ka jingbah klieh bad kamram jong baroh ban peit ba ki samla pule jongka jylla ki dei ban pass bha ïa kia eksamin Civil Services.
“Ka pisa ba la lum da u Sohan la buh ha ka tnga jongu ka Chiruma bad ki para jongka.
Teacher, Tome Memorial Sec.
“Ha ka por ba nga wan mynshwa ha u bnai Jymmang, nga la ioh ban tem bom nga la sakhi ia ka jingshad kaba itynnad", la ong u Modi.
U bah Franklin M.Lyngdoh u wei na ki nongkren u ba la ieng ban dawa pynphai biang ia ki sha WKH u la ong ba ka West Khasi Hills ka long kaba khamjan bad kham pynsuk ia u paidbah katei ka thain ha kiba bun ki liang bad ka thain Warsanlyngdoh baroh shi katta ka don hapoh ka West Khasi Hills District bad kiba bun ki kam ophis,ki kam khaii pateng,  ki kam pule puthi, ka iew ka hat bad ka leit ka wan ka kham biang bad kham jan sha West Khasi hills district.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, ka Assam, hynnin ka miet, u thoh ha ka twitter jongu, ba ki don sa 936 ngut kiba ioh pang ha ka Jylla baroh kawei bad sa 521 ngut kiba na ka nognbah Guwahati.
“Kane ka long kum shi bynta na ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rukom pyniaid bakla ki heh nongialam"u la ong.
La buh ruh ïa ki flying squad ban pynshisha bad ruh ban rejistar mokotduma ïa kino kino ki nongpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh.
Toi ha ka jingshisha lah dei mangi ki nongthoh khubor kiba la dei ban lap ïa kine ki jingleh thurmur ka sorkar ha ka rukom pynlut ïa ka pisa paidbah.
Ki Khasi Officer, ki non – Khasi Officer, ki British Officer ki la tei ïa  ka Shillong bad ki la wanlam ïa ki jingtrei kam na kylleng jong ka ri India kiba theh hangne da ki klur ban tei ïa ki ïing bad ki office jong ki.
Katei ka seng, ka ong namarkata, ba na ka jingailad ha ki riew shimet, ba kin pyniaid kali, ka don ka jingduh kamai kaba jur jong ka tnat ka kit ka bah, namar ba ka don ka jing ia sylla hapdeng ki nongtrei ka kit ka bah bad kitei ki nongpyniaid ia ki jingkieng lum khajna.
“Nga la ujor ia kane na ka bynta ban pynieng ia ka nongrim jong ka riti synshar ka ri India na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", la ong ka Kong Kharshiing.
U Myntri ka jylla ba dei khmih ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary, u Bah A.L Hek ha ka sngi Palei u la leit ban plie paidbah ïa ka jaka ‘recharge’ kali lyngba ka bording ilektrik kaba nyngkong eh ha ka jylla kaba la tip kumta kata ka Electric Vehicle (EV) Fast-Charging station ha ka jaka thep umphniang jong ka Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL) kaba don ha Jorabat.
Nangne na jaka shongkai lah ban iohi kyndiang ia ki them ba itynnad ka District Sylhet (Bangladesh), ia kitai ki lum ba jngai ba – itynnad ka Ri Jaintia shaphang mihngi, bad ia ka sawdong sawkun ki jaka ba hajan ba dap da ki khlaw ba jyrngam iohi ruh ia ka dongdit (horizon), ka kut-bneng ha kliar jong ki lum kiba jngai.
U DGP u la ïathuh ba ka jingïoh kurup ha u snem 2022 ka tam lut ïa baroh ki jingkurup kiba la ïoh ha ki 50 tylli ki snem ha kane ka Jylla ha kaba ki don 116 tylli ki jingujor kiba pynngat.
Jingiarap bad JingpynshitomKa Sorkar jylla ka la pynbna bun ki lad jingiarap na ka bynta ki nongpang, ki ing iapbriew, ia ka die ka thied bad kiwei kiwei de ki lad pynjynsur.
Kumba ngi la pyrshah ia ka jingwan jongka Railway bad kumjuh ka seng ka maham tyngeh ia kiwei kiwei ki kompani, kiba wan ban syrvey ia ki jaka ha ki thain Lailad, Umsohlang, Kyndemkulai bad ha kiwei kiwei ki jaka, ba ki sangeh noh mardor ia kane ka jingwan ban survey ban shna ia kilynti rel hapoh jong ka District.
Dei tang kane kaba wanrah ia ka jingsuk ia ka pyrthei baroh.
U la ong ruh kane ka dei ka advent kaba ngi ap khmih lynti haduh ban da poi ka jingwan longbriew u khun u Blei sha kane ka pyrthei kaba dei ka Christmas bad haba ngi ap khmih lynti ngim dei ban long kita kiba sngewthaid, sngewsheptieng bad sngewlynga, hynrei ngi dei ban ap da ka jingkmen.
“Ha ka 9 tarik u Naiwieng baroh khoit ki bank ki dei ban khang na bynta ki kam paidbah, ki kot T.2000 bad T.500 yn sa pyniaid noh shen, ka RBI ka la shim ia ka rai ban buh jingkhein ia katei ka jingdon ki pisa kiba kham heh dor".
U phadar Sngi Lyngdoh u la batai janai ïa ka jingmut jong kane ka kyntien bad ong kaba mut, “bapalat liam ïa kaba ki briew ki lah ban mutdur, ban khmih lynti…" Lah ruh ban sngewthuh ba ka jingim ba dap kyrhai ka mut, “ban im ha ka imlang sahlang kaba ka mariang ka long kaba bha, ka lyer bad ka um ki long kiba khuid.
U myntri pohiing u la ong ruh ba ka jingpahara ia ka khappud ka dei ka kam kaba kongsan eh bad kyntu ia ki myntri rangbah ban pynsted ban pynioh jaka ban pyndep noh ia ka jingker sainar ha khappud.
U la ong kumba ka nuksa, ka Meghalaya ka dei ban don ka jingiadei bad kawei ka jylla ban iasam ia ki kam ki jam, ki kolshor, ki kam ak phlim, ki jingwad bniah, ki jingseng kam seng jam, bad kiwei kiwei bad kane kan pynkhlaiñ ia ka Team India ym ban shu long Team India tang ka kynhun ki myntri sorkar.
La iathuh ba ha ka por ba U Yadav, u don ha phatok, ha kaba la kynnoh, ba u pyniap ia U MLA jong ka CPM, U  Ajit Sarkar, ka  Ranjeet, ka peit hi ia ka iing ka sem bad kumjuh ia ki arngut ki khun jongki ruh.
Ka sorkar India ka la pynmih ia kane ka skhim DDUGJY kaba ai kyrteng mynshwa kum ka RGGVY.Ha baroh kawei ka ri, ka sorkar NDA ka mang ban pynlut T.756 billion (US$11 billion) ban pynioh ding ia baroh ki nongkyndong bym pat don ding ha ka ri.
U President/Secretary ka party u dei ban soi ne sign ia ka Form A bad B ha ka por ba thep kyrteng(file nomination paper) ban pyni ba u dei u candidate uba ioh tiket na ka party lym kumta, uta u candidate un shah reject noh ha u Returning Officer ia ka nomination paper jong u.
Ia katei ka dur u Ma Robinus, u la ioh jingtip dei haduh hynnin ka sngi hadien ba ki nongkyrshan jong u haba ki la iohi ia katei ka dur ha ki social media ki la leit ban pyni ha u.
“Ka Sorkar India naduh u snem 2016, lyngba ka ‘Office Memoran-dum’ ka la rai ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ haba thep kam Sorkar ha ki kyrdan Group B, C bad D bad ha kajuh ka lynti, ki 23 tylli ki Jylla ka Ri India ki la shim ïa kajuh ka sienjam halor ka nongrim bad jingdonkam ban pynduh noh ïa ka jingthep kam be-aiñ, jingthep kam lyngba ka jingithuh Myntri, jingithuh longheh-longhaiñ bad jingthep kam lyngba ka jingthong pisa, khnang ba ki samla kin ym shah knieh ïa ka hok jong ki," ong ka kyrwoh na ka seng.
Ki don bun ki trai ri trai muluk kiba la ngat ha ka jingkyrni ban dih drok bad ki longïing longsem jong ki, ki mad ïa ki jingeh kiba bun.
Haba kren ha u nongthoh khubor ka kong Kurbah ka la ong ba kane ka long tang ha East Khasi Hills District, ka la kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa kane ka kabu namar ka sorkar ka ai ei ban shim thymmai tang shisien kane ka long ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ia kata ka jingiathuh jong u sahep u bah Sokon u la sngap beit jar khlem iathuh ne pynpaw wat ia la ka tnga ruh.
Kane ka longkmie ka la ïa syllok bad la u tnga, u Badruddin Tyab ji bad la wanlam ïa ka shin jong ka lama India ba ka la thohdur.
Na ka liang u Bah RK Vijay Byrsat u ba dei u Managing director jong ka Center  of Learning Knowledge and Service (COLKS) haba kren ha kane ka sngi u la kyntu ïa ki samla pule kane ka skulbah ban mih sha khmat ban sdang ban seng kam seng jam ym ban ap tang ïa ka kam sorkar.
Shillong, 26 Risaw:Ka dei ka khubor kaba sngewsih ia ki thei armet kiba duk bad ka daw, ka long ba mynta hadien 20sngi ruh, ka Ganesh Das Hospital kam pat lah ban pdiang nong wan kha khyllung naduh ba ka kamra kha khyllung ka la shah bam ha ka ding dang shen.
Ïa ki syiar dei ban pynbiang bad ki jingbam bad ka um shwa ban thep ïa ki ha ki ruh syiar na ka bynta ban pynkit sha kiwei ki jaka bad ban sa khyndit ka bam bad ka um.
Te balei pat kein ka Synod ka jyndong jingmut jing pyrkhat haduh katne katne….
Kumba la pynpaw da kitei ki dkhot ka Raid ba kynthup u Bah Slendar Lyngdoh bad u Bah Pingstone Pator, ki la ïathuh ba katei ka jaka ba la wan tei surok da ka Assam ka dei kaba dang hap ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad kane ka dei ka jingwan leh donbor ka Asssam da kaba shna surok wat ha u pud u sam ka Hima Nongspung.
Hynrei kaba kut kam pat jia.
Kane ka seng kala pynlong ruh iaka jingpynkhuid bad kila lap har rukom ki jaboh naduh ki diapers, bitor, ki sanitary pad, ki briew kiba sait jain bad kiwei kiwei kiba ktah iaka koit ka khiah u briew ba pyndonkam ia kane ka um ban dih ban bam.
Shillong, Jymmang 22: Tang da ki bnai hashuwa ban otribon, ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai jong ka Jylla kala twa hynne ka sngi U Blei na ka jingkhyllem jong u dome (tnum shynrong pylleng) uba la shna halor jong ka hall ba shong dorbar ki Nongthaw Aiñ ka Jylla.
La antad ba ha katei ka iing, ki don 700 ton, ki sodiom cyanide, ka dawai kaba pyn kem ding bad sa kiwei de ki tiar kiba long bakhor ba khlain bor haduh katta katta.
U la ong ruh ka seng ka don ha ka Nongrim ban peit ïa ka eh ka shon ka jaid bynriew bad dei namar kane ka daw ka seng ka pynïar ïa u tnum u tyndai ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep khnang ba ki paidbah kin ioh ïa ka jingshakri lyngba ka ryngsan jong ka seng kaba ieng ban shakri ïa ka jaid bynriew.
Lada dei ban hikai da ka online, ai kin leh baroh la ki skul sor ne skul kyndong.
Kumta ki paidbah ka thaiñ jong ngi kiba im ha kordit khait kaba don ha syndah duh jong ki khappud Meghalaya bad Assam.
U Bah Ardent u la ong ruh, “Ngim kwah ban mih sha surok halor kane ka jingdawa  hynrei kaei ba ngi la kular ngin pyndep, wat ong ba ngi don tang 4 ngut ki MLA phin leh bym patiaw hynrei haba u paidbah u don bad ngi, ka 5 snem mynta phin synshar ha suiñ phin ym lah ban leh donbor kum ba phi la dep ban leh ha ki 5 snem mynshwa ngin ym ailad".
Namarkata, ka Kong Kurbah ka la ong ba la mana hapoh ka kyndon 144 Cr.
U la ong ba ka MRSSA ka dei ka bynta kaba bun kaba hap ban iaid katkum ki kyndon ha kaba ka jingpynhreh ka dang iaid.
," ong ka TUR ha u kyrwoh ba la phah da ka Convenor ka Kong Angela Rngad.
Hynrei sngewsih ba ka kam rep kam ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar kumba ka dei ban ïoh.
Haba kren kum u kongsan, u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla, u la ai jingmut shuh shuh ïa ki nongrep ba kin thung ruh ïa ki dieng kseh ha ki jaka rep jong ki namar ka jingdon ki dieng ka pynpyngngad ïa ka jaka bad ong ruh ba ka jingmih na ka rep ka riang ka long kaba heh ban ïa kito kiba die dewïong, namar lada u dewiong u shongdor T6500 shi ton, ka mut ba u dwiong u shongdor tang T6 tyngka tam shi kilo, katba ki jhur pat ki shongdor da ki phew bad ki spah tyngka shi kilo, kumta lada ki nongrep ki shim khia kin long kiba kham riewspah ban ïa kito kiba trei dewïong, ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba u don ka jingngeit ba ki heh sorkar ki shim khia bha ïa ka kam ban kyntiew ïa ki nongrep.
“U la ïathuh ïa ngi.
Kumta ka jingwan die jong u ïa u synsar hane ka iew pyninam kaba la tip kum ka Mahalaxmi Saras 2023 kaba long ha Mumbai naduh ka 8 tarik haduh 19 tarik Lber 2023, ka long kum ka jingpynithuh ba dei na ka jylla Meghalaya ba ki nongrep ki pynmih bun bha u synsar ha ka ri India.
Kane ka song iarap lah ban ioh ïa ka ha ki ar bynta, ba nyngkong ka dei ïa kito ki nongshim ram na ki bank bad ïa kiwei pat ka dei naka bynta kiba thmu ban sdang ban shim ram nyngkong.
Nalor kane ban buh ruh ïa ki ropeway ban pynkloi ïa ka leit ka wan.
Kano kano ka imlang sahlang ka bym ai lad ban don ka jingïathir, ka jingïatai (debate & discourse) halor ki mat ki phang kiba donkam ban ïasngewthuh lang kam lah da lei lei ban ïaid shakhmat.
U la ïathuh ba u Additional Chief Engineer jong ka tnat PHE u la wan peit hi dalade bad u la ong ba un sa bthah ïa u Kontraktor ban shna noh ïa ka surok bad ïa ki lynti shnong ba ladep tih hynrei la jan shi snem la shu ieh beit kumto.
Shillong, Rymphang 16 : Ka jingdon ki longkmie ba armet ba ïap ha ka por ba kha khunlung ka la hiar sha ka 50 persen naduh ba pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Safe Motherhood scheme, ong u Lat ha ka jingkren lamphrang ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mangtyngka ha kane ka sngi ka sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba ki jingialang kiba kum kine kin ai mynsiem ba ma u ryngkat ka kynhun u Nongsain Hma kin nang lah ban trei khambha shuh shuh ia ki por ban wan ban shakri ia ki paidbah lyngba ka jingai jingtip da ki khubor kiba tei ia ka imlang ka sahlang jong ka jylla baroh kawei.
Ha u Rymphang ba la leit, kawei ka video ba la pyni shaphang ka jingbym beit shuh ha ka rukom iaid bad rukom treikam ki kjat jong u Putin, ka la wanrah ia ka jingsngew khia na ka liang ki bahaiing- hasem bad ki nongbud jong u ha katei ka por, katba u dang leit ban kynduh ia u President ka Belarus u Alexander Lukashenko.
U bah Bantei u la ong ba la katto katne bnai mynta u la iaid kylleng ka Sohra konstitwensi ban pyn ithuh ialade sha ki paidbah bad ha katei ka jingiaid lynti jong u-u la ong ba ka jubab ba u ioh na ki paidbah ka dei ba ki la kwah jingkylla bad kim kwah shuh ban iohi ia ka thaiñ Sohra ba kan long kumjuh shi kumjuh.
Kiba ïoh jingmyntoi lehse ki long tang katto katne ngut.
Ki don haduh kumba 9 tylli ki long iing, ha katei ka shnong kiba la dep ban shah ot noh ia ka bording ilektrik naduh ka 1 tarik Nailar 2015, hynrei kitei ki long iing naduh katei ka tarik ba ki la shah pynduh noh ia ka bording ki dang ioh pdiang beit ia ka bai bording manla u bnai kaba pyni, kumba ki dang thang bad pyndonkam ia ka bording.
Ka kashari, ka la pynkut noh ruh ia mukotduma jong u Greneth M Sangma uba mudui pyrshah ia ka sorkar jylla, halor katei ka mat jong ka roster system.
Nongpoh: Ka khubor kaba la iathuh da ki briew na ka shnong Umlaper, kiba la ong ba arngut na ki lai kiba la shah shoh ha ki Pulit Assam, ki la mynsaw jur bad kiba la hap ban rah sha Bhoirymbong CHC, hynrei ka khubor kaba thikna bad kaba la ioh ban kren bad kito kiba la shah shoh, ki la iathuh ba kim pat da mynsaw jur eh haduh katta katta, hynrei ki la shu pangmet pang phat ha ka jingshah shoh bein ha ki Pulit Assam.
Jowai, Jymmang 09: Ka Khasi Students Union (KSU) War Jaiñtia Circle mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ka samla Evangel Pohplet iba dei na ka Shnong Syndai War Jaiñtia kaba la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka thaiñ baroh kawei bad khamtam ïa ka Ri bad Jaitbynriew.
Ha ka 17tarik mynta u bnai, ka dor jong ka petrol ha Shillong, ka long T.86.05 shi litar ha Shillong; hynrei hadien katei ka sngi, ka dor jong ka petrol, ka kiew da 81pisa, namar ba myn hynnin ka sngi, ka dor jong ka petrol, ka long T.86.86 pisa ha Shillong.
Hynne ka sngi Balang, u Conrad ula pynleit jingmut ha ki artylli ki constituency ka North Garo Hills-Resubelpara bad Mendipathar ban pan jingkyrshan na ki paidbah ïa u Timothy D Shira kum u kyrtong ka Resubelpara bad u Marthon Sangma na Mendipathar.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba kane ka ïing dorbar thawaiñ ka la ïohi ïa ka jingshaniah jong ki briew bad ka la dei ka jaka Pdeng jong kane ka jingshaniah wat hadpdeng ki jingeh bad ki jingjop jong ka synshar paidbah.
Kynhun ïalehkai jong ka ri Argentina hapoh ka jingïalam jong u Messi kum u Kapten ki la liem noh  ha ka Saudi Arabia da 2-1 ha ka jingïakhun jong ka lympung World Cup kaba la pynlong ha ri Qatar.
Shillong, 12 Jymmang: “Ym don dohkha shuh ha ki um ki wah, ki diengsoh ki la iaplut,ka rep ka riang ka la troiñ" ong kawei ka longkmie na ka shnong Mawphu haba ia kren bad ki nongthohkhu bor mynta ka sngi ha KHADC hadien ka jing wan ia kynduh ia u CEM ka KHADC.“Bun kiba la ioh pang Cancer,T.B bad bun kiba la iap na ka jingpang Cancer ha Laitduh naduh ba wan tih thliew Uranium" ong u sordar ka Laitduh u bah Wanlambor Lyngdoh" haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki don mynta ki nongniah liengsuin jong ka Iraq, kiba la leit ban pyniasoh ialade bad ki ehrang ISIS ha Syria, kiba la hikai ia kitei ki ehrang, ba kin pynher ia ki liengsuin iapom bad la iathuh ba katei ka dei ka jingjia, ha ka sien kaba nyngkong, ba ki ehrang, kin ioh ban pyniaid ia ki liengsuin.
Ban da ka bor briew ym i don jingkyrmen shuh, lait noh satang ka bor Blei ka ban pyllait ïa kane ka jaidbynriew kumba u pyllait U Blei ïa ki khun Israel.
Ki nonghikai skul kiba shim ia ka subject Value Education cl 5 bad ki khynnah skul nga ngeit ba ki kynmaw ia ka Simplicity.
Kum ban pynpaw, u Samla Albert Maring, u dei u samla ba shong bas ah ha ka ka Shnong Umdap Dumu ba hap ha ka Nongpoh Constituency ha Ri Bhoi District bad kum u samla u la mih shakhmat ban kren halor ki jinglong jingman ha Ri Bhoi ba u kwah ba ha kane ka election 2023 ka dei ban don ka jingkylla bad ba ki paidbah Ri Bhoi ki la dei ban ailad noh da ki kyrtong kiba dei hi na ka Ri Bhoi District.
Ngan nym kren than bad ym don ba shah ñiew sniew tat haduh ban rai da kumwei.
Ha ka jingkren plie ïa ka prokram, u Bah Gavin M Mylliem u la ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban plie ïa ka rynsan na ka bynta ki SHG ha ka ba kin lah ban pynpaw ïa ki kam na ki jingtrei ki jong ki bad ruh ban ïoh ïa ka lad ban ïamir jingmut lang bad ki para SHG ha ka ba ïadei bad ki rukom treikam bad ki jingnang jingtip.
Ki pulit ki la buhrieh ia ka kyrteng jong katei ka briew bad jong utei u rangbah katba ym pat lap ia ka daw bad ka jingshisha baroh, hynrei ki la shu pyntip tang ia ka snem jong kitei ki ar ngut ki khun jong katei ka briew, kiba kynthup ia utei u khyllung 5 snem bad ka khyllung ba dang 3 snem ka rta.
Dei na kane ka daw ba kino kino ki sienjam ba shim da ka sorkar ne ki jingmana ym don ba patiaw ban pynsngew namar kim lah ban treikam pura hynrei i kumba kitei ki jingmaham ki long kum ki jingpynshlur shuh shuh ban nang leh ne nang pynjur arshah ïa kaba long baroh shi katta.
Kane ka ain kan treikam noh bad kan dang treikam katba ym pat pynbna da kumwei.
Ka Kong Angela Rangad na ka TUR kaba wad jingtip Right to information ka la ong ba kane ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah ka long kumno ban batai paidbah halor ki kot ki sla kiba la ioh na ka jingtip RTI halor ki muster roll ka Sericulture and Weaving.
Shillong: Ka jingdon u dewiong ha Meghalaya, katkum ka Coal Inventory of India kumba la pynmih da ka Geology Survey of India (GSI) ha ka 01.04.2021 ka long 576.48 MT.Katkum ka jingtip ba la ioh na ka Coal Controller Organization (CCO), ym shym la don kano kano ka jingioh jingtip shaphang ka jingpynmih dewiong ha kine ki 4 snem ba la dep ha Meghalaya.
La iathuh ba haduh mynta, ki don 225ngut ki briew, kiba ioh pang ha katei ka Division bad ar ngut ki la jem bad lai ngut ki la iap, ba kynthup ia uwei u doktor.
Shillong, Naiwieng: Ka Meghalaya Small Savings Agents Association, Shillong kan pynlong ïa ka General body meeting jong ka ha ka 19 tarik mynta u bnai hapoh Deva Kumar Memorial Hall Bishnupur, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Ka la ong ba ka jingkhia ne jingban ha ka jingpule ne ha ka jaka pule ka pynlong ïa ki khynnah ban shim noh ïa ka jingim lade.
Km na Jowai Sub – Division sha Mikir Hills.
Ym dei tang katta, hynrei ia kito kiba wan phai sha ka Jylla, lane kiba nabar, yn nym test satia ha Civil Hospital, ha ka 24tarik Naitung 2020, ong shuh ka khubor.
(Katkum ka jingtip jong nga, ha shnong te u bha, hynrei hangne bad phi te ngam tip.
Une u syntiew “KyllangSynrai" u dei u ‘tiewkhlaw ba ih-rongitynnad ha ka khlaw ha kjat u LumKyllang, tang shu la poi ka por synrai man la ka snem.
Kaba pyndiaw ïa ka AITC ka dei ka jingshah rem jongka kurim jong u Dr Mukul Sangma ka Dikkanchi D Shira bad u para jong u u Zenith Sangma.
Ka namjop jong ka Narwan SC kala wan hadien ba kala pynliem da 3-2 iaka Jarain SC.Iaki kol jong ka Narwan SC la thep da u Living Phawa marwei ar kol 2′ ,41′ bad shikol da u Meki Suiam 14′.
Ka Nongkynti Hok na la ki Longshuwa ba la suit kyntang pynshong Blei ïa ka dur Longbriew bad dur long spah jong ka Pyrkhat Khara ki Longshuwa ba la tynna tang ka duwai-ka phirat, ka kyrpad- ka kyrpon ba la snap bad ka ha phyllaw ïing Seng Khasi, Mawkhar jong ki lai sngi shad.
La shem ruh ba dei une u briew uba dawa pisa lyngba ka ‘phone’ na utei u lanot, bad la shem ruh ba u la ïalong paralok bad kitei kiba la shah kynnoh donkti lyngba ka ‘Facebook’ hadien ba u la bthah ïa ki ba kin leit shim ïa ka pisa kaba la dawa na utei u lanot.
Ki bahaing jong u Mohammed ki la kynn oh ba dei ka jingbym kitkhia jong ki doctor bad ki la ktah kti ia ki doctor khynnah.
U Rupang u la bniah biang na u bah nah shaphang ka jinglong jingman ka Congress ha Mawkynrew Konstitwensi, la kylli ruh na u bah nah  la u MDC ba mynta katei ka konstitwensi u bah Paidang ba ki ju khot ieid u kyrshan ne-em ia u bah Vincent Pala, ‘haba paw te ngi iohi ba u kyrshan, kaba sha lyndet te ngim tip’ u la ong biang ‘dang mynhynnin ngi dang ia shong platform lang ha ka jingialang paidbah ha Iewrynghep, iew raid’ ka jingialang kaba u bah nah u la ong ba la pyniaid  ma-u.
Ngi kyrmen skhem ba hadien ka ilekshon yn sa lah ban weng noh ia kine ki jingeh baroh.
“Hynrei watla katta ruh na ka liang ka seng kam ym shong klikti hynrei kan ïai buddien ïa kane bad kan ïai pynbor ïa ki Pulit ka Ribhoi District ba kin hap trei shitom ban ai jingïada ïa ki paid Khasi," u la ong.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingleit jurip ka jong u lashem ba ym shym la don na ki block bad ki VEC ki ban pyni ia ki permanent waitlist kumba la kdew hapoh ki kyndon kaba la wanrah ka jingartatien bad ka jingsngewthuh bakla bad kaba lam sha ka jingshah pyndonkam bakla jong ki nongioh jingmyntoi da kito ki agent kiba don ha ki ia ki permanent waitlist.
Ki Nongbishar jong kane ka Khusnam jong u snem 2023 ki kynthup ïa u Srinath Perur (u Chairman), uba dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien; u Mahesh Dattani, uba dei u playwright (u nongthoh khana ban ak) bad u stage director; u Somak Ghoshal, uba dei u nongthoh, u critic bad u learning designer; ka Kavery Nambisan, kaba dei ka nongthoh kot bad ka doctor; bad ka Swati Thiyagarajan, kaba dei ka conservation journalist bad ka nongshna phlim.
Haba shim ïa ka jingkren jong ki arngut ki DGP ka Assam bad Meghalaya, u Principal Chief Conservator of Forests (PCCF) bad u Head of Forest Force jong ka Assam ha kawei ka liang bad ka jingkren jong u MDC, u rangbah shnong bad ki khyndai ngut ki nongshong shnong, ka commission ka la lap ba ka la don ka jingïakam bad kynnoh uwei ïa uwei pat bad ym lah ban shim ïa ka rai kat kum kane ka jingïathuh jong ki.
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingbym biang ka la ktah ruh wat ïa ki samla pule kiba ap khmih lynti ban ïoh ïa ka scholarship.
Haduh mynta, ka Sorkar Pdeng kam pat lah ban wanrah ïa ka jingpynkylla ha ki kyndon jong ka Khyrnit Ba Hynriew lane ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar.
Ïa kine ki ar ngut la register case hapoh ka NDPS act bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
U Myntri Rangbah u la ai ka jingkular ia kine ki lehnoh kiba la wan aiti mynta ka sngi ba kim dei ban duh jingkyrmen namar ka sorkar kan iarap ia ki ryngkat ka jingbtin lynti ha baroh ki liang.
" Ka la iathuh“Hynrei I la iathuh shai ba ym don kum kata lait noh tang ka jingwan wad hi I Kongthei ….
Ha kaba nyngkong ngi la kyntait ban ai, hynrei haba ngi la iohi ba ki la sei da ki dieng da kaba ki byrngem ban tied ia ngi baroh, kumta ngi la ai la ka ai bad ki sa pyllait ia ngi.
U la iathuh ba naduh ba dang rit ha ki por shuti u ju leit bylla bad ynda la sdang skul u la ioh ia ka bai skul bad bai kot.
Ha South west Garo Hills District u wei u dei u ba dang shu wanphai na Assam.
La khang pyrshah ïa ka jingrah suloi ha ki jaka paidbah haduh ban da kut ka elekshon bad la bthah ïa baroh ki briew kiba don ïa ki suloi license kiba dei napoh Eastern West Khasi Hills, District ba kin wan pyndem bad wan buh noh mardor ïa ki suloi jong ki ha ki Police Station kiba hajan eh jong ki.
Da kaba pynsuk bad pynstet ïaka jingsiew tulop ïaki nongtrei ASHA ka long kaba rit tam kaba ngi lah ban leh ban siew kylliang ïaki jinglen lade bad jingtrei shitom ka jong ki.
Ki liengsuin iapom jong ka Iraq lem bad ki tup ki man, ki la leit mynta ka sngi sha Tikrit, ha ryngkat, ki 30hajar ngut ki shipai, kiba la pynkhreh ban ia khun tyngeh ia ki ehrang ISIS, ha katei ka nongbah.
Ki la ong ba lada ka Assam ka kynnoh ba ka Meghalaya ka la knieh ïa ki jaka jong ka, ka dei tang ka jingkam khlem nongrim.
U Arpit Upadhyay, IAS Additional District Magistgrate i/c Pynursla Civil Sub-Division Pynursla la pynkynriah bad thung ia u kum u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District, Nongpoh.
La dawa ia u wholesaler ba u dei ban pynpoi noh ia baroh u khaw ba dei ban poi sha kine ki 4 shnong bad ban pynshai ruh ba balei u khlem lah ban pynpoi ia ka bhah jong u paitbah.
Kumba T.65 lak shi bnai donkam ban siew sha ki nongtrei ka municipal kiba don 450 ngut ki nongtrei.
Ki paidbah nongkyr shan jong u Bah David kiba la wan poi kumba lai spah ngut kiba kynthup ia ki rangbah, ki longkmie bad ki samla hynne ha ka jingialang ha iing u bah David ha Laitumkhrah, ki la rai ban pynieng kyrteng ia u Bah Lik.
Don pat ki contituency kiba la kheiñ biej bad kheiñ troiñ hynrei kin sa pyni pat ba kin long pynban kiba la shai bad lah ïaid shakhmat ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jongki.
Neiphiu Rio , u Symbut Myntri ka sorkar Meghalaya bad uba dei ruh u myntri ba peit ïa ka tnad bording, u Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiwei ki myntri ka tnad bording na I jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri.
Katkum ka tyllong khubor, na bynta ka Khasi Hills, la pan 2,012.68 tyngka na ka bynta ka ban maramot ba shipor (temporary), bad 6,157.57 tyngka na ka bynta ka jingmaramot ba pura (permanent).
Da ka jingtip ba une u rangbah ba la khlad u dei u nongshong shnong ka Umlyngkdait, la shimti noh ïa ka met jong u da ki parashnong jong u.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot sha ka VPP ha Mount Calvary Parish Hall Rambrai, u Bah Ardent u la ong ba ka jingïoh jingkyrshan ka VPP na ki paidbah ha kylleng ki bynta ka ri ka la pynlong ïa kiwei ki party ban tieng bad ban duhthiah duh dem namar ki sngewthuh ba u paidbah u la phai khamt sha ka VPP hadien ba ki la ïohi ïa ki kam bad ki nongrim kiba ka party ka ïeng.
Shillong, Naiwieng : Ka Mynriang Presbyterian LP&UP School kaba dei kawei na ki skul kaba hap hapoh Mawryngkneng Block ka la pynkut noh ïa ka taïew lehkmen ne ‘School Week 2023’’ kaba la sdang naduh ka 23 tarik haduh 30 tarik u Risaw 2023, ha ka jingiadon lang u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u KongsanHa ka sngi sdang jong ka ‘School Week’ la wan plie da u Babu W R Kharkongor u ba dei ruh u President jong ka MSSASA East Khasi Hill District, bad hapoh kane ka taïew la ïoh ban pynlong shibun ki jingïalehkai bapher bapher, kata naduh ka long jump, three leg race Sponse, Race Tug of War Race, Relay Race Football Sag Race Singing Dancing Quiz Exterm pore speech, Arms wresting Corrom board bad kiwei kiwei.
Da ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ka Jylla ngin dup lah ban pyntyllun ïa kane ka jingshakri ha ki snem ki ban nang tyllun nangne shakhmat," u la bynrap.
Shillong:Ka Meghalaya ha ka jinglehkai ba myn hynnin ka sngi jong ka Vijay Hazare Trophy ha Chennai ka la ioh ia ka jingjop pyrshah ia ka Manipur da 83 run bad da kane ka long ka jingjop kaba saw sien kynthih jong ka.
Une u riewstad u ong, ba ka jingpynkylla ktien ka dei ban long da kumwei khnang ba kan iajan bad ka jingmut tynrai kaba don ha ka Bible Greek.
Shuh shuh u la bynrap, “Ka NPP ha Sohïong konstitwensi ka dang thymmai…kin ym ïoh briew bad kin ïoh tang na ka HSPDP.Ka HSPDP ruh ka pynïeng kyrtong…kumba ka long haduh mynta, hapoh Sohïong konstitwensi, ïa ka NPP kim pat pdiang.
La iathuh shuh ba kitei kiba iap, ki kynthup ruh ia kito kiba kynthih ialade sha ka wah Galwan.
Kumno uta Deputy Commisioner uba dei ruh u juh u Returning Officer(u officer ba peit ia ka Shillong constituency) un mushlia ia ka bor jong ka Election Commission jong ka ri India.
“Sngewbha nga kyrpad ïa ki paidbah kin ym artatien ha kane ka kynti sngewbha ailad lem ïa ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent, ngi kular wat la ki kyrtong na ka VPP ki ba bun kidei kiba thymmai bym pat ithuh, ngi kular skhem ba lada ka jingjop ka wan, u paidbah un shaniah ha ki, ngin pynithuh da ki kam sha ka Jylla bad sha kiwei pat ki Ri namar ïa ka VPP la pynkha na ka bynta ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid," ong u Bah Adelbert.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Disparsing u la ïathuh ba kane ka jingpan jingtip RTI na ka ophis Superintendent of Police, Fire and Emergency Services, Shillong ka long hadien u la ïoh pdiang ïa ki jingkynnoh ba ka don ka jingïoh kiew kyrdan shwa da ki nongtrei kiba dang rungkam hadien ban ïa kiba la rung kam kham ha shwa, kata haba bishar katkum ka Seniority List bad ka Merit List.
La kyntu ruh ia baroh ki nongiashimbynta ban pynshisha iaka rta jongki da Aadhaar lane ka Birth Certificate.
Haba phai pat sha ka jingrai pynrem ïa ki nongleh bymman, lah ban kdew ba ka Ri-Bhoi District ka la wan ha khlieh duh ha ka jingdon ki ‘riewbymman ba shah rai pynrem, kaba kot haduh 50 tylli bad la bud da ka West Khasi Hills kaba kot 31 tylli bad ka East Khasi Hills kaba kot 30 tylli ki mukotduma.
U bah Babu Kular Khongjirem u la pynpaw baka seng ki nonghikai ka KJDSTA ka sngew iahap bad ka rai ka sorkar Meghalaya ban pynslem ia ka tulop ki nongtrei sorkar kum shi bynta ban pyllang Pisa ban iakhun pyrshah ka jingpang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
“Kane ka 1% kala kot da ki klur hynrei tang shi percent ruh ki muster roll kim shym la ioh bad kane ka pynishai ba ki shah niewbein bad shah iuhroit halor ka hok", la ong PaswetShuh shuh la pynsngew ruh ia ki jingeh halor ka jingsahkut ka bai nongsngi kaba ym shym la pynkiew satia.
Ka samla kaba la shah pynngop, ka la ïathuh ïa kane ka jingjia ha u samla Lamdame Shangpliang ha kaba u la ai por shitaiew ïa u Dakermi Shadap ban pynphai ïa ka pisa hynrei lym kumta un leit mudui noh sha ki Pulit.
Kumta ka seng da kaba sngewkhia ia kane ka jingeh jongki paidbahka la kyntu bad ai jingmut iaki bor pyniaid jongki Bank bapher bapher hapoh ka Ri lum Jaintia ban ai lane sam noh daka Token Number ia kino kino ki briew kiba kwah ban shim lane buh pisa, khnang ba ki paidbah kin ym donkam ban ieng lain sah hajuh daki bun bun kynta, hynrei ban sngap beit iaka jingkhot ia u serial No.bad lada leh kumne ki paidbah kin suk bad kin ioh ban pyndep ia kiwei pat ki kam.
La iathuh ba kali kaba iuh ia une u briew (u ba ym pat lah ban ithuh) kala phet krad hadien kane ka jingjia.
La kha iangi ryngkat bad ka sap jingstad bapher bapher tangba kata ka sap jongngi kan pulom noh lada ngim ioh lad ban pynpaw pyrthei ne ban pyntreikam ne sei madan ia ka.
New Delhi, K’Lyngkot, 08: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la ai jingkren ha ka prokram ban sam ïa ki store code ban pyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Bharatiya Jan Aushadhi Kendra sha ki PACS jong 5 tylli ki Jylla ha New Delhi mynta ka sngi.
Ka lynti kaba dei eh na ka ka bynta ka UDP ka long ba kan sei ne tyrwa ia la u candidate Speaker, kiwei ki party ruh kin tyrwa la u jong bad ieh ha ka MDA ba kan rai uno na ki un long u candidate ba iamon lang na ka bynta ka kam Speaker.
Shibun ruh ki la jubab ia ka jingkhot bad da ka mysiem ba shit rhem ki la trei shitom bad len lade ban buh ka nongrim kaba khlaiῆ na ka bynta ka pule puthi ha ka Jylla.
Halor ka jingkynnoh ki BJP na Sohra u ba U Dr.Khongjee um dei u dkhot jong ka BJP u bah Lyngdoh u la ong, “Ngi tip bha ba u Dr.Khongjee u dei u dkhot ba pura jong ka BJP, ha ka BJP phi lah ban rung dkhot da ka phone Call lane SMS ne Miss Call" u la ong.
Ïa ka jingleit jurip bniah la pynlong da u heh ophisar jong ka Greater Noida uba dei khmih halor kane ka bynta u  Santosh Kumar bad u Project Engineer u Chetram Singh ha ka shnong Tugalpur hajan Pari Chowk.
Shillong, 27 Jymmang:Ka seng United Democratic Party (UDP), kam shym buh ia kano kano ka jing ujor pyrshah ia ka sorkar jong U Mukul Sangma, ha khmat u myntri rangbahduh jong ka Ri, U Narendra Modi.
Shillong:  U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War u la iathuh ba ladon ki jingujor ba don na ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah ki ba sah ha Quarantine center ban pyndep ia ka jingleh quarantine ki mih kirung kat ba mon, ban khang lad ia kane ka jingleh mon jong ki ne ki briew yn sa buh noh da uwei u briew sorkar ban peit ia ki ha ki quarantine Center.
U la ong ba ka jaka ka long kaba itynnad bha khamtam ban pdiang ia kum kane ka jingiaseng bah.
Ka jingtrei shitom u khatar buit khatar bor ka kut tang ha u hi, la ka dei ka khaii ne ka rep ja riang.
La kyntait ruh dang shen sa ia kata ka UCC.Ai kin iaid kynjai kiei-kiei, khlem leh kyrkieh lane leh thurmur khlem da peit bniah, ioh poi pynban sha ka apot kaban ym lah shuh ban khie-khlieh, haba la shu iakwah rhah ia kaei-kaei, khlem da tip don aiu ha lyndet.
Ba ka dang dei tang ka jingsdang, ki la pyrshang shuwa khyndiat khyndiat.
U briew u don iaka bor sngewthuh,u don iaka pyrkhat briew,u don iaki jingstad kiba u Nongthaw U la bsiap lypa.
Ha ki khyndiat sngi kiba dang shu dep, ka dor jong ki mar rep hapoh ïew ka la kiew shi kat dei, hynrei mynta ka dor ka la kham hiar bad ka la kham duna ban ïa kaba ïanujor ha ki khyndiat sngi.
Ka khubor ka ïathuh ba une u MLA barim ka Umroi u lah ban ïoh ïa ka ticket jong ka NPP ban aireng na Shillong Parliamentary seat ha ka ilekshon Lok Sabha 2024 ban ïakhun pyrshah ïa u MP ba mynta bad President ka MPCC u Bah Vincent H Pala.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 513ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 307 ngut, katba kiba iap, ki don 14ngut.
Halor ka jingshah kem bad shah set u Bah Micheal Warjri sha Assam, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba u la dep ban iakren sha ki heh ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynkynriah noh ia u Bah Warjri sha Meghalaya, ha kajuh ruh ka por u la iathuh ba dalade hi u la leit ban iakynduh ia u Bah Micheal Warjri sha Central Jail kaba don ha Lokhra, Guahati.
Shwa ban sdang ka jingïalang paidbah hapoh ka madan Shnong Tiehsaw, ki nongïalam ka TMC ka Jylla kila leit ruh ban plie paidbah noh ïa ka ophis treikam jong ka TMC Nongstoiñ Block kaba don hapoh ka kyntoit Dommawleiñ jong ka Shnong Pyndengrei WKHD.Da ki hajar ngut ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ kila ïa tuid sha ka madan shnong Tiehsaw ban sakhi ha katei ka jingïalang paidbah bala khot pynlong da ka TMC Nongstoiñ Block ha kaba u Dr.Mukul M Sangma bad u Bah George B Lyngdoh MLA kynthup ïa u kyrtong ka TMC na Nongstoiñ kila ïoh ban ai jingpynshai sha ki paidbah halor kane ka Seng bad ïa ki mat ïakhun election jong ka.
“Wat ong ba ka jingïakhun ka VPP ka long kaba lehnohei hynrei ngi la sdang ban ïohi ïa ki soh namar baroh shi katto u Myntri Rangbah u la kren kob beit ba lada kwah pynkylla ïa ka Reservation Policy leit beit sha Kashari hynrei mynta ynda la mih ka VPP ban dawa u Myntri Rangbah u hap khot ban ïatai ïa kane ka mat kaba ngi dawa bad ruh lada phi peit ba kito kiba ym ju nud ang eiei ban kren shaphang kane ka phang da kaba ïa daw ba ka long sensitive hynrei ha kane ka kynti ki kren bad kane hi ka jia ynda ngi la mih ma ngi," ong u Bah Ardent.
Ka Delilah bad u Samson ki la їadon bynta bad ki dei ki tyngshop, ki puron kiba kongsan ha ka drama їatan tyllai bad їaknieh bor.
Hadien ba la plie ia kane ka prokram, la don ka jingiamir jingmut halor ki phang: (i) Indian Parliament and Grass Root level Institutions: Potential and Challenges – Stepping stone towards leadership; (ii) Leadership of Local bodies for the tribal welfare in the North Eastern States, and (iii) Natural resources of North Eastern States and role of local and traditional bodies in preservation and conservation.
Ka sorkar jylla ka la buh ba kane ka ain kan treikam beit noh naduh ka 1 tarik Risaw kaba mut ka la iaid jan 6 bnai mynta ba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Chief Executive Member ka Council, Bah Titos W Chyne u la ong, “Kumba long mynta na ka liang ka Council ngi dang pynkhreh ban wanrah ha kane ka sien shong Dorbar kaban wan ïa katei ka Bill kaba ngi la wanrah teng ha ki por ba la dep.
Kaba nyngkong ka sorkar ka la dei ban pynsangeh shuwa ia ka kam pynlutphut ia ka pisa jong ki paidbah, ka sorkar ka la dei ban weng noh ia ki political appointees ki ba kynthup ia u Chairman, Co-chairmen, vice chairmen hapoh ki boards bapher bapher bad ki Corporations bad ruh ka sorkar ka dei ban weng noh ia ki Political Advisers.
Kumta ha kaba ïadei bad kane u Bah Sawkmie ula leit jngoh ïa ka jingshna ia ka project kynroh kaba dang shna ha Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Iewrynghep, u la leit jngoh ruh ïa ki kynroh (Fencing) ba la jan dep shna jong ka Mawtawar Presbyterian Secondary School bad ïa ka nala (Drain) kaba dang shna ha Mali 1, Mawdatbaki.
Hadien ba la shah tynrah ha ka trok marmar la pynkit ia itei I tymmen sha Nazareth hospital hynrei ba la jur eh ka jingmynsaw I la khlad noh ha katei ka jaka sumar.
" La pynpaw sa u Bah Shanbor “Hooid, nga ruh nga la sngew jah burom shisha ia ka shnong jong ngi ba kat u Rangbah Shnong un don kti ha kum kane ka kam sniew…" La ong uwei u dkhot ka Dorbar Shnong.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki khynnah ba kin kiar na kaba dih ïa ki jingdih kiba sniew, namar kan ym pynbha ïa ka met, ka phad ka jong ki.
Lah ban kdew ba u bah PN Syiem u la iehnoh kam nongialam Parliamentary Party (PP) hadien ba u la duna paid noh ban ialam ia ka Executive Committee ha KHADC bad, ha jaka jongu ka party ka la bynshet ha u MDC na Mawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit.
Wat lada don ruh tang shisnem kila ïoh ban kynriah biang sha Khasi Hills.
U myntri u la ong ruh ba ka jinglehniam, mynta ka sngi ka long kaba seisoh; kane ka mut ba ka synshar khaddar kan bha, ka ïew ka hat kan biang, ki khun ki hajar kin bit, kin biang, kin shait, kin khlaiñ, kumba ju tip ba ka Ïewduh ka dei ka Ïewniam bad ka jingthied, jingtda ka long kaba soi.
Ki shipai um ha ka tweet, ki thoh “Ka jingjylliew kaba 160 phut bad kam dei satia 60 phut bad la sei na ka krem kaba sha kyndong bad yn sa sei ia ka shabar, katba kum ka jingbthah jong ki doktor".
La kynnoh ba haba ki nongniah tanker ki kyntait iaki jingkynnoh pyrshah iaki, ki pulit ki pynshitom iaki, shim jingtohkit bad shongdur.
Wat ïaleh  biej to long kiba sian ha ka synshar khadar, bad to khapbrip ki khmat bad set ki shkor, lada phi la shah pynbiej ha ka spah, ne phi la shah pynngop ruh ioh ba hadien phin shuh shah kñieh lut baroh wat kaba phi la don ruh, bad ioh phi shuh phetwir bad shah pynlong ki nongtong um ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka shnong Kriangrin ka dei ka don ha ka thain ban leit sha Langpih ka West Khasi Hills.
Hynrei ki shu sngap jar na ka bynta u paitbah ynda ïa lade la ioh phoida pat.
"“Ngi la phah da ka jingthoh ym tang sha ka Sorkar Meghalaya bad sha ka Sorkar Assam hynrei wat sha ka Sorkar India.
Ka jingiateh kular jong ka Hima Khasi bad ka Sorkar Bilat ka la kut ha ka 15tarik August 1947 katkum ka section 7 jong ka INDIAN INDEPENDENCE  ACT, 1947.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 81 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 928 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingthmu jong katei ka District Court ha Nongpoh ka long ban pynjan ïaki paidbah jong ka dong Ri-Bhoi baroh ba kim donkam shuh ban leit sha Shiilong namar kino kino ki jingeh ba ki ïakynduh bad ki jingmudui jong ki, ki lah ban ujor sha katei ka Kashari kaba don ha Nongpoh ban ai ïaka jingshishar bad kane kala long shisha u mawjam ban wanrah ka jingbishar kham jan sha ki paidbah bad ki jingujor ki kynthup naduh ki kam kajia jaka puta hapdeng ki para khasi, ka jingkajia shi lok ha kaba u lok u la phet noh bad ki khun ki donkam ïaka bai bam kane ka court kala lah ban ai ka jingbishar bad kiwei kiwei kiba kynthup ruh wat ki kam sniew.
Ka jing ialehkai, la pynlong tang 13 over mar shiliang bad ka Manipur, ka la jop ha ka kynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka Meghalaya, ka la ioh ban kawang tang 62, na ka jing ialehkai kaba 13 over.
Khliehriat Iaïong 18: Hynne ka sngi na ka liang jong ka Seng Meghalaya People United Front East Jaiñtia hapoh ka jingïalam jong u president u bah kyrshan Blah ha ryngkat ka jingïadon lang u president jong ka ka Seng East Jaiñtia National Council Khliehriat circle u Ma Sanjoy Bareh ki la leit buh syndon da ka jingthoh hakhmat ka ophis treikam jong u Executive Engineer ka tnat MeECL ka ba don ha Mowakhu ka ba hap hapoh East Jaintia Hills, ha kaba ïadei bad ka jingbym don bording hapoh ka shnong Khliehriat East dong Pohshnong.
Ka seng kan ym shong kli kti kan nang khynra shuh nangne sha khmat bad kane ka dei tang ka jingsdang kaba rit.
U la kynthoh ruh ba ka Sorkar MDA ka la sdang ban shukor ïa u paidbah hana ba kim don ka jingïatreilang bad ka BJP ne ki party riewlum kim don ka jingïatrieilang bad ka NPP pynban kine hi hapoh ki san snem kin ïatreilang bad mynta la jan dei ka por kine ki la sdang ban jingpyni dak ba ki la don ka jingïashrut iwei ïa iwei pat.
Katei ka sienjam ba ka shim ka long da ka thong ban tehlakam ba kan ym pur ne kan ym phriang kano kano ka jingthoh, ki dur ne ki video kiba lah ban ai ding shuh shuh ïa katei ka jingjia.
Na ka liang u kyrtong haba pdiang burom ïa kitei ki nongkyrshan na kiwei ki seng u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki paidbah ka konstitwensi ki sdang ban sngewthuh ïa ki mat treikam jong ka seng.
Ki don pat kiba pynsngew ba lehse, U Trump, um ju phong ia ki patlun ba don zipp, hynrei, u phong da ki patlun ba don elastic, kiba lah ban shu tan, ynda haba donkam.
Ka elekshon komishon jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ia ki elekshon shiteng samoi ha ki jylla bapher, yn buhteng shwa, na ka daw jong ka khlam covid.
Kine ki shnong ki dei kiba la iaid shakhmat halor ka jingpynkylla spah iaki ñiut nier da kaba pynkylla sboh.
Khliehriat:Ka Seng FKJ GP South Eastern Border Area(SEBA) Cir cle(Elaka Lakadong & Rymbai), mynta ka kynti kam lah khlem da shim ia kane ka sien jam ban ai khublei kyrpang ia u nong mih khmat ka thain Bah Kyrmen Shylla, uba long ruh u Cabinet Minister ba bat ia ka tnad Social Welfare Department, etc jong ka Sorkar Jylla Megha laya uba la trei shitom ban wad ki lad ki lad ban pynsngew sha ka Sorkar Jylla bad Sor kar Pdeng ban shna pynbha ia u surok Rymbai Bataw Borghat Jhalalpur (RBBJ) Road lyngba ka Central Road Infrastructure Fund uba la sniew, ong ka kyrwoh na ki nongialam ka Seng.
“Kine ki 200 tylli ki solar light kiba shong dor T.41 lak ki long ha ka bynta ba nyngkong bad ki dorbar shnong kin hap shim ka burom halor kine namar ki la pynshai ïa nga.
Bah HS Shylla.
Ka SC mynta ka la ai lad ia ka NGT kumba ka pan ban jubap ia kane ka phang ha ka 2tarik Jylliew  ha Shillong, bad ba la shah ia ki nongaicase ban phai biang sha ka SC lada ka NGT kam plie lad ia kitei ki nongujor halor ka nongrim ka Section 14-3.
Hashwa ban rah ïa ka met jong ka samla Walinda shapoh ïing, na ka liang ki nongïalam ka thaiñ Marngar ki la pynlong ïa ka leh niam leh rukom naba ki la ong ka dei ka jingïap mynsaw.
Ngi ba trei haka tnat ka koit ka Khiah,Katno jingsangsot ban peit ki ba thiah,Jingjynjar ban ring bad pynhiar mynsiem,Ym don ktien ban ong bad ban pynsyriem.
Ha kane ka sngi ba la pynkup burom, ka NPYF Umroi Block ka la ai sngewbha ruh da ka Laptop bad ka jingai sngewbha (Memento) sha kane ka samla kum ka dak ka jingsngewnguh bad ka burom ba ka la wan rah ïa ka dong bad ka thain bad khamtam ka nuksa ba bha na ka bynta kiwei ki khun samla ba ka la pas bha ha kane ka exam kaba long shisha ka jingsarong na baroh ki liang.
Hynrei la ka long kumno kumno ruh, la ïohi shai ba kane ka jingleh kheiñ sting bad bym shim khia ki bor ba dei peit ïa kane ka bynta ka long shisha ka jingsohsat bad jingsyllang ïa ki paidbah ka thaiñ, kiba hap ban shong da ki kynta hapoh ki kali jong ki khlem bam khlem dih bad ban ap ïa ka jingpyntrei jong ki bor ba dei peit khnang ba kin lah ban ïaid pat lyngba kane ka surok bad ruh  ka pynthud lut ïa ka leit ka wan jong ki bad pynduh ïa kiba bun ki kam ki jam.
Ka kong Tennis, mar shu lap ia kane ka metiap ka la pyntip noh sha ki bor shnong bad na ka liang ki nong shong shnong ki la wanpoi ha ryngkat ruh ki pulit ka Mairang ha katei ka jaka ban tohkit halor ka jingiap noh jong une u rangbah.
Ki nongialehkai ki dei ban wan mih ha ka por 9am thik ryngkat ki tiar ialehkai.
Katba ka Italy, Australia  bad Turkey ruh ki long ki ri kiba la lah ban khur takma Ksiar na ka lympung.
Shillong, 12 Nailur:Kawei ka bos Night Super kaba na Guahati kaba don ia u nombar AS-01FC-0445 kaba wan na Silchar ka la thung khongpong ha Umling, Ri-Bhoi District.
Khyndiat shaphang Ka ICMR – NCDIR: Ka National Centre for Disease Informatics & Research (NCDIR) ka dei kawei na ki shlem treikam hapoh ka ICMR, kaba long ka ophis kaba ha khlieh tam haka ri kaba wad bniah ia ki jingpang jingshitom.
Ym tang kata, ka Parliamentary Standing Committee jong ki tnat Personnel, Public Grievances, Law bad Justice hapoh ka jingïalam jong u MP ka BJP (Rajya Sabha), u Sushil Modi, ka la ïakynduh ha ka 3 tarik Naitung, 2023 na New Delhi ban ïakren halor ka UCC.Don kiba antad ba ka sorkar BJP ka lah ban wanrah da ka aiñ rew ha ka Dorbar Lyiur jong ka Parliament ka ban sdang mynta u bnai ban pyntreikam noh ïa ka UCC.Ngin ym sngewphylla lada ka long kumta namar ka ilekshon Lok Sabha ka sah sa tang kumba 10 bnai eiei.
Ka Rida ka la dap da ka jingsngew rem bajur kam nud phai ktien shuh.
katei ka jingialang hapoh ka jingpyniaid u Bah PN Syiem, Chairman, KHADC ka la rai ban shim ba ki dulir IOA & AA ki long kiba kordor bha ban iada ia ka jaidbynriew bad ba kitei ki dulir kin long ki mat kiba donkam bha ban iada ia ka Ri ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia haba pynap ia ka jingthmu ka Sorkar India ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
Hadien shiteng kynta ka Mookymphad ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Wailad Shylla ha ka minit kaba 31 bad u Haphilabet Ryngkhlem ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
"“Tat haduh kata ka por, nga sngew ba ka long kaba eh ban ong eiei halor kane ka bynta namar ngim pat ïohi ka dei kaei bad ngi dang shu ïakren shaphang jong ka da ka jingpyrkhat, ngim pat ïakren halor ka ‘Bill’ kaba shisha," la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, Lber 27 : U bah Aldous Mawlong u la ïalam mynta la 39 snem lynter ïa ka Fashion Society Shillong (FSS) namar ha kane ka kynti pynthymmai nongkitkam jong ka FSS ruh ula shah jied biang kum u Chairman jongka.
Ka jingkhia jong kitei ki lyngkhot ksiar ka long 2331.82 gram bad ki shong dor kumba T.1.42  klur," la ong ka kyrwoh.
Na ka liang ka seng ka la pyntip ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la don bynta ban kren pyrshah ïa ki paid Kuki-Zo la bun bun sien bad kheiñ beiñ ruh ba ki paid Kuki-Zo ki dei ki nongkhaïi droks, ki dkhot seng kieng atiar bad kumjuh ruh ki nongshong shnong poiwir.
Baroh 2 kine ki jingiakhun ha kane ka sngi ki la long kiba itynnad bad kiba la pynkhih ia ki mynsiem jong ki nongkyrshan kiba la wan ban ai sakhi ia ka jingiakhun ha kane ka sngi.
Kitei ki nongïalam shnong kila ïoh ban ïatai sani bha halor kumno ban wanrah biang ïa ka jingshong suk shong saiñ ha ki jaka khappud jong ka shnong Lapangap khnang ban lait na ki jingshah pyndik manla ka por haki nong Karbi (Assam).
Shillong, Risaw 26: Wat la kiba bun bah ki briew kiba ym don jingduna eiei ha ki dkhot met ki ud ba kim don kam don jam bad ki ai daw ba kim don lad ban trei kano kano ka kam kaban ai ja ai khaw ïa ki, hynrei uwei na ki rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Dispi Kharbuli na ka shnong Laitlyngkot uba don ka jingduna dkhot met hynrei ka mynsiem trei shitom bad ka jingkut jingmut ban kamai da lade bad ban ïeng ha la ki kjat lajong wat hapdeng ka jingduna ki dkhot met u pyni nuksa ba ka mon ba jwat bad ka jingkut jingmut jong u briew ba wat hapdeng ki jingeh jingtynjuh kim lah ban khang lad ïa uno uno u briew uba angnud naduh ka mynsiem ban trei ïa kano kano ka kam.
Shillong, Nailur 13 : Ka Mawynrew Cup Committee (MCC) ha ka sngi ba ar ka la bteng biang ka jingpynïalehkai football jong ka Mawkynrew Cup jong ka Zone IV ha madan ïalehkai Jatah Lakadong.
La sdang ïa kane ka jingïakhun ha ka por 5 baje janmiet, bad na ka liang jong ka Tynring SC ka la ïoh ban pynkhihjar lyngba u Mebalabiang Marboh ha ka minit ba 51 kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
U la ong ruh ba ka BJP la kumno kumno ka don ia ka vote bank kaba kumba hynniewphew hajar bad kaba lah ruh ban kiew sha ka shi lak na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Ka ïingbishar jong ka West Jaintia Hills District kala rai pynrem iaki saw ngut kiba donkti haka kam pyniap briew bad lehbeijot.
Shillong:Shiphew snem mynshwa, ka sor Shillong ka mad tang ia ka jingbeh ka lyer batemon hir hir namar ka jingshit jing khriat kam palat tam ia ka 15-17-degree hynrei, mynta kane ka la kylla kynsan baklybak.
Ha katei ka sngi u Deputy Commissioner (Excise), ula bthah ia baroh ki dukan die kyiad kynthup ki kyiad pyrsi bad kyiad phareng ba ki dei ban khang khyrdep lut iaki dukan jong ki ha baroh kawei ka District.
Haba iakren bad U bah Alan Dkhar, uba dei u nongialam jong katei ka seng, u iathuh ba ha katei ka jingialang, yn wan shim bynta da ki nongialam jong ki seng trai ri bapher, ba kynthup ia U Conrad K Sangma, nongialam jong ka seng NPP, Dr Donkupar Roy, nongialam jong ka seng UDP bad kiwei de ki nongialam kiba don lang ha ka sorkar synrop MDA, kin ia wan ban shim bynta lang.
Ha ka kam synshar khadar la iohi ba kham shlur kiba mih shakhmat kiba kham ioh kham em, ki khun binong bishon katba kiba don ka MYNSIEM ban shakri bad kiba don ka thong kim SHLAN ban mih namar ki sngewthuh ba KA TYNGKA PLIAH KA KREN BRIEW.Namar ka juk ka long kaba IEID SBAI IEID BUROM BAD IEID IA LADE, tang ban lait ia lade LA DIE NOH WAT IA KA HOK BAD IA KA JINGSHISHA kiwei ki mat ngat ha ka jingeh bad jynjar ruh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u la ong ba ki Aapda Mitra Volunteer ki dei kita ki kynhun kiba hap shim ïa ka jingkitkhlieh ban ai jingïada nyngkong ïa kino kino kiba shah ktah ha ka bor mariang ne kiwei kiwei ki jingjia kiba lah ban ktah ïa ka jingim ki briew.
La ka jingdon jong ki syiem ka long ne em ka jingmyntoi ïa u paidbah bad la ka long ne em ka jingsynshar kaba ïadei dur bad ka rukom synshar paidbah kaba mynta (whether the existence of the institution of syiemship will benefit the people and whether it is compatible with the democratic principles).
Sngewnguh ïa i Kong RV Suchiang.
“Ha pdeng ki shikur kim long ri Thlen lut  don tang iwei ne ar uba pain ban shong ban sah uta u kni uba kylla thlen bad um ju pyni ialade bad hateng u pyni kum u ksain.
Ka ophis jong ka UCIL, kaba ha Shillong ka don ha Nongmensong.
Kan don beit ka jingbym hun namar ki don ki briew kiba kmen bad don ruh kiba sngewsih hynrei ha kaba kut jong ka sngi, ka sorkar hi ka hap ban shim ïa ka rai," u la ong.
Hashwa ban ioh jingkren la sdang iaka dorbar da ka jingpynher ïaka lama ka seinraij Wapung da ki longkmie ba kynthup ïaka Ieris Ryngkhlem bad ka Pretty Dkhar ryngkat ka nguh ka dem blei da u Rgh, Kduplang Ryngkhlem bad ïaka Dorbar la pyniaid da ka samla Damutmiki Dkhar President Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong.
Ha kane ka sngi nalor ki Longsan ki mansan jong ka raid la wan ban sakhi lang ruh da u ADC ka Ribhoi u Bah Raja Brahma kum u kongsan, ha ka jingiadon lang u Bah B.B Makdoh, Chairman ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ribhoi, u bah Sensi Lyngdoh, u Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh, U bah Rayonald Kharkamni, Samla Pyndaplang Wahlang, u bah Linus Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Nongpoh, lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha ka shithi ba la phah la pynpaw ba ki kyndon ba la buh da ki bor synshar distict ban shah ïaid paidbah kaba la pynmih ha ka 25 tarik u Risaw la pynkheiñ lut da kiba ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah bad kane ka long pyrshah ïa kaei kaba la kular da u General Secretary ka FKJGP u bah Eldie N Lyngdoh.
Ka jingkylli ka long hato ka 500 tyngka kan ïarap katno eh keiñ? Lada khate 500 tyngka shibnai na ki MLA baroh bad pyndonkam ïa kato ka pisa ban ïarap ïa ki longkmie kiba kit khunrei ha man la ka konstituensi lehse kan jin da la bha eh.
Ka Rhea, ka ong ruh ba ka jingiap jong U Sushant, ka la poi sha ka mat kaba jyrwit jyrwat namar ba ka dei ruh ka por, ba yn pynlong elekshon ha Bihar bad ka iathuh ruh, ba mynta, ka shah pyndik tyngeh ha ki kotkhubor bad katei ka la pyn khuslai shuh shuh ia ka.
Ban lehkmen ia kane ka lyngkhuh snem, ka Iahunlang Demthring Village Organization ka la ioh ban pyndon burom ia kane ka sngi da kaba pynlong ia ka program haka prem miet hapoh iing Hall jong ka Shnong Demthring, hapoh ka jingpyniaid jong ka President bad ka Secretary.
Nangta la pyntip shuh shuh, ba ka dukan die juti, ka  Bashan Footwear ha Mission Compound, la bthah ban khang noh shipor, haduh ban da pyntip da kumwei pat.
U bah Shitlang Pale u ba la shah jied na Sutnga, u President ka MPCC u don ka jingpyrshah ia u bah Pale, namar ba u la ioh 28 vote ha ka MP election, bad kane ka pynlong ia u president ba mynta ba un don ka jingwit ia u bah Pale bad kane ka la pynlong ia u bah Pale ba un iehnoh ia ka party.
Pynkhuid ïa ka jakhlia ha ka met bad jingtreikam bha ka ka enzymes ha u dohnud ha kaba pynkhuid ïa ki jakhlia ha kiba bun ki dohjem ba don hapoh ka met bad kumta ka ïada ïa ka bor treikam jong ka met na kino kino ki jingma.10.
Kan ai jingmut ia ka Sorkar ïa ka sienjam ba shakhmat halor ka kam ba ïadei bad ki nonghikai Samagra Shiksha Abhiyan, ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingai jingshakri jong ki skul khamtam ki skul ki bym lah treikam, ki skul ba mih tam, ki skul ba duna khynnah, ki skul ba tang iwei i nonghikai bad ki jingeh ba ïadei bad ka jingbym ïoh ïa ki nonghikai ba hikai ha ki ktien bapher bapher khamtam ha ki jaka khappud, bad kiwei kiwei.
Ka SP Lyngwa ka la iathuh ba katkum ka jingtohkit utei u SDSEO u dei uba mlien ban leh ia kum kitei ki kam bad u ju dawa pisa na ki nonghikai ha kaba ia dei bad ki rukom treikam.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba la pynsangeh shwa ïa ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat ba-ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam namar ka jingdon bad ïaid shakhmat ka kam phiah konstitwensi jong ka Election Commission of India (ECI) ha Assam.
Kane ka jingïakynduh jingeh ha ka liang ka jinglut jingsep ka la wan hadien ba kane ka klob ka la shah daiñ kuna ha ka All India Football Federation na ka daw ba ka kynhun ki rangïalehkai ka la mih shabar na ka jingïakhun ‘playoff’ jong ka Indian Super League ha ka aïom na la lah.
Ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYM) ha ryngkat ka Myntdu Pynthorneiñ  Farmers Welfare and Producer Organisation bad katto ki nongshong shnong kila pynlong iaka jingthung dieng haka sngi Saitjain.
Shillong, Kyllalyngkot 13 : Ki saw ngut ki nongïalehkai Karate jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) hapoh ka jingïalam u Bah Donboklang Lyngdoh kum u coach kin leit ban ïashim bynta ha ka Champion of Champion Karate League 2023 kaban long ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
U general secretary ka Khasi Student Union (KSU) u Donald V Thabah u la iathuh ba na ka liang ki nong pyniaid skul ‘Pine Mount’ ki la iathuh ba ka skul kan nym pyniaid da kane ka kot kaba la pynthoh bria ia ka jaidbynriew Khasi da u nongthoh u ba dei na bar jylla bad u bym don jing tip wat ia ka ‘map’ ka jylla Meghalaya ruh.
Ka lok jong u pat ka dei ka briew kaba sawdoh hoin hoin, da ka la bam kwai lei katno ka jingiskuin.
Ka jingwanrah ïa ki tiar siat kiba kham donkam da ki ri Europe ka la kiew da 47 per cent hapdeng u snem 2013-17 bad u 2018-22, katba ka jingshalan ïa ki tiar siat bad pynbthei ha baroh ki ri ka pyrthei lada shim jingkheiñ baroh lang ka la hiar da 5.1 per cent ha kum kane ka por.
Mynta ka jingshah kawang ktieh ka NPP te ka la long shaba palat liam hynrei lada jia ba ka NPP ka jop bun bad ïoh biang ban ïalam ïa ka jingsynshar ki ban wan ïeng laiñ ban ïathaw sorkar lang bad ka NPP kin long kine ki juh ki party kiba kawang ktieh ïa ka.
“Ngi la khmih lynti ba ka sorkar kan pei phang na ka jingjia ha Mukroh bad ban pyrkhat kumno ban pynbeit noh mardor ïa u pud u sam namar ka tynrai jong kane ka jingjia ha Mukroh ka dei hi namar ka jingbymshai u pud u sam.
Ha kajuh ka por u Ranveer ula pawnam bad paw pyrthei ha ka kam ak phlimlyngba ka jingiohlad ban ak ha ki phlim u Bhansali kiba kynthup ka RamLeela, Bajirao Mastani bad Padmaavat.
Kane ka jingshah siat iap jong kitei ki nongbylla ka long shi taiew ba la jia ka jingshah pyniap jong ar ngut ki nongbylla Muslim ha ki paidbhur hadien ba la kynnoh ba ki thmu ban batbor ia kawei ka kynnah ba don jingduna ha Tura.
Ka jingialehkai kaba bud hapdeng ka Moopala SC bad ka Chiehruphi SC kala wai khlem don mano mano ba ioh pynhih jar.
Namar kata u la kyrpad ïa ki paidbah ba kin husiar bad peit bha ïa la  ki jong ki ïing jong ki, ba kin long kiba skhem lada don kino ki dak ki shin ba ka ïing jong ki ki la sator ki dei ban pynskhem ïa ki, kum juh ruh  ïa ki  jingkhang kin sngewbha ban shna pynbha bad pynskhem ïa ki, kumjuh ruh la da don ki dieng ne ki  tnad dieng kiba la pyut ne ïap stai noh  ki dei ban pom bad khet noh kum ïa kita ki tnad dieng kiba jan ïa ka ïing jong ki, weng noh ruh ïa ki tin sop ïing kiba la sator bad kiwei de ki jingtap kiba sting ba ka lyer la lah ban rong ïa ki, ki bym skhem shuh bad kiwei de kiba wanrah ki jingmynsaw lada ka lyer ba jur kan rong ïa ki kan wanrah ka jingmynsaw ïa kiwei de.
Ïa ka Make Up Artist, la shimti da ka Wandahun Swer bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Kong Banrihun Mawkon, Stopper Tangsong, Delibaiar Guest house bad ïa ka kynhun baroh jong ka “Ki Mar Local".
Ka BJP Meghalaya Pradesh u ha u kyrwoh khubor ba la phah da u Chief Spokesperson u Bah Mariahom Kharkrang u la ïathuh ba u Bah Hek u la pynpaw ba ka jingshah jied ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ka la pynkmen bad ka la nang aibor shuh shuh ïa u ban trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Ka kongsan kong A.P Syiem District School Education Officer WJHD kala la pynpaw halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jingnang jingstad khnang ban rad diengkhong ïa ka jingduk hapoh ka Ri hi baroh kawei, da kaba ai nuksa ba ka Ri India ha ki por mynshwa kala shah synshar ha ki Phareng namar kiba bun ki nong India ki long kiba dang duna ka jingstad.
Kane ka jingthmu kan long ruh ban tem ia ki kam runar kiba lah ban mih na ka por sha ka por ha kane ka nongbah ha kaba ki pulit kin sukban kem ban thwet ia kito kiba leh ia ki kam bymman.
Dei namar katei ka jingkren Hindi ka la pynbitar ia ki katto katne ngut ki MLA bad dei na katei ruh ka daw ba u bah Adelbert ruh u la ong ba un kren da ka ktien lajong kata ka ktien Khasi.
Lada ki shah ruh,ki khein noh ia ki kum ki kynhun seng bhalang ne society.
“Kmie ih ngan thaw jingtah bang noh nga da une u tungtap…" La ong u Kpa“Ka biang Kpa to ngin sa bamja noh shiphang hi.
Ha ka sien banyngkong, ka Sorkar India ha ka Sngi Balang ka la ai syrnod nongshong shnong sha 14 ngut ki briew hapoh ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 hadien ba la pyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Act.
Ula ong kane ka tnad kan pyndonkam ïaki Drone ban peit ïaka jingdheng kali bad ki pulit ki lah ban peit ïa kine ki video ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali bad wat ha ka por ba don ka jingbym shongsuk shong-saiñ, ka jingshlei um.
Ki kali ba ioh bat ka JHADC 1 September 2018 to 28 February 2019 kilong 22587.1 March 2019 to 30 June 2019 kilong 14,687.1 July 2019 to 29 February 2020 kilong 21,019.
U MJ Akbar, myntri  khynnah ka sorkar India, ula kyntait ia baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u, halor ki kam jrong kti kynthei jongu bad u da kynthoh ba kitei ki dei tang ki kam khleh musli musla pynban, namar ba la jan poi ka elekshon MP 2019.
Ka tnat PHE ka la saindur ia ka lad treikam ban pynpoi sha kane ka thong da kaba pynbiang umkor ha iing ia baroh ki longing nongkyndong hapoh u Nohprah 2022.
Kane ruh ka dei ka jingshitom kaba don kam ban ioh jingsumar ban lait na ki jingmyllein ba sniew.
Kumba shu pynkynmaw lyngba ka jing wan kyrshan jong ar ngut ki MDC kata ka kong Grace Mary Kharpuri bad u Batskhem Ryntathiang  ka United Democratic Alliance (UDA) ha ka jing ialam da u Teinwell Dkhar ka don 16 ngut ki MDC bad ka United Democratic Forum (UDF) ha ka jing ialam u Latiplang Kharkongor ka don sa 12 ngut ki MDC khlem u Chairman ka KHADC u P.N Syiem.
Ha kaba ïadei bad kane la kyrpad ïa ki trai thup dewiong katkum ka inventory list ba kin ïa don ryngkat bad ka Joint Inspection Team katkum kine ki tarik bad jaka bala kdew kata Maweit 21 tarik haduh ka 25 tarik Nailur 2022 bad Shallang 26 tarik haduh ka 30 tarik Nailur 2022.
Ka jingbymkhein snep bad bym burom shuh ki nepali wat ia u nongmihkhmat ka Rambrai Jyrngam Constituency, u Bah Kimfa Marbaniang ka pyni shai ba kine ki jaidbynriew ki thmu ban klun lut ia ki jaka jong ki Khasi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la mih na kamra treikam jong u Myntri u bah Jackson Sohtun u ba dei u dkhot jong ka JAC, u la iathuh ba ka jingleit jong ki ban ia kynduh ia u myntri ka dei halor jong ka jing lip ding ba khah khah ha ka thain ribhoi, namar ka jing lip ding, ha katei ka thaiñ kam dei shuh tang ha ka por ba la buh ban pynlip, hynrei ka jing lip, ka la long palat ia ka por ba la buh.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba 2 ngut ki runar ki la leit ban ther kuli ha ka Customer Service Point jong ka State Bank of India kaba don ha ka kyntoit Shakti Nagar, Barpeta ha ryngkat ka jingthmu ban leit lute na katei ka jaka kynshew pisa.
“Ngi dawa jur naki bor sorkar khamtam ia u Myntri ka tnad pynmih bording ban siew bai lutksan (Compensation) noh mar mar iakatei ka longiing bad naka liang ka Seng kan sa buddien noh iakane ka kam tad haduh ba kiba haiing kitei ki khynnah kin ioh iaka hok ka jong ki" la pynpaw ki nongialam ka Seng ha kitei ki thaiñ.
La dei, namar kine ki MLA ba don ha liang synshar ruh kim dei ki trai Shnong.
Kane ka sorkar u Conrad ngi sakhi baroh ïa ka jingmatlah, jingkyllut, ban jubab ïa ka jingkwah ki samla," u la ong.
“Ïa u Martinez yn pynkup burom bad un leit jurip kylleng ki jingtei jong ka klob ka jong ngi bad un ïakynduh ruh ïa ki katto katne ki dkhot ki ban sa jied," la ong kat kum ka kyrwoh na ka Mohun Bagan hadien ba ka la dep shong ïa ka executive committee.
No.448 of 2018, u la ong ba u la phah ia ka kyrwoh khubor khnang ba kan weng ia ka jingsngewthuh bakla na ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
Ka Dorbar shnong jong kawei ka shnong ha WKHD ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad pulit, ka ophis jong u District Child Protection OfficerDCPO) Nongstoiñ lem bad ka North East Network, mynta ka sngi ka 14 tarik Jylliew kila pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pynrem ïa ka jingjia shah thombor ki heprit ha u wei u runar kaba la jia ha kine ki bnai bala dep.
Ki jingwadbniah kylleng ka pyrthei ki paw ba ki jingma ki long kiba bun lada ki khynnah rit ki pynlut por bun kynta ha kaba peit bad khmih ïa ka mobile.
Ynda la dep shut ing ne phyllaw pat,ki bret noh ia u sha nala haduh ban da poi biang  ka por san snem ba ki sngew donkam biang ia u brut ban shut biang ia u.
La ioh jingtip ruh ba da ki khat’ tylli ki liengsuiñ thma jong ka China ki la leit ban iaid tawiar sawdong ia ka Taiwan ha katei ka jingpynkilan ba la kam da ka China.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Lawei SC kan shah thep kol ha ki saw sien ki jingïalehkai bad ka lamkhmat nyngkong ha ka jingkhur point da 8 point bad bat kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point na ka Group B, katba ka Nongkrem SC ka don ha ka kyrdan ba saw da san point.
Kaba mut ka jingiasyriem ia u Blei tang ha kaba shabar.
Na ka liang jong ki longkmie bad ki rangbah kila pynpaw lada ki ban jop na kitei ki saw ngut kin wanrah ia ka jingkylla ha kane ka constituency kaba la 50 snem tam mynta la shu ia jied beit tang ia u juh bad mynta ngi la iohlad ban pynthymmai bad ngeit ba ki ban jop ruh kin wanrah ia ka jingthymmai ha kane ka thain bad kin shynshar hok bad peit bad khmih bniah ia ka jingdonkam kiba bun jong u paidbah ha kane ka thain ba dang sahdien tam na baroh ki district ha ka Jylla.
Nalorkata u Bah Pala u la pynkynmaw ruh ba kumno u Saleng u la shah pynduh tiket ha ki nongïalam barim.
DHS) Ganesh Das Hospital, Shillong, Superintendent, R.P.Chest Hospital, Shillong and the Superintendent, Civil Hospital Jowai/ Tura, sha Additional Superintendent, i/c MIMHANS, Shillong, u Medical Superintendent, Nongpoh/Nongstoiñ/Williamnagar/ Baghmara/ Mairang/Khliehriat/Ampati.
Shillong, 14’lyngkot:Ki nongthied kiba bun eh na ka iew die masi kaba don ha Khanapara ki dei ki briew kiba na ka thaiñ Laitlyngkot bad Mawngap.
U la ong ruh ba ka jingdon kita ki High Level bad ki Low Level ka PDF kan pyndam lut hynrei kan wanrah ïa ka jinglevel ne jingïaryngkat ynda ka party kan ïalam ïa ka sorkar hadien ka elekshon.
Ha ka sien nyngkong ka jingleit ïalehkai na ka klob kaba thymmai, utei u khlur ïalehkai ka Argentina u la lah ban pyni ïa ka jingtbit da kaba ïoh ban thep ar kol bad ïa kiwei pat ki ar kol la thep da u Robert Taylor na ka bynta ban pynlong ïa katei ka kynhun ban khur ïa ka  jingjop.
Kumba ki kompani mobile kim ju map ne ailad ïa ki nongpyndonkam mobile haba la kut ka por (validity), ka jingleh jong ka MeECL ka long ruh kum ka jingbym ailad ïa kine ki kompani bad ka dei ka jingpynbor ba kin siew noh ïa ka bai bording ilektrik haba pyndonkam ïa ka bording da kine ki mobile tower.
Tang uwei u Nongkyrshan jong u Candidate ba lah ban ai jingkren ha shwa jong u Candidate.6.
Ki Pulit haba ki la leit ban tohkit halor katei ka jingjia, ki la lap ia ki tiar pynmynsaw, ia kaba la suba ba la don bynta ha katei ka jingiap briew bad mynsaw.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka USTGM ka ju pynshlur ïa ki samla pule ban shim bynta ha ki kam ïalehkai sport bapher bapher kum shi bynta ban wan rah ïa ka jingïatylli, ka jingsuk bad ka jingkmen ha ka ri hi baroh kawei.
Mynta ka sngi, ki la mih biang ki nong iaid lyngkhuh ha ka nongbah Guwahati, ha khmat jong ka Secreteriat jong ka Assam, ha Dispur ban pyrshah ia ka ain buhai shnong ki poiwir.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ha ka khana pateng (history) jong ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla ba ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan rung shaduh ka phainal jong ka lympung 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy bad kan ïalehkai pyrshah ïa ka Karnataka mynta ka sngi ha ka por 9baje mynmiet ha King Fahd Stadium Saudi Arabia.
Katba kum ka hukum jong ka District Magistrate, kaba 5tarik Naitung 2020, la iathuh ba kiba leit sha katei ka jing iathoh, ki don 27 ngut bad ym shym la don satia kiba ioh pass, lait na kitei ki 5ngut ba la ai haneng.
Ha kaba iadei bad ka “Niam".
Kumta hi ka Deisy ka la leit on lynti noh ia ka Riia haduh surok bah.
Kane ka dei ka khubor kaba ngi shu ïohi ha ki kot khubor bad kyndit ban ïoh sngew na phi" ong u Manish.
La iathuh da U DC, ba namar ba ka dei ha ka por, ba ka shai bha ka bneng, ki la ia poi sha jrong, kaba dei ha ka jaka, kaba ki khot Mawthadraishan bad ki ia peit kai ruh ia ka jaka, ba u ieng U Lum Kyllang.
La ïathuh ba haduh mynta, ym lah ban tip ïaka daw, ka ban pynlong ïa une u rangbah ban kiew shajrong u Post Light.
Kaei ban jia? Ka ktien u Blei ka la kren shaphang kata kumne! “Pha (Israel) pha long u Sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet a ki jaid bynriew bad da pha nga pynjot ia ki hima.
Kumta nga sngew ba kaba bha tam ka long ba ngan khot ia phi baroh da ka ktien “paralok".
Shillong, 26 Risaw:Ka Dorbar ki Daloi ka Ri Jaintia, ka la phah ia ka jing ujor mynta ka sngi sha U Secretery ka tnat pynneh mariang jong ka sorkar India bad kumjuh sha U Chairperson jong ka National Green Tribunal, New Delhi, ha kaba ki la ujor halor ka jingpyniap pathar ia ki dohkha, kiba don da ki phew metric ton, ba la leh ia katei ka kam, da ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills District Council.
“Ki jingjia kum ka jingshah shoh shah dat, ka jingshah beh na ïing, bad kaba kham pynsngewsih eh ka long ba ki bor sorkar kim treh ban rejistar case eiei pyrshah ïa kine ki riew thombor", la ong u Rev.Dr Kharkongor.
Kane ka la wan urlong lyngba ki kol u Jamshaphrang Kharsati (44) bad u Labonstar Tarow (65), katba na ka liang ka Madanrting la pynphai shi kol da u Evening Tariang (56).
Ka East Khasi Hills, ka don 41 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia 13 ngut ki shipai bad 17 ngut ki high risk contact, nangta sa 4 ngut kiba wan phai nabar.
Ka JSU ha u kyrwoh bala phah da u Publicity Secretary JSU T Mukhim, u la ong ba kila lap bun ki khynnah ki mih shabar bad ha ki jaka paidbah wat kum kane ka por ba iakhun pyrshah iaka khlam.
Ki Ain Shnong ki pher na kawei ka Hima sha kawei ka Hima, dei halor katei ka nongrim ba ka Dorbar Ki Khlieh nongsynshar ki la kyrpad ban pynsangeh noh shuwa.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka la pynbna paidbah ïa u Symbol jong ka Party (U Prah) ha kane hi kajuh ka jaka ha shuwa ban sdang ka jingïalap elekshon MLA 2023.
U don T.60  lak tyngka ki jingdon jingem ki bym lah pynkynriah kynthup ia ka jaka ka bym long rep kaba haduh  327571 sq feet  ha Umsning Ri Bhoi district  kaba shongdor kumba T.20 lak tyngka, u don ruh ka ing ha Mawprem kaba 4975 sq feet kaba shongdor haduh T.40 lak tyngka.
Hadien ba ka kmie jong U Naik, ka tip ia ka daw jong ka jingiap jong u khun jongka, ka la pyniap lang ialade ruh.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah D Nongbri u la ong ba kum ki nonghikai SSA, hi ki dei ki ba dang shaniah ha ka sorkar ha ka ba ka don ka jingpynslem ia ka tulop hynrei haduh mynta hi ki dang ioh ka tulop ka khlem sangeh.
Kitei ki ehrang, ki sei ruh ia ki tiar ialeh, ba ki kam, ba ki la ioh kurup na ki shipai bad katei kaba pyni, ba ka dei ka jingialeh kaba triem tam haduh mynta ha katei ka thain.
Kum ka dak ban ai khublei ïa ka jingtrei shitom ki pulit pynïaid kali ha ka nongbah, ka Frank Motors ha ka sngi Ba-ar ka la leit ban noh synñiang da ki jaiñ jri ban ïada na u slap haduh 300 tylli sha ka tnat Shillong Traffic Police.
U Clifford u la ong lada u leit shah thngan tang marwei ki briew kin rkhie ia u, kumta u la rai ban sangeh noh shuwa.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Marngar u la ong ba ka jingbym shim khia jong ka sorkar MDA ka la shu pynthame kai ia ki paidbah ha kaba wat ia ka khyrdop ia rung sha ka jylla ha Umpling, la ong ba ka dei tang ka jaka test covid.
Haba ki mih ki report ne ki jingthoh kiba kum kine, kiba bun lehse kin kylli, kumno ka jylla Meghalaya kan duk haduh katne katne kan ïahap ryngkat bad ki jylla kum, ka Bihar bad ka Jharkhand ne kumno kin kham duna kiba duk sha Uttar Pradesh ne Madhya Pradesh ban ïa ha Meghalaya.
U Myntri ula pyntip ba u Additional Chief Secretary ka Jylla ula buh ruh ka jingkyrpad ban nym pat pyntreikam ïa ka CUET hapoh ka Jylla Meghalaya na ka bynta une u snem ba mynta bad ong “Hynrei, ka UGC ka ieng skhem beit halor ka CUET bad kala kyntu ïa ka NTA ban buh ïa ki Centre ha kylleng ka Jylla ban pynlong ïa ka Entrance Test".
Lah ban kdew ba u bah L.G Nongsiej u dei u Chairman ba-lai jong ka KHADC ha ka samoi treikam jong ka san snem mynta kaba sdang naduh u 2014.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member jong ka Karbi_Anglong Autonomous Council, ula ai ding ha u ‘langïap bad kane ka ding ym lah tip shano kan pur?.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam pyrkhing ïa ki kyndon ha kaba ïa dei bad ka jingteh lakam ïa ka jingbret jakhlia sha ki wah ne nala ka nongbah Shillong.
Ka kynhun jong ki seng ba paw na Ri-lum Garo ki la rai lang ban kyntait ïa ka jingkhot jong ka Sorkar ban ïakren halor ka Reservation Roster haba dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pynkhih ïa ka jingsam bhah jong ka State Reservation Policy.
Nalor kata, u Bah Shangpliang u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka phlim lyngkot ba la shna da u Bah Nicholas Kharkongor kaba ai kyrteng ‘Dewlynnong’ la ïoh ban pyni ha kawei ka jaka ba pyni tang ki phlim na India ha kane ka tamasa phlim.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlyntriang Sports Club ka la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïlympung ïalehkai ba la tip kum ka “Tirot Sing Knockout Football Tournament 2023".
Une u Jisu u dei uta u ktien, uta u ktien ula don bad u Blei, uta u ktien ula long u Blei.
U Bolsonaro, ula ioh jingpang covid ha U Naitung 2020.
Ka kynhun ki samla Mizo ba pule ha NEHU,  ki samla na sor Shillong, ka kynhun tem sur tynrai ka Pynter Orchestra na shnong Pynter East Khasi Hills,  ka Ms Rachna Yadap na Delhi ka la shad ia ka shad Kathak Dance nalor kiwei kiwei ki kynhun na Jaintia.
Haba ïakren bad ki bor pynïaid shnong ki la ïathuh, ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 11 baje bad ka dei kaba la longtrai da u Munna Ahmed bad la suba jur ba ka jingsdang jong ka jingpluh ka dei namar ka jingklet ban pynlip ïa ka Gas.
U la ong ruh ba ka daw ba ka shnong ka ai sngewbha ïa katei ka khyndew sha ka tnat pulit ka long ruh hadien ba ka shnong ka la ïohi ba ka sorkar ka don ïa ka jingthmu ban shna biang ïa ki ‘out post’ ha kylleng ki jaka jong ka Jylla bad kawei na kine ka dei hapoh ka shnong Umwali.
Ka jingrakhe kan sa long ha U Soso Tham Auditorium naduh ka 10:30 baje mynstep.
Thang duh noh da ka ding ia kum kane ka association ba kan duh jait noh.
Tangba, ka shong pat ha ka jingstad jong ka sorkar lyngba ka blueprint ba ki pynkhreh mynta kumno ban leh.
Na ka liang ka dorbar shnong Mawryngkneng ka kyrpad ia ka sorkar ba kadei ban ai ki jingiarap mardor sha ki paid nongrep kiba shah  ktah ha kane ka jingpynjulor ka mariang kat kum ka jinglut bad ban siew ia kane ka jinglut ha ka por kaba biang.
Katkum ki khu bor ba ioh lum na thain Garo Hills u MDC na ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) jong ka seng Congress u Boston Marak u la shah rahbor mynnin ka meit kumba 11 shiteng na ing sah jong u na Tura.
“To ai ba u Blei nongbuh nongthaw un iai don ryngkat bad phi khnang ba phin lah ban trei shitom bad leh bha ha ban da ioh kheit ia u soh ba thiang katkum ka jingtrei shitom jong phi, ha pdeng ka saw ka sian jong ka pyrthei.
Ha kane ka prokram kaba dang ïaid bha ka jingïakren bad ha kajuh ka por ba ki riew ngeit Muslim ki dang mane Adhan ha ka Mosque ba marjan, kaba pynlong ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynsangeh ïa ka jingkren haduh ban da dep ka Adhan (Azan).
Shillong, K’Lyngkot 12 : Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ki lad jingsumar, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Jylla I Kong Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi Thohdieng, i la plie ïa ki mawnongrim ban tei ïa 2 tylli ki Critical Care Blocks (CCB) bad 5 tylli ki Integrated Public Health Laboratory (IPHL) ha Jylla.
Ki tarik ban pynlong ia ki ‘street meetings’ ban pynshai paidbah halor ka CAB ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong.3.12.2019 – Laitjem & Madanrting.4.12.2019 – Malki & Laban.5.12.2019 – Mylliem bah & Bishnupur.6.12.2019 – Rynjah & Pynthorumkhrah.7.12.2019 – Umlyngka & Jaiaw.9.12.2019 – Nongthymmai & Mawiong Umjapung.10.12.2019 – Mawprem & Umshing Mawkynroh.11.12.2019 – Nongmensong  & Mawlai Pump.12.12.2019 – Mawkhar & Stand Bus Mawlai.
Ka Shnong Mukroh ka don ha khap-pud bad ka West Karbi Anglong District, ïa kaba la kam da ka Assam, hynrei ka don hapoh Meghalaya West Jaiñtia Hills District.
Kiba iam ruh kito, kiba iaknieh jingbam ruh kito bad kumta ter ter.
Nongstoiñ, Nailar, 16: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Ka jingsuki jong ka sorkar ban tei ïa katei ka khyrdop talasi mynder ha katei ka jaka ka la pynlyngngoh haduh katta katta ym tang ïa ki sengbalang, hynrei wat ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka District baroh kawei.
La iathuh ba ha pdeng ka jingiakhun jongu bad katei ka jingpang kaba satar shi katdei, hynrei, ula ioh mynsiem shibun, haba ula ioh ia ka shithi, kaba dap da ki kyntien jingieid na ka tnga jongu, ka  Carrie Symonds, ha kaba ka la phah ruh bad ka dur jong ka scanning, kaba pyni ia i khyllung iba don ha ka kpoh jongka.
com na nongbah Delhi.
Ym don uba tip ia ka sngi ne ka por.
La khot ruh ia une u khun u briew ‘U Ktien, Uta u ktien te u la kynja doh, the word become flesh Ioanis 1:14.
Ia ki nongkren ha katei ka jingialang paidbah, hadien ka jingiaiaid paid la shu khot ha ka kyrteng ki seng, ym ha ka kyrteng jong ki.
Haba kumne phi їakhih ban myntoi ki para ri ne ban myntoi ma phi bad ki Marwari? Haba khang shnong mano ba duh nong, ba їap thngan? Ym dei u marwari, ym dei u mahajon heh, malik karkhana heh lane ki shakri sorkar, lane ma phi; hynrei dei ki nongrep nongbylla kyndoi ja kpoh.
Ka Japan ka la ong ba shuwa ban kan leh ia kane, kan hap ban pan jingmut shuwa na ki paidbah, la kin mynjur lane kin ym mynjur namarba ka thmun ban sdang noh naduh u Naitung mynta ka snem.
Shillong, Lber 07: U Bah Paul Lyngdoh, uwei na ki Myntri jong ka sorkar MDA 2 uba dei na ka Seng UDP, u la ong ba ka jingpynkylluid ïa ka Sor Shillong kam dei tang ban pynkynriah ïa ka Them Metor na ïew Mawlong, hynrei u la ong ba kadei ban peit lut ïa kiwei de ki bynta kiba pynkhapngiah ïa ka Sor.
“Ka dei ka kamram ka sorkar jylla ban buddien bad ka sorkar pdeng ba ka dei ban ai ILP kumba la angnud ki paidbah ka jylla hynrei ym lah ban shu khmih lynti ban ioh shimiet shimet hynrei ka sorkar kan bteng ban buddien tyngeh", la ong u myntri kam pohiing.
Haba batai halor ka jingpynmang tyngka halor kitei ki surok, u Dasakhiat u la ong ba la pynmang tyngka haduh T.80 klur na bynta ka surok na Umsning sha Sonidan bad T.40 klur na bynta ka surok na Liarbang shaduh Mawlasnai bad uba la ong ruh ba kitei ki surok kin sa sdang noh shen ban pyntrei tang mar ia rang u slap.
U Rakkam u la pyntip ba na kal iang u Principal Secretary uba khmih ia ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla ruh u la pynlong ka jingiakren bad ki bor pyniaid ka NTA.Na ka liang ka kynhun kaba mihkhmat ha ryngkat ki samla pule kiba la shah ktah ha ka jingpynlong ia kane ka eksam ruh ki la kyntu ia u Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar Jylla ba un tuklar lem bad ban pynthikna ba kin ioh ban thoh biang ia ka eksam jong ka NEET ha West Jaintia Hills bad Ri Bhoi district.
Pynban ha kane ka juk kaba mynta, kiba bun hi ki la sdang ban ïaid lait ne ban kiar ban kren ïa la ka jong ka ktien, hynrei ki klet ba ka jingma ka long kaba la ap lypa namar ba kano kano ka jaidbynriew, kaba klet ne bym ithuh shuh ïa la ka jong ka ktien, ka lah ba kan jah rngai noh shi syndon na kane ka sla jong ka pyrthei.
Kiba duk ki jynjar trah katba kiba riew spah pat ki suk ki sain kynjai.
U Lamphang u la ïathuh ba ka ha ka por ba pyntrei ïa kane ka building na ka liang ka kompeni ba design kim shym la buh satia ïa ki techinical expert ban peit ba ka jingtei ïa kane ka builidng bad ki la pdiang ruh ba ki ruh ki long shi bynta na ki daw ban jia kane ka jingkhyllem u tnum pyllun bad kumjuh u la ong ba na ka liang ka kompeni ba ioh ïa ka kontrak ruh ka la pdiang ba ki ruh ki dei kei ka daw ba ka jia kane ka jingjia.
Naduh u snem 2015 ka RKSK kala treikam ha Amlarem, Laskein and Thadlaskein C & RD Block ka don haduh haduh 644 Peer Educators.
Bad phim donkam ban khuslai ioh phim iohi ia ki jingdro kiba iadei bad ka shnong jong ki.
Kiba donkam ki lah ban leit mih sha ka ophis u Deputy Commissioner, Block Development Officer ban pynrung kyrteng.
Ka Punjab, ka wan ba ar, ha ka jingbun ki nongpang, da ka jingdon jong ki 2,613 ngut kiba ioh pang thymmai hynnin ka sngi.
Dei halor ka jing bym nang ban pyntreikam ia ka JHADC ki MDC ka BJP ki la mih noh na ka kynhun ba ialam u Thombor Shiwat.
Ban pynbyrngia ïaki spah ngut ki paidbah kiba wan sakhi ïaka Chad Sukra ki samla kynthei bad shynrang kumjuh ki longkmie ki la ïashim bynta haki 11 tylli ki jingshad ba har rukom ba kynthup naduh ka shad ‘pyllah’, ka shad ‘Tana’, ka shad ‘Kyrwoh’, ka shad ‘kyllaiñ Kti’ bad ka shad ‘Pynjaw ne pyndom’.
Kumta ki khynnah skul baroh ki kwah ba ia kane ka jingjia kin lam khmat sha baroh ki arliang mamla da ka jingkitkhia bad ka jingiahap jingmut lang na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah kolej.
Hadien ba la wai ka jingïalang, u Working President ka MSOA, Bah John F.Kharshïing ryngkat u Bah Ian Lyngdoh bad ki dkhot kane ka synjuk ki la leit ban aiti ïa ka shithi sngewlem sha ki bahaïing hasem ha ka ïingsah jong utei u rangbah ha Last Stop, Laban.
“Ka JAC ruh kala dawa ban pyntreikam ia kane ka dor, hynrei namar baka JHCMA ka kyntait bad la bun bun tylli ki jingialang la long hadpdeng kine ki arliang mamla bad ka sorkar.
Katba na ka liang ka KSU South West Khasi Hills pat kaba la don ryngkat ha ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor ka la kyntu ia ki bor sorkar khamtam ia ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills ba kan shimkhia ia katei ka kam bad ban thung jingtohkit bad ka la dawa ruh ban pynshitom ia u Sordar ne kiba donkti katkum ka aiñ.
U Bah Rocky Kylla kum u Chairman ka UTD haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka ju long ka rukom ba ka ophis jong ka UTD ka ju pynkup burom ïaki nongmihkhmat kiba jop na Umsning la ki dei na kano kano ka party, kum ka dak ka jingsngewsarong ban bteng ka jingïatreilang naka bynta ki kam pynroi ba dei haka jingïalang jong ki nongïalam la rai ban pynkup burom syndon ïa u Dr.C Lyngdoh u ba dei ruh u wei naki nongmihkhmat ba paw ha kane ka dorbar kaba dang shu dep.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ryngkat kiwei kiwei ki lyngdoh sohblei kiba kynthup ïa u phadar Cosmos Jyrwa, Parish Priest ka Divine Mercy Parish, Umdang bad kiwei kiwei ki phadar, ki sister, ki brother bad kiwei kiwei.
’" bynrap sa u Lee, “Ka jingsah jong ngi ha Meghalaya ka long kaba sngewtynnad bad ngi khmih lynti ban ïoh wanphai biang shane.
"“Lada mano mano ki thoh ha ka ktien Garo ki briew kiba kren Khasi bad Phareng kin ym lah satia ban sngewthuh ne ban ai ki jingkynthoh bad ngin sa ïakynduh jingeh wat ha ka jingpynïaid ïa ka synshar ka khadar.
“Hadien ka jingiabit khlam ka nurse na PHC Pamrapaithlu ngi dap da ka sngewkhia bad ngi kwah ban kyntu iaki VCMC ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh kane ka PHC ban iarap iaka sorkar ban buddien iaki briew ba iakynduh ka nurse ban tem iaka jingsaphriang ka jingpang Covid-19," ong u Shibaitlang Rymbai, Publicity Secretary, KSU-Wapung Unit bad bad la banjur ruh iaki paidbah ban iatreilang.
Ka jingbitar jong u Blei ka paw ha kine ki kyntien- “…la pyndap ia u da ka jingbabe, kat haduh ba u la ong, “Ngan pynduh khoit ia kine briew kiba nga la thaw…naba nga la sngewsih ba nga la thaw ia ki.
Shillong: U Satellite jong ka North East Space Application Centre (NESAC) u la pyni dak ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ ha Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi plie ia ka showroom, ka kong Saidalin Khongstai na kane ka shnong ka la thied ia ka kali Swift Desire ba la pyllait da ka banalari World Cars.
Nangta kiwei pat ki jylla thaiñ lamihngi ruh ki la pan, wat ka Manipur kaba la don ka RIMS ruh ka la pan, hynrei balei ka Meghalaya kam shym la pan.
La ïoh ruh ka jingduwai kyrkhu kyrdoh ïa baroh kitei ki khynnah ïalehkai jong ka District da u TBn.
Ka jingthmu jong kane ka phang ka long ban pynsaphriang bad pynhikai ïa ki lad ki rukom ïada ïalade hapdeng ki khynnah bad katto katne ki longkmie hapdeng ki jingsniew jong kane ka pyrthei.
Shillong, 28 Naiwieng:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kam don eiei kaba pher ban iashong lang bad u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha rynsan.
Ngan sa lah ban batai tang ynda ngi la phah ïa ka ‘affidavit’ sha ka ïingbishar," u la ong.
Ka Mali ka don ha ka kyrdan ba 7 bad ka Nangkiew Irat ha ka kyrdan ba 5.
Ki smartphone ki dei ki tynrai bah kiba lah ban pynkylla iaka jingim jongki briew.
Katba mynta pat un shimti ïa ka lyngkor na ka bynta ka NorthEast United kaba la mad jingeh ha ki ar aïom ba la dep.
General Secretary: Swari Ryngkhlem 4.
Katei ka projek ba 28 klur kaba la sdang ha u Naiwieng 2020 ka la buh por ban pyndep ïa ka ha ki arsnem.
Kumta ruh ka Pakistan ka lah dep ban iaisah ha katei ka kyrdan lada katei ka kynhun ka lah ban sar shalade ia ki 5-0 jingjop lynter ki jong ka pyrshah ia ka New Zealand.
Ha ka shithi jingujor ba la aiti sha DHS ha katei ka sngi, ka seng ka la ong ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la shem jingeh shikat dei eh khamtam lei lei ïa kito kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ka ïoh ka kot.
U Kitboklang Rangad ula kamai 51 run naka 35 ball ula ioh ruh iaka Man of the Match bad u Jeffrey Litting ula ioh khur 2 wicket naki 3 over.
“Ngi pynrem jur ia kane ka kam riewkhlaw jong ki Pulit ka Assam bad ngi dawa ba ki san ngut ki nong shong shnong baluilui jong ka shnong Mukroh ki dei ban ïoh ia ka hok," u la ong.
Bah RM ShabongU bah PN Syiem, ula sdang ia ka sain pyrthei jongu  bad ka seng  Congress, ha kaba ula kiew sha ka jinglong MLA, na ka jinglong Syiem jong ka Hima Bhowal bad ula long MLA, MDC bad U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council lah bun snem.
Nongstoiñ: Ka Seng jong ki Nonghikai SSA, ka AMSSASTA jong ka West Khasi Hills District ha ka jingïalam jong U Babu Peter Thyrniang, ka ïai kyrpad jur ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan pyllait noh kloi kloi hapoh mynta hi u bnai Lber 2019 ïa ka tulop ba san bnai’ ryngkat de bad ka arrear ba dang sah phra bnai’.
Ka Drew ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad kane ka la ong ba kum ka dak jong ka jingai jingkyrshan ia ka jingiakhih jong ki dkhot ka Writers Guild kam banse ban randien noh kum ka nongpyniaid jong ka MTV Movie & TV Awards 2023 bad kan sa peit pat ha ki snem ban wan.
Na ka liang ka association ki sngew ba ka jingkah durkhmat jong kine san ngut ki briew ba la shah kem ïa kiba la pyni da ki pulit ha ka 19 tarik Jymmang, ka la pynlong ïa ka seng ban buh jingkylli ha kaba ki la kam ba kine kim i long satia kum kita ki runar.
Hadien kane la rejistar case hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act hapoh Khliehriat PS bad ka jingtohkit mynta ka la iaid shakhmat ban lapdien ia kiwei pat kiba donkti.
“Ngi kum ka seng, ngi don hok ban kren ha ka jingïalang lane ka komiti ban pynlong da ka MDA ban pynbha shuh shuh ïa ka Reservation Policy," la ong u Bah Pangniang.
Ka thong ngi buh naduh basdang,Hato katno sien ngi pyrshang?Ngi kut jingmut ban im babha,Hynrei bunsien ngi iaid bakla.
Ki club kiba lah ban pynïasoh dei kiba la ithuh da ka sorkar (Register).
Katei ka mat jingdawa ia ka jingkhein kaba biang, kam dei ban kut, da kaba shu pyllait jynhaw tang shisien, hynrei ngi khmih lynti, ba utei u khlieh duh jong ka seng BJP, ba un buddien bad ba un sei madan ruh, lada don kino kino ki MLA, (khlem da riej ia ki jong la jong ne kiba don ha ka liang synshar ruh), kiba pyn kylla skhim bai dawai, ne skhim thied blanket na katei ka pisa.
Ka la ïathuh ruh ba katba dang pynlong ka jingwad ïa ki ha ka Sngi Palei bad haba la pyni ïa ki dur, ki don ki briew kiba la ïohi ïa ki ha Lad Marpna katba ki dang thied jingthied ha ka por kumba 6 baje eiei janmiet (Sngi Balang).
U myntri sorkar uba peit ia ka tnad Revenue and Disaster Management u bah Kyrmen Shylla u laong ba la pyntip sha u ba la khang ia ki nongthohkhubor ban leit shajan katei ka krem namarba ki pynthud ia ki bor iarap kiba dang treikam hangtei da kaba leit interbiw khah khah manla ka khyndiat minit.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa u MLA ka Mawsynram uba lah ban wan ban ïa syllok na ka bynta ban ai jingïaarap da ki skhim bapher bapher sha ki paidbah ka Mawsynram bad u la pyntip ruh ba nalor kane skhim un sa pynïoh ruh de sa da kiwei ki skhim na ka tnad Art & Culture ban pynïoh direct na Delhi ban shna ïa ki ïing shnong bad kumjuh ruh ka Insurance ba 5 lak na ka bynta ki paidbah haba ki don hapdeng ka jingeh.
U Bah Justin Sohphoh uba don 54 snem ka rta u la jah naduh ka 16 tarik mynta u bnai na ka shnong Akonggre, Tura ha ryngkat ka kali kaba don ïa u nombor ML-05 Y 7258 (i.20) kaba dei ka kali shimet.
U la iathuh biang, “Ka rukom ot doh sniang ki nong-Amerika ka long ba ki shim tang ia ki doh met kumba ot slai bad bun ka doh ba la bret noh.
Dei u luk u lak bad u duk u raitoi uba thar ïa une shiah namar ka jingkyrmen jong u ka long tang ha ki skul sorkar.
Kum ban pynkynmaw, ka Jingkieng Dwarksuid ha Umïam ka dei kawei ka Jingkieng kaba la synjor bad la sator ba ka la buh jingma ban leit ban wan ki paidbah, ha kaba ka sorkar jylla na ka daw ka jingsynjor katei ka Jingkieng ka la shna mih plie ruh da ka Jingkieng Nar (Bailey Bridge) ban ïaid ki Kali kit khia bad ka daw ka long ba katei ka Jingkieng ka la synjor bad ha ki snem ba la leit noh la mih bun ruh ki jingdawa ban khanglad ban ïaid ki Kali kit khia.
Jowai, Naitung 01: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 1 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
To ngin kynmaw ba kaba shakri hapoh ki Ïing Mane ka long pher na kaba shakri lyngba ki kor ki bor internet bad ba kine ki kor kin ym lah ban wanrah ïa ka mynsiem jong ka jingieit, jingtylli bad jinglong kawei jong kiba ngeit.
Ki khynnah jong ka Sngap Syiem College ki ba la ïoh rah nam jop ha kane ka NEHU Inter College Athletics Championships 2023 ki la don 6 ngut kiba la ïoh ïa ka takma ksiar, kata 4 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei.
U Ma Vincent, ula ai khublei ruh ia U Bah James Lyngdoh, Working President jong ka seng, ha kaba ki la ia bat lang ia kajuh ka kam ha ki snem ba ladep “Ngi kyrmen, ba phin sa long shen U President" ula ong shuh shuh.
Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la ïalam da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Titosstarwell Chyne, ka la shah pynkhyllem noh ha ka Lah Sngi U Blei ha ki MDC ka NPP bad Congress wat la ki MDC ka NPP ki la ïatreilang bad kane ka EC mynta la lai snem tam.
Te lada kane ka khlam corona kan neh bun snem, bun ki Ri ki Hima kin kyllon, bunki sorkar kin hap namar ba yn ymdon eiei shuh la shah ktah lang baroh.
Na ki lad khubor telebishon, la iohi ba ka Congress, ka dang tam ha ki 17 tylli ki Constituency, katba ka NPP, ha ki 10 tylli ki Constituency, katba ka BJP ha ki lai tylli ki Constituency.
Katei ka jingialehkai kaba ju long shisien ha ka saw snem kan sdang naduh ka por 1:30 baje ha ka shiteng miet jong ka 12 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka miet  kaba la kynjoh sha ka tarik ba 13 u jylliew.
Shillong, 16 Rymphang: U Chairman barim ka HNLC u Bah Julius Dorphang uba dei u MLA Mawhati u la pynrem ia ka jingpyniahap u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ia ka jingjia aksiden u nongniah kali kamai bad u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma, bad u la kob iatainia bad u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum ban iashai.
Katba la ïoh jingtip ba u nongniah jong ka Alto u la poi sha ka lynti ba khun ha ka por ba u nongniah jong ka ar shaka u la takhuh bad katei ka kali bad hadien, u la mynsaw katba uwei pat uba shong shadien jong ka ar shaka u la mynsaw bad la rah noh sha hospital.
U la ong ba kano kano ka jingeh lah ban iakren bad iapynbeit lyngba ka jingiakren iamir jingmut lang.
Halor kane, la buh ïa u District Collector ba un peit ba ki ba shna pung um bad thliew um ki dei ban da bud pyrkhing ïa ki kyndon katkum ka guideline bad ïa kane la shim khia ruh hapoh ka jingpeit ka sorkar pdeng.
Ha ka jingkren ha ka bynta “Global Stocktake of the Paris Agreement (GST) Regional Dialogue: Highlighting enablers and technologies for ambition and just and inclusive transitions" ha ka sngi kaba nyngkong jong ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi, u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai u la ong ba ka MENA Climate Week ka long kaba donkam bha ha ka jingwad bad ka jingïasam ïa ki lad ban tei ïa ka lawei jong ka kam pynmih bording, ka jingpyndonkam ïa ka bad ka jingïai neh ha kylleng ka pyrthei.
Hato ka Sorkar Gujarat ka lah ban leh katba ka sngewbit marwei?"Pynkut u kyrwoh na TUR.Shillong, Nailar : Na ka liang u president ka Seng nongrep Hynñiewtrep Border Area Farmers Association (HTBAFA), ka thaiñ Wahlakhiat u Bah SB Sban Khongjoh lyngba une u kyrwoh u pyntip ba na ka liang ki paid nongrep jong ka thaiñ kin pynlong da ka committee ha ka janmeit jong ka 27 tarik mynta u bnai khnang ban ïamir jingmut lang ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah ha ka rep tympew namar ka jingtyrkhong um.
“U paidbah ka Sohryngkham um shym la phah ia nga sha District Council ban shu shongkai bad shu peitkai ba kin leh katba mon, haba ong ka jinglut phut ka long ba haba ka dor jong ka bai shong liengsuiñ ka long tang T.16 ne T.17 hajar tyngka balei pat ha ki ka poi T.60 ne T.70 hajar kata keiñ kaba ngi kren ia ka jingpynlut phut, ka Council ka shem jingeh bha hadien ka jingkhang dewiong bad lada ka long kumne ngi tieng ioh ba ka poi ka por ba ka Council kan yn ym ioh tang ban siew ia ka tulop jong ki 600 ngut ki nongtrei ruh" u la ong.
Hadien ka election 2023 ngin sa thaw ïa ka sorkar tang ka NPP" ong u bah Prestone.
“Ngi don hangne ban gin ai jingshai iaki paidbah khnang ba ki paidbah kin tip ia kaei kaba ngi leh ha ka  Council," laong u CEM ka KHADC.Shwa iakane u CEM barim u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka long kab snngewsih ba la mih ka jingkynnoh halor ka jingpyndonkam ia ka pisa.
Katkum ka jingtip jong nga pat, ka daw tynrai jong kane ka jingjia ka dei na ka daw jong ka jingkyntur pud bad jingkam jubor jong ka West Karbi Anglong Assam shapoh u pud u sam jong ka shnong Mukroh.
U la ong ba ha ka jingshisha ka ophis, shwa ba kan phah ia ki khynnah sha ka jaka shah hikai kam ju pynbor ne pynbiej eiei bad ka da khot lang ia ki kmie kpa ba pynshai bad hadien ba ki la hun bad sngewthuh ka la ialam ia ki lada ki kwah.
Haba kylli, u Bah Prestone ula pyntip ba ka CAA kala sdang treikam naduh u snem 2014 hashuwa ka Amendment hynrei haduh mynta, ym pat shym la don uwei ruh u briew u ban pan ïa ka jinglong nongshongshnong ka Jylla Meghalaya hadien ba pynlong aiñ ïa ka Citizenship Amendment Act.
Kan don tang kawei ka jingïalehkai mynta ka sngi ka 25 Jymmang hapoh ka Group-B (Jowai zone) kata hapdeng ka Rymbai Iawpynsing pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 2:30 mynsngi, bad yn nym don jingïalehkai ha ka Groups A, C bad D  mynta ka sngi namar ban ïoh shong jahthait ki rangïalehkai.
U dewïong uba la shu tih be-aiñ, u poi beit thik-thik shabar jylla.
Ka St.Anne S.S.Mawpat ka la pynliem ia ka Urmasi S.S.da 7-0 kol ba la pynkhih jar da u Robert Khongjoh ha ka minit ba 19, 38 bad 48, Balawan Thangkhiew ha ka 21 minit, Wallamkupar Nongkynrih ha ka 40 minit, Pyndaplang Suting minit ba 42 bad u Bankyrshan Kharumnuid minit ba 53.
“Kaba lyngngoh pynban ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka bym ju pat noh synniang ha ka imlang sahlang, hynrei ka wan tuklar ban knieh syndon ia ka jinglong trai ia ka Krem Mawjymbuin na ka dorbar shnong Mawsynram kaba ri bad sumar ia ka naduh hyndai haduh mynta", la ong u Bah Dohling.
Nga buh ka jingdawa ba ka Reference na ka Sorkar Jylla Meghalaya ka dei ban leit sha ka Supreme Court katkum ka Article 131 jong ka Riti Synshar ka Ri India halor ka jingshah knieh jubor ka khyndew ka shyiap", u la ong.
U Sethi u lah kyntait ruh ia ka jingpynpaw jong ka BCCI ha kaba iadei bad ka jingkyrshan jong ka sha ka ACC ba ka ri UAE kan long ka ri ka ban shit tam na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai ka lympung ha katei ka ri ha u bnai Nailur da kaba pynpaw ruh ba ka BCCI ka lah dep ban pynlong ia ka lympung ialehkai jong ka; ka IPL ha ka ri UAE ha u bnai Nailur haduh Naiwieng ha u snem 2020.
Ka jingkem ïa kine arngut ka long halor ka jingujor ha thanat Gasuapara bad Silkigre.
Ka jingpyrshang jong ki shipai Indian Navy ban ngam biang shapoh katei krem ban ioh sei ia katei ka met, kaba la iohi kan bteng lashai ka sngi.
Shillong, 24 Nailar:Hadien ba la shu sahteng la bun snem ban tei ia ka iing dorbar thawain ka jylla, ka High Power Committee (HPC) ka la rai ban tei ia kane ka iing ha Mawdiangdiang bad la dep pruid dak ruh ia ka jak ban shna.
Ki khad hynniew run na ka Roy bad Jaylynn Marak ki la iarap ia ka Meghalaya ban kynjoh sha ka thong ba la buh hynrei ka Marak ka la shah pynhap noh tang 4 run.
Ka Sahbaab pat na ka jingïadei na ka jingïalong tnga bad ka tnga jong u (husband and wife).
Ka ne ka jingtwa khyndew kala jia ha ka por ba kine ki shi ïing shisem ki dang ioh thiah lyngngai bad la antad ba kane ka jingjia kala jia shuwa ka 5 baje mynstep.
Kane ka la jia haka shnong Thangraiñ haka por kumba 2.00 baje nohphai sngi haka sngi Nyngkong.
Ka jylla ka i riewspah namar lah ban ïohi ïa ki ïing ki sem kiba heh kiba don bun mala.
“Ki Pulit ki la batai sla ïa ka aiñ tang ban ïoh pharep ïa ka HITO, namar ba ka HITO ka la ïalap ilekshon pyrshah ïa ka NPP ha ka ilekshon MLA baladep bad khamtam eh ïa u Symbud Myntri Rangbah",la ong ka Kyrwoh jong ka VPP.Ka Seng VPP ka pynrem jur ïa ka rukom treikam jong ka tnat kam pohïing kaba hap hapoh ka jingkhmih jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Lada lah ban leh ia kane kan bha shibun.
Katkum ki jingthoh kiba la buh lypa, la pyni ba ki don kumba 26 tylli ki aiñ-rew (Bill) kiba dang sahkut bad ap ban ïoh jingmynjur da ka Ïingdorbar Rajya Sabha, bad kumba 9 tylli ki aiñ-rew ki dang sahkut bad ap ban ïoh jingmynjur na ka Ïingdorbar Lok Sabha.
Kine ki 9 snem la aiti khnang ban wanrah ïa ka roi ka kiew kaba ïoh bynta bad kynthup lang ïa baroh bad kaba neh ha kaba ka Sorkar ka la pyndep ïa ka kular ban wanrah ka lad kaba ïaryngkat na ka bynta baroh ki nongshong shnong bad ka Sorkar ka ngeit borabor ban buh ki thong kiba eh bad ban poi sha ka thong hashwa ka por ba la buh.
Kumta ka jingiasiat ka la kynriah noh sha kawei pat ka jaka.
Nangta ki la don ruh kiba phone ba mynta ka sngi ki la ap baroh shisngi lano ki ATM kiba don ha Pynrusla kin plie ban ioh sei pisa, hynrei ki la ong ba baroh shisngi haduh mynta ka miet baroh ar tylli ki ATM –ka ATM jong ka SBI bad jong ka HDFC bank kim shym la plie satia bad katei ka la pynbitar ia u paidbah uba ap khui baroh shisngi.
Shuh shuh nalor kitei ki jingdawa haneng kum ki kynhun kin don kano kano ka jingpyrshah ha kaba ïa dei bad ka jingthung nonghikai ha ki ‘Upper Primary Level’ ha kino kino ki jaka pule bad ki kloi ban ïa shimbynta bad ïatreilang bad ki nongtrei bapher bapher ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ki jaka baroh kiba la shah ieh beiñ bad ñiew shilliang khmat ha kaba ïa dei bad ka pule puthi da ka sorkar jylla bad ong ruh ba naduh ki por ba ka jylla ka la ïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura ha u snem 1972.
“Ngi wan thew ba phah u Contractor" ong uwei uba kham lyngkot bad met iong.
Kumta ha katei ka shithi, la kyrpad ia u Myntri Rangbah ba un tip ba ka sorkar pdeng ka la iaid lait bad leh bym suidniew ia ka Meghalaya Assembly Resolution bad ba u dei ban khmih ba dei ban leh eiei halor kane ban ri burom ia ka soskular.
Ha ka mukotduma kine baroh ar ngut ki dawa na ka ‘Supreme Court’ ba dei ban khang ia ka sorkar Meghalaya bad dei ban ailad tang ia ka Coal India Limited ban die ia u dewiong lyngba ka e-auction.
Kumta na ka liang ka MPCA ka pyrshah jur bad kyntu ia ki nongshong shnong ban їakren їatai bniah halor kane bad ka kynhun kan thaw ki lad ki lynti ban їeng pyrshah ia kane ka aiῆ election kaba thym mai katkum ka Riti Synshar, ong ka kyrwoh ba la phah da U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh.
U Dr.S Kharsyiemlieh u la ong ruh ba wat lada kim lah ban batai bniah halor kita ki kam ba kyrkieh, hynrei ki paidbah ki lah ban wan shim jing iarap naka ‘District Court’ haba dei bad ki kam shah knieh jaka, lane ki ‘maintainence’ kum ki kam ban dawa bai bam bad kiwei kiwei de.
U John u la ong ba ka jingim jong ki khun swet ka dei ka jingim kaba ki jaw ummat baroh shisnem lynter bad da ka jinglah ban leit ai sngewbha ia ki kum ka jingai sngewbha Kristmas kan wanrah ia ka dur khmat ba phuh samrkhie ha ki bad katei ka jingleh kumtei u la shim ba ka dei ka Majik na ki Ummat sha ki khmat phuh samrkhie.
“Ngi wanrah ia ki sniang Hampshire, kiba ngi la pynmang ia ki 16,000 ngut ki nongioh jingmyntoi ha baroh kawei ka jylla bad ngi pynmang 400 lane 500 tylli na ka bynta kawei ka block" u la bynrap.
Ki Israel ki tip bha ia u Jisu, wat lada katta ruh u Petros u hap ban iathuh ha ki ba uta u Jisu u long u Trai bad u Khrist ia uba ki Jiw (Israel) ki la sahnarphna.
Kumta ka pynksan ia ngi (Jentil) da ka snam jong u (Jisu).
Ha ki snem ba ladep, katei ka seng, ka ju pynmih khubor shaphang ka jingkhot pakhang shnong jong ka, la kumno kumno ar sngi shwa jong katei ka sngi rakhe laitluid bad kata ka long ha shwa ka 13tarik Nailar 2013.
Ka Shyamali Sing, West Bengal kaba la pyndep iaka jingphet hapoh 1 kynta 33minit 51 sekhon bad ka Phyrnai Kyndait, East Jaintia Hills kaba la pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1kynta 37minit 56 sekhon kila long ki lahduh ba bar bad lai na ki kynthei.
Ha kawei pat ka liang, u Hazarika u la ong ba kam don kano kano ka jingpynwit na ka liang ka Assam, bad ba baroh ar liang kin pyrshang ban pynbeit ïa ka mat halor u pud u sam da ka jingïasngewthuh jingmut.
Ban lait na ka jingshah pynbiej shah pynthame ha ki ejen kiba ju ialam ia ki sha ki jaka pule bapher bapher shabar jylla, khamtam na jaka nongkyndong, ka long kaba donkam ban don ka jingpynshai ka jingialap paidbah ban pynsngewthuh ia ki kmie ki kpa kiba la pynlut da ki lak da ka jingkyrmen ban pynjanai ia ki khun hynrei ki kylla bijai ei pynban kha ma kha.
U la ong ruh ba ka jingkiew stet jong ki briew kiba don ia u khniang jingpang Niangkulia ka la long shaba palat, namar kumba ka long mynta hi ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan balai ha ka ri India hi baroh kawei, kata hadien ka Nagaland bad ka Mizoram kaba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka la ong ruh “Ka jingduh jingkyrshan jong ka NPP ka dei ruh namar ba bun na ki myntri ki pyndon bynta ia lade ha ki kam khaii bapher bapher bad kane ka la pynlong ia ka paidbah ba un kyntait ia u myntri rangbah ha la ka jong ka Constituency".
Kum shibynta ban kynmaw burom ia ka World Milk Day bad ka jinglong kordor ka dud, ka Ophis Krishi Vigyan Kendra (KVK) Jaintia Hills kala pynlong da ka webinar lane jinghikai online ban ai jinghikai iaki nongrep halor “Ki Masi Dud" haka sngi ba Ar.
La iathuh ba kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 1,400ngut bad kiba iap ki poi sha ka 45 ngut.
Ïa katei ka kam la ong ba katei ka longkmie ka la thad lyngba ki lad pathai khubor khlem da ïakren pynbeit ïa ka kam shnong kam thaw.
Katei ka kynhun ki nongrep hapoh ka jingïalam jong u Bah Commander Shangpliang kum u President ha ki la pynpaw ruh ka jingkhmih lynti ba katei ka aiñ ïew kan ïarap ïa ki nongrep haba ki leit ban die ïa ki mar rep jong ki nangne shakhmat.
Shillong, 13 Nohprah:Ka dorbar shnong Lama Villa kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 18 tarik Nohprah naduh ka por 7 baje myn step kum ka dak ban kynmaw burom ia u Myl lung ka ri u Paieid Soso Tham.
Na ka liang ka Agriculture bad Horticulture ki ialong paralok bha bad ki nongrep jong kane ka thain.
Shillong: Ka jingialang jong ki Cabinet minister hynne ka sngi ki la rai ban pdiang noh ia ka 13 Child Development Project Officers (CDPOs) ka ban hap ha ka contract basis.
Ha kaba ïadei bad kane u Bah Adelbert u la kyntu ïa ka tnat PHE bad ïa ka Shillong Municipal Municipal Board ban peit ba balei ka um ha ka Constituency kam mih bad ki don ki jaka kiba ka um ka biang bad ki don ki jaka ba ka jingwan jong ka um ka duna bad kam mih satia“Nga pyntip lyngba kane ka khubor bad nga ngeit skhem ba na ka liang jong u Myntri ka tnat PHE ban tuklar lem kaei ka daw ba na ka por sha ka por ki paidbah kiba hap ban shah.
“Ngi kwah ban weng ia ka jingsahkut kali ha ki jaka sor ha ka jylla da ka lynti kaba lyngkot, kaba pdeng bad kaba neh slem’, la ong u James.
Ka Public hearing ka dang sah ban dang pynlong," ong u Bah Sniawbha.
Kane ka jingweng ia u Bah Hoping ka la pynmih ia ka HSPDP.Katba dang kynmaw ei, i Bah A.B.Pugh (Bah Bod), i lah long u Secretary N.V.D.A.Organisation, Khasi Hills, i Bah E.B.Lyngdoh Secretary Khasi Hills A.P.H.L.C., i Bah T.R.Shanpru Joint Organiser, Mawkhar Circle.
Ha kane ka jingjurip na ka liang u Myntri u la pynbna syndon ruh ba ïa katei ka jaka ïew ba kan long noh kum ka Heritage site.
Ïa kane ka jingiakynduh lang la pynïaid da u Bah S.Plain, Vice President jong ka Association.
U ma Sniawbha u la dep pynpaw kham mynshwa ba lada long kumno kumno ruh ïa ki Harijan yn hap pynkynriah noh beit na Them ïew Mawlong namar ym tang ba ka wanrah ka jingkhapngiah ïa ka sor, hynrei kam long khiah krat ruh ïa ki khynnah khyllung ban san ha kane ka jaka ba mynta nalor kata ka sorkar ka la donkam ruh ia kane ka jaka ban tei ïa ki jaka pynïeng kali, ki jaka shongïew ïa kiba die madan bad second hand bad ter ter.
“Ngi lah ban sumar ia ka mariang hadien hynrei kumno ngin leh ia ki paidbah kiban iap thngan noh", u la ong bad u la iathuh ba uwei u briew u la pyniap noh ialada dang shen ha kawei ka shnong ha West Jaintia Hills namar ka jingkhang tih dewiong ka  NGT.U la ong ba don shibun ki jaka ki kynhun bapher bapher hynrei kim shym la thaw ia kano kano ka kyndon ha kaba iadei bad ka jingkhang tih dewiong.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang u Ma Thing Lyngdoh, u la shu ong, “Haba ka ïing ka long kaba heh bad haba don shibun ki khun, ka don beit ka jingïakynad kaba malu mala tangba ka dei tang ka kam ïing kam sem kaba dang lah ban pynwan dur".
Ka eksamin SSLC 2024 ka dei ka samoi pule (session) jong ki khynnah Class-X jong u snem 2023 tangba ka eksamin jong ki pat ka MBOSE ka pynïaleh ïa ki ha u snem 2024.
Ha ka por ba ialeh MP Elecshon i (L) Rev.PBM Basaiawmoit, ki la mih bun ki jingkynthoh ba har rukom ba, ki briew kiba la bat ia ka kyrdan Pastor(Reverence) kim bit satia ban ia khleh bad kynsum lang bad ki kam shakri paidbah(politics).
Jowai, Nailur 19: Ka lehñiam ‘Behdeiñkhlam Behkymphui’ jong ka Seiñ Raij Mynso West Jaiñtia kaba ju long shisien shisnem la pynkut noh ïaka mynta ka sngi 19 tarik ïa kane ka lehñiam la sdang naduh ka 16 tarik u Nailur 2023.
“Kane ka elekshon ba dang shu dep ka khampher na kiwei pat ki elekshon, ka don eiei kaba phylla.
Haba pynkut ïa ka jingkren, u Ma Lehkmen u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban don ka jingïatreilang bad u MLA, ki bor sorkar bad kiwei de ki tnad treikam jong ka sorkar kaba dei ha ki liang baroh khnang ba ki kam bad ki jingthmu ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ ki urlong.
Kane ka dongmusa kan tbeh jingshai na ka bynta san sngi.
U Dr Donkupar u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingiakhih pynkhyllem ia u Mukul Sangma namar ba ka mih tang na ki myntri sorkar.
Shuh shuh u tei u samla riew shlur u la ai ka jingsngewnguh ia u Trai Kynrad u ba la don ryngkat bad u ban ioh pyllait im ia katei ka longkmie bad u la ong ruh ba donbok ba ha kapor ba u mut ban tied nyngkong ia u sainar ding ilektrik na shapoh u khlem kot u siej bad leit dei ba kot katei ka longkmie kala Shu hap beit na jrong shapoh bad lehse ka lah ban jia pynban ka jingjia kaba kham sngewsih.
“Shaei keiñ ka sorkar ka buh ia ka pisa ba ai na Delhi?" u la ong.
U la iathuh ruh ba ka jing rung ka jong u sha ka parti NPP ka dei halor ki nongrim bad mynta ka kynti ruh u pyntikna ia ki paidbah bad u leit sawdong jong ka Constituency bad rung man ki shnong ban pynkhlaiñ ia ka parti NPP.U la ong ruh ba ka Sohiong constituency ka dang donkam ia shibun ki kam pynroi haba iadei bad ka roi ka par, ka pule ka puthi, ka lynti ka syngkien,ka rep ka riang, ka umbam umdih bad ka iohkam ioh jam.
g ki Khasi States ki dei kiwei na kita ki States, kiba ïadei beit bad ka jingsynshar na Bilat lyngba u Crown Representative ha Delhi, – kim hap ha kano kano ka province)“Tribal Areas"Ka Ri Hynñiewtrep naduh kito ki por hadien ka snem1774 ter-ter lyngba ki por haduh Independence Day (15.08.1947) nangta haduh 25.01.1950 ka kynthup ïa ki Hima Khasi (Khasi States) bad ka ‘Khasi & Jaiñtia Hills District’ (‘British India’).
Haba phai sha ka lehñiam ba khadduh jong kane ka Behdieñkhlam mynta u snem naduh ka por mynstep ka la don ka Bam Tyngkong ha ïing Langdoh, ka kynting khnong ka Loompyrdi ha ïung Langdoh, ka Sympat ïung, katba haka por nongphai sngi kaba dei ka bynta ba kongsan jong ka lehñiam la pynhiar ïa ka Deiñkhlam, ka Kymbood Khnong, ka Khnong Blai bad ki rong ki rup kiba don 13 tylli la pynpoi ha pung ka Syiem Aitnar da ka jingsakhi lang jong ki hajar ngut ki nongwan peitkai kiba dei na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ha kato ka por ba la ïakren, ka Shillong ka la khapngiah na ka jingbun palat ki kali.
Guwahati, 4 Jylliew:20ngut ki shipai jong ka  6 Dogra infantry, ki la shah pyniap ha ki ehrang, ha ka step jong ka sngi palei, ha ki bynta jong ka Moltuk, kaba dei ha Chandel District, kaba mar ia khappud bad ka Myanmar jongka Jylla Manipur.12ngut na kitei ki la mynsaw jur, ha ka jingshah hiar thma, ha ka sien kaba lai, ha katei ka thain ha ki lai bnai ba ladep.
U Bah PS Kharnaior u District Horticulture Officer dang shen, u la ong ba ka sorkar ka don ar tylli ki jaka sara soh kawei ha Pamshutia bad ha Wahjain bad na kine ki jaka, ka sam dieng soh sha ki nongrep nalor kiwei pat ki jaka sara diengsoh jong ki riew shimet ba la ithuh da ka sorkar.
Haduh 12 ngut ki khun samla na Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Jowai kila ïoh ban ai snam sngewbha sha ka Blood Bank Jowai.
" La rkhie u paralok“Hooid kata ka dei ka mon jong nga…" La ong u Bah Shanbor“Em me ym donkam kita kiei kiei, me tip nga kmen tang ba nga la ioh ban wan ialam hangne ruh… Nga ngeit ka la biang" la ban ktien biang u paralok“To me, haba nga sngew nguh…" La ong biang u Bah ShanborKumta uta u paralok u la shu sngap noh bad ka rkhie“He he …" Katba nang jam la ka lynti.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 13ngut, hynnin ka sngi, ki don 15ngut bad ha ka sngi balang, ki long 21ngut bad ha ka sngi hat majai, ki long 26 ngut.
Bah RM ShabongHa kane ka elekshon MP 2019, ki la nang mih bun ki aktor, kiba rung sha ka lympung politiks bad ngim tip na kano ka daw, ba ki ia mih bun ki aktor, hynrei, kawei na ki daw, ka long ba ki aktor, la imat, kumba kim ju kham rem elekshon satia.
Ha kane ka Lehniam Behdeinkhlam ka Raij Muthlong la wan shim bynta baroh ki khun Sein Raij Muthlong, Sein Raij Thadsning, Sein Raij Mukhap, Sein Raij Rashai, Sein Raij Latymphu bad Sein Raij Pammanik bad baroh ki lawan ban ai ka nguh ka dem Blei ban beh ia kane ka khlam kaba ngi tip ka Covid-19 sha ba saw ba sep ka sngi kaba ngim lah ban iohi shuh iaka naka ne ka sla pyrthei, ha kane ka nguh ka dem blei la shim bynta kum ba arngut naka kwei ka tnat seng ha ryngkat ka social distance ba la bthah da ka ain sorkar, mynta ka sngi la wan sakhi lang u kong san u B.Langbang ba dei u BDO ka Block Laskein bad u C.Langbang Acting daloi Elaka Shangpung kum u symbud kongsan.
Ka Employment Exchange ka Nongstoiñ ka la ai ka jingshakri ïa ki nongwad kam ka District la 50 snem.
U bah Paul u la ong ba ia ka State Anthem hap ban iaid katkum ka ain, ym katkum ka jingkwah ne ban mut sniew iano iano.
Ka hukum na ka ophis DC, la batai ba ki karkhana shna kali kiba don haki surok bah ki dei ban bud ryntih ka ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah bad ka sorkar kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pang’corona virus’.
Shillong, 26 Naitung:Ka tnad pynroi ka jylla ka la don ka jingthmu ban sdang noh ia ka jingtei ia ka Times Square ha Polo la kumno kumno ha u Nailur mynta u snem.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah KK Khongjoh, General Secretary ka Dorbar Shnong Mawlai Kynton Massar.
Our Prime Minister does not want that a single youth losses his life in insurgency and violence," he said.
Haba shim kyllum ia kine ki jingmut jong ki kyntien Khasi ia ka kyntien INTELLECTUAL, lah ban ong KHRAW PYRKHAT.Kaba ngi lah ban ong ba uta uta ne kata, ki dei ne ki long ki KHRAW PYRKHAT.Ha ka kyntien Khasi, kaba pyrshah ia ka jingmut KHRAW PYRKHAT ka dei ka JUTIA – kaba mut kaei kaei kaba la sarang, na ki kynja nar ne nar poh khyndew.
Ka la ong ruh ba ka jingai snam mon sngewbha ha kane ka jylla ka duna haduh 18% haba ia nujor bad ka 100% haba khein kyllum hapoh ka ri baroh kawei ne National Average.
Yn iashim bynta ha kane ka GEC da baroh ki President bad ki General Secretaries jong ki tnad treikam bapher bapher jong ka KSU kum ki District Units, Area Units, Circles, Units bad baroh ki dkhot ka Central Executive Council (CEC).
Ka jingwan ki paidbah byllien ban sngap ia ka jingialang ka la pynshong shit bha ha kane ka jingialang kaba la ju shim kum ka ktem ba khlain jong ka VPP.Ka Kong Ampareen ka la khot lang ruh ia kiwei kiwei ki seng sain pyrthei ba kin ai ia ka jingkyrshan ia ka, kum ka longkmie ba kan long ka MP na ka jaitbynriew kaba ai jait na ka kmie.
Ka seng ka la pynthikna ba ka sorkar kadei ban leh ia ka tes ia u jingbam magi  ba die ha kane ka jylla ban tes shwa ha ka Guwahati lane ha Kolkata.
Ha ka jingpeit jong nga, nga shem ba kane ka long kaba shisha, lada ngim ioh ia ki briew kiba lah ban iohi ïa ka jingithuhpaw ïa ka lawei ka ri, ka ri bad ka jaitbynriew kan duh noh.
Hadien ka jingiap jong ki sniang, la bret shapoh um bad katei ka la pynioh jingpang iabit sha Assam.
“Um don jingtip eiei shaphag kata, bad nga la ïakren bad u bad ong ruh ba um kwah satia ban wanrah ïa kano kano ka jingsngewthuh bakla bad wat ban pynshai ïa ka jingkren jong u ruh um kwah satia namarba um don hi ruh ka jingkwah leh ïa kata hynrei ka dei tang ka jingshim kabu jong ki briew," la bynrap u President ka MeFilMA.“Ka dei tang ka jingjia ka bym shym la poi pyrkhat bad na ka liang jong ngi, ngi shim beit ba kane ka Film Festival ka long tang ka bynta ban ïa kyntiew para ma ngi khnang ba ki nongshna phlim kin dup ïohi namarba ngi la wanrah hangne ïa ki phlim kiba ïoh rah bun tylli ki khusnam," ong u Bah Shangpliang.
U Naba Bhattacharjee, uba dei u Ophisar ba la shongthait jong ka Tnad Forest u la ai jingmut, “Ngi donkam ban bud nuksa ia ki dienjat jong ki longshuwa manshuwa bad ia ki jingpynshongdor tynrai ki jong ki ha ka Jylla khnang ban ri bad sumar ia ka khlaw ka btap, ki dieng ki siej, u syntiew u skud.
Haba wan phai biang sa sha ka kylla miet ka jingiakhun kala nang kham itynnad shuh shuh namar ba ki rangialehkai na baroh ar tylli ki kynhun kila iakhun doh iap bha ban pynioh lam khmat iala ka kynhun bad na ka liang jong ka Umiam United ha ka minit kaba 76 kala ioh ia ka kabu ksiar ban thep kol hadien ba kala ioh ia ka penalty bad khlem da pynsepei u Parwaj Bhujia u la shut ia ka bol bad kala rung beit jlang shapoh ka kol.
Hadien san sngi la rah ia u sha Woodland Hospital Shillong haduh ba ula ioh iaka jingkoit jingkhiah," la ong u ma Wanthmu Phawa.
Shuh shuh ruh ka la ong ba ka Yoga kam long tang katta, hynrei ka long ruh kaba ai jingmyntoi haba iadei bad ki rukom pynwan dur, ban ring mynsiem, ban pyndonkam ia ki dohksah bad hadien kata kan sa wan ka ‘Dhayan’ bad ‘Yoga Nidra’ kaba ki ju iohi barabor.
Kane ka hukum ka la ïai ban ba lada pynkheiñ ïa ka Rule 8 ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 ka sorkar ka lah ban pyntreikam da ka Departmental Proceeding.
Ha ka jingshisha, ka kamram ba kongsan jong ka Sorkar ka dei ban wanrah ïa ki jingkylla ba pynïoh jingmyntoi ïa ki nongshong shnong khamtam ha ka ïadei bad ka hok ban ïoh ïa ka pule ka puthi ba bha bad miat hapoh ka jylla.
Nongstoiñ: Mynta ka step ha kapor kumba 3 baje eiei ki pulit ka West Khasi Hills District, kila ioh jingtip ba kala don ka jingshah pied bad rung tuh ki runar hapoh ka Meghala Rural Bank ha Rambrai West Khasi Hills District.
Baroh kiba la khlad ki la don 38 ngut tad haduh mynta ka sngi.
U Myntri ka tnad pule puthi, u la kren ruh shaphang ka jingjia ha Ïing Bishar ba ha khlieh duh (Supreme Court) ha u snem 1992 ha kaba ka Ïing Bishar ka la bthah ïa ka sorkar Kerala ba kano kano ka bhah thung kam thung jam kan ym tam palat ïa ka 50 per cent.
U CJM u la bynshet ha u SP ka West Jaintia Hills hynrei u SP ha katei ka por u Bah Hubert Lyngdoh ym shym la leh eiei, la kynnoh ka Kong Agnes bad bynrap haba la wan da uwei u SP, ka la pyntip halor kane katkum ka hukum na Kashari bad la bthah ia u Inspector ban shim ia ka jingkren jongka, kaba la ai katkum ka jinglap.
Ka United Democratic Party (UDP) ha kane ka sngi Hatmajai ka la kam ba kan sa thaw marwei ia ka Executive Committee ha Khasi Hills Autonomous District Council bad ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council da kaba jop katkum ka jingfonkam ki MDC ban ialam ha ki Council.
Shillong:U Myntri ka tnad Forest jong ka sorkar jylla u James K Sangma, mynta ka sngi haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Syntar Klas Sunn MLA, u la iathuh hapoh ka iing dorbar la dep ban shna ia ki 26 tylli ki Eco Friendly Crematoriums ha ka jylla lane ki jaka thang briew ba iahap bad ka mariang.
Ki mih ym ba isih Congress hynrei ki mutdur ba ka BJP kaba don ha ka bor ha Delhi kan sa don ha ka bor ha kane ka jylla ruh", la ong u Bah Pala.
kumta husiar paidbah.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar ka dei ban ai bor ïa ki pulit kiba don ha khappud ba kin leh ïa la ka jong ka kamram, kumba ka sorkar assam ka ai bor ïa ki pulit jong ka.
Kumta ki Phareng ki la jer kyrteng ia kane ka jinglehniam da ka Shad Nongkrem (Nongkrem Dance) bad kane ka kyrteng ka sah haduh mynta.
To sngewthuh ia kane ka jingong.
Jowai, 7 Jymmang:Na ka bynta ban iada ia ka mei Mariang kaba don jingim ha Sla pyrthei, Ka Balang Presbyterian Jowai ka la pynlong ia ka seminar ha halor ka phang, “Ban Pynneh Pynsah ia ka Mariang" ia kaba la pynlong da ka tnad Socio-Economic Life Development Committee ka Balang Jowai ha kane ka Sngi Saitjain.
Ha kane ka rukom keiñ ba ka UDP ka nud ban leit sha ki paidbah ban dawa jingkyrshan?Peit ïoh ngi klet hynrei ïa kaei kaba jia ha u bnai Jylliew 2021.
Shillong:U EM Incharge jong ka Building Bye-Law jong ka KHADC u bah Paul Lyngdoh, u la iathuh ba ka Buliding Bye-Law 2021,ia kaba ka kynhun myntri ka la dep ban pdiang dang shen, ka la aibor ia ki Autonomous District Council ba kin long kum ki Authority ban ai ia ki jingbit ban shna iing shna sem, ha ki jaka ba hapoh u pud u sam jong ki Distrct Council.
“Ha kane ka jingïakren, u Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar jylla lada pynlong tamasa ha Jowai hynrei mynta ka shong ha ka jingstad ki MLA na Jaiñtia ban pynbeit ïa kane ka kam khnang ban plie lad ïa ki samla kiba donsap" u la ong.
Haba u Rupang u la ioh ban iakren bad ki longkmie ki nongshong shnong jong  ka shnong Mawsynrap ki la pynpaw  iaka juh ka jingkmen da kaba ong ba  ki kmen shibun ban iohsngew iaki jingkren na u MLA jong ki ia ki jingeh ba ki iakynduh namar ki la shem jynjar ban kit ban bah khamtam ha ba iakynduh iaki jing pang jingshitom hap kit iaki ba pang ha PHC Mawthawpdah ne sha Mawkyrwat kaba pynlong ba ki kali rit ki shem jingeh ban iaid iakane ka surok ba la thliew la pra lut.
U Fr.Peter Syiemlieh, Spiritual Director ka SACYM ka Zone-VI mynta ka sngi u la wan shim bynta ban pyndep ïa ka niam ka rukom ha ka mass bakhuid bad ryngkat ka jingsam ïa ka ktien ka jong U Blei sha ki hajar ngut ki samla bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik kiba la wan ban shim bynta sha kane ka lympungbah ki khun samla.
Kaba lai pat dei ka tnad MLA Scheme bad hangtei kin don ki scheme kiba dei ia ka Sports, ki Arts and Culture bad ki Scheme kiba dei ban ioh na block.
Lada ki paidbah ki stad te wat lada u kandidiet u tyrwa pisa kim dei ban shim.
Kiba kwah ban tyrwa ialade, ki dei ban long kiba la pyndep ia ka Master Degree ha ka Commerce bad kiba la pyndep ruh ia ka B.Ed.
Ha kawei ka liang ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la thoh ruh sha u Director General of Police (DGP) ha u bnai ba la dep ba u Superintdent of Police ka East Khasi Hills bad u Sub Divisional Officer kim shym la leh eiei haduh ba la mih ka jingiapyni bor hapdeng ki Sengbhalang kum ka FKJGP bad ka Hindu Pilgrimage Yatra kaba thmu ban pynlong ia ka jingleh niam  ha ka Krem Mawjymbuin.
Ha ka 17tarik Naitung, la pynlong ia ka jingleit khynra ia ka khlaw jong ka Mawlai Mawtawar bad la lap ia ka met iap, kaba la tep ha katei ka khlaw, kaba la law lyngkhuid bad la shim ba katei ka dei ka met jong utei u briew, uba jah.
Ani,ka jingbha bok bha nusib.
Hynrei kat kane ka kyntien kaba kit ia ka jingmut kaba khia, ngi dei ban don ia ka kyntien la jong.
Kane ka surok ka dei kaba shna haka dur jong ka surok nongkyndong bad ym shym la design bad iaid ki trok ne kali heh.
U Bireswor S.Sangma 57 ka rta na Latigre Ampati leit sumar ha Tura Civil Hospital ha ka 18 tarik jylliew bad khlad ha ka 19 jylliew na u covid 19 Pneumonia with co-morbidities.
U la ong ruh ba ka jingrakhe jong ka Joel Gatphoh Memorial Synod Higher Secondary School ïa katei ka sngi kyrpang ryngkat ki jingrwai bad jingshad tynrai, ka la long shisha ka nuksa na ka bynta kiwei pat.
Ki la pynkymaw ruh ïa ki jinglong nongïalam u Bah Paul Lyngdoh ha ki snem ba la leit noh da ka jingthoh ha ka banner “Phi dei u nongïalam ka PRAC, mynta phi dung kylla ïa ngi bad pruk bad prak".
Haba shah kynthoh ki myntri sorkar bad haba u myntri rangbah u hap ban bate shuki bad bujli myntri, u leh da kaba ïamir jingmut lang bad baroh ki nongïalam jong ki party kiba ïa synrop lang.
Ki nongkitkam jong kitei ki seng bapher bapher ki la ong ba hadien ka jingmih ïohi halor ka jingrah jubor noh ïa ki tiar ki tar jong ka MCH Hospital Nongstoiñ sha Mawkyrwat ki la leit ban jurip hi dalade ha kaba ki la lap ïa ka jingshisha ba ki tiar baroh kiba la mang ha katei ka jaka sumar kim shym don satia.
U la pyni nuksa ba mynta kiba bun kim pyndonkam shuh ki kyntien tynrai ha ka khot ïa la ki kmiew ki kpa, ki kni bad kiwei kiwei; u kren shai ba ka ktien bad ka kolshor ki ïaid ryngkat ryngkat.
Lada ka jingba leilieh ka long kaba jur bad nehslem kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ia ki tiar elektrik kum ki mobile, isteri, radio, telebision bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bor elektrik.
Shillong, 12 Naiwieng:Na ka jingialang jong ka seng NPP kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha Sohryngkham-Mawryngkneng konstitwensi la paw shai ka kyrteng ki 7 ngut ki MLA ki ban ia soh noh shen ialade sha ka seng NPP.Ka kyrteng ki 7 ngut ki MLA ka la paw na ka jingpynpynkupburom da ka jaiñ ryndia jong ka seng NPP hynrei napdeng kitei ki 7 ngut tang u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla uba la donlang ha ka jingialang bad uba la kren paidbah, u bah Remington Pyngrope u la wan mih mynstep ban pdiang sngewbha ia u Conrad, hynrei u khlem shong satia ha katei ka jingialang kaba la iathuh ha ki nongthohkhubor ba u donkam kyrkieh kaba um lah kiar um lah ban ia don lang.
U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District u la bthah ia baroh ki Fair Price Shop Dealer ne dukan rashon hapoh District ba ki dei ban pyntip sha ka ophis jong u Deputy Commissioner lada don kino kino ki nongbam rashon ha ki Centre lane Shnong jong ki kiba khlem wan shim ia u khaw rashon palat ia ka 3 (lai) bnai.
Shuh shuh na ka liang ki tynshop puron u Samla Mebanlumlang Lynshiang bad ka samla Saphira Khsiar ki la ïathuh ba kim ju mut dur ba kin ïoh ka kabu ban ak ha kino kino ki video namar kim pat ju mlien ban ak lait tang ki video lyngkot ne reel ha Instagram kaba ki ju pynmih.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar kan nym iakren ia ki seng kiengatiar hynrei ki dei ban wan pyndem shwa bad ka sorkar kan sa peit ia kaba donkam.
“Kine ki briew na Meghalaya ki la sdang ban ïa nia bad kam ba ka dei ka jaka ka jong ngi bad pyrshang ruh ban thombor ïa ngi.
" La buh jingkylli u Bah Shanbor  “O nga iohi ia phi mynne por ba phi wan.
U la iathuh ruh ba ki ñiut ba la lum thup kim shym la saphriang satia namar la buh bha ia ki ha kawei ka jaka bad ha ka lawei ruh u kular ba ka company kan buh bha ïa ki ñiut ba kan nym pynsniew ïa ka mariang ba ba kan nym buh jingma ïa ki paidbah.
Ha kane ka sngi plie pyrda la pynïalehkai nyngkong eh ïa ka Kur Myrthong Football Team pyrshah ïa ka Kur Thongni Sanmat Football Team ha kaba ka Kur Myrthong FT ka la jop noh da 5 – 4 kol lyngba ka Tie Breaker.
Ha kawei pat ka jingjia kaba la jia haka 10 tarik une u bnai ar ngut ki briew kila shah pyniap ha ki ar jaka.
Ka Lorenza ka la ïoh ruh ban thaw history da kaba kylla long ka thei ïalehkai ba nyngkong na Meghalaya ban ïoh rung sha katei ka lympung World Combat Games.
Kumta ruh u Sanaullah u la ong ba u Imran Khan u long u nongshun jong ka sorkar Pakistan hapoh ka jing-ialam jong ka PML-N ha kaba u Khan u la shim kabu ia ka kam saiñ pyrthei da kitei ki rukom.
Ha ka ba iadei bad ki trai Jylla; na  ka liang jong ka KHADC kam shym kyndang ia ki nongshong madan bad ia kane ka KHADC kan nym lah hi ruh ban leh, namar kane ka hap hapoh jong ka sorkar jylla, katkum ka ain kaba ka sorkar ka don.
Hashuwa ban pynwai, la ïoh ka jingkyrkhu Sakrament bakhuid tam ka Duwan na u Bishop, u Rev.Ferdinand Dkhar bad la ïoh ruh ïa ka jingkren shaphang ka jingkhraw jong ka Ïukharist Bakhuid da u Phadar Cresence Roy Laloo.
Hadien ka jingthep ïa ka kyrteng na ka liang ka Kong Biolinda haba kren sha ki lad pathai khubor ka la ong ba hadien ka jingshah rem noh jong ka ha u snem 2018 ka la mih biang sha khmat mynta ban ïakhun biang sa shisien ha kane ka kynti namar ba ka ïohi ba u nongmihkhmat uba ki nong Mawthadraishan ki la jied ha kine ki san snem ba la dep ula trei katba lah ban ïarap ïa ka Konstitwensi hynrei ym pat lah ban pynbiang ïa kiwei pat ki jingdonkam kiba dang duna ha kane ka Konstitwensi bad dei na kane ka daw kaba pynlong ïa ka ba kan ïeng biang ban ïaleh khang ba ynda ka poi sha ka thong kan sa pyndep ïa ki jingduna jong kane ka Konstitwensi hi baroh kawei.
Ka Barcelona ka la mynjur ban soi ïa u Vitor Roque na ka Club Athletico Paranaense bad une u rangïalehkai shakhmat na Brazil un pynkhreh ban pynïasoh bad katei ka klob na Spain naduh ka aïom ïalehkai 2024-25 ka ban kut haduh u 2031, la pynbna kane ka klob jong ka lympung LaLiga ha ka sngi Balang.
Non- NFSA   – 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo Pradhan Mantri Garib Kalyan Awaas Yojanaa (PMGKAY)   PHH – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa   AAY – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisaYm bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam lada kim pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia na ka liang jong ka Nongstoiñ Women’s Police kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit hynrei hadien na ka liang jong ki ba ha iing jong I tei I meiieid ki la kyrpad ban pyllait noh na ka Post Mortem ha kaba ki la ioh ruh ia ka jingmut na u Additional District Magistrate ka WKH bad la aiti noh ia ka met jong i sha ki ba ha iing ban pyndep ia kaba sah.
Ka jingpeit bniah jong kane ka yatra ka dei ban ai jingtip sha ki briew bad ban pynpoi ki jingmyntoi jong ki skhim kum ki lad na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ki jingshakri ha ki kam pisa, ka bording elektrik, ka jingïoh ïa ka tyndong LPG, ki ïing sah ïa ki briew kiba duna jingïoh.
Hadien katto katne sngi ba u la ri ia kitei ki khun khla u la ia kynduh ia ki dkhot jong ka seng treimon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Nature Club (NNC) bad u la iathuh ia katei ka jingjia bad kitei ki dkhot ka NNC, mar mar ki la ai jingpyntip noh ha ki bor kiba dei peit bad sha ki nongthoh Khubor.
Ki lai ngut ki paralok ba ïalehkai lang jong u Vishwa ba kynthup ïa u R Santosh Kumar, D Kishore Kumar, S Abhinash Prasannaji kila mynsaw hynrei kila ïoh mih na NEIGRIHMS bad kila leit phai noh sha la ka jong ka jylla ha ka sngi Ba-ar.
"U Bah Metbah ula kyntu ïa ki Dkhot bad ki nongkitkam kiba thymmai ba kin trei shitom lang bad u bad ba kin ym don pat da kumwei ka jingpyrkhat, watla kin don ki ban sa wan ban pynbiej hynrei kum ki dkhot bad ki nongkitkam kiba la shah pynskhem  kim dei ban shah pynbiej lane shah ïalam bakla ha kiwei pat  hynrei ki dei ban ïeng beit ha la ka nongrim, ula ong ruh ba ym dei ba u kop hynrei  ïa kaba mynta hi ka long kaba phylla ha kane ka Konstitwensi ba kat sha ba leit ha ki thaiñ Laitdom, Mawkarah, Mawphaniew, Mawnai  bad kiwei ki jaka ka lyer ka beh jur ha ka lama jong ka UDP bad kum ki Dkhot,nongkitkam bad ki nongïalam kim dei ban kheiñ sting ïa kaba ka lyer ka beh hynrei ki dei ban shim ïa ka kabu ban trei ar shah khnang ba ka seng kan lah ban pynthikna ba kan jop  tam bun ki vote ban ïa kiwei ki kyrtong ha kane ka elekshon ka ban wan, shuh shuh “ula bynrap ruh da kaba ong to kyrshan bad treishitom na ka bynta jong nga sa tang san taiew tam haduh ba ngin ïoh thep Vote,  nga ngan trei shitom baroh san snem na ka bynta ki paidbah jong ka Konstitwensi".
Kumta u la kylli ia u Abraham la u don jingiadei aiu bad ka Sara.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 7:45 baje mynmiet ha khmat jong ka Ïingmanebah ka Balang Katholik, Laitumkhrah, Shillong.
Tang shu ïohi ïa ki shipai BSF, ki arngut ki nongñiah kali ki la phet krad ban shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet hynrei ki shipai kiba la kthong ki la ïohkem ïa kine ki arngut.
U Manbha Iawphniaw jong ka Young Gun u bala ioh ban khur ia ka nam Man of the Match.
Shillong:Ka Meghalaya ka la pynhap noh ia baroh ki rangtied ka Manipur kaba la lah ban kamai run tang 211 ha ka sngi nyngkong jong ka jingiakhun jong ki ha ka Ranji Trophy na ka plate group kaba la long myn hynnin ka sngi ha Kolkata.
Ki MLA ki lah ban phah ïa ki jingai jingmut lane ban ïasaid lem na ka bynta ki jaka kiba donkam ïa ki surok, hynrei ban shna pat, ka dei ka bynta jong ka sorkar.
Kitei ki kynthup ia 13 ngut ha East Khasi Hills, 7 ngut ha Ribhoi bad uwei ha West Jaintia Hills.
LP School, Kharkhana na ka liang ki LP Skul, ka Madankhliehriat Presbyterian UP School, Mowkaiaw na ki Upper Primary Skul, ka Tome Memorial Secondary School, Jowai na ki Secondary Skul bad ka Laishnong HSS na ki Higher Secondary.
Lah ban kdew ba ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la ïoh ïa ka jaka ban hikai ha kaba ïa dei bad ka jingïasiat khnam ne Archery bad ha kane ka jingïalehkai kin don kumba 30 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei kiba la shah jied ban long ki khynnah ki ban shah ai jinghikai pyntbit ïa lade ha kane ka jingïalehkai.
Ka High Court ka la ong ba ki la don bun tylli ki dukan (Metal Container) kiba la buh ha kane ka shi snem, hynrei haduh mynta, kine ki dang khang khyrdep.
Ka sniehdoh kalah ban sat ne tyrha malu mala hynrei kane kam don jingktah ei ei iaka met.
Kumta ia ka Gospel ka hima u Blei la ialap kylleng da kaba sdang na Samaria, Judia bad Jerusalem bad sha kaba kut ka Pyrthei.
“Ngi kwah jingtip na ka MHRD bad ngin sa hun ynda la ioh na ka", u la ong bad bynrap, “Lada ka MHRD ka ong ba ka pyniapher ia ka jingsiew ia ka tulop jong ki nonghikai kiba la pyntbit bad ki bym pat pyntbit, ki kin pdiang hynrei lada ka MHRD ka mang kumjuh ia baroh, ka seng ka ai da ka PIL ha poh iing bishar’.
U la ong ruh ba lada ki shna ia kane ka surok thymmai kan pynduh ia ka jakpoh ia ki nongot doh ki ba im jakpoh na ki nong leit nongwan kiba iaid lyngba kane ka shnong bad kan ktah ruh ia ka rep ka riang ha ka ba ka jaka ka ba ki thmu ban shna surok tymmai kan kynthup ruh ia ki jaka rep.
Kumta uta u bym burom ia u khun (Jisu) um burom ia u Kpa (Blei)" Ioanis 5:23.
La iathuh ba katei ka seng, ka la buddien bniah bad ia kynduh ruh iaki paitbah na ki katto katne tylli ki Shnong kiba kham kyndong jongka Mawthadraishan C&RD Block, ha kaba ki shnong ki sah dien haduh katta katta khlem da lah ban pyn treikam kum ia ka skhim MGNREGS, PMAY bad ka SBM IHHL.La ong shuh shuh ba  ka HYC Mawthadraishan Circle kam shong kli kti bad ka la pan RTI ha kine ki sngi ia ki katto katne tylli ki shnong kiba pynjah klep ia ki skhim ba dei hok jong ki paitbah, namar ba ki don ki nongialam shnong kiba ai tang 2000hajar bad 3000hajar ia ka skhim SBM IHHL kaba dei 12000hajar ha kawei ka long ïing bad nalor kitei ki skhim dang don bun ki skhim kum ka skhim pynlang um ki skhim shna jaka theh ñiud kiba ym shym pyntreikam da ki shnong hynrei la pynjah noh da ki katto katne ki Nongialam Shnong, ia kine ruh ngin buddien haduh da ban da ioh jingshai, ong ka kyrwoh na  U Marcos R Marthong, President HYC, Mawthadraishan Circle.
Kila dawa na ka sorkar ba hapoh kine ki lai bnai ka dei ban wad iaka jaka pura ban bret ñiut ka sor Jowai.
Haba kylli u la iathuh ba ki Khasi kiba shong basah ha Assam 80 na ka shispah ki dei kiba shong ha ki jaka Forest bad ki siew khajna sha ka sorkar bad 20 na ka shispah pat ki dei kiba don jaka lajong.
Hynrei kaba kham sngewkhia eh ban iohi halor ka jingsniew ka surok hapoh katei ka Konstitwensi, ka dei halor ka Jingsniew ka surok na Liarbang sha Mawlasnai, kaba dei ka surok kaba donkam bha na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain khappud kaba la tip paidbah kum ka Block-2, hynrei ia katei ka surok ruh ym pat shna pynbha mynta la bun bun snem.
Hadien kata dei sa ha ka sngi thohdieng la shah rah shisyndon ïa ka safe ne synduk pisa jong ka kong A.Kharsyntiew na ïing sah jong ka.
Shu donbok noh ba ka skul jong ngi (St.Peters) kam juh ailad ia ki khnnah ban jaituh khamtam ha ki por Eksam ( ha ka jing shisha u principal u phah pule kot ia ngi kum ki khnnah kiba dang rit klas ) te nga nga lah shu pule na ka bynta ka eksam jong ka class 11 bad ynda lah ioh result ruh nga lah shu pass shah kynjat ban ioh shong klass 12.
U bah Hering ha u snem 2014, u la shimti ha ka jaka u Santosh Kashyap kum u manager jong ka Rangdajied United FC ha ka sien nyngkong ka lympung I-league hynrei ula ioh ban pyniaid tang phra tylli ki jingialehkai ba dang sah jong ka aiom ialehkai.
U ma S.Mannar ula pynpaw ka jingsngewkmen haba don kum kane ka seng hapoh ka District bad kala long ka jingïarap shibun eh haba don kino kino ki prokram shimet, ula kyntu ba lyngba jong ki dkhot jong ka kin long ka nuksa ïa kiwei, ha kaba juh ka por ula pyntip ba kane ka kynhun kala ïarap shibun eh ïa ka tnad pulit ha kiba bun ki bynta.
Ka jing pyllait khubor, ka kren shai ba katei ka bill, ka don ka jingma kaba khraw shi katdei ia ka Mizoram bad ia ki Khristan baroh lang.
U Paisal u la ïoh khur ïa ka nam Player of the Match.
Watla ka la wanphai sha la ïing, ka la ïoh biang sa kawei ka kam kaba hap leit sha Goa na ka bynra ka second division jong ka Indian Women’s League (IWL 2).
Shuh shuh u la bynrap ba um shym khmih lynti ïa katei ka jingjia namar ka dei tang ka jingjia kaba rit ha surok hynrei hadien ba la shongshit bad ba la bun briew, ka la ïalam sha katei ka bynta.
Haba phai sha ka jingiakhun Under-17, ka Mulang Ialong kala pynliem iaka NSA da 5-1.
Ban pynthikna ba ngim dei ban iaid lait ia kitei haneng bad kum shibynta jong ki lad jingiada na u COVID, ki nongtrei ka Koit Ka Khiah, ki magistrate bad kumjuh ki volunteers jong ki shnong kin leit sha man ki iing ban ai jingtip bad jinghikai halor ki mat ba la kdew haneng bad ruh ban kylli thuh ioh don kino kino kiba don ki dak jingpang.
Nakaliang ka iingkashari ka la aipor ia ki bor pulit ban tohkit 7 sngi ia kine ki 2 ngut ki dkhot ka seng  KSU.Shillong 02 Ïaiong: Ki nongialam kiba  hakhmat eh jong ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ia ka party Congress ,United Democratic Party (UDP),ka Trinamool Congress (TMC) mynta ka sngi baar ka 2 tarik u iaiong 2024,ki la wan ban rung bad pyniasoh noh sha ka partyNationals People Party (NPP), ha ka jingiadonalang u State working president ka NPP u bah Hamletson Dohling, bad u nongaiktien  jong ka  NPP u bah HM Shangpliang , District President bah Gavin  Mylliem bad u MDC ka Mawryngkneng bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka ophis treikam ka party ha nongbah Shillong.
Ka jingthmu ka long ba kine ki tynrai dieng ynda ki la heh la san kin sa lah shuh shuh ban kyrsoi um ha ki jaka ba la thung ia ki, bad na kine ki jaka yn sa nang kyrsoi shuh shuh bun tylli ki umpohliew kiba shngiam, ban ioh tong bad ban ioh dih, bad kumjuh ruh ban lah ban kyrsoi ban kylla sa ki wahduid bad wah heh ruh.
Ka jinglehniam ba khadduh ia ka met ba dangsah jong u (L) Hep Dhar Dolloi ka Elaka Nartiang kan long lashai ka sngi (05/01/2021) ka ban sdang naduh ka por 9:00 mynstep ha ïing kmie jong u ha ka dong Lumajar ha shnong Nartiang.
Ban shu ieh ne pynïap ïa ki khunlung ka long ka pap ka sang.
Ha ka tweet jongu, mynta ka step, U S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland, u iathuh ba ki don mynta 58 ngut baroh kiba don ia katei ka jingpang.
Uwei pat, dei u Samson u long uba khlain bor met bad uba la sleh hi u jong u Blei, katba uta u briew uba hapoh jong u (his inner man) um dei uba shaniah tylli ha ka jingialam u Blei namar ba u sngew khlain ialade.
