Hapdeng ki jingiapher jongki, ha la ki jong ki jong ki seng sain pyrthei, ki don shibun, ki kynhun, kiba dawa ban pyntreikam noh ia katei ka bhah kyrpang, ia ki kynthei.
U la iathuh ba ha kane ka jingiakren la ia mir jingmut ym tang na ka bynta ki nongtrei ka MeECL, hynrei wat ia ka bha ka miat jong ka MeECL baroh kawei.
Ka Sur U Paidbah, East Jaintia Hills shibynta ban pynjem iaka jingeh kane ka longïing kala pynlang pynlum ia u synniang na ki nongshong shnong ka thain bad kiba don mynsiem ban ai, ha kaba kila iohlum haduh T.41,100/- bad la ai sha kane ka longïing kaba la kynduh ia kane ka jingjia pluh ding haka 5 tarik Lber.
"U Merlvin Mukhim haba pynpaw ia ka jingsngewhun ban ioh shim bynta ha ka festival u la bynrap, “Kane kadei ka lad bad ka jingplie lynti kaba kongsan ha ka jingiaid lynti jong nga kum u tyngshop.
Balei hap ban ngeit hakata ka kyrteng u Jisu? Dei namar ba ymdon ka jingpynim hano hano hawei pat: Naba ymdon kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai ha ki briew ia kaba dei ban pynim ia ngi.
Ka jingkangar spah jong ki kala wanrah ha ka khim khait ïa ki khun ki Hajar jong ka Hima, ka Raid, ka Elaka bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
“Hooid! watla ka kam ban ïakren ïa u Uranium ka la kham kynjah mynta hynrei kumba ka paw pat ba ka Sorkar India ka dang don hapdeng ki jingïakhun ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban khlong ïa u Uranium uba don ha Mawthabah bad Domïasiat," u la ong.
Ki nongshong shnong ka Raid Laban, haba ki mut ban leit sha Civil Hospital, IGP ne Khyndailad, ki dei ban leit khun ia ki kali lyngba ka Anjali petrol pump, ka jaka kaba jur bha ka jingdheng kali.
Shillong,6 Nailar:Lyngba ki jingtip kiba thikna ba ki la ioh na ki bor syntiat, ki ophisar jong ka tnad Custom, Hqr Preventive Unit Commis sionerate of Custom ( Preventive), North East Region, mynta ka sngi ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u Registeration Nombar RJ-14GB-6731 hajan ISBT, Ramnagar, Silchar bad na katei ka trok ki Custom ki la ioh ban kurup haduh 475.610 kilo u Ganja (Cannabis).
Halor katei ka jingjia, ki pulit ka Khanapara Police Station, ki la ioh jingtip ha ka por 3 baje eiei ha ka step jong ka 11 tarik, kumta tang mar ia ioh jingtip, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ba la don katei ka jingshah lute.
U L Kynjing haka jingkren ula ong, ka jingwan jong u COVID-19 ka wanrah ka jingïatylli hapoh Shnong poh thaw.
Ka Ïingkashari Supreme Court ka la shong bishar ïa palat 200 tylli ki mudui (petition) ba tynjuh pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Act hapoh ka Ri.
“U Aadhar um dei satia uta u 666 lane u number soitan.
U la pynkynmaw biang ïa ka thong jong ka Jylla ban kynjoh ïa ka ïoh ka kot kaba 10 ‘billion dollar’ (US), kaba la pynïasoh sha 10 tylli ki lad jingmyntoi bad ka jingminot jong ka Sorkar.
“Kata te ka shong eh ha me….
U nongrwai ba sdang paw na Assam, u Aaryaman u la khring ïa ki paidbah da ki jingrwai jong u kiba u la shna bad rwai ha kane ka rynsan pyni riam.
Katkum ka jingong ki nongialam ka seng, ki mat kum ka ILP, khappud, jingma ia ka jaitbynriew, ki jingshah thombor bad ka Instrument of Accession, nalor kiwei kin dei ki mat ha ka jingiakren bad ki sorkar.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ym lah ban pynduna ia ka Value Added Tax (VAT) na ka petrol bad diesel namar ba ka jylla ka la mad ia ka jingduh nong ka ba la kot sha ka T.100 klur ha u ne u snem jong ka mang tyngka.
Mynmiet ha jingthiah ka Rida ka la pyrkhat khuslai shaphang ia lade namar ka iohi ia ka dak ka shin ba ka Kmie jong ka, ka kham ieid ia u Panah ban ia ka.
U Dr.Nalin Mehta, u la ong ba ka long kaba kongsan ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, hynrei dei ban pyntikna ba katei ka rukom pynsngewthuh ka dei ban long kaba ngam ha ka jingmut jingpyrkhat ha kaba ïadei bad ka bampong.
Kane ka prokram ka dei kawei na ki bynta jong ka jingpynsngewthuh bad jingpynshai shuh shuh halor ki lad kumno ban ïaleh pyrshah ne ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa ki khyllung khynnah ne child trafficking ha kaba ïa kane ka prokram la pynlong ha ki 75 tylli ki distrik jong ka Ri India kiba dei ki jaka ba ïa khap bad kiwei de ki ri ne ki Bordering Area.
Shillong: Ka shnong ka pynpaw iaka jing sngewdiaw halor ka jingleh bym suidniew bad iaid lait ka Dalmia cement Ltd ka karkhana pynmih dewbilat ba don ha Thangskai East jaintia hills district.
" U la ong shuh shuh ba nalor ka degree, donkam ruh ia ki leadership skill bad communication skill ban kiew shaphrang ha ki kam ki jam bad ha ka jingim ruh.
Propaganda: ïalap-ainam- ka mut ka nia ba ïalap tang ban ai nam ïano ïano.
Kum ban shu pynkynmaw, la ong ba u N.Chandrababu Naidu, uba long u President jong ka Telugu Desam Party bad u Myntri Rangbah barim jong ka Andhra Pradesh u la shah kem ha u bnai ba la dep ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthmu ban wanrah ïa ki rukom pyntreikam ha ka kam pynroi ha kaba katkum ka jingtohkit kaba ha shwa ka kynhun tohkit ka la pynshisha ba ka la don ïa ki sakhi halor ki jingleh jingkam jong u Myntri Rangbah barim jong ka jylla.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei jingpluh jong kitei ki Karkhana kiba don ha katei ka jaka, ka dei namar ba ka la don ka jingthang khlaw hajan jong katei katei ka jaka kiba don hajan ka NESAC, ha kaba katei ka ding ka la pur sha katei ka jaka bad kaba la wanrah ruh ia ka jingpluh kaba shyrkhei bad wanrah ruh ia ka jingjulor kaba la kot da ki phew lak tyngka.
Ha kane ka jingialehkai ka Lajong ka la lah ban banbor pyrshah ia ka Delhi FC naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, bad dei ha ka minit kaba 24′ hadien ba ka la ioh lad ban pynkhih jar nyngkong lyngba u nongialehkai shakhmat jong ka u Karim Samb uba dei na Senegal, kata lyngba ka jingpashat ball kaba itynnad lyngba u Kynsaibor Lhuid.
Ka sngi interview kan long haka 27 tarik Risaw, 2023 ha ophis u DC Khliehriat haka por 11 baje mynstep.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills district, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum ban phah khang noh shipor, ia ka iew dielang kaba don ha jaka ieng kali ha  Iewmawlong.
Haba kren ha ka jingialang jong katei ka seng u bah Shibun Lyngdoh, President rangbah ka BJP u la pynshai ba ka BJP kam dei ka seng kaba khang bam doh masi ne kaba pyrkhing ia ka jingngeit niam jong ki paidbah, hynrei u la ong ba kam don eiei kaba kum kata bad ka dei tang ka jingkynnoh jong ki riew shim kabu kiba tieng ia ka seng BJP, namar ka jingkhlain jong ka ha kine ki sngi.
Ka la ong ba ka la dep ban leit kynduh ia ki nongialam bapher bapher ha baroh 36 tylli ki konstitwensi naduh ki nongialam niam, ki nongialam seng sain pyrthei, bad ka shaniah ha u Blei ba un ai ia ka lad.
Phi donkam ban kyllan ha ka sniedoh jong ki khynnah khamtam ha ki bynta ba lait shabar kum ka kti, kjat, ryndang, ka dur bad kiwei kiwei de ki jaka, ka jingtah da kine ka long napdeng ki lynti ba phi lah ban kiar bad ai jingïada ïa ki khynnah n aka jingshah dait ha kine ki pyrjong bad pyllait na ka jingma halor ki jingpang ba kit da ki.
" Unquote ba la mih ha u Mawphor, Kynjatshai ha ka 8 tarik January 2020.
Ka phang pdeng jong kane ka lympung ka long “Ban lamlynti ban Pynshlur" lane “Aspire to Inspire".
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ki don lai tylli ki Regional Committee kiba la thaw da baroh ar tylli ki Jylla.
Ki la ong ba ka sorkar Meghalaya kam shym la ai ia ki jingdonkam ba ki dei ban ioh haba ianujor bad kiwei ki bynta jong ki jylla jong ka ri.
U la ong ba dei namar ki kamlehnoh ba ki kam pynroi kim poi sha u paidbah.
Ki nongialam ka FKJGP ki la iathuh ruh ba kawei kaba ki la iakren  bad u myntri ka tnad bor ding ka dei halor ki contractual ophisar, ha kaba ka sorkar ka dei ban pynrung ia kine ki ophisar ha ka Reservation policy bad na ka liang u myntri u la kular ba yn sa pynmih da ka order, ban pynrung ia kine ki ophisar ha ka reservation policy.
Nongpoh, Ïaiong 28: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ryngkat bad u MDC Bah Balajied Ranee mynta ka sngi kila leit ban sam shikhung ki kam pynroi mynta ka sngi haka thaiñ Marngar naka bynta ban wanrah ïaka roi ka par bad ban kyntiew ïaki shnong ki thaw kumjuh ruh ki skul ha katei ka thaiñ.
Shillong, Jymmang 15: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad National Vice President ka National Peoples Party (NPP) Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
Bun na kiba ai jingkren ki ong ba ka jingkhang jong ka NGT ia ka ban tih bad shalan dewiong ka long kum ba ka knieh ia ka pliangja ka jong ki  bad ka ktah ruh ia ka lawei ka jong ki khynnah ki khun ki kti ki jongki namar lada kim ioh ban shalan dewiong kim ioh pisa shuh ban pynleit skul khun, namar ba ka shong ka thaw ka jongki kam don jaka rep bad ba kim don jingtrei shuh da kum wei pat Hadien  kane ka jingialang kaba lyngkot ka la don ka jing iaid paitbah ha kaba ki la rah ruh ia ki lama iong bad ki jingthoh bapher bapher bad  kawei na ki jingthoh ka ong No Mining, Mean  No food, No Education, No Carrier to our Children lane kaba ong, ba khlem u dewiong, kin nym ioh bam, kin nym ioh phah skul ia la ki jong khun.
Ha ka Grammer bad Composition, jong ki klas IX, ka lynnong 6 bad 40 ka dei ka jingbatai ktien kit jingmut, ka lynnong 15 bad 30 ka dei ka Jingbatai Ktien,  katba ha ka Klas X, ka lynnong 42 bad 48 ka dei ka Jingbatai Ktien.
U la ong ba ha ka jingialang ka NEC ha u bnai Naiwieng 2015, ba la don lang u MP ka Tura u Purno A Sangma, u MP ka Shillong u Vincent H Pala, bad ki heh sorkar, la pynpaw shai ba ka pisa na ka NLCPR haduh T.144 klur khlem lah ban pyndonkam ba la ai sha kane ka jylla ban pyndep ia ki kam pynroi.
Hadien ba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss, ka la tied shuwa bad ka shah pynkut noh da 123 run, hynrei, hadien ka la la ailad ia ka Nagaland ban kamai tang 83 run bad hadien ka jingioh tied biang, ka Meghalaya la kamai shuh sa 22 run khlem da shuh ia u wicket ha shuwa ban pymkut ia ka jinglehkai.
Leh baheh, or 3.
Nongpoh: Kum shibynta ban ai mynsiem ia kito ki samla kiba la pass bha bad kiba la wan ha ka kyrdan First Division ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) na ka thain Jirang, hynnin ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang Constituency, u la pynkup burom ia ki 51 ngut ki samla na ka thain Patharkhmah bad Jirang.
Ia kitei ki nongïalehkai la pdiang sngewbha da ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) lem bad ki bor pyniaid District jong ka West Garo Hills ha ISBT, Tura na ka bynta kane ka lympung ka ban neh baroh shi taiew lynter.
Ka jingialehkai kaba bud kan long ha ka 24 tarik Jylliew ha kaba ka Ehrngiew FC kan ialehkai ia ka Beneris FC.Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la jan poi noh sha ka ba kut mynta ka sngi ka 23 tarik u jylliew 2023 hapoh ka madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Nongstoiñ, 29 Nailur:Ka Seng People’s Democratic Front (PDF), ka la jied mynta ka sngi, ia U Ma Synran Nongshlong, ban iakhun pyrshah ia u bah KP Pangniang u ba dei u MLA ba mynta jong katei ka Konstitwensi.
U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la pynkiew ruh ïa ka rukom pynlut ha ki kam pynroi ha ka Jylla bad kine ki jingpynlut ki ai jingmyntoi ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Khliehriat: Ka seng Meghalaya people’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ryngkat ka Khliehriat Circle, hapoh ka jingialam u President jong ka seng u Michal Chyrmang bad u president ka Khliehriat Circle u Kyrshan Blah,  ka la leit ai jingsneng ia uwei u bar jylla uba shong die juti ha kawei ka dukan ha Khliehriat uba kyrteng u Abdul Karim na ka shnong Silchar.
Kaba lai pat, bynrap u Sohblei Thongni dei, ‘Ko Mei une u khun jong phi nangta U phai sha u synran u Ïoannis, ko khun Ine I Mei jong phi,’ kaba mut ba U la aiti ïa ka Maria ha u synran ban īai bteng ïa ka kam ïalap shwa ban shimnoh ïa ka Maria sha bneng, kaba pyni syndon ba ka long ka kmie ka Balang.
Ha kajuh ka por u CEM u la pyntip ba na ka liang ka Council lyngba ka tnat kaba dei peit, kan sa ïakren ruh ba nalor ka khuid ka suba ban wanrah ha Ïewduh, yn sa nang pynbha bad pynbun ïa ki jaka leit shabar na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongleit ïew leit hat bad ki nongshong dukan, yn sa pyndait ruh da ki kor CCTV bad ruh ban pyndait da ki bording da ka solar ban wanrah jingshai ha ki por miet ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki nongshong dukan bad ki nongleit nongwan.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la wan ruh ban ai jingkren ha ka jingïalang ka VPP Party kaba la long mynta ka sngi ha Iewmawlong, Nongpoh ha ryngkat ka jingdon lang u kyrtong ka VPP na Umsning, u Dr.Ricky A.J Syngkon , ki nongïalam ka Party bad ki riew paidbah kiba la sngap ïa ka jingïalap election jong utei u Nongïalam kaba dei ruh ka sngi Iew Nongpoh ha ka Shnong Iewmawlong.
Kum kine ki jingjia ki buh jingma haduh katta katta ki khynnah skul.
Namar ba na ka iing jong u la mih ki Nongialam ba khraw bad ba bna nam, hoiod don ki longiing longsem ki ba pynmih ia ki Nongialam hynrei ym baroh ki khun lane naduh u kpa kin long Nongialam,ki ba bun hi ki longiing ki pynmih nongialam tang u wei na lane palat duh arngut kaba nga shem la ka long u kpa ne ka kmie ne u/ka khun.
U la ther ia ka PDF halor ka jingkynnoh leh politik ia ka ARPA da kaba ong ba leh politik ia ka VAB.U la ong ha ka Dorbar kyrpang ka KHADC ha ka 30 tarik Jymmang katba ka Dorbar ka dang iaid ki nongialam ka PDF pat ki la phah khubor sop sop da ka sms mobile sha ki nongialam ka synjuk ki Rangbah shnong ha ka por ba long ka Dorbar bah ha katei ka sngi ha madan Polo.
Haba pynpaw halor ki jingeh jong ki Khristan hakhmat utei u heh nongïalam ka BJP ba un ïa kren sha ka sorkar BJP la don ryngkat naduh ki Phadar, ki sister, ki rangbah Balang bad ki Nongïalam niam jong ka Balang Katholik na ka Nongpoh Parish.
Ka ARSS Infrastructure Projects Ltd ka la ïoh ban pyntrei ïa ka Package II jong ka projek surok Shillong-Dawki ha ka mang tyngka kaba T 210 klur.
Ka bai rung ka long T.50 marwei.
Hynrei bunsien ka kham slem ba kin jubab bad teng teng don ki khep ba ki shu sngap bad kane ka long ka jingdkoh ia ki pulit ban thwet ia ka tynrai jong kano kano ka kam sniew ba la pynsaphriang ha ki social media.
Katei ka jingjia ka dei hadien ba ka khlain kynsan ka mashin khleh dewbilat kaba ki pyndonkam.
Shillong, Nohprah 22: Hadien shi bnai ka jingjia ha Mukroh, u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, ki la ïakynduh ha ka Sngi Balang Guwahati ban ïakren halor kiei kiei kiba la mih na ka jingshah siat jong ki 5 ngut ki briew ha Mukroh, kaba la jia ha ka 22 tarik u bnai baladep.
Kumta, ngi la rai ban pynlong ïa ka jingïakhih ha ka 7 tarik ïaïong, 2024 pyrshah ïa ka jingkynnoh ba ngi ki paid riewlum ka Jylla ngi dei ki nongpynïap ïa ki bar jylla," ong u Bah Sadon.
Ka jingther u lapbah ha une u bnai Jylliew ha kylleng ka jylla Meghalaya ka la long ka jingkmen bad ha kajuh ka por ka jingsngewsih, namar ka jingkmen ïa ki paidbah khamtam namar ba ka Wah Umiam ka la khie im pat sa shisien hadien ba ka la ringsdot na ka jingtyrkhong bad shit kyrang ka mariang bad ka jingsngewsih pat ïa kito kiba shah ktah ha ka bor mariang namar ka jingther jong u lapbah kaba la wanrah ïa bun ki jingjulor bad wat ban wanrah ïa ka jingïap jong ki briew ruh.
Hooid ka don ka fixed charge hynrei ka Bill ka dei ban duna.
Ki la ong ba u bah Ardent um pat ju beh seng naduh ba shimti kum u President katei ka Party lait noh tang ka jingsos-pon ia u bah Pyniaid Sing Syiem MDC katei ka seng na Sohryngkham konsti-twensi.
Namar para mynsiem, ki jingjia kiba kum kine ki don shibun kiei kiei ban hikai ia ngi.
Nalor ki thuk-thuk ba la ïoh kurup, ki pulit ki la kurup ruh noh ïa kawei ka kali Alto 800 ba don u nombor AS01-DH-2009 kaba la pyndonkam da kine ki runar ha ka ban leh ïa kane ka kam tuh kam thiem.
“To Mei" u thie na kamra.
Kam dei tang katta, la pynsngew ruh, ba lada u nongpang, u dei uba pang jur, kumta, ka long kaba eh shibun ia uwei u nongpang, ban ap baroh shi sngi shimiet, lane ban pyn biang ia ki jingdonkam jongu.
Ka la kynthoh ruh halor ka ingiapynkhyllem shuki ha KHADC hakaba ka la ong ba ki MDC kyntiap seng ki  dei shisha ma ki, kita ki ingkhong shyllang mat bad ki la dei ban sngew lehrain ialade, ka la ong.
Shillong, 23 Risaw:Ka Seng Khasi Riwar Mihngi kan pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule jong ka thain riwar mihngi kiba dei na ka niam tynrai, kiba pas bha bad poi ha ka kyrdan 1st Tenth, 1ts Class, 1st Division bad disrinction ha ki sobjek bapher bapher ha ki eksamin ba la pyniaid da ka MBOSE, NEHU bad kiwei ki eksamin 2012-13.
Ngi la ong ia u myntri ban shim kam pyrshah ia kito ki karkhana ki bym siew bai bording bad ban pynshitom katkum ka ain", la ong u bah Arju.
Da ka jingdon jong ki surok kiba bha kan khring bha ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad kane kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Katei ka dei ka longkmie kaba la shong la sah ha Hyderabad bad ka don uwei u khun shynrang, hynrei hadien ba ka la ia khlad noh bad u lok jong ka, ka la leit ban hikai skul hapoh Arunachal Pradesh.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem ruh haba kren ha kane ka sngi bad ki Nongthoh Khubor, u la pynpaw ka jingkmen halor kane ka jingiohi jngai ka seng FKJGP ban don noh kata ka jaka theh ñiut paidbah, namar kumba long haduh mynta kam pat don kata ka jaka theh ñiut kaba paka ha kaba ïa ki jaboh la shu bret pathar sha ki jaka paidbah.
(Lord Overall).
Ka long pat tang ka jingkren bynniaw ba ki nongrep ki ju pynmih na ka por sha ka por bad ha kaba khatduh ki hap hi ban trei shitom na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Jame & groups, 2.
U bah Jonathan Shylla, u la ïathuh ba na ka liang ki bor District ki la ïaleh katba lah bad ki la bud dien ruh bad ïakren bad ki heh jong ka NHAI ki la dep phah ruh da ki jingthoh sha ka NHAI ban maramot noh ïa ka surok bad kat haduh mynta ki dang ïai bud dien, u bah Shylla la ai ruh da ka jingthoh sha ka seng kaba pynpaw ba ki bor district ki khmih lynti ba ka NHAI kan sa leh ïa ka kam kumba la buh por.
Ïa ka jingrakhe pynkut ïa ka Jubilee yn pynlong ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha ka pisa kaba ngi bat ngin ïohi ba la thoh “Kane ka dei ka shispah".
U la ong ruh ba ka jingiakynduh bad ki bor pyniaid district ka long namar ka jingiakulmar palat hapdeng ki nongniahkali bad ki nongshongkali hadien ba la pynbna ka Sorkar ban shim da kajuh ka dor ia ki kali kamai.
Ka hukum na ophis treaikam DC ka la kdew ruh ba ki dukan dielang, ki dukan die dawai ki dukan die dawai mrad, ki dukan kyiad ki dukan shna bad die kali, ki petrol pump bad ki dukan die marbam ba rah sha ing kin plie man ka sngi.
Ki Israel mynta kim don jingkhawai ei ei ei shuh lait noh kaba ki shu pyrshang ban leh ia kiei kiei ki rukom lehniam.
ïa une u briew la kem ha ka 17 tarik Nailar hadien ka jingujor jong ki bahaïing jong kawei ka Khynnah.
Ha ki jaka kiba ka um ka shu neh hajuh (water-logged soils) ruh, u pai um long.
Hangta u jubab u muktiar, da kaba ong “Em ka temple, kam shym thylli, hynrei ka don tang ka nam ka burom jong U Syiem".
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma mynta ka sngi u la iakynduh ia u Myntri khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Tnat Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy and Space, u Dr Jitendra Singh bad u la ai khublei ia u na ka bynta ki jingkyrshan ba man ka por ba ka Tnat DoNER ka la ai sha ki projek jong ka jylla.
“Nga kubur ba ka jingpynslem ban pynbna ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon la ka long na Shillong ne Tura, kan ktah jur ia ka party.
Bunbah ki paidbah kiba la wan sha katei ka sngi plie ia ka Tamasa ka Monolith, ki la iai ap ia ka pali ba kin ioh sngew ia ka jingkren jong u Myntri ka sorkar pdeng halor katei ka Tamasa kaba la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla, kiwei ki kongsan ki la dep kren bad mynta ka la poi sa ka pali jong u Myntri -Kishore ban pynsngew ha u paidbah ba la ialum lang ha ka juh ka jaka ba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ban pynlong ia ka jingialang.
Na ka liang u Zenith M Sangma, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh  ba palat shilak ngut ki briew ki ba la shah ktah na kane ka jingkynjat ka um na ka wah Brahmaputra sha Garo Hills,hynrei ka ba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla haduh myn hynnin ka sngi kam pat ai kano kano ka jing bthah ban iarap ia ki ba la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Mynta tag iakine ki jingkhleh haka durkhmat bad kyllan kumba katto katne por dakaba pyndonkam daki shympriah kti bad sa ieh kumba 20 minit eiei bad hadien kata sa sait khuid daka umpjah.
Katum ka jingong jong u Dr Mukul ka jingiakhih jong ki MDC ka la mih hadien ba ki la ioh pisa na ka sorkar pdeng ha kaba ki la iaknieh pisa haduh ba ka EC jongki, ka la khyllem syndon.
Kane ka rai ka long halor ka jingthmu ban pynbiang jingbam sha ki khynnah skul, khamtam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka bor pyrkhat bad ka bor met jong ki.
Khnang ban tehlakam ia ka jingniah kali ha ka por bala buiad, yn dain kuna shiphew hajar tynga ha ka sien kaba nyngkong bad 15000 tyngka ha ka sien kaba ar bad ia kino kino ki briew kiba niah kali ha ka por bym biang ka bor pyrkhat pyrdain ne bym shait bym khlain kaba la ban wan rah ia ka jingma ia kiwei yn dain kuna shi hajar tyngka ha ka sien kaba nyngkong bad ar hajar tyngka ha ka sien kaba ar.
“Nga ngeit kum u MLA ka Nongkrem nga la wanrah ïa ka burom na ka bynta ka constituency da ki kam bad ki jingshimbynta ha ka dorbar bad kiba bun ki briew na bar jylla ki la kylli haba ki ïohi ïa ka dorbar ki kylli uei uto u MLA ba kren kumto ha ka dorbar bad nga ngeit ba kata ka la dei ka burom ïa ka Nongkrem kaba la phah ïa nga bad nga ngeit kane ka la dei ka burom kaba nga la wanrah," u la bynrap.
U Kenstar Kharshong  u thep ha ka 82 minit, u Dajied ha ka 84 minit.
Ha kane ka por ba ka kynhun nongïalam jong ka seng Trinamool Congress ka la wer na ka bynta ki kynhun pyrshah ban ïatylli ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar Bharatiya Janata Party (BJP) kaba ïalam ïa ka sorkar kmie, ki seng ka liang pyrshah ha West Bengal ki la wan ha kawei ka kynhun ban pyrshah ïa ka sorkar Trinamool ha ka jylla.
Mynshuwa ki nongïasaid aiñ jong ki lanot kim ïoh satia ïa ka bor ban ïasaid hynrei mynta kila ïoh.
Ha katei ka shithi la phah ruh ia ka kpoi Order Sheet kaba 20 tarik mynta u bnai.
Nongpoh, Jymmang 07: Ha kum kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam ba bun ki khun samla ki ju ud ju nam bad ki jingkynduh mawsiang ha ka jingim na ka daw ka jingkyrduh ki kam ki jam, hynrei kane ka jingkyrduh kam kam shym la khanglad ïa uwei u rangbah ha kaba tang da ka sap kyrpang ba la ai u Blei u trei minot ban kyrshan ïa la ka ïing ka sem.
Na ka liang ka Mawlai Police Station ka la phah da ka jingkyntu sha baroh ki Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong jong ka shnong Mawlai Pyllun ba kin kyntu ia ki paid nongshong shnong kiba buh ia ki kali ar shaka ba kin long kiba husiar bad phikit namar ka jingjur ka jingshah tuh ki kali ar shaka na kane ka thain.
Namar u rang Khasi te la u ieit jaid bynriew katno katno ruh Un shah bret kyndong pynban.
Ha ka sngi ba u Jisu u rung khatduh sha Jerusalem, ka Nongbah ka la khynwin bad ki paidbah babun, khamtam eh ki Jiw, ki la mutdur bad ngeit ba ka їa jong u Messaia ka la poi shisha bad une u nongpyllait im un jop thiaw ia ki nongshun da ka waitlam bad ka thma.
“Ngi la bthah ïa ki lai tylli ki ADC ba ki dei ban ai jubab sha u CAG bad ban phah kopi ruh sha ngi khnang ba ngin dup tip.
La shim da ki briew ka tnat Income Tax, ba katei ka dei ka jing ioh kurup kaba heh tam ha baroh kawei ka Ri.
Utei u briew udei uba la tip kyrteng kum u Cleofast Nongkhlaw (30) ula shah kem mynta ka shiteng sngi bad haba ki pulit ki la thep ia uhapoh along ha ka por kumba 7:45 pm eiei u la dkhat noh syndon ia kajingim jong u hapoh katei ka along da kaba phasi ia lade.
Ym tang katta, ki lap ia 20ngut ki khynnah rit, kiba la shah ted bad shah thang im, ha kitei ki ehrang, ha ka shnong Be’eri Kibbutz,  hadien ka jingleit rung jong ki ehrang, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
U Dr Sangma u la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan dang wanrah ia ki ain thymmai ban iada ia ki jingshah thombor bad shah lehbein jong ki nongtrei ing briew.
Dei tad ha ka por 4 baje ei ei mynstep, ba ki Pulit ka Nongpoh ki la poi ha katei ka jaka bad ki la iohi ia arngut ki briew lem bad utei u khynnah 16 snem, kiba la ieng harud surok, ha kaba ki Pulit ki la ioh ia utei u khynnah bad kem ruh ia u Md.
Ngi im ha ki sngi bad ki por ba shitom, shitom nadong shadong.
Kane ka long ruh hadien ba ka la don ka jingtwa ha ka miet sngi Balang, namar ka jinghap jong u slap.
Hynrei na ka liang ka UDP, ka la kynthah ruh ba don ki politishian kiba pynshlur napoh napoh ia ki nongwei ban pynrung kum ki nongthep vote tang na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
U dei tang u shongkha ne?" la buh jingkylli u bah Sokon.
Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub –Division kala pynbna paidbah ba ia u Khaw ioh ei u ba hap hapoh ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Rymphang (February) 2022 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 4 tarik jong u bnai une u bnai haduh ka 15 tarik u bnai Rymphang.
Lada poi hajan lei lei une u mawbah, ym lah shuh ban iohi na ba kut sha ba kut ka trai jongu.
"“Katkum ka kaidphod jong ka NIPEP ka ïathuh ba ki la don haduh 23 tylli ki jingjia ha kaba ka dam ka bthei (dam failure) ha ka ri India naduh u snem 1960-2010 ha kaba la don buh bha ka jingduh mynsiem briew bad ngim kwah ba kan jia ruh kumjuh ha ka jylla Meghalaya jong ngi," la ong ka Forum.
Ha ka thma bah Pacific 1941-45, u snepkor u don ka bynta kaba khraw ïa ki shipai kiba pang bad mynsaw la pyndonkam ïa ka um snepkor kynthup kum drip kaba aibor bha ha ka jingsumar bakyrkieh.
Lada ki don kino kino ki jingujor, ki jingkylli jingshai ne ki jingpyntip kiba ïa dei bad ki jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ki lah ban wan sha u Observer.
JOWAI: Ka Chilliangraij UP School, SSA Jowai ban pynsngewthuh paidbah ïaka jingkordor ka khuid ka suba haka skul kumjuh haki shnong ka thaw kala pynlong ïaka jingai jinghikai halor ka jingkhuid jingsuba kaba ka phang pdeng kalong “Make Swachh Bharat Mission a Reality".
Na ka liang ka GHCA, ka la ai khublei ïa u Dolrich Berin G.Momin Advisor jong ka GHCA na bynta ka jingkyrshan ïa katei ka jingïalehkai bad kumjuh ruh ïa u Souvik Sanyal u trai jong ka Prime Alternatives, Tura uba la ïarap pisa na bynta katei ka lympung.
Ngi kynmaw ba ka BJP ha ki snem 1997-1998, ka la shah rem ha ka ilekshon ha Delhi namar ka jingkiew dor jong u piat.
Kiba bun ki dkhot jong ka kynhun kiba la rai ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah la ong ba yn sa lah ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba nyngkong ha Bhopal.
“Kane ka jingpynkhuid ïa kane ka jaka jngoh kai pyrtghei ka long ban pynitynnad ïa ki jaka kiba khring ïa ki nongjngoh kai pyrthei sha ka jylla bad ruh ban long ki nuksa ba ngi dei ban sumar ïa ka jingdon jingem kaba ka jylla ka ïoh kyrpang" ong ka kyrwoh na ka Samla Balashynna Dona Nongkseh Secretary ka club.
Ha ki prokram ba ar sngi kin don bun ki kam ba kynthup ïa ka exhibition da ki seng ba ïadei bad ka saïan (Scientific Organizations), ki jingkren na ki riewshem phang, ban ïoh shimbynta ha ki science experiment, science model exhibition da ki School Eco-Club, ka video screening halor ki tiar trai ri trai muluk (indigenous technologies), ki science skit, puppet show bad kiwei pat ki jingïakob kum ka painting, extempore speech, open quiz, bad kiwei.
“Nga kren da kaba shai bha bad ka  United States, kan ieng skhem ban iada, ia shi inshi ki jaka jong ki ri kiba don ha ka kynhun jong ka NATO, da ka bor kaba khlain bha jong ka America"  bad ha kajuh ka por, u ong shuh shuh “Ki shipai jongngi, kin nym don bynta satia ha ka jing ialeh thma jong ka Russia bad ka Ukraine".
u pynkynmaw lada kine artylli ki iatreilang kam don jingeh ia ka ri ban kiew shaphrang.
Ka jingtohkit halor kane kam pat dep satia bad lehse kan sa poi ka por ba kito kiba la sumar ïa ka Rosy kin sa ngat ha ka jingshah pynsaja katkum ka aiñ.
Kum shi bynta ban kyntait halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingjia, ka seng TMC ka la pynshisha da kaba ong ba kane ka la long na ka daw ïing daw sem.
U Vice President ka HYC u bah Donbok Kharlyngdoh u la iathuh ba ha katei ka jaka la ioh jingtip ba katei ka jingtrei ka dei ka jong u bah Charles Pyngrope bad u khun jong u u bah David Nongrum uba dei u MLA jong ka Mawryngkneng.
Kum ban shu pynpaw ba ka seng FKJGP kala leit ban jurip hi ban jurip hi ïa katei ka skul haka 26 tarik mynta u bnai hadien ka jingujor na ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa, hadien ba kila don ruh ki khynnah kiba kem pang naka jingdih ïaka um jaboh bad long kum ka rong sha dud kaba katei ka skul ka ai bad pynbiang sha ki khynnah ban sum ban sait bad ban dih bad kumjuh ruh ki jingujor halor ka bam ka dih kaba la sniew kaba ki khynnah ki ioh na katei ka shlem pule jong ka sorkar.
Nalor jong u u Jaskirat Singh u la ioh ban kamai 42 run na ki 46 bol da kaba thlieh san tylli ki 4.
Ka kynhun iarap ki SDRF ba la ialam da u ASI bah Paul Sangkli ki dang pyrshang ban sei ia baroh 3 ki metiap hadien ba la tong ia ka um da ki borti.
"Shuh shuh u la bynrap ba u sikret bad kiwei kiwei ki jingdih bad jingbam ïa u duma ki don ïa ka bih (Nicotine) ha kaba ki nongpyndonkam ki kyrni bha.
Kumta, ka daw kaba kim don Temple shuh haduh mynta, dei namar kam pat kut ka por kaba u Jisu u la kren.
Na ka liang u SP ruh u la kular ban shimkhia bad thwet jur ban ioh kem ia ki namar haduh ba la thoh ia kane ka khubor ki dang jahrngai bad phetrieh ia lade.
U nongmihkhmat uba tip briew tip Blei bad uba la don ka jingnang jingtip bad uba lah ban wanrah ki kam pynroi hapoh ka Constituency.
Ha katei ka jingshah thombor u Kejriwal u briew uba la leit ban thab ia u, u la pynmih ki ktien kiba ong ba u Kejriwal u dei uba thok ba shukor, bad u la ong ba ka seng Congress bad ka BJP ki khambha ban ia ka AAP.Halor kitei ki jingkren u nongthombor ka BJP ka kyntait ban shim ia ka jingkitkhlieh.
“Ka NESO ka dap da ka jingkyndit bad jing sngew lyngngoh ïa ka jingsngap jar jar jong u Myntri Rangbahduh ka ri halor ka jingjia ha Manipur.
“Ka HNLC ka ban jur halor ka jingdonkam ban pynkut noh ïa ki jingïakynad hapdeng ki kynhun jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Lyngba kane ka jingjop, ka Ryntih mynta ka la kiew na ka kyrdan kaba hynriew ha kane ka lympung ialehkai SPL 2023-24 sha ka kyrdan kaba lai bad kaba la mar ia ryngkat bad ka Mawlai SC kaba dang don sa kawei ka jingialehkai.
Shillong, Jylliew 22 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat bad u MLA u Brening A Sangma mynta ka sngi 22 tarik ki la shong da ka lieng palat 2 kynta na Siju sha sha Karukol bad lai kynta duna pat da ka kjat na Siju sha Rongdong ban leit jurip ïa ki jaka ba la shah pynjulor ha ka jingther u lapbah bad jingshlei um ha South Garo Hills.
Shillong, Naitung, 01: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah ha ka sngi Thohdieng u la mynjur ïa ka jingpyllait haduh T.6,194.40 klur sha 19 tylli ki Jylla hapoh ka State Disaster Response Fund (SDRF).
Hato katno la ai wai ïa kane ka IB PWD la ka dei man u bnai lane ha ka shi snem bad balei khlem da khot da ka legal tender halor kane ka kam.
La ioh jingtip ba  ia u Bah Micheal Warjri, yn tep don burom la 18 tarik u Lber ha ka por 3 baje noh phai sngi ha ka shnong Balakhwa ha ka thain khappud ka Meghalyaa bad Assam.
Shillong: Ha ka 8 tarik u Nohprah, 2018,  ka St.Edmund’s Kolej ka la pynkup burom ïa ki 85 ngut ki samla kiba la ïoh bat ki kyrdan kiba pher ha ki eksamin jong ka snem 2018 ba la pynlong da ka NEHU.U Bah Lahkmen Rymbui, uba long u Minister ka Pule Puthi, ka Border Area, ka Forest bad Environment u la long u Kongsan.
Ka kyrwoh na U bah John F Kharshiing, ka iathuh ba katei ka komiti, ka dei ban ia kynduh ha ka  30tarik Risaw 2019, ha ka por 11.30 mynstep,  hapoh Room No 62, First Floor, Parliament House New Delhi.
U President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma ha ka 6 tarik Rymphang u la ïalap elekshon ha Machangpani jong ka 57- Dalu konstitwensi ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka seng, u Brening A Sangma.
Ka jingbymdon jongka kali kit nongpang ne khamtam ka Ambulance 108, ka pynshitom ia ki paitbah ka thain khamtam ha kine ki por ba ka khlam COVID 19 ka kiew ha ka District bad ka jylla baroh kawei.
Lah ban kdew ba ki don haduh 11 tylli ki kyndon ia ki nongkyndong ban tip ia kano ka longing ka ban pynlait na katei ka NFSA katkum ka jingthoh ba ki Rangbah shnong ki la ioh na ka ophis u SDO Sohra Civil Sub-Division bad ki don 2 tylli ki kyndon na ka bynta ki nongsor.
Ha ka jingïatreilang hapdeng ki shipai duriaw (Indian Navy) bad ka Narcotics Control Bureau (NCB), la ïoh ban kurup haduh 3,300 kilo u drok na kawei ka jhad najan Porbandar, Gujarat, bad kane ka long kawei na ki jingïoh kurup kaba heh tam.
Bad ia kine ki 7 snem la bynta ar bynta mar Lai snem shiteng (3 ½ snem).
“Kumta hi tharai lada ym don jingkylla shuh" u jubab.
Shillong, Risaw 21 : Ha ka jingbud dien jongka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ïa ki kynhun nongkhaïi drok kiba shyrkhei kiba pynïaid ïew ïa u drok ha kylleng ki jylla kane ka thaiñ, ha ka step phyrngap Sngi Palei ki la ïoh ban kurup haduh 2.21 kilo u drok na Mawryngkneng, East Khasi Hills uba shongdor 15.54 klur tyngka.
" U la kyrpad ia baroh ki Jylla ban iatreilang ban kyntiew ia ka rukom rep organic ban pynneh pynsah ia ka jinglong ka khyndew.
La pynngat Containment ia kane ka shnong katkum ka report u Incident Commander uba long ruh u Block Development Officer, Mylliem C&RD Block bad u Medical Officer ba dei khmih iaka Shastri Memorial State Dispensary.
Ka India ka long kum ka iing sah jong u Dalai Lama  bad kane ka dei ka sien ba nyngkong ia une u nongialam Mynsiem ka Tibet ban wan iuhkjat ha kane ka nongbah ka jylla Meghalaya.
Kyntang I man sa ki tiar knia hajrong Ioosuk u peit, rukom pynthiah pynchong.
“Nga la pan ka jingiarap na ka CSWO ban iarap lem ia nga ka riewkynthei kaba don hynriew ngut ki khun ha kaba ar na ki ki dei ki kynthei bad nga dang mut ban shna ing-shong ia kawei na kine ki khun kynthei bad nga la phah jingthoh ruh sha ki bor ba dei peit ia ka tnad pynnneh ia ki khlaw ki btap jong ka West Jaintia Hills District bad phah copy ruh sha u Deputy Commisioner ka District halor katei ka jingleh donbor ban pom lut ia ki dieng ki siej kiba don ha katei ka jaka jong nga", la iathuh shuh katei ka longkmie.
Katkum ka jingia thuh ki nongialam jong katei ka seng ki la ong ba u don hapdeng ka met kaba shait bakhlain bad kam shym la don kano kano ka jingud kaba mih na u, hynrei la pyrkhing pat ia ka rukom rung rukom mih bad  ym shym la shah ban ia rung bun ngut ban leit peit ia u, la shah tang ar ne lai-ngut.
Ka ktien ‘jing’ ka dei ka ba pynkylla noh ïa ka tienkren (verb) sha ka tienpasoh (noun): kum ka nuksa, jing-kieng ha ka jaka ban ong da ka ktien tynrai pyrnon, jing-thiah ha ka jaka ban ong da ka ktien tynrai palong, jing-duwai ha ka jaka ban ong phirat, jing-ïalang ha ka jaka ban ong dorbar, jingkhang ha ka jaka ban ong ka dwar, jingker ha ka jaka ban ong phrah, kynroh, shahksew, pyrda bad kumta ter ter.
Mar kumta hi, ka Sonia ha ryngkat U Bawan Bansal, treasurer jong ka seng bad U K Vonugopal, General Secretary, ki la shim noh ia katei ka lama ban plied paidbah ha khmat jong ki dkhot kiba bun, kiba don lang ha katei ka jingialang bad  hadien ka sa pynher biang, haba uwei na ki dkhot jong ka seng Congress, u kiew biang shajrong u nar, ban teh skhem biang ia katei ka lama hajrong u nar.
“Ngam don eiei ban ong halor ka jingwan tur jong ka Sur ki Nong Mawlai hapoh ka secretariat hynrei ka ain ka don bad ai ka ain kan leh ia ka ba donkam" la ong u Myntri rangbah.
Ka jingtih bad khaïi be-aiñ ïa u dewïong la ïohi ba ka don na ki jingjia kiba ju jia na ka por sha ka por, kum ka jinghap jong ka krem dewïong bad ruh ka jingkylla jong ki trok dewïong ha kylleng ki jaka.
Kita ki nongrim tynrai jong ka kamai ïa ka hok, ka akor, ka tipbriew tipblei kiba la btin lynti ïa ki longshuwa jong ngi ha ki kam ki jam bad ka synshar bishar, mynta ngi la kyntait ïa ki sharud.
Hangne ngi kren tang shaphang ki Syiem bad uta u Blei uba la thung bad pynduh pat ia ki.
Namarkata, baroh ar ki kynhun ki la ialeh dur iap ban jop iwei ia iwei.
“Phin dang leit katta ka miet… "   Ka la ong biang“Ym lei lei kan miet leh aiu dang katta…" La phai ktien pat u Bah DengKumta hi ka Kongthei ka la shu iathuh khana noh sha wei sha ar.
U rangïalehkai kynjatbol ba pawkhmat ha ki por mynshwa, u Jeje Lalpekhlua u la jop na South Tuipui da kaba pynliem ïa u nongïalam ba radbah ka MNF, u Dr R Lalthangliana.
“Ngin sa shong bad ki MLA na kylleng ki zone bad ngin sa pynshai sha ki, ngi don kane ka thong ban pynkhlaiñ ïa ka tnat ka koit ka khiah hynrei ngi donkam ruh ban leh baroh katkum ka lynti kaba ngi dei ban leh," ong ka Kong Ampareen.
Haba pynpaw ba ki ASHA ki don ka hok ban dawa, ka Kong Myrsing ka la ong, “ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyndep ba ka bainong jong ki nongtrei ASHA ka long T.5,000 hynrei ka tip ba ka Sorkar Jylla ka siew ïa ngi tang T.2,000 kaba long tang T.66 shi sngi.
Halor katei ka jingbym  khein snep u Syiem Mylliem , u bah Latiplang u la ong ba ka pynlyngngoh ia ka KHADC , ioh ba lehse ka don pynban kaei kaei kaba rieh sha lyndet hapdeng u Syiem bad utei u bar jylla.
Katkum ka Section 77 jong ka Juvenile Justice Act, “kino kino kiba die, ne kiba thmu ban die, sha kino ki khynnah rit ïa ki jingdih pynbuaid lane u drok ne u duma bad ki jingdih kiba pyntroiñ, lait noh tang kiba la bthah da ki doktor, kin shah pynshitom da kaba shah set along shi snem bad kaba lah ban pynjlan ruh haduh hynñiew snem bad kin ngat ruh ha ka jingshah daiñ kuna kaba lah ban kot haduh shi lak tyngka.
Ka jingthep vote na ka bynta jong ki 26 tylli ki constituency ha jylla Gujarat kan long ha ka 7 tarik, hynrei na kane ka resol ba la dep mih ka elekshon kan long noh tang ha ki 25 tylli ki constituency.
Haba batai halor katei ka jaka, kaba la pynlong kum ka jaka bret niut, utei u nongialam ka HANM, u la ong ba tang namar ka jingbymdon ka jaka bret niut ba biang ha katei ka thain, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ban bret ia ki niut ki nier.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong ruh ia ka jingpynkhuid ia ka phyllaw jong ka college bad ia ki surok shnong sawdong jong ka college.
Ka la ong ba ka jingkam na ka tnad ka long ba la lah ban pyndep kumba 95 % ia ka, hynrei hadien ka jingjurip ki la lap tang kumba 75 % ka kam ka la dep.
Ka rukom ban batai lypa ïa ki dor.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka AMKA ka la ïoh ban bteng biang ban pynlong ïa ka “29th Inter School & 11th Inter College Karate Tournament 2023," ha Multi Purpose Indoor Stadium, jong ka Sports Authority of India STC, NEHU.Ki la don haduh 80 tylli ki skul kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung lehkai karate bad 7 tylli ki College, kaba la tam palat spah haba nujor bad ka jingwan ki nongïashim bynta ha u snem ba la dep.
U Waheh Shnong jong ka shnong Lapangap haba ïakren bad u nongthoh khubor u la pynshisha ruh ïa kane ka jingjia kaba la jia ha kane ka shnong kaba don ha khappud.
Haba jubab ia ka jingkylli hadien ba la wai ka jingialang bad ki nongtrei ka party, ba la don lang u General Secretary ba peit ia ka Meghalaya u Dr CP Joshi mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Kiei kito ki briew (MLA Congress), kiba thmu phet seng, ngim dei ka party kaba kyrduh briew ngi don kiwei kiba bit bha ban mih bujli ha jaka jongki".
Ia kawei ka kol ka Druma Sandruma la thep ha ka 32 da u Bsing Marak.
Shillong:Ka jingpynher lama India, lane kaba la tip, HarGhar Tira nga, ha kaba yn pynher ia ka lama India, ha ki iing ki sem jong ki nongshong shnong jong ka Ri.
U bah Witting u la ong ba ha ka sorkar khleh khaw lang, donkam ban burom kawei ka Party ia kawei pat bad ka sorkar MDA ruh ka hap ban burom ia ka HSPDP kaba dei ka bynta jong ka sorkar.
JOWAI: Uwei u rangbah u la ujor sha ki ar tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka All Jaintia Students ‘Union (AJSU) bad ka All Jaiñtia Hills Social Welfare Organisation (AJHSWO) ba ula shah beh na hospital Ummulong CHC haka por ba thiah pang ki khun.
Katkum ki khubor la ong ba ka Iran ha ka Lah Sngi U Blei ka la sdien phasi ïa 2 ngut ki briew hadien ka jingpyllait paidbah ha ka rynsan lad pathai ha kaba ka United States ka la pynrem jur halor katei ka jingleh jong katei ka ri ha kane ka kynti.
Ha kaba iadei pat bad ka dor ka sla tyrpad ki iathuh ba kumba long mynta ka sla shi nombor ka poi 29 tyngka shi kilo bad kaba ar numbor pat ka poi 24 bad haba la kylli la kane ka dor ki antad ba kan kiew ne kan hiar na ka liang jong ki ki la iathuh ba ka dor jong kine ki mar ka long kaba shitom bha ban antad.
Utei u nongïalam u la pynpaw ka jingsngewsih ba ki briew kiba don ha ka bor ha KHADC ki ïadon bynta ha kiba bun jait ki kam be-aiñ.
Halor ka pule puthi, u Phagu, ula ong ba ka sorkar ka la pynshna thymmai ia ki iing skul sorkar baroh kynthup naduh ki LP, UP bad Higher secondary kaba iaid ha ka bynta bapher bapher shi bynta ban pynbha ia ka pule puthi.
U la pynpaw ruh ba ha u snem 2019 ka la don ka jingjia ha ka Hima Nongspung ha ka ba ka jylla Assam ka la wan ban pyntrei ia ka surok na ka skim PMGRSY ha ka Hima Nongspung, kaba hap ha ka jylla Assam bad lada don kum kata ka rai ba ka Assam ka lah ban pyntrei ka kam pynroi ha jylla Assam ka la dei ban da ka ba shai bad da ka jingiatip lang ba kan ym don ka jingiakajia kaba la pynkhih wit ha kito ki por.
Namar kata paralok baieid kum uwei naki para nong shong shnong jong kane ka jylla baieid jongngi nga sngew ban phylliew jingmut Lang khyndiat halor kine kiei kiei kum ka jing ai mynsiem lem iangi iwei pa I Wei bad ka jing kyrpad iaki bor sorkar nga don ban ong kumne baka sorkar kadei ban bishar bniah bha mano ba long sohpdung bad ba jynjar hakane ka jing khang dam jongka sorkar? Balei ka sorkar kan shu Khangdam khlem da wanrah iaki lad ki lynti ban pynim iaki ba duk ba jynjar? Namar kata nga sngew ban pashat jing mut ba ka sorkar lada ka dei ka sorkar kaba don jing kit khlieh lem ruh naka bynta ka kdang ka thngan ka dei banthaw lad ban ym Tang ka naka bynta ban iada iaka Jing saphriang jong kane ka khlam namar lada ngi shu iada tang ia ka iap khlam khlem da bishar pat iaka jing thngan ioh bangin mad sa iaka iaka khlam thngan, namar kumba ngi tip bad iohi khamtam iaki basah haki jaka sor bad khapsorkhlem da iakhein than iaki jaka nong kyndong kiba dang ia ioh lad ban rep ban riang ban trei ban ktah bun bah naki kiba shu bylla mynstep bam mynmiet dakaba niah Kali kamai die kwai dong, shong dukan, die kot khubor bad kit daju bad kiba bun ki jait kam lyngba ki iew ki hat ha kylleng kari khasi jaintia khamtam eh iaki ba kamai jakpoh hangtei Iewduh,kumta ban Shai beit phak haka phang halor kane nga don ban ong kumne ba hakane ka kynti ka sorkar ka ladei ban pynduh noh iaka MLA schemes jong une u snem ba mynta bad dakaba kan pynlong noh iaka kum ka special fund kaban ai Jing iarap iaki ba thngan hakaba iakane ka lad jing iarap pat dei ban phah khmih bniah haki bor pyniaid shnong ne committee shnong lyngba ki block ki jongki khnang baka lad jing iarap kan poi beit shaki badonkam shisha iaki Jing iarap.
Ki pulit ki la ïathuh ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit u la phla ïa ki kyrteng jong ki para ba ïatreilang bad u, ha kaba ïa kine la tip kyrteng kum u Ahmad Din bad u Mohammad Sadeeq Khatana, kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Churunda.
Ha kane ka jngleit u la ïa kren ruh ha kaba ïadei bad ka kam ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngoh kai pyrthei (Tourism) hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Ri Bangladesh bad ban nangpynbha ïa ki lynti ki syngkien ha ka ban nangwanrah ïa ka jingïadei kaba jan ym tang bad ka Meghalaya hynrei bad ki jylla jong ka North East India ruh kumjuh.
Ïa ka khusnam sha ki lahduh la sam da u Rangbah RH Dkhar uba long u Secretary jong ka Governing Body jong ka college bad ha kajuh ka por kum u kongsan jong kane ka lympung ïalehkai.
U la ong ba donkam ban don ka jaka buh pyndait thah kaba biang ban buh ia ki mar rep khnang ba kin lah ban shan ban nym pyut bad kane kan pynioh lad ia ki nongrep ban die kham bun bad ban ioh nong.
U la ong ruh ba kane ka long ka nuksa ban pyntip sha ka pyrthei ba ka jinglehkhuid da kaba phikir ban bret pathar ïa ki plastik ne ki jaboh kan wanrah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban lait na shibun ki jingpang kaba wanrah ruh ïa ka mariang kaba itynnad bad kaba pyngngad.
Halor kane, na ka liang ka MFA lyngba u President Bah Hamlet Dohling u la ong ba ka jingshah jied jong ka samla Bonifilia ka la wanrah ka jingsngewsarong ïa ka jylla baroh kawei.
Don napdeng jongphi kiba ngeit ba mynshuwa la pun la kha ïaphi na ki mrad? Lada ka han kam lah ban kha pylleng syiar, kumno u shrieh un kha khun briew.
Kumta u Briew ruh u long kum u angel, bad ym don shuh kata ka jingiashong kurim namar u Briew uba ha ka met ula kylla long nohu briew ha ka mynsiem (Sprit) na kane ka daw, u Briew u dei u mynsiem.
U samla Edmund Khongngai u la ong ba ka jinghiar ki mar shapoh ka ri Bangladesh na ki bynta ka thain Riwar kaba dei khappud bad ka Bangladesh long kaei kaei kaba lyngoh ba ki bor ka aiñ kim leh ei ei halor kane khamtam ha kum kane ka por ba ka sorkar ka dang pyrkhing bha na u jingpang COVID 19.
Haba iakren mynta ka sngi bad u chairman ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing u la ong ba haduh mynta ki rangbah shnong ki la sah ha ka umdum umngit namar ba kim pat ioh jingtip kim pat ioh khubor eiei halor kane.
U Myntri u la ong ba 6 tylli ki jingujor kiba kynthup ïa 5 tylli ki jingujor na baroh ki jingujor ba la ïoh pdiang bad kawei ka jingujor halor ka jingïasuhbuit ki dei ki ban buddien da ka kynhun ba kyrpang jong ka CBI.Yn wad ïa ka daw jong kane ka jingïaumsnam bad yn leh da kaba tyngeh ban pynshitom ïa kito kiba donkti ha kane khnang ban lait na kum kine ki jingjia hadien habud.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titostarwell Chyne, ha ka sngi palei ka 20 tarik iaiong, u la leit hiar sha iewduh ban leit jngoh ia ka iewduh.
Na kaei kaba la iohi ha shnong Patharkhmah, la lap ba ka la dei kawei na ka ba kham pher bad kaba kham phylla haba ia nujor bad kiwei ki jingbamkhana Shnong, namar palat hajar ngut ki paidbah Nongshong Shnong naduh ki Longkmie, ki Longkpa, ki samla, ki tymmen ki kro bad ki heprit ki la wan ban shim bynta ban pynpaw ka jingiatylli hapoh ka Shnong ka thaw kum ka jingpdiang sngewbha ia u snem thymmai, nalor kata ha ka por mynmiet ynda ki la pynlong ia ka jingap miet, da ki hajar ngut ki briew na kiwei pat ki shnong, ki la wan ban sakhi lang ia katei ka jingiabamkhana bad lehkmen snem thymmai ka shnong Patharkmah.
Haka kren ai mynsiem iaki dkhot kiba shah pyntian smai u samla Lambok u la pynkynmaw ba ka seng naduh ba seng iaka ka la ieng halor ki lai mawbyrsiew bad kata ki long ban kyntiew ban pynneh bad ban iada.
Ka Avril ha ka jingwan shim bynta ha kawei ka show ha u snem ba la leit ka la kren halor u Mod da kaba ong ba naduh ka sien nyngkong ba ka la iakynduh ia u ka la shoh jingieit.
Bunsien ruh ba ki nongïalam (leaders) jong ngi ki pyrta jam ïa kitei ki kyntien shongsbai shong rupa, hangta ruh ka jingjemdaw bad jem rngiew ka ri jong ngi (our native land) ka mang jur nangjur pynban.
Kumba ka paw u Redeem u la long u rangalehkai uba paw na katei ka klob kaba na Goa bad u la ïoh banalehkai 18 sien, thep lai kol badarap pynbuh bol ar sien.
U Bah Warlarpih u la ong ba lehse ka jingbym lah ki dukan ban wah ïa ki syrnod ka lah ban dei namar ka jingduna ka ïew bad kiba bun kim da tip bha ïa ka rukom ban leh kumta bad u la ong ba ka lah ban long ruh ba ha ka por bym pat don ka jingpang, kiba bun ki nongot doh kim da kham shimkhia ban shim ïa ki syrnod hynrei ynda la wan kane ka jingpang, ki la sdang ban shim kynsan ïa ki syrnod.
Hynnin ka sngi, na ka liang jong u nongai ktien ka BJP bad u ba dei peit ruh ia ka Meghalaya u Nalin Kohli, u la pynpaw ba ka kam ar-sap ha ka tnad ka pule puthi jong ka sorkar ha ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki kam ar-sap kaba khraw tam napdeng kiwei pat hapoh ka jingialam jong kane ka sorkar jylla MUA-II ba lam khmat da ka Congress ha ka jingialam u Dr Mukul Sangma.
Lada don kiba ai balei ban ym shim.
Ha katei ka jing iakren phone jong ki lehnoh u la ong ba la sngew kumba ki la bakla lynti namar ba u nongniah kali jong ki, u la ong ba kane kam dei ka lynti kaba dei ban iaid hynrei kham hadien u la ong ba ki la pyndon da ka GPS bad ki la lap ia ka lynti ba dei ban leit namar ba ki la ithuh na ka jingdon jong kawei ka wah.
Ka jingiap briew na ka Corona ha India, ka la poi mynta sha ka 11ngut bad kiba ioh pang haduh mynta, ki la poi sha ka 606ngut.
Ka Khad Ar Daloi College bad ka College Committee kila ai khublei ïaka Sawaka Kynjing kaba la wanrah ïa ka nam ka burom jong ka College bad ka Rilum Jaiñtia baroh kawei bad ki kitbok kitrwiang ba kan nang iaid shaphrang bad jop haka pule ka puthi jong ka.
La ong ba ka bai thied tiar kaba sahteng jong u snem 2021-2022 ka long T.89.11 klur bad yn lah ban siew lut noh, katba ka bai thied tiar jong u snem 2022-23 ka dang lait shwa tang 40%.
Ka  Lyngkhuh snem thymmai Khasi la rakhe ha ka por miet jong ka 4 bad 5 tarik Naiwieng, 2021 ha ïing jong I Bah Spiton Kharakor ha Nongkseh.
Ka ri India baroh kawei ka pynmih kumba 3,500,000 ton ka gur shi snem shi snem.
U Bah Hek u la ong ba ka jingleit jngoh u Modi ka long kaba shai bad kane kadei kawei na ki lad ban pynsngewthuh ba ka BJP kam long pyrshah ïa ki Khristan.
U la ong ba ha u snem 2013, ka KHADC ka la pynlong ia ka Monolith Festival kaba nyngkong ban pyni sarong ia ka jingriew spah ka kolshor ha ka liang ka shad, ka put ka tem bad ka bam ka dih.
Ki shipai khappud jong ka Border Security Force Meghalaya ki la rakhe ia ka Sngi Republic Day da ka jingshitrhem ha Frontie Headquarters sha Umpling, Shillong bad hawei kiwei ki jaka khappud jong ka Meghalaya.
Ka Election Commission mynta kan phah  ia ka kyrteng ki MP ba la shah jied ha ka 16 lok Sabha sha u President ka Ri.
“Ngi khmih lynti ba kumba 50,000 ngut ki samla kin ïasoh ha kane ka kam manla u snem, kaba mut ngi donkam ban thaw kam thymmai kumba 50,000 tylli manla ka snem.
Na ka liang ka seng ka byrngem ruh ba lada dang pynslem ban sdang ïa ka jingmaramot ïa ki surok bad ïa ki jingkieng, ka seng kam banse ban iaid noh da kawei ka lynti kaba kham tyngeh, namar ka seng kam lah ban shu sngap bad ban shu peit ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha ka leit ka wan kaba la buh jingeh ïa ki paidbah khamtam ha ka kit ka bah bad ha ka pang ka shitom.
Ka Israel, ka iai bteng ban ther bom sha Gaza strip, ha kaba la pynhap ia 122 tylli ki bom, da ki 52 tylli ki liengsuin iapom, ha kaba ki la ther ha ki 25 tylli ki jaka bad ki la pynjot ia ka ktem ki Hamas, kaba hynniew mer antad.
NPP turn.
Hynrei u la pynshong noh ïa uwei pat u rangapkol u Lionel Daryl Rymmei, kumjuh ïa u Wanboklang Lyngkhoi, Damonlang Pathaw, Dawanchwa Challam, Nikelson Bina, Kitboklang Pale bad u Nelson Rymbai.
Na ka liang jong kitei ki saw ngut ki MLA ki la ban jur ia u myntri rangbah ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ha kaba ia dei bad kane ka surok, ki la ong ruh ba lada ka sorkar jylla kam shim khia na ka liang jong ka sorkar pdeng kan pynslem.
Ka la ong ba katkum ka ain POCSO, ka kyndon 5, ka kham pyrkhing shuh ia ki nongtrei sorkar namar ba dei ma ki, ba thaw ain.
Ka long kaba donkam haduh katta katta kaei kaba ngi pyrkhat, namar nangne mih kein ki soh kiba thiang bad kiba kthang ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kum ha kane ka juk kaba kyrduh kam kyrduh jam, kim dei ban khmih lynti tang ïa ka kam Sorkar hynrei ban thaw lad thaw lynti ha kiwei pat ki rukom kamai jakpoh.
Kane ka jingpynlong ia kane ka prokram Safty Week ka long ruh kum ka jingpynshai ia baroh ki nongtrei kiba trei ha ki par maw shun ban long kiba phikir bha ban lait na ki jingma jingmynsaw.
Ka jingiasnoh ba nga shem hapdeng jong ngi bad ka ri India ka long tang lada ngi iaid da ki liengsuin na kawei ka jaka sha kawei pat, bad ngi leit tang ha ki jaka baheh haduh kum ki Central Secretariat, ki Lok Sabha, ki Rashtrapati Bhavan lane ha ki jaka ba ki ong ki ‘V.I.P.Enclosure’.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh khubor ka la pynsngew ruh sha u DC ba ka office jong u DC ka dei ban wad ia kito ki briew kiba la dep ia kynduh bad u ne u bar jylla bad ka ophis jong u DC ka dei ban sangeh shisyn don ban ai ki jingbit(Carpass)ia ki bar jylla kiba ban wan sha ka Thaiñ EJH kumjuh ia ki VIP bad ki nong trei jong ka sorkar pdeng kiba hapoh ka Thaiñ East Jaintia Hills kumba long mynta ba u ne u khlam ula sdang kiew sted bha ha ka jylla kaba marjan bad ngi ka jylla Assam.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka Education Cell CEC, myn hynnin ka sngi ka la leit ban buh da ki jingthoh sha ki bor pyniaid jong ki skul, colleges bad ki university kiba don hapoh ka Nongbah Shillong ba ki dei ban ai jaka ia kumba 90 percent tang ia ki khynnah pule ka jylla.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Mynta ka sngi palei ka 17 tarik Naiwieng, ki nongïalam bad ki dkhot ka Hynñiew-trep Youth Council hapoh ka jingïalam jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President, ki la leit tur sha ka ophis jong u Superintendent of Police West Khasi Hills, ban dawa ba ki pulit ki dei ban pynphai noh ïa ki lama ba ki la knieh ha ka khyndai tarik Naiwieng ha Rambrai, ha ka por ba ki la leit ban pynsngew ïa ki khyndai tylli ki mat jingdawa jong ka Save Hynñiewtrep Mission.
Ngin hap ban ïa peit bha nangne shakhmat khamtam ynda u Myntri Rangbah u la wanphai sha jylla.
Chandlok Dkhar Chairman, Art and Culture Committee Seiñ Raij Jowai bad ka jingkren ai khublei na u Rgh.
Ia utei uba la mynsaw sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ka jingmynsaw palat, la rah noh ia u sha Nongbah Shillong.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la tip ïa ka kum ka 10th U Chatister Kharkongor Memorial Trophy, kaba dei ruh shi bynta na ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Hadien kane ka jingjia ia ka met jong katei ka longkmie la shimti noh da ki pulit ban rah sha Khliehriat ban leh ia ka post morterm.
Da ki spah sien ngi la poi sha Lynti rim ngim ju bna ba ka don ka jingtwa khyndew wat ha ka por lyiur ruh.
“Kynmaw lem haki jingduwai ba katei ka college kan dang kiew shaphrang ban long ka jingkyrkhu ïaki samla pule na kylleng ki shnong bad ki thaiñ ba markhap jong ka Umden bad lehse lyngba katei ka college kin sa mih ki khraw pyrkhat ban long ka jingtyngshaiñ ïaka shnong ka thaw bad ka thaiñ baroh kawei" bynrap u Bah Mayral.
Shillong,4 Jylliew:Ki dkhot ka Shillong Press Club ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh noh jong ki ia uwei na ki nongthohkhubor u Bah Torian thongni uba khlad noh ha Civil Hospital hadien ka jingpang kaba kem kyndit ia u.
Kumta ha kane ka suit lama la pyndep ia ka niam ka rukom da u President u Rgh Pranshon Jala da kaba u la iapan na khmat u kynrad ia ka kular ka jutang kaba hok, khnang ba kan neh kan skhem ka jutang hapdeng u briew bad u Blei.
Kane ka projek ka la wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka ioh ka kot jong ki thain nongkyndong, khamtam ha ka jingpyniaid iew ia ki marrep.
Kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka jingïaid paidbah ki dei ki paidbah nongshong shnong kylleng ka Ri Khasi khamtam kiba na ki nongkyndong bad kiba bun ki dei ki longkmie bad ki longkpa, ha ka jingïaid paidbah la pyrta ba ka sorkar kam dei ban pynbor ïa ki paidbah ban ai Tika ai kin rai da lade ïalade.
Namar ia kaba la kha na ka jong ka doh, ka long ka doh; bad ia kaba la kha na u Mynsiem, ka long Mynsiem" Ioanis 3:6.
Kane ka long ruh kawei na ki lynti kaba lah ban pynneh ka lariti bad ka tynrai jong ki Garo.
Halor kane ki nongïalam ka seng ki la ïathuh ba hadien ka jingïoh lad ban shimbynta ne attend ïa ka India- Bangladesh Business Conference ha Dhaka la ïoh ban ïakren shibun ki kam haba ïadei bad ka khaïi pateng ne pynïaid ïew ïa ki marrep sha kane ka ri Bangladesh.
Haba aijingkren ha ka jingialap ilekshon na ka bynta ka kyrtong MP ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Iawpynsin Wahiajer, West Jaintia Hills District ha ka 11 tarik Iaiong, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka ilekshon MP kaba mynta ka la khihwin bha ha Ri Lum Khasi Jaintia namar jong ka party thymmai ka VPP.“Ka VPP ba la ialam da u Bah Ardent Basaiawmoit ka la ialap ia ka ilekshon khlem ki mat ne agenda bad kane ka mat kaba ki leit sha u paidbah ka long tang ban kam ba ka dei tang ma ka, ka party kaba hok…hynrei kane ka jingkam ka jong ka kam shym la long kumba ka pynpaw," u la ong.
Shillong 18 Naiwieng:Ki samla pule ka Mawlai Presbyterian College mynta ka sngi Hat majai ki la iamih ban pynkhuid ia ka lynti iaid jong ka suna Pani ba don Mawlai Nongkwar kum shi bynta wanrah ia ka jingkhuid ban khring ia ki paidbah nongwankai sha katei ka jaka jngohkai.
Ki saw tylli ki dukan bar-jylla kiba la shah khang mynta ka sngi ki dei ka dukan jong U Muzid Talukdar, kaba dei ka dukan suhjain, ka dukan u Dhanraj Upadhya, ka dukan dawai Homeopathic u Anjan Paul bad ka dukan die sha u Shasi Kont Sah.
Kane ka jingjia ka la jia tang hadien katto katne kynta ba la pynkhein ia ka jingiateh sangeh ia siat hadien ba uwei u shipai India u la mynsaw jur ha ka janmiet sngi nyngkong.
Ka HSPDP ka la ïakhun ban dawa ïa ka jylla Khasi-Jaiñtia State naduh u snem 1987 bad ka la ïaid sha ka 35 snem mynta.
Nalor ki jingaisyllok kiba bun ki la don ruh ki prokram kiba pher bapher kiba ia dei bad ka rukom sumar briew.
Shillong:U Bah Robert June Kharjahrin, President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Sengkmie, ha ka sngi ba ar u la buh ka jingkyrpad ia ka Meghalaya High Court ba kan shim da ka Sou moto case halor ka jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia Kong S.Nongbet, Director ka Horticulture, u Bah R.Kharumnuid, nongmihkhmat ka Eastern Ri Bhoi Organic FPC, u Bah F Kharsyntiew, District Horticulture Officer, Nongpoh nalor kiwei kiwei ki ophisar bad ki paid nongrep.
Ha kata ka sngi ‘Parent’s Day’ la khot sngewbha ruh ia u nongmihkhmat heh tulop ban sakhi ryngkat ha kata ka sngi.
U Deputy Commissioner, u la kyrpad ia ki nongpyniaid shnong, political parties bad kumjuh ruh na ki nongshong  shnong  ban iatreilang lang bad ki bor pyniaid jong ka District kumba juh long  ban ioh ia ka election kaba jop.
Hynrei ka jingkloi palat ban leit ïasoh bad ka sorkar MDA 2.0 ka lah ban ktah kylla ïa u kyrtong ka seng.
“U Mukul ula ieh ïa ka Congress, namar ka jingpyrkhat ba um don lawei shuh ha ka congress hynrei u khlem da kheiñ bha ba ki paidbah ka Ri-lum Garo kin nym pdiang ïa ka party kaba dei na shabar haba ki don ka lad ban jied ïa ka party nala ka jong ka Jylla" ula ong.
Shillong:  Hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jingthmu ba sop sop da ki riew shimet ban die ne ai jaka sha ki shipai Border security force (BSF) ha shnong Tynring, Khyrim syiemship East Khasi hills district,  ka HYC Mawryngkneng Circle  mar mar ka pyrshang ban tohkit bad hadien  la ioh ia kren bad u Sordar jong katei ka shnong lyngba ka phun bad la pynthikna ruh ba ka dei ka jingshisha.
Kiba don ha ka jingpang corona, mynta, ki la poi baroh sha ka 5,332 ngut.
U tei u samla u la ther tyngeh ruh ka National Green Tribunal (NGT), da kaba u la ong ‘Ko NGT pha la leh aiu, pha ong kumno ba da tih dewiong ka ktah ia ka koit ka khiah, pha khang noh wut wut, pha la leh aiu pat mynta haba ka sorkar kala thmu ban tih ia u uranium, hato phala matlah na ka jingioh myntoi na une u ksuid tymmen (uranium)’.
Na ka bynta kiba wan ai kyrteng hadien katei ka tarik ba la buh yn ym pdiang shuh bad kiba lah ban ïashimbynta kin dei beit tang na West Khasi Hills.
Ka kong Teilinia Thangkhiew,Chairperson barim ka la ong ba haba ym don Chairman bad Dy.Chairman shuh baroh ka shong ha u Lat ka jylla, bad ka la ong ba ym don ba lah ban khot dorbar dano dano ruh lait na u Lat ka jylla, hynrei shipor ar por ia ki kam ka ing dorbar hap ban peit da u Secretary jong ka Legislative.
Ha shwa ban thung dieng ka la don ka jingialang lyngkot ha kaba u ma Damewanhi L.Rymbai, Chairman jong ka Moolamylliang Biodiversity Management Committee, uba la long kum u kongsan haka jingiadonlang u bah B.Dhar, Forester, Khliehriat Range, u ma Kmen Lapasam, Waheh Chnong ka Sohkymphor Mission, u ma Sevenborn Tang, Ex- MDC JHADC, u ma P.Suiam bad ka kong Liancy Suchiang, ki trai skul lem bad ki dkhot ka SMC, ki Nonghikai bad ki khynnah skul.
Ki ñiew ba kiwei ki jaitbynriew bad kiwei ki niam te kim long eiei ha khmat jong ki.
U Mehta,  uba la shah pynkynriah noh sha Delhi shuwa ba un shimti ia ka kam DGP hadien u PJP Haneman, uba la shongthait noh u la ong ba ki kam thombor ia ki kynthei ki dei ki kam pyntriem kiba pynkynriw met ia ka imlang sahlang, u la ong ba donkam ka jingiatreilang ka imlang sahlang ban teh lakam ia kiba kum kitei ki kam pyntriem ia ki kynthei.
Ha Jylla Meghalaya ia kane ka skim la bei pisa 90-100 da ka Sorkar Pdeng bad ia kane ka skim la pyniaid beit da ka tnad Community & Rural Development sha ki district bad na ophis BDO bad la pyllait sha ki VEC ia ka bai tiar bai tar, katba iaka bai bylla sngi la thep beit ha ki nongioh myntoi ne job card holder.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba hadien ka jingpynbha jong ki ka wan jia noh ka jinghap slap bad ka um slap ka la rong bad rah lut ïa ka khyndew ha kaba mynta lei lei ym long shuh shuh ban ïaid da ki kali rit namar ka surok ka don sa tang ki maw suda bad lada ïaid ka tyngkhuh ïa ki bynta jong ka khrum kali.
Ha dorbar ka NEC la wan iashim bynta u Lat ka Arunachal Pradesh u Lt Gen.
Ha kane ka jingialang, la ia rai ban pyrshah ia ka citizenship amendment bill bad kum ka dak ka jingpyrshah ia ka CAB   kaba la byrngem da u Amit shah ba ka sorkar BJP kan wanrah biang ia kane ha dorbar thawain ka Parliament ban wan; ka NEFIP, kan pynlong ia ka jingpyrshah (public protest ) ha baroh ka ka jylla lam mihngi ha ka 3tarik Risaw 2019 bad ha Meghalaya, ha kaba yn pynlong ha Shillong.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh naduh u Paiem Wanphrang Syiem, Syiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh, u Paiem Laborius Syiem bad ruh u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, ha kaba ki la pynpaw ïa kata ka jingkmen ban don kum kine ki tamasa bad ki don ruh kawei ka mynsiem ban dang pynim ne pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ha kaba kano kano ka jaid bynriew kaba ym don la ki riti ki dustur ka dei ka jaid bynriew ba la jah noh bad dei namar kane ka daw ngi hap ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur kaba long ka jingithuh ïa kano kano ka jaid bynriew kaba don ha kane ka ri jongngi.
Shwa kane, u MLA u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki bor shnong kiba la kyrshan borbah ïa katei ka skul haduh ba ka la kiew stet kumba ka long mynta.
Kumba ka long mynta ka jingiakren kynthah hapdeng ka UDP khamtam na u Bah HS Shylla bad u CEM ka la sdang ha kaba, u Bah Pynshngain u la kynnoh ba ka UDP ka thmu ban pynkhyllem ia ka EC da ka jingiatreilang bad ka Congress.
U Paul Danny Kharmudai jong ka Providence School u la ïoh ïa ka nam Best Karateka (Boys Senior).
The visit was winded up with a short prayer for Rupari and his family.
"U ong ruh;“Kane ka jingkren kaba baroh ngi sngewthuh ba ka dei ka agenda ba shyrkhei ka RSS ban leh donbor halor jong ngi ki rit paid, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad kaba long beaiñ ruh.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u myntri rangbah ka jylla, u la ong, “Ka jingmong ka dang pang jur (ia ka jingkhlad u nongialam jong ngi Dr Donkupar Roy).
Katba ki daw ba jia katei ka jingshah bat bording, ka la shu pynsah ha ka umdum ïa ki nongtohkit kiba la kulmar shaphang ka daw jong ka jingkhlad kine ki lanot kiba la don hajan jong u wire ba heh voltage kiba la shimkhia na ka bynta ban ai ding sha ki jaka jong ka Patharkhmah.
Ha kane ka janmeit kala don ruh ka concert ba la pynbyrngia da ki nongtem jong ka kynhun nongrwai Battle Rock – VI  bad kine ki la ioh ruh ia ka nam ‘kings  of rock’ ha kane ka thainLa ioh ia ki kyntien ai mynsiem na u lat ka jylla meghalaya u KK Paul bad ka la don  jingsam khusnam ia ki nongjop ha ka jingtem jingput ha ka bad kane ka khusnam ka la leit sha ka  Wangala festival, Garo War dance  bad sha ki ba bun ki skul bad ki College.
Ïa katei ka kam ban leit khynra Labour License ïa ki nongtrei bar jylla hapoh katei ka shnong, la ïalam da u Samla Banbuddien Suting, President ka FKJGP Pahamsyiem Unit lem bad ka jingdon ki dkhot ka seng.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Payeng u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka biodiversity bad ka jingdonkam ban ai jinghikai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam ban thung bad sumar ïa ki dieng.
Kine ki la phla ba ki la siew pisa hynrei kim shym ïoh ïa ka kam kumba la ïakut", la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ban rakhe ïaka jingdap san snem ka RKSK la ïathuh ba yn pynlong har rukom ki prorkam ha ka District kaba la sdang naduh 14 Kyllalyngkot haduh 14 Rymphang ha kylleng ka District.
Ha ka jingïakren, yn sa don ka jingpynpaw ïa ki kyrteng jong ki kyrtong," ong u vice-president ka UDP, u Allantry F Dkhar hadien katei ka jingïalang.
“Ban shu thoh khubor tang ban pynshit paidbah kumne ka lah ban khring tang shisngi bad katba ki dang leh kumne, nga thikna ba ki paidbah kin sa duh ka jingshaniah ïa kum kane ka kot khubor kaba pynmih ïa ki khubor lamler," ula bynrap.
Ha ka 20tarik Rymphang 2021, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula ong “Ka NPP, kan jop bun ngut, ha ka elekshon MDC ha GHADC, ong U MR".
Nalor u Bah T.Lyngwa IAS Deputy Comissioner South west Khasi Hills District la ïa don lang ruh kiwei de ki ophisar sorkar napoh ka Distrik bad kumjuh ruh ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Na ka liang u president ka Governing Body jong ka Rev JJM Nichols Roy College, u Rev Dr AC Moore ha ka jingkren u la ong ba u Rev Nichols Roy u don ka jingngeit kaba skhem kum u nongïalam Khristan uba ngeit ha u Jisu Khrist bad uba ïai pynpaw ïa ka jingieit jong U Blei ïa ka Ri Khasi Jaiñtia.
Katba ki wei ki nang muja; ngi pat nang saja.
Ha ka jing ialang kaba la slap ha madan ha Nongkhlaw, u Conrad ula ong ba ha ka jingim jong u, ka jingrwai jong ki khynnah skul mynhynnin ka sngi ka dei kaba kham kyrpang tam khamtam kiba ieng ban rwai khlem riej ia u slap.
Ia ka met jong utei u rangbah la pynkynriah noh shapoh NEIGHRIMS, Shillong na ka bynta ban pyndep ia ka post mortem.
" Katkum ka jingkhmih bniah kaba hashwa, la ong ba ïa kane ka song la pynhap da ka Drone na ki bynta khappud.
“Ngi la long kiba la peitngor lypa halor kane ka jingpang bad lada dang donkam wat ban pynkhlaiñ shuh shuh ki jingïada, ka sorkar ka khlem pep kan sa shimkhia ban leh ïa kaba donkam," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei lada ka dei ia ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban ïarap ia kiba kum kitei ki riew shempap, kan bha shibun lada ka sorkar ka ïawer ia ki briew kiba shakri ïa ki mynsiem, kiba ka jingïarap bakongsan jong ki ka long ban wallam pat sha ka bor pyrkhat kaba thymmai da ka jingkylla kaba mut.
Ka jingjur jong u slap ka la pynshlei ruh ïa ka Wah Nonbah bad Wah Nondeiñ ha kaba kiba bun ki ïing briew kiba don harud jong kitei ki Wah hapoh ka shnong New Nongstoiñ ki la dap um bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki bynta jong ka shnong Tiehsaw.
Haba wad jingtip na u SP ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti, u la iathuh ba kitei ki trok kit dewiong la kylla mynta ka step, hynrei ia ka por ba ki kylla ym shem la tip, namar kitei nongniah bad nongbud jong kitei ki trok ki la phet krad bad kim don shuh ha kitei ki jaka ba kylla kitei ki trok.
Kum kine ki jaka ki khring ïa ki kam snïew bad nongleh kam snïew khamtam haba phai sha ka jingeh ba ka jylla ka mad haba ïadei bad jingkyrni u drok," u la ong.
com’ kaba dang ïaid mynta ha Bijou Cinema namar ïa kane ka phlim la kren ha ktien Khasi kaba ïa sngewthuh lut da baroh.
Namar kane ka HFU, ka kyntu ruh ia ka sorkar ban siew ia ka bai lutskan sha ki paidbah kiba la duh noh iaki lad kamai namar ka jing wan pynjulor ki mrad khlaw.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia da ka jingsngewrit ka wan ban pynshai sha phi ki paidbah nongshong Shnong jong ka Rilum Jaintia bad Rilum Khasi sha duh Rilum Garo ba phin ia tip paid bah na ki daw bym lah kiar, ka synjuk ka la kynriah tarik ia ka sngi pynlong fete jong ka na ka 19.11.2022 sha ka 25.11.2022 ha ka jaka ba kyrteng Madan Wahsalu ha ka Shnong Sabahmuswang West Jaintia Hills.
U Samla Banteilang Hoojon General Secretary HYC Mawshynrut Circle u la pynkynmaw ïa shibun ki lynti ïaid jong ka seng hapoh ka Mawshynrut kumjuh ha ka Bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Shillong, Nohprah 12 : Ka khlieh duh ne ka Chairperson jongka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee mynta ka sngi ka la wan poi ha kane ka nongbah Shillong bad ka long ka sien ba nyngkong eh ba ka la wan ban ïuhkjat ha kane ka nongbah shwa ka election MLA 2023.
CASTOR OIL, SOHJEW BAD U SHYNRAI.“Ki Ingredient:— Shi shamoit ka castor oil, shiteng u sohjew bad shiteng shamoit u powder shynrai.
“Ha ka jingshem, jong nga , na u 32 lak MT u dewïong 14 lak MT u duna, ngam lah ban leh eiei halor kane namar ngam donbor hynrei nga la dep ban pyntip sha ka ïingbishar, kaei ka ba ki dei ban leh kan sa shim rai", u la ïathuh.
Kam da don than eh ka jingïapher ha ki rukom jingrakhe Khristmas ha ki jaka sor ne nongkyndong namar ba la jur than ka tynneng.
U la byrngem ba lada ka sorkar ka pynshit, kan sakhi ia ki jingiakhih ba jur nangne shakhmat.
Moosalyngkat.
xxx.
U la pynkhiah ia kito baroh kiba pang" (Mathaїos 12:15).
Ngi dei ban sngewsarong bad pyndonkam hok ia la ki jong ki jong ki sap khlem da lehrain, ia kaba u Blei u la ai ia ngi, ym baroh kidei ban long doctor, Engineer ne ban thoh kot ne pule kot.
Mar kumta u Bah Banteidor u la ong balei na ki 72 shnong la kynthup tang 53 tylli ki shnong bad haba jubab ïa kane u Myntri u la ong ba ka dei na ka daw ka jingduna pisa hynrei u la kular pat ban pynrung ïa kine ki shnong ha kane ka skhim ha ki por ki ban wan.
Kane ka SMAC ka pynlong ia ki jingialang man ka por hapoh ka jingkyrshan ka Subsidiary Intelligence Bureau,", la ong ka Kong Warjri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLAka NPP u James K Sangma hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Thohdieng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u Myntri ba dei khmih ia ka tnad ki kam pohiing ka jylla, u la ong ba lada ki bahaiing hasem jong utei u nongbylla kim wan kam satia ia katei ka metiap, na ka liang ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District kin sa pynmih da ka jingpynbna bad leit ban tep hi noh ia katei ka metiap jong utei u nongbylla.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Chairperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Bannerjee ha ka sngi Ba ar ka la aiti da ka Cheque kaba shongdor T.5 lak sha ki bahaiing hasem jong ki san ngut ki lanot kiba la shah siat ïap ha ki Pulit bad ha ki Forest Guared ka jylla Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka step 22 tarik u bnai ba ladep.
U la iathuh ruh ba haba ka commitee ka  kylli na u SP, u khlem lah ban jubab bad  lada ka jingjia ka la jia naduh ka u 15 tarik u bnai jylliew bad lada haduh mynta u SP u dang tohkit sah, te ka la dei ka jingbymtreh lane pynslem khnang jong ki pulit bad  kumta ka komiti, ka la bthah  ia u SP ba un tohkit bad kem ia ki ba don kti tang hapoh ka 2 taiew.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mukhla Umlangshor ka la pynliem ïaka Chyrmang Wah da 3-0.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ki nongtrei ha ki tnad sorkar bapher bapher kiba sah ha kane ka jaka na ka liang ka sorkar jylla ka thmu ban pynkynriah noh ia ki sha ki jaka ki ba ka sorkar ka la pynbiang na ka bynta jong ki,ym dei ba na ka liang jong ka sorkar ka ieh ia ki ha surok.
Ka Laishnong H/S School pyrshah ïa ka Lumpyrtuh Sec School ha ka por 9.30 mynstep.
La sngewthuh ba katei ka jingshong kyllain myngngor, ka dei kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka jingwan u Vice chancellor ka Central Agricultural  University Imphal, namar ba u don ia ka jingthmu ban pynioh biang ia ka jaka kaba 200 acre tam ba lah mang na ka bynta ka Central Agricultural University ha Ribhoi District.
“Ngim sngew hun ia ka jingiakynduh namar ba la bthah ia ngi ban leit iakynduh ia ki bor pyniaid ka EMRI 108", la ong u bah Roipar.
Shuh shuh na ka liang jong ka Synjuk kan nym shong kli kti hynrei kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban kyntu ba ka sorkar kan pynsted noh ha kaba iadei bad ka jingphah jurip khnang ban ioh sdang noh ia katei ka project khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi, namar ka sorkar Jylls na ka por sha kapor ka ju pynpaw ia ka jingkyrduh bording ha ka jylla hynrei lada pyntrei ia katei ka Project, ka jingmyntoi kam long ym tang ia ki paidbah hynrei wat ia ka sorkar jylla ruh kumjuh.
Dei iachad, iarwai sur har rukom Iow Snem thyme wa pdiang burom.
U Bah Ernest u la ong ba mynta ka kynti ka BJP kan buh ïa ki kyrtong ha baroh 60 constituency bad ka party kan khmih lynti ba lyngba ka jingkyrshan ki paidbah kan ïoh ïa ka sorkar ha Delhi bad sorkar ha Meghalaya ban wanrah ïa ka roi ka par ïa ki paidbah ki skim ba pher bapher.
U President ka SMEA u la bynniaw ia ka jingle jong ka sorkar ia ki nongtrei ka Municipal kiba iakynduh shibun ki jingeh kum ka jingbym pynlait biang ia ka tulop, ka jingbat ia ka jingkiew kyrdan ki nongtrei.
Lada bishar sani bha ïa ka jingbym lah ban weng ïa kane ka jingeh ka dei na daw ba ngim pat don satia ïa ki teknoloji kiba biang katkum ka juk stad kaba mynta bad haduh mynta hi ngi dang hap ban shahniah sha kiwei ki jylla bad sha ki ri kiba nabar ban weng ïa kane ka jingeh.
U lah pynpaw ruh ba lada plie noh ia ka ‘hotel crowborough’ kumba 500 ngut ki khynnah samla na ka jylla kin ioh kam.
Hynrei bunsien pat ki samla kim juh phohsniew da kaba trei ïa ki kamrit kam rïa ruh ka long kawei na ki lad ban aikam ïa ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong, 14 Naiwieng:Ki nongrep kiba wan na kylleng Khasi Jaintia ki la pynpaw ia ka jing sngewsih namar ba baroh ki heh ki hain hynne ka sngi ki la kren da ka ktien phareng ha ka jingrakhe ia ka 60th All India  Cooperative week kaba la long ha Soso Tham Auditorium.
Ka KSU bad ka Nongialam shnong ka Thangrain kila ong ba kane kan long ka sien kaba khatduh bad lada u kontrak ba pynrei iaka surok um shna iaka surok katkum ka rukom kin shim da kawei pat ka rai kaba tyngeh, la ong u publicity secretary KSU Lamdaki Myrchiang.
Ha kane ka Inter Schook, ka Ridahun Taro na ka skul St.John Secondary school Jyntru ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U14 Girls, u Obadaiah Law na ka skul Mount Olive Secondary school Kyrdemkulai u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U14 Boys, ka Sibilda Maring na ka skul St.Paul higher secondary school nongpoh ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U16 Girls, u Dangniaid Lynti Tmung na ka skul R B P Higher Secondary school nongpoh u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U16 Boys, ka Anushka Mahjong na ka skul Auxilium Umpohliew jingstad secondary school Mawtnum ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U18 Girls bad u Friendly Klein na ka skul St.Joseph Secondary school Umden u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U18 Boys.
Haba pynpaw ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u President ka SAM u Bah John F.Kharshiing u la ïathuh ba kane ka lympung ïakob siat suloi ka dei ka sien kaba ar ban pynlong ha kane ka nongbah.
Ïa kane ka tamasa la wanrah da ka Meghalayan Age Limited bad shimkhia ban pynlong da ka Dak_ti Craft bad ïa kane ka tamasa yn pynlong na ka bynta lai sngi kynthih ha nongbah Shillong ka ban sdang naduh ka 19 bad kut ha ka 21 tarik u Nohprah ha kawei na ki jaka jngoh kai ha Ward’s Lake.
Ha ka jingiakren bad u nongmihkhmat ka Mairang, u la pynsngew ba kane ka jingkyrpad ka jong u ka dei namar ka jinglynga jong kiba bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ bad kumjuh ka dei kawei naka jingdonkam kaba kyrkieh khnang ban pynthikna ba ki kam kin long kiba iaid beit bad sted khlem kano kano ka jingdkoh.
Shillong: Ki don 167 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi.
“Ngi dawa ruh ruh ba ki dei ban don ki nongmihkhmat ne ophisar jong ka sorkar haka Governing Body/Managing Body jong ki college kiba kynthup haka People’s College," ong ka JSM haka dorkhat.
Shuh shuh la ïathuh ba ha ki taïew ba la leit, ka MeECL ka la pyrshang ban pynduna ïa ka por pynlip bording ilektrik bad la pynlip sa 5 kynta naduh ka 12.07.2023 bad hiar sha ka 4 kynta naduh ka 15.07.2023 ha ki jaka sor.
Kumba la kdew haneng, ki seng kum ka UDP, BJP, HSPDP bad NPP ki la ïakhun tyngeh iwei ïa iwei pat bad ki la rah ïa ki jingkular hakhmat ki paidbah.
La ai sha ngi ïa katto-katne ki thong bad ïa kine dei ban pynurlong hapoh u snem 2026 bad haba kut jong u 2026, yn sa khmih bniah ïa ka SSA ha ka Jylla da ka Sorkar India," u la ong.
Shuwa ban sdang ia ka jingiapynher kot kudi ki nongiashim bynta ki la bam smai shuwa ba kin pyndep hok ia ka vote jong ki.
“Ka Sorkar kan sa bei jingïarap 18% na ki 5 hajar tylli ki jaka ai jingsumar ïa ki kynthei," ka la bynrap.
Ula ïathuh ruh ba ka sorkar MDA ka la pynleit jingmut bha ha ki samla ka jylla bad ha kane ka bynta, ka sorkar ka la ai jingkyrshan ïa ki nongtem bad ki nongrwai, ki nongseng kam lajong, ki kynhun jong ki samla lyngba ki skhim bapher bapher.
SS kala pynliem noh da 3 la 0 ia ka Anderson English HSS.Ha ki U-14 ka Dapboklang Giri Mem UPS kala pynliem da 6 kol la 0 ia ka Assembly Of God SS, ka Rev.JJM Nichols Roys Mem SS kala pynliem da 3 kol la 2 ia ka Thomas John SS , ka Rilyngngam SS kala pynliem noh da 3 la 1 ia ka  United National SS ,  bad ka BM Pres SS kala poi noh ha ka jingiakhaid da mar 2 kol bad ka New- Nongstoin SS.Ki khynnah kynthei ka Sib Sing Mem.
Kadei ka kamram jong ki ASHA ban rung sha ki ïing ki sem jong ki longkmie ban pynsngewthuh ia ki ba kin leit kha khun sha ki Hospital.
Shillong, Risaw 04: Ka lympung ïalehkai jong ka SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 3rd Ground, MFA Turf Polo ka la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Nongkseh SC ka la khur ïa ka namjop salit da shi kol.
Na ka bynta ki paidbah nga la dep thoh.
“Watba la ïoh ïa kane ka Hostel, hynrei ngi sngewsih pat ba ngim pat don la ka jong ka Ophis treikam na ka bynta ka myntoi ki 7 dorbar," ong u Bah Glanding Lyngdoh.
Bunsien ngi ju iohsngew ïa ka jingïalap ïa riew jong kiba bun ha ïingkhawai ki jingïaseng ne iing iap briew shaphang ka jinghiar dor jong ka akor longbriew manbriew u khun khasi khara.
Na kitei ki 14ngut, ki don 12 ngut, kiba don ia ka passport jong ka Nigeria, nangta uwei na Ivory Coast bad sa uwei uba khlem passport.
ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong: Ki 24 kynta ba ladep, ki dei kiba khriat shibun ha ka nongbah Shillong, ha kaba ka jingshit ka long 11.6 degree, katba kaba khriat duh, ka hiar sha ka 1.7 degree bad ka jinghap slap ka long 1.1mm.
U la ong ba ka jingpom pathar ïa ki khlaw ka don bun jait kum ka jingpom shyrti lane shift cultivation kumba ju leh ha ki thaiñ Lyngngam, ka jingpom dieng supply bad ka jingthang rnga.
“KATA KA IA KA LA JAN." Jingpynpaw 1: 3.
U don saw ngut shi para ar ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei bad ka jingmat lah jong u, ka dei na ka daw jong ka jingshitom ha kaba nyngkong u dang mat lah tang kawei ka khmat.
Ka jingpynkhreh pynkhrum ruh ym pat iohi dak satia ba ka sorkar kan plie District thymmai noh mynta ka taiew.
Nangta, lada u Paid Khasi Hynñiewtrep baroh u ïoh ïa kat kane ka Kabu ban pule Kotkhubor ha la ka Ktien Khasi lajong, dei lyngba ka Buit pyrkhat jong u Thomas Jones bad ki Khrawpyrkhat jong ka Mynnor.
Kane ka long hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la phah da ka jingthoh ba kyrpad ïa u Myntri ka Ministry of Education u Dharmendra Pradhan ban bthah ïa ka National Testing Agency (NTA) ba kan plie lad ïa ki samla pule ka Meghalaya kiba la duh ban leit thoh ïa ka eksamin.
U Bah Shylla u la ong ba ki Bill ka district council dei ban wan beit sha u Lat kumba kren ha ka Para 3 bad 10 ka 6th Scheduled.
Kane ka long ruh kaba shisha ha kaba baroh ngi lah ban sakhi ba man ka sngi U Trai baroh ki shnong ki thaw ki kynjah bad bun ki iew ki hat ki khang ha kane ka sngi, bad kane kam mut eh ba ki briew kiba shongdukan ne treikam ki dei ki Khristan, hynrei haba ki paidbah kim iatuid namar ba ka dei ka sngi mane Blei jong ki, te tang khyndiat eh kiba iaplie dukan bad iadie iathied ym dei satia kumba long man la ka sngi.
Hato u Dr Mukul Sangma, kum u Myntri Rangbah naduh u Ïaïong 2010 haduh Lber 2018, bad u Conrad K.Sangma, kum u Myntri Rangbah naduh u Lber 2018 haduh mynta, ki khlem leh eiei na ka bynta ka Ri-Lum Garo? Watla kum ki nongïalam kim lah ban pynpaw ïa ka jingshah liang ha ka synshar ka khadar bad ha ka jingsam ïa ki kam pynroi, ngim lah pat ban ngeit ba kine ki nongïalam ki khlem leit rah ne sam ïa ki kam pynroi sha ki para nongshong shnong ka jylla kiba don ha ki san tylli ki distrik ha Ri-Lum Garo.
Ka Awesa G Momin (1/27), Suriti Kumari Ray (1/33) bad ka Neelam Roy (1/54) kidei kiwei pat kiba la khur wicket na bynta ka kynhun jong ka Meghalaya.
) Jowai Court katkum ka order sheet ha Amlarem PS case No.11/ (11)2023 U/S 188/34 IPC RW Section 21(5) MMDR ACT la pyntip ba yn die lilam noh ïa utei u dewïong.
Ngi ju iohsngew na ka por sha ka por ïa ka jingong ba ki kam sorkar ki la tyrkhong ha ki ophis sorkar bad ym don lad shuh ban dang phohsniew ban ioh kam sorkar wat lada phi don ka kyrdan pule kaba heh katno katno ruh.
Kane te ka long kata ka jingmihpat sha ka jingpynrem bymjukut, ka jingiap kaba Ar ha ka pung ka ding.
U Selvastone Marak u tied 53 katba u Brian Lara Sangma u ioh 4/70.
“Lada ka sorkar kam leh ia kine ar tylli ki mat, ngin pynlong biang ia ka jingiakhih paidbah", la maham u president ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing hadien ba la wai ka jingialang ha katei ka sngi ha Jaiaw Lumpyllon Dorbar Hall.
Ka West Jaintïa Hills District Cricket Association ka la ïoh ïa ka jingjop da shi wiket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka East Khasi Hills Cricket Association na ka bynta ka Group B  jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha Umbuda, Nongpoh.
Halor ka jingleit iashim bynta ka Seng Khihlang ha kaba u nongai jingmut u bah SK Sun u la leit ban ai jingkren ha katei ka tamasa u Bah O Pyngrope u la ong ba kata ka shong ha ka Seng Khihlang namar ba na ka liang ka Seng Khasi te kam shym la phah briew ban leit hynrei kiba leit dei kiba leit shimet hi.
Ha u snem 2018,haba ka sorkar ba mynta ka shimti, ka la pyntikna ba ka jing mang pisa hi ka dei ban don khnang ban lah ban sdang biang ia kane ka projek, ha kaba u la bynrap ruh ba naduh u snem 2014, la dep ban buh mawnongrim na bynta kane ka projek.
“Hadien ba ngi la pynlong ïa ka jingïalang ban pynsngew paidbah, ka jingmynjur na ka tnad forest, bad ka jingmynjur ïa ka mining plan kiba dei ki bynta kiba hap ban pyndep, kiba ka jingmynjur ïa ki yn pyndep ha ki 30-45 sngi ban wan, kumta yn lah ban sdang pyntreikam ïa ka rukom tih dewïong katkum ka jingstad saïan," la ïathuh u Sangma sha ki lad pathai khubor.
Kane ka trial kan long ha 23 bad 25 tarik Lber naduh ka por 9.00 baje mynstep ha madan Jrisalein, Jowai.
Katkum ka khubor na u heh sorkar, la ong ba ka jinglong jingman ha rilum Garo kam pat da donkam haduh ban pyn donkam da ka ain shipai ban iakhun pyrshah ia ki kynhun kiengatiar namar ba ka sorkarjylla ka dang lah ban iakhun hi dalade da ka jingiarap ka sorkar pdeng.
Kane ka jingkñia ainguh ïa kine ki Blai ka ju leh hapoh ka Raij Mukhla shisien shisnem ha chwa ban hiar rep bad ban bet ïa ki symbai jhur bad kiwe de, la ïathuh ba kane ka lehñiam ka long kum ka dak ban ïoh ka jingïada na ki Blai ki Syiem ban khanglad ïa ka pang ka shitom napoh ka shnong ka thaw ka Raij ka Muluk bad ïa ki khon ka Seiñ Raij Mukhla.
Shuh shuh ki nongtem kiba na Pynter kiba long ki nongtem ïa ki sur Khasi paka ki la pynjahthait ïa ngi ki nongsngap.
Ka lehniam ka la sdang naduh ka 1 tarik Nailar sngi Mushai ha ryngkat ka jingleh niam kumjuh ka shad Uin Talawiar shnong bad haka 2 tarik Nailar dang step sngi Pynkat la pyndep ia ka jing lehniam da u Shutia ka Raij Muthlong kaba ngi khot “ka Sang sngi Khlam" bad haka por shiteng sngi la pyndep shuh shuh iaka jinglehniam da ki rangbah jong ka Raij kum u Langdoh, Sangot, Maji, Shuti, Waheh Trei, Rangbah ki San Kur, bad ki Khyndai knie Khyndai Kpa, ha ryngkat khun shongbri shong khyndaw ka Raij ha Biar Nohrong.
“Pyrkhat lada phi bylla MGNREGA ruh ka siew 230 tyngka shisngi katba ma ngi pat tang 33 tyngka lada thied tang u let ba u rubber khun ka bainong ka la lut" ong kawei ka long kmie.
Kitei ki 42 ngut ki bym pat ioh kam baroh kidei ki kynthei suda ki la pynlong hynne ka sngi ia ka jingshah thngan ba khlem buh por ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thep kam noh ia ki.
Utei u MDC ka BJP um shym la treh ban kynthoh eiei ia ki jingkren ka MLA jong ka Laitumkhrah halor ka jingmih noh jong u na ka seng Congress.
Ka Angella Merkel, Chancellor jong ka Germany, ka don jingthmu ban bei pisa ia kito kiba lah ban shna ia kitei ki tiar iada ha la ka jong ka Ri, ban ia kaba thied na shabar.
“Ka jingdon ïa ka madan ïalehkai phutbol kan pynmyntoi ym tang ïa ka shnong Lumdaitkhla, hynrei ïa ka Eastern Ri Bhoi bad ka dong Ri Bhoi hi baroh kawei," u la bynrap.
Lehse, ka shongkha shongman ruh kadei kawei pat ka dawbah jong ka jingshong syier jong ka jaidbynriew.
Ka snem mang pisa jong u snem 2018-19, ka kut ha ka jingkiew ka GDP kaba 6.8 percent, kaba kham hiar na ka snem ba ladep, katba ha kane ka mang kaba sdang jong u snem 2019, ka hiar sha ka 5.8 percent.
Don bun ki nongialap bad ki nongialam niam ha kine ki sngi kiba long kum ki Pastor, ki tymmen basan, ki Phadar… kiba ialap ban pynkylla bamut ia ki paidbah.
U bah Bormanding Nonglang u nongïalam ba hakhmat duh jong ka thaiñ Mawdoh, u la ong ba ka jingleit pynïasoh jong u bah Kimfa S Marbañiang sha ka NPP, ka la pynsngewsih ym tang ïa ki paitbah nongkyrshan, hynrei ïa baroh ki nongïalam ba hakhmat jong ka Congress napoh ka Constituency.
Na katei ka jingkhein jong ka tnat, la pyni, ba kaba shit eh ha Shillong, ka long 13.1 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 1.7 degree centigrade, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 11.1 degree bad kaba khriat eh, ka long 2.9 degree centigrade, ha Umiam, kaba shit eh ka long 19.0 degree, katba kaba khriat eh, ka long 3.0 degree.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad iwei i health worker.
Ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew dei ban ïatylli ne ïasngewthuh jingmut Lang nyngkong eh para nongïalam.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang halor kiba duna dkhot met, u la ong ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng ki dei ban thung ia ka Coordination Committee ha kaba ka chairperson kan dei ka myntri sorkar kaba pet ia ka tnad Social Justice bad ia ka State Executive Committee ka chairperson dei ban long u Secretary ka tnad Social Justice, bad ka por kan long lai snem bad hadien lai snem, dei ban thaw biang ia kine ki komiti.
Ngi la rai ban pyndam noh ïa ka MoA jong kane ka projek.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka la buh thong ba lada ka duna palat kan jop haduh 12 ngut haduh 16 ngut ha kane elekshon ban wan bad kan shong syndon ha ka bor synshar.
Ka jingkynhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long shisha kaba itynnad haduh katta katta namar na baroh ar kynhun kila pyrshang katba lah ban theh kol, hynrei kine baroh ar kynhun kim shem la ïohlad satia ban pynkhih ïa ka jar haduh ba kut ka jingïakhun.
Kane ka jingle niam ha Pung Tahdlaskeiñ la ju pynlong ha ryngkat ka knia ka khriam ka Shad Pastieh shad wait kum ka dak ban ai nguh ia ka blei Synhen.
" La jubab u Hep  “Kumno phi la da kloi ban iathuh kumta, nga pat nga khlem pat iathuh eiei" la ong ka Lydia.
Ka Shriram Millennium School, kaba don ha ka Sector 135 Noida, ka la rai ban khang ia katei ka skul, na ka bynta ar sngi kynthih bad ban sangeh shwa ka jing pynlong ia ka eksamin kut snem, hadien ba la lap ba kawei ka samla pule, ka don ka jingpang coronavirus.
U la buh ruh ïa ka jingmana ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban ai jaka rieh ne khot ïa kino kino kiba wan na katei ka jylla khlem ka jingtip ka bor shnong bad ki bor pulit bad lada ki leh ïa kata lada jia ba mih kano kano ka huri hura ki hap hi ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen lada kita ki MLA ka PDF ki wan rung sha ka NPP namar kan nang pynkhlaiñ shuh ïa ka seng nangne shakhmat.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, kawei na kitei ar ngut ki heprit ka dei ka khunswet ïa kaba la ri da u kñi jong ka.
Lah ban kdew hangne, “Ha ka snem 1992 ka Khasi Students’ Union ka la pynim ïa ka jingdawa ba dei ban pynïoh ïa ka hok jong ki Hima Khasi da kaba pynrung ïa ki kyndon hapoh ka Constitution…"Ka HNLC ruh ka la ïakhun halor kane ka mat bad ka kwah ba ka Ri Hynñiewtrep kan laitluid na ka Ri India.
Ngi tip ruh ia ka daw balei ka la khang.
U la ong ruh bym pat da bna than shaphang ka RSS ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Katkum ka jingia kren bad u Director ka School Education and Literacy (DSEL) u Ambrose CH Marak u la iathuh ba ka sorkar ka ai ja sngi ia man uwei uwei u khynnah Lower primary bad Upper Primary School.
Hynrei kham hadien, u Lamphang u la ong ba kum kane ka jingleh ym dei ban leh bad u la pyndam noh na ka proceeding ka iing dorbar.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 499 ngut.
Ia ka hok jong ki don ba la shim da ki Khasi-Pnar namar bun ki kam ia kiba kim pat kot bor (not qualified).
U la ong ba ka tnad kan sa mang pisa ban buh ia kawei ka NDRF ban peit bad ai jingiada ia ki briew namar ba kane ka thain ka dei ka lynti iaid jong u jumai bad kyntu ia ki myntri rangbah ban pynkhlain ia ka rukom treikam jong ka State Disaster Response Force.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka miet jong ka 5tarik Nohprah 2017 bad ki nongialam jong ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein, ki la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia.
U thoh kumne, “Ha kawei na ki jingiaseng heh, la ong na rynsan jingiaseng hi, ba la ai khublei ia ki arngut ki kyrtong, ba kynthup ia u MDC, namar uwei ula ai pisa ban pynshna dara ne pandal, uwei pat ula iarap pisa na ka bynta ki kor pynsawa (sound system)"U Ma Mohrmen ula kdew ruh ba, “Kaba kham sniew shuh-shuh ka long ba ka balang ruh ka pynshlur ia ki paidbah ba kin shim pisa ha ka por ilekshon.
Ka mat ba kongsan ha kane ka mat trekam jong ka party ka long baka la kular naka bynta ba kan khmih ne ban peit bniah biang sa shisien ia ka soskular ba la de ban soi ha ka kylla ba nyngkong (MoU) bad ka sorkar Assam haba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam katta ia ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli kiba don ka jingiaher ne ia kajia jong u pud u sam.
U dei u khynnah uba dang shong  klas IX uba dang don ha ka rta 14-15 snem, u khun jong u bah Hobar Khongsdam.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ruh ba katba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka Iing kila ioh ruh ban kurup ia u drok Heroin u ba khia haduh 0.12 gram na ka met jong ki lai ngut ki khynnah shynrang kiba la suba jur ba kidei ki snar nongdih bad nongkhaii drok hapoh ka thaiñ.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da ka Sonido Vibes Studio.
Ha kajuh ka por u la bynrap ba naduh ba la shah weng noh na ka kam, ki jingeh kiba bun rukom ki la ban ïa ki long ïing long sem jong kitei ki lai phew khyndai ngut ki nonghikai kat haduh ba kim don lad shuh ban kyrshan skul ïa ki khun.
(1)Ka jingmihpat ha kaba sdang jong ka 1000 snem kaba long ka sngi jingwan arsien u Trai Jisu sha kane ka pyrthei ha kaba tang ki riewkhuid ki ban leit sha bneng kin ia mih pat ha kata ka sngi.
Ha ka jaka ba ka sorkar bad ki nonghikai kin ïatreilang ki la kylla pynban kum ki mamla jong ka thma.
"Ka SLFC kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Pyndengrei SCSC ha ka 27 tarik, kumjuh ïa ka Mawten ha ka 31 tarik, ïa ka Seven United SCC ha ka 3 tarik u Jylliew bad khatduh eh kan ïakynduh pyrshah ïa ka Riangdo YSCA ha ka 6 tarik.
Na ka bynta u khaw Priority House Hold (PHH) yn sam ha ka jingthew ba 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor 3 tyngka, katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kilo manla kawei ka thliew ïing ha ka dor ba la pynbeit kaba long 14 tyngka shi kilo ha sor bad nongkyndong.
Naduh riam haduh kali la ithuh hi ba dei kiba don ba-em.
U ma Phawa haba kren lyngkot ula ïathuh ba na ka daw jong ka jingïoh duna palat ka phon kumta ym lah ban ai ïa ka khusnam ha ka kyrdan kaba lai.
La iathuh ba ka jingialang, ba la pynlong, ka long ban iakren halor ka jing pyrshah jong ki ar seng, ia ka CAA bad dawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP.Ki lad pathai khubor ki iathuh ba ka jing ia kynnad hapdeng ki Khasi bad ki bar jylla ha Ichamati ka la sdang hadien ba kawei ka ing ka la shah wiang dieng da ki briew bym ithuh.
Nga sngewlyngoh ruh, ba kine ki jingpluh la ka long ha ki Trep buhkba ne ha iing, ki jia beit ha ka por ba kynjah briew, kata kum ha ki sngi Blei lane ha ki sngi Iap briew ne Khawai ha shnong ha thaw.
U la ong ba ka seng HSPDP ka donkam kyrkieh ïa ki paradoh ban ïakhun ïa ki jingeh baroh, wan mynta ban ai jingmut bad ïatreilang shwa ban dier ka por, namar ka party kam kwah ban leh politik ne khwan myntoi ha kaba ïadei bad ki jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka la ong ba ka jingpynkhein ia kine ki ain kan pynlong ia ki nongleh ban shah pynshitom katkum ka ain.
Nangta, ha ka Indian National Congress (INC) ki long u bah J.A.Lyngdoh, bah P.Wanniang, bah E.Kharjahrin, bah Pholand, bah K.Lyngkhoi, Vice President ka MPCC, u bah Carnes Sohshang, bad u bah Wallambok Syiemïong.
Shillong, Naiwieng 17: Ka Meghalaya Cricket Association ka la dep ban rai a bynta ki 15-ngut ki dkhot kynthup bad san ngut ki player standby ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïakhun jong ka Vijay Hazare Trophy, kaba dei kawei na ki lympung hapdeng ki jylla jong ka BCCI na bynta ki shynrang, bad ka kynhun ka kynthup ruh ïa u wei u rangïalehkai kriket professional.
U Conrad Sangma ula kyntu ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba un shah ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
Haba kylli hato ka don ne em ka rul kaba ong ba dei ban pynlong elekshon hapoh 3 bnai ne 6 bnai, u Bah Lyngdoh u la ong, “em, kam don kum kata, ka shong beit ha ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai ban pynlong ia ka elekshon".
La kren sdang ha ka jingrakhe da u khliehduh ka synjuk ki nongthoh, Prof D R L Nonglait, President, Khasi Authors’ Society bad ka lympung-mir-jingtip la kren khiathew da ki akhia ka thoh ka tar kynthup ia u Rev.(Dr) O L Snaitang, Prof.L S Gassah, u khliehduh ba la shongthait na Political Science Department, North Easter Hill University, Dr O R Shallam, nonghikai ba la shongthait na Kiang Nangbah College, Jowai bad Prof S Loniak Marbañiang, nonghikai salonsari ba la shongthait bad myntri barim ka sorkar jylla.
Kane ka jingjied nongkitkam ka shnong Mukhaialong kala long haka 30 tarik u Iaiong haka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing.
Ki paidbah ki la mih da ki spah ngut bad napdeng kiba la mih ban ïaid paidbah ban shong kyllaiñ myngngor ha Pynursla la don ruh ki nongïalam kiba hakhmat jong u Bah Prestone da kaba ong ba kane ka mat jong ka jaidbynriew ïa kaba ki sngewdei ban kyrshan lang.
Hadien kane ka jingjia mardor la lah ban tehlakam ia kane ka jinglong jingman bad pynthikna ruh na ka bynta ka jingshngain jong baroh ki samla pule kiba ia don bynta ha kane ka jingjia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u ophisar ka SDO Pynursla u D.Hynniewta, u la ong ba ka thong ba nyngkong ban pynlong ia kum kine ki tamasa ha kane ka thain kadei ban saphriang pyrthei ia ka jing itynnad jong ki shnong ki ba don hapoh ka thain Pynursla.
“Khnang na ngin ïohi ïa ka jingmyntoi ym tang ïa ki jaitbynriew Khasi ne Garo hynrei ka jylla ka la ïaid 50 snem bad ka dang sah khyllung khynnah ha kaba ngi don tang ki politishian hynrei ngim don ïa ki nongïalam", u la bynrap.
Ka Nangkiew Irat pat ka dang neh ha ka kyrdan kaba hynniew kaba ieng lang bad ka Nongthymmai da 3 poin.
Ki don ki nongshong shnong ha khappud ki don ar tylli ki EPIC bad ki pdiang ruh iaki kam pynroi na baroh ar ki sorkar jylla bad kane ka jinglong jingman ki nongshong bad nongialam shnong ha khappud ka buh jingeh iaka konsil.
Kawei ka jingeh ka dei na ka jingwan buhai dukan ki bar jylla hakine ki thain ruh ka la wan rah ia ka jingeh ha ka ba ki la shu bret pathar ia ki jaboh ha ki na la um.
Kine harum ki dei ki ba la dep ban ai ka jingkyrshan ia ka Star Cement halor ka jingthmu jong ka ban tih Mawshun na ka jaka kaba heh haduh palat 40 hactare kaba don ha Brichyrnot, thain Lumshnong.
U Readyonstone Nongrum u dei u General Secretary ka KSU Lawsohtun Unit bad u dkhot ka Laban circle uba la shah kem ryngkat bad u Shemphang Nongkynrih u dkhot ka KSU Lawsohtun unit.
Khlem iakren, ym lah ban wan rah ia ka jing ia sngewthuh.
Lada phi lah jop MLA/MDC, kata, lah ïoh leh laitluid katba mon ïa ka pisa sor-kar kaba dei ka pisa u paidbah.
Ka jingkren jong u, kam dei tang ba ka la pynjah burom ïa ka BJP hynrei ïa ki nongïalam jongka ruh bad ka la pynpaw hakhmat u paidbah ba ka dei tang ka suri kup snieh langbrot jongno re jongno.
Tang mar sien wai ka jingïalang na ka liang u Soon Pegu u la thoh hapoh ka micro-blogging website, “Ka sorkar Assam kan pynrung ïa ka ktien Rabha, Mising, Tiwa bad Deuri kum ka medium of instruction ha ki Lower Primary (LP) school, bad ban bynrap ban sa pynrung ruh ïa kiwei ki ktien haba ïadei bad kane," tweet u Pegu.
La iathuh ba U Kumar, un shah tohkit ha ka CBI, ha ka 20tarik Rymphang 2019, ha kaba iadei bad ka jingbamsap na ka kam kynshew pisa na ki briew.
U dei tang u numbor bakyrpang kum u Mobile Number na ka bynta ka jingpynithuh ia u briew shimet.
Mynta ka sngi balang, yn shah ia ki odd number lane ki 1,3,57 & 9 bad lashai yn shah ia ki even number bad katei kan bteng haduh ka sngi saitjain, ha kaba shisngi, kin iaid ki odd bad shi sngi, kin iaid ki even number.
U bah Jansing u la ong ba ki Hima kiba la don la ki jong ki aiñ kin lait na ka VAB.U kyrtong ka NPP na Laitumkhrah-Malki uba dei ruh uba la ia khun teng na ka seng UDP ha u 2014 u bah Anthony Nongbri uba dei ha kajuh ka por u nongthohkhubor ba la rangbah u ong ba u kwah ban pynkhie im biang ia ka Village Administration Bill (VAB) kaba la shu sahkut mynta hajuh khnang ba ki rangbah shnong kin ioh ia ka bor synshar kumba ju long.
Haba kren ha ka jingïalang kynmaw ïa u Kiang Nangbah ha Khliehriat, u President ka Seng u Bah Sambormi u la ong ba kane ka jingkwah rel kam dei na ki paidbah, hynrei kadei na ki Nongmihkhmat khamtam u Nongmihkhmat na Khliehriat uba ju pynpaw borabor tang shaphang ka lynti rel, katba ki kam pynroi pat um ju lah ban wanrah.
Ka Manusamy, kaba dei na Salem jong ka Tamil  Nadu, ka iathuh ia ka jingshem pap jongka, ha kaba ka la mad ia shibun ki jingeh, kum ka riew said ba dang khynnah bad kaba wan na ka iing ka sem jong ki riew sahdien,  lane ki Dalit.
Namar ba ki Phareng hyndai ki khot ia ka jaka ba shong ki Lyngngam ‘country’, na kata ka daw ba sa khot ia ka mynta ‘Ri Lyngngam’.
Kum kane ka jingleh ym lah satia ban pdiang ha kane ka imlamng sahlang", la ong u Bah Hek.
Ka MP na Tura ka Agatha Sangma kan mih aireng biang ban pynneh ïa ka jinglong Nongmihkhmat sha Lok Sabha na Tura Constituency ha kane ka ilekshon ban wan.
Haba pynrem ia u MLA ka Sohiong u bah Rani u la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong kaba la jia ha ka khana pateng ka jylla Meghalaya ha kaba ha ka jaka ba ki nongmihkhmat kin iarap ban pynioh kam ioh jam ia ki samla ba kyrduh kam hynrei la knieh noh pynban ia ka kam da u nongmihkhmat paidbah.
Hynrei ngi dei ban leh ia kane man ka snem.
Nga ong wat lada ka don kawei ka kolej ha ki jaka bakyndong eh jong ka thaiñ Garo Hills, Khasi-Jaiñtia Hill bad Ri-Bhoi kiba pynpaw ïa ki jingeh ,donkam ban kren nyngkong ïa kita ki jingeh jong ki.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ban rai artad ïa ka nam jop, ki nongïakhun ka India ki la lah ban ïakhun tyngeh ha kaba ki la lah ban khur ia baroh ki 10 point na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillon: U Bah Lawrence Lyngkhoi, uwei na ki nongialehkai phutbol bna nam ka jylla, u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Shillong, 19 Lber:Na ki 51 ki don 19 tylli ki longing kiba pyndonkam da ka BPLM, kawei ka BPLU hynrei baroh ki dei ki DLT.Haba kheiñ lang baroh ia ka bai ding ba ka MeECL ka sahram ha ka shnong Kut ka poi sha ka T.5,80,317 tyngka (lait noh ki jingkheiñ ia ki naia).
Ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Associa-tion (ASSA) ka poi sha kaba kut jong kane ka aïom ïalehkai shwa ban jam sha ka semi final.
Lada phi don shisha ia ka sap ka phong ba kyrpang lada phim ong ia like ia share lem ruh nga tip ba phin jop.
Namar kata ka jingthmu ban ujor ejahar kam long kaba shongnia la pynkut ka kyrwoh na u Secretary kam ain ka sorkar jylla.
Kine ki jingwad bniah ki pyni ba lah ban pynthymmai ïa ki tyllong um kiba heh ka ban kyntiew ïa ka jingdon ka um hapoh khyndew na ka bynta ki kam rep.
Lada uwei na kine ki Mawbyrsiew u kyllon noh ka iing ka sem kan sa pra saphret noh khlem ka jingiatylli iadei jingmut lang, ki lai tylli ki mawbyrsiew u kpa, ka kmie, bad ki khun.
Ki nongïoh myntoi kiba lah ban ïoh myntoi na kane ki long kito kiba sumar ïa ki khyllung, ki khyllung kiba naduh ka 0 haduh 8 snem ka rta (kynthup ruh ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met) ki longkmie ba armet bad kiba dang ai buiñ.
La kylli katno sien naduh ba u thied u la ju leit sha dukan “Kumba 4 ne 5 sien nga dang leit sha dukan, ngam kwah ban pyni ha ki briew ba nga dei trai ma nga, ngam kwah ba ki briew kin tip ba nga dei u trai" u la ong.
Ka jingshit kaba jur eh ha Umiam, ka long 25.4, katba kaba khriat eh ka long 17.2 degree.
Ka khubor kaba la ïoh na u Pastor T Dkhar, uba dei u Pastor In charge ka Balang Wapung, u la ïathuh ba kane ka jingïaseng samla ka KJP Synod Mihngi kan kut ha ka sngi U Blei bad ha kane ka sngi, ki nongïathuh khana lane nongkren ba kyrpang ki long u Pastor BD Shangdiar u ban ai ka jingkren ha ka jingïaseng paidbah haka por 10:00 mynstep bad u Pastor SG Ryngksai ha ka jingïaseng nohphai sngi kaba 1:30 pm katba u Pastor EL Kharmawphlang pat un ai ka jingkren halor ka subject ba la buh ha ka jingiaseng por 6:30pm.
Haba kyllli, u la pyntip ba ha u snem 2019 ynda ka jingtrei ka la ïaid shakhmat ka Council ka la siew ïa ka pisa sha ki Contractor.
Dei ha kane ka por ba nga la sdang thoh ïa kane ka kot bad ngam shym la mutdur ba la lah ban pynmih syndon ïa ka," ka la ong.
Haba phai sha ka jingïohkam jong ki Contractor, u ma Andrew ula ong mynshwa ki don da ki spah spah ngut ki Contractor ha ki tnad sorkar bapher bapher, hynrei mynta la don sa tang katto katne ngut bad kita ruh ki dei kiba don ha ka bor.
Haba kren mynta ka sngi halor ka jingkren maitphang jong u Lat ka jylla, u Dr Don u la ong, ba ka jingap ia ki kyndon ka sorkar pdeng kan shim por bad teng teng kam don por ban sngap, bad ka la dei ia ka sorkar jylla ba kan thaw lad ban khot iakren na ka bor lajong ia ki seng lehnoh.
New Delhi, 21 Nailar:Ha jaka ban ynlut na bynta ki jingdonkam ba kham kyrkieh eh kaba ai jingmyntoi ia u paid bah, pynban ka sorkar ka pynlut da ki klur klur tyngka na ka bynta ki tamasa phlim, tamasa bhabriew bad ki jingialeh kai bapher, ha ka kyrteng ban kyntiew ia ka thain shatei Lam Mihngi, ong ki riew shemphang ba kyn thup ia u PP Srivastava u dkhot barim ka North East Council (NEC).
Shillong, Risaw 04 : U Myntri ka tnad Soil and Water Conservation ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka Mylliem, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ha kiba bun ki jaka wat hadien lai snem ba buh ïa u mawnongrim bunsien ym pat ïohi dak ïa ka kam ban sdang hynrei ha Mylliem pat katei ka long markhongpong.
Utei u nongrwai, u ong shuh shuh ba ka jingtrei shitom jongu, kum u nongrwai, ka jing lut jong ka bor ka sor, ka pisa ka tyngka, na ka bynta ban pynmih ia kitei ki thup jingrwai bapher, hynrei mynta pat la shu bam ei, ki masi raikhoh da kaba suk.
Ia kane ka jingpynkhuid shnong la ialam da ka Kong Wensida Malieh, kaba dei ruh ka President ka Seng Kynthei Shnong, Upper Nongjri bad ha katei ka sngi la iohi ruh ia ka jingtrei ba shitrhem da ki longkmie ha katei ka shnong, ha kajuh ruh ka por hadien ba ki la dep ban pynkhuid ki la ber shun ruh harud jong ki lynti synkien.
U Chief Electoral Officer ka Jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor ula ong ba ka jingwan thep vote ki paidbah ha Sohiong Assembly Constituency kala kot haduh 91.87 percent haduh ka 6 baje janmiet.
Ula kdew ba kawei na ki atiar ba khlaiñ eh ban pynjanai ïa ka jingshakri ka long ka jingdon ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
Katba ka United Sports Club uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba u Sajib Mondal uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 38 jong ka kylla step.
La ai kyrteng ia ka ka “Testament" kaba mut ka Jutang (Covenant) kumta ka don arbynta, ka Testament ba Rim bad ka Testament ba Thymmai, ka Jutang hapdeng u Blei bad u briew.
Kane ka jia namarba kiba bun ba lang ki dei ki bym iahap ne lah pyrshah lypa naduh ka sngi election.
Ha kane ka jingialang la thaw ruh ia ka  Students Committee for Peace Initiative bad kane ka committee kan khmih kumno ban wanrah pat ia ka jingsuk ha kine ki jaka khappud bad ban tem ia ka jingiakynad na ka jingsngew iapher jaidbynriew.
U la ong ruh, ba ha ka jinglap jong katei ka Synjuk, ba kumba ka long mynta, ba ki paralok Garo ki la thombor bad leh Rangbah shnong jubor, ha kaba ki la ai NOC ne Dulir pathar bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ruh ba bun na ki jaka jong ka jylla, ki la shah die lut sha Assam.
U Sonmoni Borah, Joint Secretary u la kyntu ïa ki Autonomous District Council ba kin phah ïa ki jingtyrwa jong ki na ka bynta ka jingpynkylla digital bad ka jingpynthymmai ïa ka rukom buh ïa ki jingtip shaphang ki jaka puta hapoh ka Digital India Land Records Modernization Programme(DILRMP).
Lah ban kdew ba ki lai tylli ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Nongnah, Ngunraw bad Rangthong kiba dei hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ka la donkam ïa ka sorkar ba kan thaw ïa ka polisi kaba thymmai ban pyn-kylla ïa ka rukom kaba rim hadien ba ka la ïaid haduh mynta.
U Conrad ula kyntu ïa ki Kynhun treimon sngewbha ba kin wan shakhmat ha kaban thaw bun ki Rehabilitation Centre haba kular ruh ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban kyrshan ïa ki.
Ïa kane ka Astronomy Laboratory la plie paidbah ha ka sngi Palei da u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Kyrmen Shylla.
U la ai jingmut ruh sha ka Sorkar ba ka dei ban pynthikna ba baroh ki nonghikai ha ki skul kin shah kynthup haka juh ka thup rukom siew tulop.
Don napdeng jong phi kiba pule ia kane ka khubor phi la khnium khlem daw, phi la kren pyrshah khlem daw, iano iano la ia ki hynmen para ne ia ki parabangeit, para Khristan, khamtam ia ki briew jong U Blei, to sumar U Blei U iohi bad U Blei U iohsngew , to kylla kabamut kloi katba U Blei Um pat sympat ne sneng.
Ka Sreenidi kaba dei ruh ka klob na Hyderabad ka long kawei na ki klob ba khlain ha kane ka lympung I-league mynta ka aïom bad la sakhi ba ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad kaba kham jwat ban ioh pynkhih jar.
Ka Jylla Meghalaya jong ngi kadei kawei na ki jylla barit ha ka ri hynrei ka dei pat ka jylla kaba jur tam ha ka jingpur ka Khlam.
Ha ka longbriew manbriew hi ngim long kiba janai bad ba biang lut na khlieh ha kjat, ngi don bun ka lait ka let ks duna ka tam, namar kum ki briew hi wat tang shisien jam ki kjat u la bakla namar ba ki jingbakla ki ker tawiar kum ka um ia ka lieng.
Ka seng ka kyntu namar kata ïa ka tnad PWD ( Roads) bad ïa ki bor sorkar bad kumjuh ruh ïa ki bor District ba ki dei ban shimkhia halor ka shilynter jong kane ka surok khnang ban pyllait na ki jingjia ba sngewsih nangne shakhmat da kaba pynbha noh mardor ïa katei ka surok ka ban long ka jingshngaiñ bad ka jing-myntoi ha ka ïaid ka ieng ïa ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ong u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary KSU South West Khasi Hills District u samla Macdonald Marbaniang.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingrïam kiba ym ju lah koit ban ïohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba la kyrni kila poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh ba la lah ban ïohi paidbah ïa ki.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na ka Nidaialam Dkhar kaba dei ka General Secretary ka JSM women’s wing, ka President ka FKJGP Women’s wing ka Ibawanpyntngen Law nalor kiwei kiwei ki rangbah na ka shnong Nongjngi bad ruh ki nongialam sengbhalang.
draw Dongmihsngi 2- Phramer beat Khliehmynkren 3-1.
Kane ka hukum ka khang pyrshah iaka jingrung jingmih klumar ki briew shapoh shnong kumjuh kiba nabar shnong shapoh ka shnong Kane ka hukum kan treikam naduh ka 5 PM jong ka 13 tarik une u bnai haduh bala pynbna da kuwei.
Kane ka long hadien ba kine MLA ki la kynnoh ba ka rukom pynïaid dorbar kam long katkum ki kyndon haba ïadei bad ka mat ‘Demands for Grants’ kaba dei ai jingmynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ.
“Nga lap ruh ba ki Pulit ki la shu pynkam ba ka dei tang ka jingïakajia shi ing shi sem (domestic disputes) ym ka jingshah ktah kti (domestic violence).
Ka Synjuk ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah lehbein ki paidbah ha kine ki bnai haduh mynta bad ka la kyntu ia kane ka kompeni sam ding ba ka dei ban leh mardor ban pynioh ding biang da kaba shna pynbha noh ia ka transformer kaba la sniew ha katei ka thain.
“Ngim pat pyrkhat ei ei halor kane, kumba phi ihi ba ngim shym la lahban leh bha ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep khamtam ha rilum Khasi bad Jaintia.
Ka phuh stntiew haki bnai Rymphang bad lber, ka don ïaki syntiew rongsaw kiba heh bad ki sim ki juh bha ban kjit ïaki um kiba thiang kiba don ha kine ki syntiew.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongleh sngewbha kiba ju ïarap ïa kane ka kynhun na ka por sha ka por kata u Bah C.Rani lem bad kiwei kiwei dei ki nongleh sngewbha kiba la don ha kane ka sngi.
Dexterity : ka mut jalani- jalani ka dei ba trei bniah haduh katta katta.
U la ong ba ka por ka dang biang ban pynthymmai biang ïa ka soskular katba ka Survey of India kam pat wan ban thew ban woh bad ban pruid laiñ ïa ka map, kumta ka sorkar ka dei ban sngap ïa kaei kaba ki paitbah ki dawa.
Hynrei wat la katta la sngewthuh ba ki jingeh ki lah ban don hangne hangtai bad kumta dei halor ba la khot kane ka jingïalang.
Shillong, 19’lyngkot:‘Kane ka dei ka ïing mane ki ksuid’ ka dei ka jingthoh kaba la thoh ha ka ktien phareng bad ia katei ka jingthoh la tah ha ka dur mot u Jisu kaba don ha khmat ka skul St Jerome jong ka Sacred Heart Parish Nongmensong.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba u Dr Kalam u la kyllon kynsan ha ka por ba u ai jingkren ha ka por 6.30 baje eiei janmet ha IIM, Shillong bad la pynkit wut wut sha jaka sumar.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u District President Moonlight Pariat, general secretary Kitbok Nongtdu, Myntri Sorkar uba long ruh president UDP War Jaintia Circle, ma Lahkmen Rymbui, MLA Nujorki Sungoh, nalor kiwei kiwei.
U la ong ruh ba da ka jingtrei shitom jong u Dr.Sutnga bun bah ki jingdonkam hapoh kane ka jaka sumar ki la sdang ban biang lut haba ïa nujor bad ki bnai kiba la dep.
Ha East Jaiñtia Hills, la ai jinghikai halor ka jinglynshop u jumai la Khliehriat bad ha Ladthalaboh, West Jaiñtia Hills District.
Ka Forum ka la kynthoh ruh ba ka jingshah leh meinah jong ka South Garo Hills ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi wat hapdeng ki jingud jingnam na ka por sha ka por.
U SM Sahai haba kren ula ong ba ka jingrakhe iaka wildlife week ka dei ban pynsngewthuh bad hikai iaka ban tyngkai iaki mrad ki mreng bad ki khlaw ki btab.
Wat ha ka jingïalang ba u la khot ïa ki baroh ki Party ruh um shym la pynpaw shai kdar ïa ki jaka ban leit sha Assam.
La maham ban long husiar na ki riewsniew bay m bit ban ai Pin number sha kiwei.
Shuh shuh ka KSU South West Khasi Hills District Unit ka dawa ruh naka tnad MePDCL ba ka dei ban phah jurip ïa baroh ki transformer, ki nar pynpar bor ding ilektrik bad ïa kiwei kiwei ki bynta ba ïadei bad ka bording hapoh South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block bad ba ka ophis ka dei ban maramot ïaki bynta ba dei ban maramot bad ban pyn tikna ba baroh ki transformer ladei ban phah ker noh mardor khnang ba kiba kum kine kiei kiei kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle sa shisien pat kam lah khlem da pynpaw iaka jingkhia ha kaba iadei bad ki kali kit skum kiba iaid lyngba ka Shnong Mawlai naduh petrol pump ter ter haduh F.C.I bad kumjuh ruh ia kito ki kali kiba wan lyngba ka Surok V.I.P(Mawsiatkhnam – Mawtawar) ba kin sngewbha ban da tap tyrpar bha khnang ban lait naka jinghap pathar jong u skum kaba wanrah shibun ia ka jing jaboh bad kaba ktah ruh shibun ia ka jingkhuid jingsuba hapoh shnong hapoh thaw.
Katei ka tyllong khubor ka la ong ba haduh mynta ki pulit ki ju wan thwet jan manla ka miet ia ki dkhot ka KSU, kiba la don kyrteng ka thup kyrteng jong ki pulit kiba la shim ba ki dei kiba don bynta ha ka jingpynmih huri hura ha Ronghana na ka jingia-khih lynti Rel.
Halor ki kam pynroi, u la ong ba man ki jingialang bad ka Assam, la rai lang ban iasyllok hapdeng ki bor district baroh ar liang bad ia ki skhim sorkar pdeng, ym dei ban iaujor ne ban pynsangeh la ka dei sha kano kano ka liang bad bun kiba dei na ka sorkar pdeng kam don eiei ka jingeh bad ki iaid beit.
Don lai jait ki dawai pynïap khñiang ba shu kynshait kiba lah ban pynïap ïa ki pyrjong ba kit jingpang khieshohrih: kiba lah ban pyndonkam hapoh ïing, ha ka lyer, bad halor ka um.
Ka la ong ruh ba ka jingwan ai jingiarap jong u bah Nidamon Chullet ia ka pisa ka ba long T2 lak, na ka bynta ka Covid Relief Fund ha ka por Covid ka pynpaw shai ba u dei u briew u ba ia jan bad u myntri rangbah.
Kum shi bynta ka “Self-Employment Scheme for Rehabilitation of Manual Scavengers (SRMS)", 22,294 ngut ki nongpynkhuid ïa ki jaboh jabain ki dei kiba la rung ha ki prokram ban pyntbit ha kiwei kiwei ki kam baduh u snem 2014-15.508 tylli ki distrik ki dei ki bym pyndonkam shuh da ki briew ban pynkhuid ïa kine ki jaboh jabain.
Kiba la ïoh ïa ka nam “Mar" dei tang kito kiba la dep tynjuh da ki Syiem ban ïohi ïa ka buit, ïa ka jingtbit bad ïa ka jingkhlaiñ bor jong ki.
Shillong:Ka jingïalang bad bishar paidbah ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) haba ïadei bad ka jingsngap ïa ka jingmynjur kiba bun balang haba ïadei bad ka kam tih mawshun da ka Star Cement Company ka la kut bad ïaid beit ïaid ryntih khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih hapoh Lumshnong ha ka sngi Saitjaiñ.
U Bery u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u phaikhmat bha sha ki riewlum bad ki mat kiba ïadei bad ki paid riewlum kiba dei hi ki bynta jong ka ri kum ki nongshong shnong.
Ïa kane la pynshisha ruh lyngba ka jingïakren bad uwei na ki radbah jong seng UDP Nongstoiñ Pyllun u ba la ïathuh ba ka seng, ka la shim ïa ka rai ban pynïeng ïa u bah Pullstar Nongsiej u ba na ka shnong Upper New Nongstoiñ na ka bynta u snem 2023 kum u kyrtong MLA na ka seng UDP.Ka jingïalang paidbah kan long mynta u bnai ha Nongstoiñ, ka ban long ruh kum shi bynta ban pdïang burom ïa u bah L.G Nongsiej bad ïa kiwei kiwei.
Kumba la khmih lynti, la ong ba ka kynhun kaba nyngkong jong ki nongleit ïaid riewblei la khmih lynti ba kin sa mih na ka jaka sah jong ki kaba don ha Jammu shi sngi shwa ban sdang ka Yatra ha ka 1 tarik, Naitung.
Watla katta, ym pat lah ban pyntikna ia kiba don kti ha katei ka jingjia.
Haduh mynta ki shipai Nigeria ki la ioh kharhaduh 42 tylli ki met iap bad la pynkynriah noh ia ki 18 ngutki khynnah pule ki ba mynsaw sha  Damaturu Specialist Hospital, ong uwei u shipai u ba la pynpaw ba um donbor ban ia kren bad ki nongthohkhubor bad um treh ia kren bha.
Ban duh lah ban tem ia kane ka jingeh ha ka imlang ka sahlang, u bah Synrem u la ong ba donkam ia ka iing bishar badon burom ba kan pynstet ia ka jingbishar bad ban pynrem ruh ia kito kiba donkti khang ba kan long ka jingsneng ia kiwei.
Ka Seng ka ong ba ka jingïakhih kaba nyngkong kaba la wan ia shim bynta naduh ki Rangbah Shnong jong ka thaiñ elaka Narpuh lem bad ki paidbah ba bun.
Ula kyntu ïa kine ki ar shnong ban pyndonkam hok ïa kine ki kali bad ban jur ïaki nongshong shnong ban pynlong ïaka shnong ka thaw kaba khuid kaba suba.
Kan ym pynkhlaiñ satia ïa ka jingsngew ieid ri, ka wanrah tang ïa ka jingbym sngewtynnad ka bym ïahap hangno hangno ruh ha ka imlang sahlang jongngi" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka Dorbar.
Shwa kane, u Bah Sylvester Nongtnger lem bad u SP (City) Bah Vivek Syiem ki la shong jingïalang bad ki Ophisar Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station ryngkat lang bad ka MLA jong ka Laitumkhrah Constituency ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingdonlang jong u MDC ka Laitumkhrah-Malki u Bah Joseph Fantin Lakadong ban ïakren sani halor kane ka jingjia kaba la pynkyndit ïa baroh ki nongshong shnong ka nongbah Shillong.
Ha kine ki arsnem ba la pynwit ka jingpang khlam, ka kam jngohkai pyrthei ka la hiar.
Yn shah tang ïa kiba na Eastern west khasi hills district, West khasi hills district bad South West khasi hills district.
Ka dei ruh ka jingshisha ba katba kiba lahshai ki la nangshaiba kiba dang dum pat de ruh ki dang iaisah hi haduh mynta mynne ha ka jingdum.
Katba dang ia kren ka 108 ka la ai jingtip ia ki pulit ia ka address ka ing ka sem bad khadduh ki la poi ha ingsah jong utei u samla.
Dei ban don la ka jingthmu kaba biang kumno ban pynïaid (manage) ïa kine ki jakhlia kiba mih na ki iing ki sem, ki skul, ki kolej, ki ophis, ki iew ki hat, ki karkhana bad kiwei kiwei de ki jaka.
Kane ka jingwan hiar jurip ka Assembly’s committee on environment kadei hadien bala ujor ka Environment Co-ordination Committee (ECC) halor ka jingjyllei ki kharkhana saiñ rnga dewiong beaiñ kiba la ieng rasong ha Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
U bah PT Sawkmie uba long ruh u MLA barim, u la ialam na khmat ia kaba ki la sdang iaid na iing sah jong u ha Mawlai Nongpdeng ter ter na surok Wahumkhrah sha Mawlai Petrol Pump, ha Nonglum, ha kaba la wan iasoh sa u President ka UDP bah Metbah Lyngdoh kiba la iaid sha Stand bus bad ki la pynkut ha madan kaba don ha Mawlai Mawroh.
U Southgate un sa pynduna sa kumba hynñiew ngut ki rangïalehkai hashwa ba un pynbna ïa ka kynhun kaba khatduh kaba don 26 ngut ki rangïalehkai na ka bynta ka lympung ka ban long ha Germany.
Tangba shaei shuh ki paidbah kin lah ban leh eiei namar kiba bun ki la mon ïa kita kiba la shah jied.
Shillong: Ki trai jaka  ha Huroi kiba don jaka shapoh shnong Lahaleiñ ki bympat ioh jingsiew bai lutksan, mynta ka sngi, ki la leit syndon ban khang pyrshah ia ki bar jylla jong ka company NBCC ban iaid lynti na kitei ki jaka ba la pynjulor.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 01, EKH: 70, NGH: 11, RBD: 71, SGH: 03, SWGH: 08, SWKH: 06, WGH: 16, WJH: 45 bad WKH: 07.
Ia utei u kpa la ithuh kum u Saeed.
Haba bet yn sa ioh ot, haba kynshew yn sa dap bam, haba dap bam lait na ka ram.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad khamtam eh halor ka jingdon ki nongtrei bar jylla, kiba la ioh ia ka khlam COVID-19, ka la pynsyier ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ki dkhot ka HYC ba kin behkrad noh ia kitei ki Pulit Assam, hadien ba ki la lap ba ki wan sha katei ka jaka.
Ki shipai kiba ju iaid pahara ha katei ka thain, ki la iohi ia kane ka jingjia bad ki la kyrpad ia ki pulit ban pynlait noh ia utei u shipai ba dkoh, hynrei ki pulit kim shah shkor bad ki la nang wan kumba 15-20 ngut.
U Rahul, u shong da ka traktor rong saw bad ka deng mask, u leit ha ka surok bah Delhi bad leit rung sha Parliament.
Ia katei ka kynthei, kaba paw ha ka dur, ym pat lap satia haduh mynta ruh.
Deibormi NongpohHa kane ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi  bunsien ïa ka kyrteng jong ki shnong,ki jaka ki puta la ai kyrteng na ka daw jong ki jingjia kiba la jia ha ki bad ruh na ka jingdon jong ki lum ki wah, ki maw, ki dieng, ki soh bad kumta ter ter.
Sa kawei pat kaba lah ban mih na kane, kan jyllei ka jingwan tuid ki briew na kiwei pat ki jylla jong ka Ri India ha J&K.Kane ka ailad ia ka Influx kumba ong ha ka ktien nongwei bad kane ka long kaba ma.
U la ong ba ki paid bah ka rilum Garo ki dei kiba stad bad ki tip kumno ki politishian ki long.
Kane ka jingïoh khusnam ka Jylla ka dei halor ka jingnang jop ha ka jingïakhun pyrshah ïa kane ka jingpang na ka kyrdan Intensified Control Phase (Ka jingïakhun ban tehlakam) sha ka Kyrdan Elimination Phase (Ka jingïakhun ban pynduh jait).
Ka KSU hapoh ka jingialam u KS Suchiang president bad uS.Bamon general secretary kila leit ban ia kynduh bad u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills u Bah E.Kharmalki IAS, ban buh ka jingujor halor ka jingkyntur pud ka Assam bad ka jing khlong maw beaiñ na wah Malidor ba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla  Meghalaya.
Shuh shuh, ka kong Airisha ka la kyrpad na u bah Metbah ba lada ka UDP ka wan ha ka bor, ka dei ban pynkylla ïa ka reservation policy namar ki samla ki jynjar bad lynniar ba ki mad bun ki jingeh na ka jingnoh shilliang palat ka policy.
Ka jingleit on thang kan long ha ka 30 tarik Nailar 2016, ha u lum jingthang ka Seng Khasi Sohra, ha Khliehshnong, ha ka por 1 baje nohphai sngi.
“U Ambassador jong ka ri Japan u la wan sakhi ia kane ka tamasa bad ngin sa kylliang ia ka prokram bad ka Japan, khnang ba ka jingrakhe ka ri Japan ia ka tamasa Cherry Blossom ha Japan ha u Jymmang, yn sa wanrah nongmuna lang shane ha u bnai Naiwieng", la ong u bah Paul.
La iathuh ba ki shipai jong ka China, ki sdang ban nang wan tur kham shajan ha kine ki khyndiat sngi bad ki la sdang ban tih surok ha ki bynta ba don sha khappud jong ka Arunachal bad ki shipai China, la iohi ruh ba ki iaid khah khah sha katei ka thain bad ki wan mar jan bad u pud u sam jong ka India.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka BJP na Meghalaya ka kyrshan ia ka ILP, namar ka dei ka jingdawa jong ki briew jong ka jylla.
U la ong ba ha ka jingialang kaba long ha ka 19 tarik Jymmang ba la wan ki MDC na liangsynshar bad liangpyrshah, la iarai lang ban dawa na ka sorkar ba kan pas noh ia ka VAB.“Namar kane ka jingiakren bad ka jingiakut, ngi la pyrkhat ba baroh ki 30 ngut ki MDC ki la pas ia ka VAB da ka sur ka jingialong kawei hynrei kham hadien ngi tip ba ka liangpyrshah ka  ARPA ka la pyrshah ia kane ka Bill", u la ong.
Ki rangtied ka kynhun kiba la kamai bun ron i long u Aditya Singh (40 ron naki 48 bol) bad u Rudra s Rathor (23 ron naki 31 bol), hynrei kane kam shym la ïarap ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
Shillong, Iaiong 11 : Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kala sei mynta da ki kyndon ban bteng ïa ka jingkren ïasuk bad ka Sorkar ba kynthup ïa ka kam ba ïadei bad ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Annexed Agreement (AA).
Ka la don ka jingïakhih ha kato ka por ban pynbteng ïa ka jingkyrshan bad ka jingpeit ka Meghalaya Rural Development Society (MRDS) hynrei ka sorkar ka la kyntait namar ba kam don pisa nalade namar ba ka projek ka IFAD ka la kut  ha katei ka snem.
Ia ka jingshah pynshitom bein bad ka jingshah pyniap u Jisu halor ka Diengphna ki briew kim sngewphylla eiei naba ki jingthoh bad ki jingiathuhlypa jong u Issaiah, ki kren shai ba u Jisu u dei ban shah pynshitom bad shah pyniap na ka bynta ka jingpyniasuk ia u briew bad u Blei.
Kumta ka sorkar ka dei ban tohkit lane peitngor bha ban pynkhlain ia kine ki jaka ap pahara ha kum kane ka por ba kan ym don kano kano ka jingma ia ka jylla khamtam eh ha ki jaka rung jaka mih (Exit point) kiba dei ban rung ban mih na kawei ka jylla sha kawei pat ka jylla.
Ïa kane ka jingïakynduh kaba ar ngi la pynbeit ba kan long ha Nongpoh na ka bynta ki paralok jong ngi kiba don ha Ri Bhoi District.
La pyntip ba iaki from lah ban ioh na ka ophis ka DSO, ha Dkiah indoor hall haka por longtrei.
Mynta ka kashari, ka la ai bor ha U Lat ka Jylla, ba un shim ia ka rai bad ban leh ia kaba donkam, na ka bynta ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong kito ki MLA, kiba la shah ujor ha ka mukotduma, namar ba ki bat ia ka ophis kamai pisa.
U Founder bad CEO jong ka AVENUES Meghalaya u Mark Laitflang Stone, u la ong, “kane ka jingïalang kan sah jingkynmaw na ka bynta ki samla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Haba khein ia ka jingdon briew ka liang pyrshah mynta ka poi sha ka 15 ngut.
Ha kane ka sngi ïa u Bah Sniawbhalang la synran lang da u Commissioner and Secretary ka tnat ïalehkai u Dr D.Vijay Kumar ha ka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) Bah Khroobok Passah, ki dkhot nongkitkam ka WJDSA ba kynthup ïa u Working President Bah EMH.Passah, u General Secretary Bah Lammat-O Laloo, u Vice President Bah Patrick Lamare bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka liang ngi iohi ba ki shipai jong ngi (India) kiba don sha kane ka thain North-East, imat namar kiba bun hi na ki kim dei kiba na kane ka thain North-East, kumta ruh imat kim shym don kata ka mynsiem sngewieit ia ngi ki paidbah kum la ki jong.
Ka pyllait na ka jingma jong ki khynnah halor ka jingsngaid palat bad kiwei de ki jingpang.
Kaba kum kane thik kan sa wan jia ruh ha Meghalaya.
Hato haduh katne la jia ruh ka sorkar kan dang kyntait beit ban aiti tohkit shaka CBI? Kumo ka GHADC kan ai ïa ka Utilisation Certificate halor ka jingtei ïa ka Museum haba katei ka museum ka la jahrngai na ka jaka ba la dei ban tei ïa ka.
Ka seng ka ai ka jingiaroh ia une u rangbah nongmihkhmat uba la leit bran bran ban iatai bad aireng ia kine ki nongkyntur pud bad ki poiei shi sngi.
“Hadien ba ngi dep bujli ïa ka bearing ngin sa ap ïa ka por ban eh ka dewbilat bad ngin sa pynhiar ïa u jack ba ka jingkieng kan hiar biang kumba ka ju long.
Kum ki kongsan jong kane ka sngi, haba kren ha kane ka prokram u Bah R.Kharbihkhiew bad u Bah U Kurbah ki la pynpaw ia ka jingkmen ba bun ki paidbah ha ka District ki la sdang ban sngewthuh ia ka jingkordor ka khuid ka suba bad la ioh ruh ia ka nam ba ka Ri-Bhoi District ka la dei kawei na ka Disrtict kaba la wan shakhmat ban pyndep ia ka thong ka Swachh Bharat Mission.
Ki apps ka China, kiba la shah khang ki long ka TikTok, Shareit, Kwai, UC Browser, Baidu map, Shein, Clash of Kings, DU battery saver, Helo, Likee, YouCam makeup, Mi Community, CM Browser, Virus Cleaner, APUS Browser, ROMWE, Club Factory, Newsdog, Beauty Plus, WeChat, UC News, QQ Mail, Weibo, Xender, QQ Music, QQ Newsfeed, Bigo Live, SelfieCity, Mail Master, Parallel Space, Mi Video Call – Xiaomi, WeSync, ES File Explorer, Viva Video – QU Video Inc, Meitu, Vigo Video, New Video Status, DU Recorder, Vault- Hide, Cache Cleaner DU App studio, DU Cleaner, DU Browser, Hago Play With New Friends, Cam Scanner, Clean Master – Cheetah Mobile, Wonder Camera, Photo Wonder, QQ Player, We Meet, Sweet Selfie, Baidu Translate, Vmate, QQ International, QQ Security Center, QQ Launcher, U Video, V fly Status Video, Mobile Legends, DU Privacy.
Nalor kata wat hapdeng ka jingpyrshang da ki katto katne ki samla pule ban pan jingshai na ki bor ba dei khmih, hynrei kane kam shym la seisoh.
Ka Seng ka kyntu jur ïa ki nongïalam shnong ba kin peitngor ïa kum kine ki briew ki bym lah pynthikna ki dei ki ei, kiba la wan rung laitlan sha ki shnong ki thaw.
U SP ka nongbah, u Bah Vivek Syiem u la ong ba kum kitei ki riew shukor ki ju pyndonkam ruh ïa ki kyrteng ba ki dei na Central Law Enforcement Agencies kum ki Customs, CBI, NCB, bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka liang, ka kynhun jong kane ka kompany kaba dei na sales bad logistics ki dang ïai bteng ban thied bad sam ïa ki jingdonkam kum ki mar ki mata sha kito ki longiing kiba la shah ktah na katei ka jingjia.
U kongsan ba la wan ban sakhi lang ia ka sngi ba kut kane ka jingiakob dei u Swapnil Tembe ba dei artad u Director jong ka School Education and Literacy, u DSO ba la shongthait ka East Khasi Hills u bah George B Lyngdoh,  u O.Mawthoh, DSO, Bah Goldenstar Kharbuli, Vice President jong ka Archery Association of Meghalaya ki Principal, ki Nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Ka kong Elina Marwein, ka la ong ruh ba katno ka dap da ka jingpang ka mynsiem, namar kat haduh mynta ym pat lah ban sei ne lap ia u bah Marshall Marweiñ.
U Bah Roy u la ong ba katkum ka jingong jong ka sorkar ka la ong ba ka kamram jong ka Meghalaya Economic Development Council ka dei ban ai jingmut sha ka sorkar ba kumno ban pynkiew ha kaba ïadei bad ki kam ban ïoh pisa lane ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban khmih kumno ban pynkiew ïa ki karkhana, hynrei ha kine ki 5 snem kiba la leit katei ka Council wat tang kawei ka jingïalang ruh ka khlem shym la shong satia ban ïakren halor ban pynkiew ïa ka jylla ha ka ïoh ka kot.
Kane ka skhim kan pynïoh um ha ki san tylli ki shnong kata ka Nongjri, Nonghyllam, Poitbli, Nongumsur bad Rajaju bad ba kynthup ïa ki 444 tylli ki longiing.
Halor jong kane, ka mih ka jingkylli – Mih shuwa ka sngi ne ka miet? Ka jubab ka long, mih shuwa ka miet sa wan hadien ka sngi.
Ka jingkylla sha kiwei pat ki jingngeit, la khristan, Muslim, Hindu ne Buddhist ka dei ka mon ba laitluid jong u briew shimet, hynrei ka tynrai hi kam dei ka niam Hindu kumba pynkiewskong u Mahon Bhagwat.
Khlem jingsalia ia ka miet ka dum ka synñia, ka lyer ka sngi u slap bad u phria, wat ban iehnoh ia ka ïing ka sem bad ia la ki jong ki khun ki kti.
Ka VPP ha ka Sngi Balang ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng u ban ïa aireng ha ka ilekshon sha ka Lok Sabha ha u snem ban wan.
Namar ba ha kane ka jaka, la don ka jaka peitkai shynna kaba iohi ia ki them, ka la khring ruh ia ki nongwankai ban sangeh ha lynti ban leit sha Sohra.
Kumjuh ruh ka jingnang kiew kane ka jingpang stroke hapoh ka rta ba 55 snem ka ïapher na ka 109 ngut napdeng ki 100,000 ngut ki briew ha ka snem 1993 sha ka 176 ngut na man ki 100,000 ngut ha ka snem 2005, ka jingwad bniah ka la shem ruh ïa kata ka rta haba kheiñ kyllumlang napdeng kito kiba ngat ïa kane ka jingpang ka la hiar na ka 71 ha ka snem 1993 sha ka 69 snem ha ka snem 2005.
Don artylli ki bynta, ba ngin iakren ha kane ka por :-Ko kiba ieit jong U Trai, to ngin tip ia kane ka jingshisha, ba U Blei U long U Juh hynnin, mynta bad sha bymjukut.
Dei ha ka rta ba u la kynjoh sha ka 17 snem kata ar snem mynshuwa ba u bah Holei u shu wan kai sha Pynursla  bad ha katei ka kynti u la ia kynduh ia kawei ka briew , u la ong ba katei ka briew ka dei kab ala wan shah sumar ialade na kylleng ki jaka ba ka don jingpang ha ka met jong ka , kumta u la ong da ka jingisynei u la pan dalade hi ba un sumar ia ka bad mynta ka la koit na ki jingpang, dei hangtei ba katei ka briew ka la plie lad ia u da kaba bthah ba un shong noh ha ka kynja kamra ban sumar briew  bad dei ha u 2012 ba u la wan sha Pynursla ban trei ia katei ka kam sumar briew.
Utei u FAO u dangneh ha ka shuki haduh mynta namar ba ka Office jong ka JHADC kam shym la pdiang ia katei ka jingpynkynriah kam u CEM.Shillong, 10 Rymphang:Lai ngut ki nong shong shnong ka Khliehtyrshi kaba hap ha Jowai Doloiship, ki la ujor FIR pyrshah ia u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Bah Madonbai Rymbai, bad lai ngut kiwei pat halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban rejister tuh ia ka jaka jong ka shnong bad sei tuh ruh ia ka pisa jong ka shnong haduh T.1,15,05947.60 kaba dei ka bai buria ia ka jaka na ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills.
Ka MPFWPO kala maham ruh ia ki bret kiba bret pathar ïa ki plastic, ki nuit, ki khyndew bad kiwei kiwei ki jingbret kiba ktah ïa ka um ka wah na Riaturiem, na Jowai by pass Mihmyntdu bad Khliehtyrchi bad na ka surok na jingkieng Myntdu sha Salini Colony Mihmyntdu.
Shillong, Nailar 16: Ka East Khasi Hills District Basketball Association hynnin ka Sngi Hat Majai ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka 2nd Independence Cup Open Basketball Tournament 2023 ha kaba ïa ka namlahduh la rah da ka ONYX ha ka thup jong ki shynrang, katba ka Shillong Labet ki la jop ha ka thup jong ki kynthei.
Ka jingïakhun lashai ka sngi ka 3 tarik Nailar kan long hapdeng ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka por 10 baje shiteng mynstep, katba ka FAM kan ïakhun pyrshah ïa ka Pasyih Cultural ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ba baroh kinonghikai Lower Primary kiba shah thung shwa ka 2001, ki dei ban ialehbiang ki bym kot ia ka jingioh mark 45 percent ha ka klas XII.Ha u 2004, ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ban nym shah thung banthung nonghikai skul LP bym pat pyndep ia ka klas XII."Ki la dep shah thung kam la slem da ki phew snem bad ki la don khun don kti don ksiew ruh hynrei kin hap ialeh eksamin biang mynta hadien da ki phew snem nalor ba ka sorkar ka la dep pdiang ia ki bad kane kadei ka jingshah shukor ha ka sorkar", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba ka MBOSE ka dei ban pyrkhat bha ia kane ban nym shu pdiang mat lah tang ba la shu ioh bthah na kata ka National Council for Teacher’s Education (NCTE).
“Ki khynnah ialehkai kiba shah jied kin mihkhmat iaka synjuk sha ka inter District Tournament 2022 ka ban long haka taiew ba-ar jong bnai Iaiong (April) 2022," ula ong u ma Sohlang.
Ha kane ka kynti yn don broh 16 tylli ki kynhun ban ïashim bynta, ïa kaba la phiah ïa ki ha ki ar bynta ne group.
Kim baieid, nga kwah ban ong ba da sngewsih sat" ong shuh U Kanye West.
U Dr.W.L.Narry, District Immunisation Officer & District Surveillance Officer, MCH, South West Khasi Hills District haba pynpaw ïa ka jingbynniaw halor ka jingshimsting jong ki kmie ki kpa ha kaba ïa dei bad ka jingai tika ban ïada ïa ki jingpang kiba bun jaid u la khot bad wer ïa ki ban weng noh ïa ka jingtieng na ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad ban wan shakhmat khnang ba ki khun ki kti kin ïoh ïa met kaba koit ba khiah krat.
Shillong: Ka KSU JHDU mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u bah Ohibait Dkhar President, bah Kwilness Suchiang President KSU Narpuh Circle, bah Shaniahskhem Dkhar Asst.Finance Secretary, bah Leningrad Tariang Organising Secretary bad bah Justice Paul Lyngdoh Education Secretary, ka la ia kynduh ia ki nongialam jong ka Jaiñtia Hills Truck Owner Association hapoh ka jingialam u bah Nidamon Shullet kum u President jong ka JHTOA.Ka JHTOA da ka mynsiem kaba sngewkhia ia kane ka mat, ka la kyrpad ia ka seng ban ia treilang halor kane ka mat, kaba kitei ki company cements ki la ïuhroit ha kiba bun ki lang ha ka jingiadei bad ka kam khaïi pateng jong ki trai ri trai muluk.
Ka NESO ka kitbok kitrwiang ia ki briew kiba la mynsaw kum ha Tripura, Manipur bad Assam ba kin jem noh kloi bad ka ong ba ka jingshah shitom jong ki kam shym long lehnohei.
“Ka jingiakhun ia ka elekshon kam dei ba pynbor I lok, ka dei ka jingpynbor  bad ka jingjied jong ki paidbah", la ong ka kong Amanda.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), War Jaintia Cirlce haka sngi Nyngkong kala lap ia kane hadien ba u paidbah ka thain War Jaintia kila ud kila nam ba ki shem jingeh ban ioh jingshakri ka 108 Ambulance ne ka GVK/EMRI namar ba kane ka kali la shu set khlem pyntreikam ha Jarain PHC.Ka JSU kala pynkynmaw ba naduh u snem 2014 kala don kane ka kali kit nongpang ha War Jaintia, hynrei la weng biang iaka jingsharkri bad ha u snem 2018.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingtreikam ba la kdew hangne, ki bor synshar distrik hapoh ka jylla ki la weng 109 tylli ki poster na ki jaka sorkar, 248 tylli na ki jaka paidbah.
Ha,Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, MLA,Member Legislative Assembly for East Shillong MLA Constituency,“Dei Ngi", 66, Nongrim Road, Laitumkhrah,Shillong – 793 003 (Meghalaya-India)Ka phang :        Ka jingpynpaw ia ka jing sngewnguh na ka Federation of Khasi StatesKong,Ka Federation of Khasi States (Ka Synjuk lang ki Hima /Elaka hapoh Khasi bad Jaintia Hills)  ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia phi halor ka jing wanrah ka jong phi hapoh iing Dorbar Meghalaya Assembly ha ka 11 tarik September 2019, ia ka jingtyrwa (Resolution) halor ka jingdonkam kyrkieh ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang hapoh ka Article 371 ka Constitution Ri India, ha ka nongrim ki kyndon ki dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la mynjur hapdeng ka Sorkar India bad ki Khasi States bad kaba la soi da u Governor General Shri.C Rajagopalachari, ha ka 17 tarik August 1948.
U Bah Shangpliang u la ïathuh ba u Bah Hek u la phla ba dei u Bah Mawrie uba la bthah ïa u ban pynsangeh ban phah ïa ka shithi jingmynjur ïa ka kyrteng u Bah Shangpliang bad u Bah Kharkrang sha u Myntri Rangbah.
Haba la dap 8:30 mynmiet ka kmie ka la pynkhadja ia kiba lah don ha iing.
Ki ban ther ïa ka NPP kim long tang kiba don shabar ka sorkar hynrei khlem pep wat kine kiba don ha ka sorkar ruh kin ther kylla beit na rynsan namar la paw lypa ki dak ki shin kum ka BJP, UDP bad kiwei kiba la sdang lypa naduh mynta.
La synran lang da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka seng na Mairang.
Ka kynhun na ka CCIB ka la iakynduh ia u myntri khappud ka jylla u Bah Prestone Tynsong da kaba kyntu ia u ba un iakren bad ka sorkar pdeng ba kan surbe thymmai shwa ban ker sainar shiah ha ki bynta ka khappud ka Khasi bad Jaintia Hills bad ka Bangladesh.
Ha ka Super League ka jingiakhun, ka la long hapdeng ka Teilang S&CC pyrshah ia ka Nongthymmai Kyrdem Sports Club, ha kaba ka Teilang S&CC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Nongthymmai SC, ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker.
Ka suk ka saiñ bad ka roi ka kiew ka wan lyngba ka jingsngewshngaiñ bad sngewhun ki trai Ri trai Muluk ka jylla.
Bad kine ki jylla baroh ki long ki ba duk bad ba duna briew ha ba ia nujor bad kiwei ki Jylla ha Ri India.
Halor u kyrtong ka VPP, u Bah Ricky Syngkong, u Bah Robertjune u la ong, “nga dei u briew uba burom ïa baroh ki sengriewlum kynthup ïa ka VPP hynrei nga sngew ba halor ka MP Election ka RDA ka kham don ka jingkyrmen ban jop namar ngi bun ki MLA bad ki MDC bad ngam kheiñ troiñ ïa baroh ki kyrtong hynrei lada ngi bishar ïa ka jingbun ki MLA ki MDC bad ka Vote Share ha ka election ba dang shu dep ngi don ka jingkyrmen kaba khraw.
Ka  Rymbai Deiñshalalu kaba long ka lahduh ka la khur ïaka song pisa kaba 2 lak tyngka ryngkat ka trophy, katba ka Soaring Eagles SC kaba long ka lahduh haka liang ki kynthei ka la ïoh khur ïaka song pisa kaba 30 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Te ynda ngi la leit, ki don ki jaitbynriew na ka liang jong ka jaitbynriew Karbi kiba la wan mih ia ka ban rah da ki wait, da ki dieng khlem da shah ia ngi ba ngin iakren ia kaei kaba ngin iakren bad la shu beh bad beh thong ia ngi bad la shu bom ia ngi.
La pynphuh pynphieng ia kane ka prokram lyngba ki jingrwai Khristmas bad carol na ka samla pule computer bad kiwei pat.
U la pyntip ruh ba u Indrajit Gupta Ji u la treikam jan 43 snem ha ka ïing dorbar thaw aiñ bad u Shafiqur Rahman u la trei ha ka rta kaba 93 snem.
"U General Secretary ka Dorbar Shnong Madanryting u Bah Cyprian Kharkongor u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong bad ki nongïalam jong ki jaidbynriew Hmar, Gange, Kuki bad kiwei kiwei ruh kin sa phah lang ïa ka jingthoh sha ka Sorkar ban pan ïa ki jingdonkam na ka bynta kine ki phetwir.
Haba kren halor ka jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jingim jong ki briew kaba man ka sngi, u kongsan u la kyntu ia baroh kiba la sakhi lang ia kane ka prokram bad khamtam eh ia ki longkmie kiba armet ba kin shim kabu ia ka jingdon jong ka Sub-Centre ha shnong Nongthyllep da kaba leit sumar bad phah eksamin tista bad ban ialam ruh iala ki khunrit ban iashimbynta ha ki prokram ai tika kiba pher ba pher ba ka tnat ka koit ka khiah ka ju pynlong na ka por sha ka por.
Kham mynshwa ka ICARE ka la pynlong ia ka kampein halor kumno ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah.
Te, haba kumta balei mo marsien ïa kha phim shu pynpat noh ïa ki ? Aahni nud hi ban leh kumta ? Balei phim nud haba ïa kane ka jaka ba phi dei ban ai bynta ïa ki khun shynrang phi ong pynban ban die noh, kane ka dei ka kam pap ba phi leh Kong.
Ka HANM kala kynnoh ba mynta kane ka jingleh jong ki VEC ban bthah iaki nongbat job card ban pynphai iaka ppisa kaba la poi haka account jong ki kala pynkulmar iaki nongtrei shi spah sngi.
Kane ka elekshon jied Waheh Shnong kala iaid beit iaid ryntih hadpeng ka jingpahara jong ki Pulit.
Haba kren, halor ka kyrteng thymmai jong ka district, u myntri rangbah, ula pynsngew ba ka la don ka jing iakren bad shibun ki briew, ban kylli ia kaei kaba ki sngew iahap.
La iathuh ba ha ka jing ialeh, ki don 15ngut ki shipai kiba la iap bad ki don sa 36 tylli ki iing, kiba la shah thang ingkhong, da ka jing pynbthei da u bom.
Na ka liang SURE ka thong jong ka long ba kumno  ban pynneh pynsah  ia ka bam tynrai, rep tynrai  ki ba mynshwa longshwa ki hikai namar mynta pyrthei  bunsein  hi ki khynnah  mynta kim tip  shuh  ia ki  jing bam  tynrai.
Ha ka jingthoh kaba khadduh, ha por shiteng synnia, ka thoh " “Bye bye and Good night.
Ka Matador kaba long ka runners up ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 3,000 tyngka ha ryngkat bad ka trophi.
U Bah S.Marweiñ u ba ju die kot skul la kumba 20 snem ei ei, u la ong ka daw bym ïoh kot ka long naduh ka kudam na sor Shillong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah James Ban Basaiawmoit, MDC,  Paiem Ainam Syiem,  Rangbah Shnong Nongmensong, Bah B.Khonglah.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ki nongtuh kim map wat ïa ki bitor plastik ba lum da ki nongtam ban die na ka bynta ban bsa ïa la ka kpoh.
Haba kren myn hynnin ka sngi kaba dei ka sngi kut jong ka dorbar bah kaba nyngkong jong ki nongrep ha State convention centre, u bah Prestone u la ong ba kane ka dorbar bah jong ki nongrep ka long kaba donkam bha bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong eh ha kane ka jylla ban don kum kane ka jingialang ki nongrep.
Ia kane uBah Mighter u la ïathuh ha une u nongai khubor Myn-Sngi Sait jaiñ.
Kata ka ain UCC kaba kham bun ki jnit-ki jnat ban ia u khwai lai pnat, ka kwah ba baroh ki paid India kin mane ia kajuh ka jingngeit ba iapdiang lang, kin kren ia ki ktien ban iapei lang bad kin pdiang ia kijuh ki riti- ki dustur kiban iasyriem kumjuh ha ka imlang-sahlang,ha ki kam ki jam, ha ka ioh ka kot bad ban lait na ki jingiapher ba palat pud, lyngba kiwei-kiwei ki ain babun rukom, hapoh kawei ka Ri.
Na ka liang jong u Basan u la ong ba lada ngim tip ia ka tynrai bad ia ka jingshisha kiba naduh hyndai hynthai kulong kumah da lei lei ruh ngin nym lah satia ban pynbeit ia u pud u sam.
Kumta ki ri khraw bor ka pyrthei bad ki nongialam khrawbor, ki kular ban wanrah jingsuk ha Israel na ki por sha ki por na ki snem sha ki snem, hynrei ym don jingsuk tang ka iakynad bad ki thma.
U Bah S.Nongbri uwei na ki nongïalam shnong ha West Khasi Hills u la ong, “Ngi tip ba ka sorkar pdeng ka la buh ïa ka thong ba baroh ki shnong la ha sor ne kyndong, ki dei ban ïoh ïa ka um kaba biang haman la kawei pa kawei ka thliew ïing.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah hapoh ka shnong Umtangar, ka shnong kaba don ha ki thain Umlur, Patharkhmah, ha kaba ki la ioh ia ka surok kaba 1KM hapoh ka shnong bad kata ka la jia, namar ka jingiarap sngewbha da ki nongialam ka RBYF, Umtangar Unit, kiba la pyntip sngewbha ia ka surok hapoh katei ka shnong, kaba dei ka shnong bym biang surok.
Kiwei kiwei kiba kren ki klynthup ia u MDC ka Jowai Central u Andrew Shullai, u Bah RL Blah nongïalam ka Synjuk ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hyniewtrep, u Rikut N.Pareiñ president barim ka JSU, u Shiningstar Kharbihkhiew Incharge KSU West Jaintia Hill District, u Dondy Cliff Khongsit General Secretary FKJGP Central Body, Satly Ryngkhlem vice president KSU, East Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Ki CID jong ka Assam police, ki la ïoh bat noh ïa ki hynñiew ngut ki pulit ha ka ophis treikam jong ki ha Ulubari, Guwahati Assam, ha kaba ïadei bad ka jingtrei arsap jong ki ban dawa pisa na ki briew.
Shillong, 27’lyngkot:U President ka FKJGP Jaintia Hills u bah Tuesday Lytep u la thoh sha u Lt.
Ha ka Bermuda Beach Model – 5.4ft (below) 1st Aristotle.
“Myne nga la long kumba shoh tyndep ba uwei u briew u shu peit beit ia nga bad u dei uto ujuh u briew uba shu peit ia nga mynshuwa ba ngi dihsha hangne" iathuh ka Ban.
U ong ruh ba ïa kane baroh ki lah ban plie lad ynda katei ka projek ka la dep.
Shuh shuh ha ka jingleit u Rupang ban ïakren bad kitei ki nongtrei ki don kiba la trei kum ki nongñiah kali bad ki nongpynkhuid pynsuba palat ïa ka 20 snem katba kat haduh mynta pat ka NEHU kam pat ai jingithuh satia ïa ki.
U Bah Firmly Pale 58 snem ka rta uba shong ba sah ha Mission Compound, Jowai, u la shah sumar ha Bethany Hospital, Shillong bad la test positive ia u ha ka 29 tarik Risaw 2020.
U la ong ruh ba ka Party ka don la ki jong ki kyndon trei kam ha ka ba  kino kino ki ba pynkhein ia ka kyndon jong ka rukom trei kam ka party kin hap ban shah bishar kat kum ki kyndon jong ka rukom trei kam ka party  hynrei kata kan long hadien ba la ioh ia ka jingpynshai jong ki.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen ka la iathuh ruh ba kane ka kam kan dang shim por.
Kane ka la wan long ruh khyndiat sngi hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar dang shen u la pynpaw ba ka sorkar kam pat don ia ka jingthmu ban pynkut noh ia ka mat kaba iadei bad ka jingwanrah lynti rel ha ka thain Khasi Jaintia.
Ngan sa phah thied kawei ka kot ‘GK’ kaba khambha" ong u Kynsai.
Ha kum kane ka jingïakhun, ka Umphrup ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong eh lyngba u Freddy Kharbyngar ha ka minit kaba 25.
Haba ngi iaid sharum shaneng jong ki shnong ki thaw ki iew ki hat,ngi iohsngew ba don ki briew ki bymtip ei ei hynrei ki leh batip lakum kiba stad eh,kum kine ki briew kim ju kwah pat ban tip wat ia kaba dei ban tip wat lada don makna kiba iarap ban pynsngewthuh ne pynshai lem ruh kim ju sngap satia.
Haba kren ha ka jingïalang, u D.V.Ranayya u la ai ka jingkhublei ïa baroh ki Mine Manager jong ka company kiba la shim khia ïa ka kam kaba ka la pynlong ba ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka jingmynsaw jong ki nongtrei ha ki par (Zero Accident Prone), u la ai khublei ruh ïa u DGMS halor ka jing pynkup burom ïa ki nongtrei kiba trei ha ki par maw shun jong ka company bad ong ruh ba kane ka prokram Safty Week ka ai ka lad ka kabu ïa ki nongtrei jong ki company ban ia phylliewjingmut bad pyni ïa kaei kaba bha kaba ki la leh bad jiei kiba dei ban leh ha ki par kaba ïada ïa ki nongtrei ba kin lait na kino kino ki jingma bad jingmynsaw.
Lada k a sorkar hi ka lah ban pynduna ïa ka jingdon ki nongdie madan kan wanrah ïa ka jingkhuid bad kane kan pynlong wat ïa ki nongjngoh kai pyrtheiban ïaroh.
Kane ka sainpyrkhat ka suhthied bad ka pynskhem ia ka rai kut ba wat ka jingiap halor ka diengphna ruh kam shym lah ban pynkhih, pyntieng bad pynartatien ia U bad ia ki synran.
Ia kane ka hukum khang khyrdep ia ki jaka pule la pynmih ruh da ki Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, Ri Bhoi, East Garo Hills, East Jaintia Hills, West Garo Hills, South West Garo Hills bad kiwei.
U MLA ka seng BJP, na Hojai Constituency, U  Siladitya Dev, u kren kob ia U Paresh Baruah, nongialam ba heh duh jong ka seng ULFA, la un nud ban pynbthei bom ha ka por rakhe lehniam Eid jong ki Muslim.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, ha ka tnad Mining and Geology, kane ka sorkar ka la pynkynriah kam haduh lai ngut ki ophisar tang namar ba ki briew kiba don ha ka bor, ki don ka jingthmu sha lyndet.
Yn donkam ia ki jaka pynsah marwei (Quarantine) bad ki hospital kiba lah ban pynbiang ia ka jing pynsah marwei ha kaba iadei bad ki nongpang COVID 19.
Ka jing pynkylla na ‘President’ sha u ‘Governor’ kan khanglad ia bun ki ain ba thaw na ka ing thawain ka ri India ban ktah ia ka jylla Meghalaya namar ba ka jylla ka hap ha ka ‘Sixth Scheduled’.
Ha kane ka sngi la jied ruh iaki nongkitkam ka UDP youth wing bad ka kam president la jied ia u Rishot Thubru, vice president Raplang Phira, general secretary Leading star Timung, assistant general secretary Grecorius Pyrtuh, publicity secretary Peter Dkhar, organizing secretary Dashem War bad ki Adviser ki kynthup ia u L Lyngdoh, C Thubru, L Siangshai.
Lada kam don ka jingpykylla ïa ka rukom pynleh eksamin, ka rukom hikai ruh kan ym kylla.
U la pynpaw bad kyrmen skhem ia kane ka jingeh yn lah ban pynbeit noh mardor khnang ban pynjem iaka jingeh ha kaba iadei bad ka jingbret ñiut ka sor Jowai.
U Hans Raj Hans, U MP ka seng BJP na Delhi, ula ai jingmut hynnin ka sngi, ba ia ka  Jawaharlal Nehru University, dei ban pynkylla kyrteng noh bad ba ka kyrteng thymmai jongka, kan dei ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh.
Kine ki phlim lyngkot ki lah ban long ha kino kino ki jait ktien jong ka ri India bad kiba don ia ka jingpynkylla ktien ne subtitble ha ka English lane Hindi bad ka jingjrong jong ka phlim kam dei ban duna ïa ka lai minit lane palat ïa ka 10 minit.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol, la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba la sakhi da ka jingdon u Damanbait Lamare, MLA ka Umroi kum u kongsan, nangta u Bah R Kharbuki MDC, Raja Brahma ADC, Bah Dasakhiatbha Lamare MLA barim ka Mawhati, Bah Kitborlang Nongrem President NPYF bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongialam jong ka RKSCSC.Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, la iohi ba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah kiba la leit ban sakhi ia katei ka phainal bad kaba la pynshlei hi mam ia katei ka madan Kurkalang.
Na ka liang ki dkhot jong ka party ki la kyntait ruh ban pdiang ïa ka kyrtong ba ïa ka kyrteng jong kane ka kyrtongba ka MPCC ka la pynbna namar kam dei shuh satia ka dkhot jong ka party.
Ha katei ka bill la ong ba lada uno uno u briew u bym don ia katei ka kot lane ka ILP hynrei lada lap ba u iaid hapoh u pud u sam jong ka Council un ngat ha ka jingpynshitom da kaba shah set phatok shisnem lane da kaba daiñ ym palat ia ka T.1000 tyngka lane un ngat baroh ar tylli kitei ki jingpynshitom.
Ha ka por election katba pan ki ai beit tang shu phone ruh kila ai, ym tang katta haba don ba ïap briew, haba don jingïaseng ne jingkhawai la ïa knieh ban ai jingïarap bad kumta ter ter.
Shillong: Ka tnad Pulit Traffic ka la pynbna ia ka por iaid thymmai jong ki kali ha ka nongbah Shillong ka ban sdang naduh ka 27 tarik Jymmang,2019 katkum ha kine ki jaka, ha ki thain Dhankheti bad ha Lachumiere ban pynlait na ka jing khapngiah ha ka por buh skul bad por leit ophis ki nongtrei sorkar kumne.
Ha ka snem 1992, une u Chief Minister hapdeng ka saw ka sian, u la shim ïa ka rai for a strong and good governance for peace and tranquility.
Hadien kata, la thang noh ia kitei ki dohkha ha Ziiriizou, ha ka jingdon lang ki bor pyniaid District, ki pulit bad ki bor kiba peit ia ka bam ka dih, ong ka khubor.
Nga la pyrshang lai sien hynrei khlem seisoh eiei ruh em.
Tura, Jylliew : Ka Star Cement dang shen ka la pynlong ïa ka jingai jingïarap na ka bynta ki lanot shlei um ha kito ki jaka ki ba la shah ktah ha Garo Hills, Meghalaya.
Hynne ka sngi thohdieng, ha nongbah Shillong, ka dor jong ka petrol bad diesel ka la kiew biang.
Sa kawei pat ka jingjia kaba la jan mih huri hura, ka dei ha ka por ba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la mih na ka jingialang ban kiew sha kali lajong ha Umsning, la wan kawei ka kali Maruti Car bad ba ki briew kiba shong ha katei ka kali, ki la pyrta ha u ‘Prah’ ha u ‘Prah’, kumta ki nong kyrshan ka NPP, haba ki la iohi ia katei ka jingwan leh shongshit jong kitei kiba shong ha katei ka kali, ki la bitar bad bat ia katei ka kali, kiba la thmu ruh ban ktah ia kitei kiba shong ha katei ka Maruti Car.
Nga pynthikna ba ngin pynbeit ia u pud u sam da kaba iasngewthuh jingmut lang hapoh ka por kaba biang".
Katei ka skul ka long kaba ai ia ka jinghikai ia ki khynnah katei ka thain kaba long kaba ma bha bad ka jingbym lah jongka ban ai jinghikai kan ktah jur bha ia ki khynnah, la ong u Additional General secretary ka GSU, u Frenky N Marak.
Ula ong ruh ba um don case eiei kaba pyrshah ia u.
Mynshwa kidei ki nongialam,mynta pat ki kylla nonglilam ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Katba sa uwei pat u ong “Naei phi ioh bor, ba phi khanglad ne thaw ain, ba u briew, un ring bad pynhiar mynsiem" ong sa uwei pat ha katei ka jingialang ha  Florida.
Kiba leit synran lang ia u Conrad ki kynthup ia u James K.Sangma, uba la leit ban ialap elekshon ia u kyrtong jongka party u B.Suanzalang ha Champhai North constituency.
Ka KJBWA ka la sangeh thied bad sohdoh haduh ar taiew kynthih ha kine ki sngi, ban pynpaw pyrshah ia ka jingbym leh eiei ki pulit bad ka Hima Mylliem, ban tehlakam ia kane ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Shillong: Ha ka 3tarik Nailur 2021, la don ba leit buh ia uwei u khyllung, ha Lawei Ba phyrnai Children Home Boys ha Langkyrding, Block 2, Shillong.
U la ong ba ha kine ki snem, ka la don ka jingiakynduh jingeh ka KHADC namar ba kam don ka jingiajan  bad ka sorkar jylla.
Shuh shuh ula kyntu ruh ïa ki ba kum ki khynnah skul ki dei ban pyndep hok ïa ki kam ki jam bad ba kin kohnguh ïa la ki kmie ki kpa bad ïa ki nongjikai ki jong ki ban pyndep hok ïa ka pule ba kin long kiba tipsngi kiba don ka akor naduh ïing haduh skul ha kaba ha kine ki por ka long ka por kaba  eh bha ïa ki nonghikai ban ïalam ïa ki khynnah skul namar ka jinghiar ka akor ha ki khynnah skul ba kim burom shuh ïa ki nonghiki ki kmie ki kpa bad ïa kiba heh la san ,namar kata ula kyntu ba kum ki khynnah pule kidei ban long kiba minot ym tang ban shu lap miet ha ka kam kai hynrei ban pyndep lut ïa baroh ki kam ram bad ban treishitom  khnang ba kin ïoh ïa u soh jong ka jingjop kum ki khynnah pule.
U bah Thomas u la ai khublei ruh ïaki kynhun sengbhalang ki ba la don bynta ban snohkti lang naduh ka sngi ba ki mih na ïing ban pyndap lem ïaki jingduna jong ki ha kaba ïadei bad ka leit ka wan, u la pynpaw ruh ka jingkhublei ïaki riew shimet kiba la ïarap ban pyndap lem ïaki jingduna jong ki bad u la ong ruh ba lada kim don kine ki nongkyrshan kin nym lah ban poi shaduh kane ka thong.
Kiba la ïadonlang ha kane ka prokram ki long ka kong V.Hynniewta, Addi-tional Deputy Commis-sioner, Eastern West Khasi Hills District, u bah W.Massar, Assistant Commis-sioner, Eastern West Khasi Hills District, ki dkhot na ka SDG Cell, State Planning Department, Secretariat, jong ka sorkar Meghalaya, Shillong ryngkat ka jingïadonlang ki 58 ngut ki nongrep na ka distrik hi baroh kawei.
“Ngi kyntu ia ka Kashari ban pynphai ia kane ka mukotduma sha ka tnad Traffic Branch bad lada kam leh, ngin hap ban ujor ejahar kylla ia u  Mawkhniang," la ong u Bah Jyrwa.
Haba ki briew ki tip ia kane ka jingjia baroh ki ia kren satang shaphang ka Syntu bad ki kam leh isnei jong ka iala ki parabriew, hynrei pat ki briew ki iaid kiar na kum kine ki jingiap mynsaw.
U Phrangki Buam ula mih na ka Jylla mynta ka sngi na sor Shillong ban sdang iaka jingim ialehkai kaba thymmai jong u bad ka FC Goa, kaba la soi haduh lai snem ia une u samla.
Ka long ka jingjia, kaba sngewngiew sat, haba u briew, uba iap, u leit kynrup ia ka khohwah jong u nonglum met iap bad katei ka dei ka jingjia, kaba la jia, na ka jingkylla jong ka rel ha Odisha.
Ki don 18ngut ki briew ha katei ka lieng, haba ka lieng, ka la ngam ha ka pung kaba don ha Bhopal bad kito kiba iap, ki dei ki nongshong shnong jong ka Piplani.
Na ka liang ka Lumkhangdong Kyndongtuber ïa ki lai kol la thep da u Rikermi Phawa ha ka minit ba 30, u Hailan Shylla ha ka minit ba 69 bad u Request Shylla ha ka minit ba 70.
U Lat ka jylla u Shanmuga nathan u la leit kilanmet Yoga ha Garrison Ground, Rhino Training Centre, Shillong bad ha kane ka jaka la wan ban iashim bynta bun bah ki briew kiba dei ki dkhot ka NCC.Ki don haduh 4958 ngut ki dkhot ka NCC ha kane ka jylla kiba leit ban iashimbynta a kane ka jingkilanmet Yoga ha ki 14 tylli ki jaka ba la pyn khreh ha kane ka jylla.
“Kita kiba dei ki sengbhalang, kiba dei ki nongïalam jong ki sengbhalang, ki nongïalam jong ki seng lehnnoh, tang shu ïoh ka lad ban rung hapoh Secretariat ki klet ïa la ka jong ka deiti, ïa la kajong ka kamram, ïa laka jong ka jingkitkhlieh.
Namarba shuh shuh, bun bah na ki jaka jong ka jylla hi ki hap hapoh ki Autonomous Areas ba dei khmih da ki District Council bad ki District Council ki don ka bor halor ki Syiemship, ki Lyngdohship, ki Sidarship, ki Wahadadarship, ki Rangbah shnong, ki Sordar shnong, ki Syiem Raid, ki Doloiship, ki Nokmaship bad ki shnong ki thaw.
Na ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthoh khubor, la ong ba myn shisngi, ha ka por 4 baje eiei janmiet ha shnong 18Mer, Byrnihat, ha kaba uwei u rangbah u la shah iuh ha kawei ka trok kit Umphniang bad utei u rangbah u la khlad hashen.
Ha kaba iadei bad ka kompeni mawshun ha Lumshnong, ngi iohi ba ka jing bakla, ka long ba la ailad ia ki kompeni ki bym hun shuh ban shna pisa bad ban pynjot ia ka mariang, lyngba ka jingkwah lum spah ba hakdak jongki bad ka sorkar Jylla, ka la dei ban nym ailad ba kaba kum katei ka jingthmu kan iaid shakhmat bad ka dei ban sngewthuh ba ka kompeni mawshun, ka wan hadien duh, ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, ka bha ka miat jong u paidlang ka Lumshnong bad ka nuksa jong ka 19tarik, ka dei ban long ka jinghikai ba ka sorkar Jylla, kan phikir shwa ia la ki jong ki briew ban ia kiwei pat.
“ Ngim ju kheiñ troiñ ïakiwei ki party ne ngi sngewskem ba ngin jop beit hynrei nga kwah ban ïohi ba nga leit sha kata ka party da kawei ka jingthmu bad kata ka long ban wanrah ïaka sorkar kaba skhem ha kane ka jylla" ong i Dr Ampareen.
Kumta donkam ban da ai sboh ia kine ki pynthor ruh ha kajuh ka rukom, kumba nga la pyni haneng na ka bynta ki norseri.
Ki longkmie bad khunlung ba donkam bha ka jingsumar, kim ïoh ka lad jingïarap na ka tnad ka koit ka khiah.
“Ym baroh (ki nongbud) shaba leit kita kin ïa leit lang lada ki la shim ïa ka rai kaba khatduh.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah Donbok Dkhar, President ba rangbah jong ka HITO Central Body, u bah Pynshngaiñ S.Lyngdoh uwei na ki samla jong ka dong ka thaiñ bad u bah Polius Thyrniang, President ka HITO, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka lympung mynta ka snem ka kynhun ba ïoh rah ïa ka nam lahduh ka Tariang FC kala ïoh rong ïa ka song pisa kaba T.2,50,000 (ar lak sanphew hajar) tyngka katba ka kynhun ba wan ba ar ka Umsalait SC kala ïoh rong T.1,50,000 (Shilak sanphew hajar) tyngka lem bad ki trophy.
Lah ban pynkynmaw, ba ka dei ha ka 16tarik mynta u bnai, ha kaba ki paidbah nongleit nongwan, kiba da ki hajar ngut, ki la shah khang lynti ha ki shipai jong ka Gorkha Traning Centre, ha Happy Valley, haduh saw kynta.
Kumta ha ka 21tarik Naiwieng, 1848 u Sahep I.P.Grant, Officiating Secretary to the Government of Bengal, Calcutta u la soi ïa ka shithi kaba u la phah sha u Colonel F.G.Lister.
Ka kynhun ïalehkai jong ka GRC Girls Nongpyndeng bad ka Mawkadiang FC ki la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka West Khasi Hills Block Level Under-12 Chief Minister Open Football Tournament 2023 ha Nongstoiñ Block ha ka sngi Thohdieng.
“Ka donkam ia ka ain khang kyntiap seng ha District council ruh, hynrei ka shong ha ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled", u la ong.
Ha ka jingïakhun, ka Dieng-shynrum SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 3 lyngba Rumi Lyngdoh bad kane ka jingïoh thep kol ka la pynshongshit ïa ki nongkyrshan kiba wan sakhi ïa ka jingïalehkai.
Hynrei ki paidbah mar synioh jingtip ia kane ka jingjia, ki la leit tur puk sha CHC ha Resubelpara bad ka la pynlong ban mih ka jinghuri hura ha kaba ar tylli ki kali pulit ka la pynpra bad nangne ki paidbah ki ala tur sha police station ha kaba ki la hiar thma haduh ban pynjulor ia ka ophis bad ki mar.
Ka kynhun ki riewpaidbah Ka Sur u Paidbah Hynñiewtrep ka la pynpaw ba ka angnud ba ha kane ka kynti u Chief Minister u dei ban long na ka jaidbynriew Khasi namar baroh shikatta ki snem ïa ka kam Chief Minister la bat da ki jaidbynriew Garo.
Ha ka janmiet jong ka 5 tarik Lber ki paidbah na ka shnong Mawrathud, ka shnong kaba don ha ki thaiñ Mawhati, ki la kulmar hi thlim, kata ka dei hadien ba ka khlaw shnong, ka la pluh kynsan na ka jingthang ki riew dusmon bad kaba la pynsohsat ïa ki paidbah na katei ka shnong ba kin leit pynlip ïa katei ka ding.
Nga shu ong ba ym slem kan wan lap ïa ki khun jong phi.
Ka ne ka pyrty ka la shim khia ruh ha ka pule ka puthi ban pyndonkam da ka ktien Hindi haka jaka jong ka ktien English.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ki trai jong ki Hostel ba la pyniaid da ki riew shimet, ki lah ban shim ia ka bai sah jong ki khynnah pule tang ia kito ki ba sah ha ki Hostel ha kane ka por ba don ka jingpakhang shnong,hynrei ia kito ki ba khlem sah kim dei ban shim ia ka bai sah.
Hadien ba la dep post mortem, ïa ka met jong kane ka samla la aiti noh sha ki bahaïing bad kila wan phai noh sha Shillong.
Ha kane ka jingïakhun u Declan Rice u la ïoh ban mih madan ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Arsenal.
Shillong, 31 ’lyngkot:Hadien ba la ka Kashari High Court Meghalaya, ka la ong ban pynneh ia kiba la ju shong kumba ka long ha kaba iadei bad ki nongdie madan, la iohi ba ki nongdie madan ki la satah biang ha man ki jaka ne lynti iaid ha sor Shillong khamtam ha ka thain Motphran, Khyndailad bad kiwei ki jaka.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Khasi Students Union,  lyngba ka kyrwoh jong U Bah F Kharmawphlang, uba dei U Vice President jong katei ka seng, ka kynnoh ba ka jingjia ha Umsawli, ka dei ka jingthombor im im peit peit ia ki trai Jylla bad ka jingleh riew khlaw, kaba kham palat ia ka jingleh ki lehnoh.
Kateie ka seng lehnoh thymmai hapoh Garo ka la ong ba ka seng ka kwah ban pyntreikam ia kahukum ba ka Ing bishar ba ha khlieh duhka Ri ka Supreme Court ka la pynmih ha u 2003 bad ka lal pynpaw ruh ba ka kwah ban pyntreikam ia katei ka hukum na ka bynta ka jingbha ka surok NH 62.
Haba kylli haduh katno u don ka jingsngew skehm ba un lah ban pynleim ïa u Bah Prestone, “Nga dei u briew uba thymmai bad na ka party ruh kaba thymmai hynrei ngi dei ban sngewthuh ba nga ga don tang shivote bad ngam lah ban pynjop da lade ïa lade hynrei dei u paidbah hi ban rai bad nga sngew skhem hadien ba nga la iuh kjat lut ha ki shnong baroh ba kawei ka sur ka la mih ba ki paidbah ka thaiñ ki la kwah ïa ka jingkylla bad ka jingkylla ruh sha kaba kham bha," u la ong.
“ Ha Meghalaya ym don ain shuh, ym don Riti synshar shuh, ka dei tang katkum ka  jingkwah jong u Mukul marwei, ka jylla ka don ha ka jingma" kynnoh utei u President rangbah ka NPP uba la iakhun teng ruh na ka bynta ka khet President jong ka Ri hynrei u la shah rem noh ha u Pranab Mukherjee ka Congress.
Act – Aiñpura ka aiñ ba dang rew ba la tai sani hapdeng ki dkhot ka Dorbar Thawaiñ ki ba la jied da ki paidbah ka jylla ban shim bynta katkum ba la pynkup bor hapoh dorbar thawaiñ shwa ban shna ka aiñ ba pura lyngba ki atiar synshar ha jylla bad ba la da soi katkum ka shab jong ka iktiar u Lat ka jylla na ka bynta ban pynjari ha ka imlang sahlang.
Na ka liang ka state election committee ka la dep ruh ban iakynduh kumba katto katne sien ha kaba iadei bad kane ka bynta.
La iohi ba kitei ki bar jylla kyn thup ki khar die shana, ki khar die jain ki la leh bym salia shuh bad ki la die pynat shadem khlem i don jingpyrwa eiei ha shi lynter ka surok iew maw long bad ka iewduh.
Ha ka jingpyni nam ïa ki tabud, ka Tura Municipal Board ka la ïoh khur ïa ka nam lahduh, ka District Commerce and Industries Centre ka la ïoh khur ïa ka kyrdan kaba ar bad ka tnat Election ka la ïoh khur ïa ka kyrdan kaba lai.
ïa kane i la leh hadien ba la dep ïa kynduh ïa ki nongïalam ka Hynniewtrep Integreated Territorial Organisation (HITO) Ri Bhoi District bad ka Dorbar Shnong Parila halor ka jingdawa jongki ban pyntreikam noh ïa ka MCH Hospital ha katei ka shnong da kaba thung briew shuh shuh khnang ba kan lah ban shakri hok ïa ki briew katei ka thaiñ.
U President ka America, ula ithuh ia ka Jerusalem, kum ka nongbah jong ka Israel, ha U Nohprah 2017 bad kaba la pynmih ia ka jingsngew pyrshah jong ki Ri ka pyrthei bad khamtam ia ki Palestine, kaba la pyrshah tyngeh halor katei ka rai jong ka America.
Ka Project Cheetah ka dei kaba la pyntreikam da ka National Tiger Conservation Authority (NTCA), ka kynhun hapoh ka tnat Environment,Forest and Climate Change (MoEF&CC) ha ka jingiatreilang bad ka tnat Forest jong ka Sorkar Madhya Pradesh, ka Wildlife Institute of India (WII) bad ki riewshemphang ha ki kam kiba iadei bad ki khla Cheetah na Namibia bad South Africa.
Hynrei ka Ktien U Blei ka ïathuh ïa ngi ba haba kine ki Riewstad, ki la poi ha nongbah Jerusalem, ki la klet noh ïa u Khlur ba lam lynti bad ki la leit rung noh pynban ha ka ïing jong u Syiem Herod.
Lyngba katei ka jingkhein, kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  56,46,010 bad kiba iap ki la poi sha ka  90,000ngut.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka mishon ri dohkha ka la phiel ha kane ka jylla hynrei, u la pynksan da kaba ong ba ka la iarap ia ki nongrep naduh kito kiba don tang ki jaka kiba rit ruh namar ba ki lah ban shna pung dohkha ban ri ban die pat sha iew bad nalor ka jingpynlong ia ka jingkhwai doh, kaba shi bynta ka la pynmih pisa ia ki.
Kum shibynta ban pynpaw iaka jingpyrshah bad ban pynrem iakatei ka jingjia ba sngewsangsot, U Rangbah Shnong Kongthong, u Bah Coming Home Pohnong ula khot iaka jingialang paidbah haka 21tarik Jylliew 2014, ha iing skul Kongthong Press L.P.School, Kongthong.
Kane ka longkmie haduh mynta ka dang don hapdeng ka jingsumar ha Dr.H.Gordon Robert Hospital, Shillong.
Ki pulit ki la pyntip ruh ba ka ïingbishar ka la pynngat kyndon ia ki baroh 2 ngut hadien ba la ioh ia ki sabut bad ki sakhi kiba pura halor ka jingleh pynkheiñ aiñ jongki ha utei u snem.
Ki ban leit sha Guwahati kin sa khun pat shaneng bad hiar sha Guwahati bad kiba leit shaki thain Jowai kin khun sharum.
Shibun ki briew, na kane ka jylla, ki iathuh ianga shaphang ka jingkyrduh bor ding ha kane ka jylla, ha kaba don kiba duh ilektrik, haduh 6 kynta kynthih" ong U Kejriwal, ha ka jingialang ha Panchkula.
Ki shipai Assam Rifles ki la ong ba ïa une uba la shah kynnoh la kem na ka thaiñ Ambassa jong ka Dhalai hadien ba la ïoh ban kurup ïa u Marijuana.
Shuh shuh ula ong kum u nongmihkhmat ka War Jaiñtia u don ka jingangnud ban pynkiew ïa ka pule puthi sha kine ki thaiñ jong ka Amlarem Sub-Division, khnang ba kan pynsuk ïa kiba duk ba rangli kiba donkam shisha ka jingïarap namar ki don ki por ba ki samla pule ka thaiñ kim kot shuh ka bor ban leit pule shabar jong ka District bad kumjuh sha kiwei de ki jylla jong ka Ri.
U Bah Kharkrang u dei u heh pulit uba la ïehnoh ïa ka kam sa khyndiat por ban shongthait,u kam ba u kwah ban shakri ïa ki paidbah, ïa ki khun samla ki bym donkam donjam bad uba la leh isynei ruh kumjuh ïa ki paidbah ha ka por Lockdown.
Kumba la paw ha ka jing wad jingtip, ka jingkynnoh ba la kynnoh ba la pyndonkam bakla ha kaba pyntrei ia katei ka skhim MGNREGS ka dei ka jingpyntrei ia ka projek kaba ia dei bad ka Irrigation canal bad ka Land Development bad ka Compost pit ba la mang lyngba ka skhim MGNREGS.Hynrei ha kane ka Public Hearing, ka la kylla long pynban kaba ithamula, namar katei ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia katei ka skhim ha katei ka shnong, ka dei kaba la shu kynnoh khlem nongrim bad la sakhi ruh da ki paidbah hi kiba la pynshisha ba kam don satia kano kano ka jingpyndonkam bakla.
“Ka sorkar pdeng kala mynjur ban mang T.1100 klur tam ban pyntreikam ia katei ka projek ha ka jylla bad nga kyrmen skhem ba ynda la dep pyntreikam kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ia ka jylla ha kaba iadei bad ka bording elektrik bad khamtam eh haba ngi kwah katba lah ban pynduna iaka jingduhnong bad kumta baroh kawei pa kawei ka longing kaba don ha ka jylla kiba don kumba 7 lak tam, yn sa pyndait noh da ki Smart Meter ha kaba ki lah ban leh daka Pre Paid ne Post Paid kaban iasyriem thik kumba siew ia ka Bill Mobile Phone ha kaba kin sa ioh jingtip ba kidei ban siew iaka bai bording ka jongki" ong u Bah Prestone Tynsong u ba khmih ruh iaka tnad Bording.
Haba pynroi (multiply) ïa kane ka shi ser shisngi bad ka jingkheiñ u briew bad ki mrad baroh ha ka pyrthei, ka paw ba kane ka daw ka jingpynïaid um ka long ka bakhraw eh.3.
Shillong: Ka KSU Bangalore, ka pynpaw ia ka jingsngew diaw, ba ki don katto katne ki kompeni, kiba wan ai jinghikai ei ha ki kam bapher, kum ka hospitality, management, tailoring, embroidery, fashion bad kiwei.
U Bhushan, ula kynthoh pyrshah ia U  Chief Justice,  Bobde ba u shong ha ka  superbike.
Shillong: U MLA ka Congress na Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la ong ba u MP ba mynta u bah Vincent Pala un ioh tiket beit ban iakhun na Shillong Parliamentary konsti-twensi, wat la ki don kiba pynpaw da kumwei pat.
Hato kam long pop ha ki por elekshon? Balei ka sorkar ka kyndit haba la tem jingrwai seng ha ka por kmen ha skul hynrei kam sngew pher haba theh pisa ha ki por elekshon? Ki IAS bad MCS ophisar ruh ki trei kum ki nongpyniaid elekshon.
Katkum ka jinglum jingtip bala leh da ka World Bank, la lap ba ka jingïohnong ba 1 naka 100 haka GDP la pynïasnoh bad ka jingkiew ba 1 naka 100 haka jingpynlut haki jingtei ha kiba bun ki ri.
“Ia u thylliej jong U Kamal Hassan, dei ban dain noh.
Lai snem hadien ba ka Ri India ka la wanrah ia ka rukom treikam ne ka “policy" ba khlem teh kyndon shuh ia ka khaii-pateng bad ka ioh ka kot bad ka jingpdiang pura ia ka juk pyniaid kam bathymmai ne kata ka “neo liberal policy", ka United Nations Organisation ka pynbna ia ka snem 1993 kum ka snem ba kyrpang jong ki “Indigenous People" ne ki Trai Ri Trai Muluk kiba don ha satlak ka pyrthei bad ka Nongbah Shillong ruh ka la sawa da ka ksing ka dhah, ka tang muri ha ryngkat ka khor ka khriam, ka spong,ka boh, ka pien, ki paila, ka nara bad ka shad ka mastieh ban iarakhe lang ia kata ka snem kyrpang ki Trai Ri Trai Muluk.
U ma Kympad ula ong ba naka liang jong ka shnong ruh kila pyrshah iakane ka jingleh jong ki nongkhaii hynrei kim patiaw satia.
Ym don jingmyntoi lada tang khyndiat eh ki kwah jingkylla katba kiba bun pat ki shu kwah tang ka ktien katba ka kam bad ka mon pat kam kwah.
Katkum ki tyllong khubor na ki Pulit, la ïathuh ba ha ka ejahar ba la ujor ha ka sngi Thohdieng da ka Principal jong ka skul ka Kong Wantimon Mawa, ka la pyntip ba ha ka sngi Palei ha ka por kumba 11:30 baje mynstep hadien ba ka la wan phai biang sha skul na ka jingshim shuti ba ka shitom ka la lap ba ka la don ka jingshah pynjulor jong ka kamra ba ka shong.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ïa i khynnah ba dang 2 snem bad kawei ka longkmie.
U la bynrap da kaba ong ha ka jaka ban long ki nong wat kam balei ngim long kiba ai kam ai jam ïa ki wei pat.
Ka Synjuk ka la pynpaw paidbah ruh ba ka kyrshan tyngeh ïa ka jingïakhih jong ka MIPRL halor ka jingkuman jong ka sorkar ban siew toit toit ïa ka khajna dewïong.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la iathuh myn hynnin ka sngi ba u la thoh sha ka tnad elekshon ba kan pynjynsur noh ia ki kyndon khnang ba ka sorkar kan lah ban pynbna ne pyntreikam ia ki skhim ha kane ka jylla.
“Malu mala kumba 80,000 haduh 90,000 ngut ki khun samla jong ka jylla ki duh ban sakhi ïa ka jingiphuh jong ka Monolith Festival tang na ka daw ba ka KHADC ka pynlong ha ki bnai ba ki hap ban ïakhun ïa ka SSLC bad HSSLC.Lada ka lah ban pynlong noh tang ha u bnai Nohprah – Kyllalyngkot lane ha ki bynta ba khatduh jong Lber – Iaiong ma ki ruh ki la ïoh ban lehkmen lang," pynpaw ki paidbah ba bun.
Une u heprit u dei na ka dong Sropgittim, Tura bad u dang leit phai sha ïing hadien ba la wai skul step na Sonampara LP school.
Ka jingpynrung dkhot sha ka seng:Ha kawei ka liang, ka VPP ïa mynta ka dang ïaid shakhmat bad ka jingpynrung dkhot ha kylleng ka Jylla khamtam ha kito ki konstitwensi kiba ka seng kam shym la pynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon ba la dep.
Shuh shuh ha ka jingthoh ba ka ai kham mynshwa sha ka High Court, ka sorkar la ka kdew ba watla ka jingdawa bording ha jylla ka long kumba 200 Mega Unit ha ka shi sngi, ka jinglah ban pynbiang bording pat ka long tang 88 Mega Unit ha ka shi sngi.
Lada phim don ïa ki sakhi bad ong ba kumno baroh ki bill la pynïaid lyngba ka DHS, kane kam long kumta".
Bad ha ka sien ba nyngkong eh ha ka Jylla jong ngi ba ka President ka Ri India kan wan ïuhkjat ha Tura.
“Ka jingangnud ki paidbah ban ïoh ïa u Prah ka la long kumba kwah sohjew ki kynthei kiba armet", la ong u Bah Ardent.
Ki nongialam jong ka HNLC kila thong ban ai da ka song pisa kaba heh kynthup ki kali thymmai ia kine ki dkhot jong ka Sleeper Cell ba kin pynbthei bomb IED.U iathuh ba dei kane ka kynhun jong ki Sleeper Cell jong ka seng HNLC kiba ju pynher ia ka lama jong ka seng HNLC ha ki snem ba la leit noh hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ki Nongialam jong kane ka seng na ri Bangladesh.
“Ngam kwah ban pynpaw kyrteng mynt,a hynrei lada ki kwah ban wan pyniasoh ki lah ban wan ia soh bad ngi,ki don na ki MLA ka Congress kiba la dep ban ia kynduh bad ki nongialam ka Central hynrei mynta ngan ym lah ban ai kyrteng namar ba ka don ka 10 schedule ha kaba ka dang long kaba kloi eh ban pynpaw ia ka ta"u la ong.
Kane ka hukum kan treikam mardor khnang ba ka tnad ka koit ka khiah kan ioh ban pyndep iaka ki test iaki briew kiba lah ban shah ktah bad ban shong kyrpang bad ka active surveilance ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Also Read: Bijai ei ki mat ïakren ba thmu wanrah ki MDC BJP ïaka iap ka im ka JHADC.Ka Seng Khasi Kmie, ka sngew ba kan kyntu ia baroh ki circle ne ki tnat Seng Khasi ba don ha kylleng  sawdong ka bri Hynñiewtrep, ba lada long kaba lah, ia mynta  ban pynsangeh noh shwa ha kaban pynlong ia ki Shad Suk Mynsiem ne ki Seng Kyrsiew kiba dei ban long haduh 31 tarik u Lber 2020.
U la ong dei ha ka 31 tarik u naitung, ba ka kong Salonsar Khongwir ka lok jong u Ramesh Sagar ba sah ha Pinewood Quarter No.15 , ka la kam  ba katei ka metiap ka dei ka khun jong ka ka Shoma Khongwir,28 snem karta, u la ong ba ka la iathuh ba ka khun jong ka ka mih na ing ha ka 27 tarik u naitung ha ka por 4 baje eiei janmiet na ka bynta ban leit thied Top up ban thep ha ka mobile jong ka, hynrei naduh katei ka sngi kam wan phai ing shuh, bad ha ka juh ka sngi katei ka longkmie ka la ujor da ka jing ujor pyrshah ia ki nongpyniap ia ka khun jong ka, iathuh u bah Kharkrang.
Hadien U Pariat la wan ban shimti pat da u Dr.A.Das ha ka 1 tarik u Lber 2011 bad utei ruh u la neh ha ka kam tang 30 sngi kata ka 31 tarik u Ler hi jong u juh u snem ha kaba ha ka jaka jong u la wan ban shimti sa u Dr.A C Hazarika ha ka 11 tarik u Iaiong 2011 bad u Dr.Hazarika u la kham neh slem haduh ka 31 tarik u nohprah 2011 kaba mut ba u la neh 8 bnai ha ka kam Director.
U Bah Allan, u la ong ba kumba long mynta namar ka jingbym don ka jaka kaba kum kane, ki paidbah Sohra ki shu theh kulmar ïa ki ñiut bad ki jaboh jabaiñ sha ki lum ki wah bad ki krem ki kroh.
“Ka jingsniew palat u surok ka la ktah ia ki nongrep kane ka thain ha ka khaii ka pateng, ka jingleit ban phah sumar ia ki ba shitom"u la ong.
Hynrei ka trei hok ka kamai hok kin ïai long ki nongrim bad ki budlum ki jong ngi.
Kumta baroh ki syiem ki ba mynshuwa ym ju don kiba leh don bor hapoh ka Hima na ka bynta kajingmyntoi shimet bad naduh u Mynbarim, ym pat ju don u Syiem uba la thied khyndew shimet ialade ha ka por ba u dang shong ha ka khet kum u syiem namar ki sngewthuh ba kim don hok satia ban thied khyndew ialade.
La ong shuh shuh “U CEM jong ka Karbi Anglong Autonamous Council da lade u la wan jurip marsien wan pyn sangeh ka KSU ia uto u surok ba shna ka Assam hapoh u pud jong ka shnong Lapangap bad ula shimkhia kloi kloi ban ia kynduh ia u DC ka West Jaintia Hills, hynrei balei ki MDC jong ngi pat ki shu sngap jar? Hato ka jinglong MDC jong ki kan kut tang ha ka ban shu bam ei iaka tulop bad pyndonkam bakla ia ki skim paidbah ka JHADC".
ïa kane ka prokram la pynlong ha ka sngi baar la plie da u Kodero Jiro, Counsellor of Economic Section, ka Japan Embassy ha India kum u kongsan ryngkat ka jingdonlang ka Kawato Akiko, Economic Cooperation Assistant of Japan Embassy ha India, ka Verma Yavanika, Project Coordinator of Grant Grassroot ka Japan Embassy ha India, ka Sr.
Ha kane ka lympung ïalehkai ba mynta u snem ki don 1050 ngut ki khynnah kiba ïashim bynta ba kynthup shynrang bad kynthei na ki 37 tylli ki skul.
Da ka jinglah ban pyndep ïa kane ka projek ka sorkar ka la pynpaw hakhmat ki paid Garo ba kane ka sorkar ka don ka jingthrang ban wanrah ïa ka roi ka par naka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ki paidbah.
U President FKJGP Khliehriat Circle, u bah Michal Chyrmang, u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingai licence pathar ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ïa ki dukan bar jylla kiba kynthup naduh ki dukan die kwai dong, ki dukan rit ruh kiba dang lah ban trei da ki trai jylla, u la ong ruh ba ka seng ka la pynlong ïa kane ka jingkhynra trading license bad labour license ka dei ruh namar ka jinglaitlan ki nong Bangladesh ban rung ban mih beaiñ na ki khappud, namar ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka district kaba don ka khappud bad ka ri Bangladesh, kumta ka seng ka sngew khia jur ruh halor ka jingwan rung tuh ki nong Bangladesh.
Wat ka Central Government bad ki states ruh ki review bad revise ne pynyhymmai naka por sha ka por ia ka Reservation.
Ïa ki takma rnong la khur da ka Durka Padit (women kumite – 68 Kg), Carene Sohiong (women kumite – 50 Kg), Garry Daniel L.Mawlong (men kumite -67 Kg), Anysha Wahlang (girl’s cadet kumite -47 Kg) bad u Paul Danny Kharmudai (men kumite – 60 Kg).
Na ka daw ba donkam kyrkieh ha ki kotkhubor Khasi bad kyllum ha ka thoh ka tar salonsar ka Riti Academy ka la lum thup ban thwet ki ktien na kylleng ki thaiñ, ban shna kyntien thymmai bad ban pynwandur katkum kiei kiei jong ka juk mynta lyngba ka Shlem Baïar Dienshonari Khasi ne Khasi Expansive Dictionary project na ka bynta ban kyrsoi bad pynroi shuh shuh ïa ka ktien Khasi.
Ka jingshaniah ïa ki mar rep /Warranty-Haba phi leit die ïa ki jhur ne soh jong phi dei ban pynthikna ba ki mar rep jong phi ki dei kiba bha, kiba dang shu dep kheit shen ne fresh produces bad ym dei kiba la sah miet ne pyut.
U Myntri Rangbah ula kular ban tuklar ïa kum kine ki jingjia bad ong “Nga kyrpad ïa ki dkhot ban phah ïa ki jingtip.
Art and Cultural secy- Kestarly Samayang.
Ka MCSWA ka dei ka synjuk kaba la seng da ka Dr Joanietta Shullai kaba long ka Director & Founder da ka jingthmu ban iarap bad ai jingsumar ia kiba kyrni ha ka jingdih pynbuaid ba har rukom, ka jingiasyllok bad ki samla kynthei bad shynrang ban lait na ka jingim kaba lyngkar ba kin kylla kaba mut ban lait liat ha ki kam sniew ka imlang ka sahlang.
Haba phai sha ka jingpass jong ki samla pule kiba pyndep ïa ka Graduate bad Post Graduate manla u snem ka long beit da ki hajar ngut, hato hangno ka Sorkar kan pynrungkam ïa kine ki samla, lada khein tang wat tang ïa ki khyndiat ngut ki samla kiba la pass bha shakhmat ruh.
Kane ka jingpyntip kala wan na kiba ha iing hasem.
Ngi ïohi ïa ki dak ki shin, ki hep barit wat ha ki jaka bym don ka VPP hynrei ki briew ki ïa rwai ïa ka jingrwai Prah", la ong u Bah Ardent.
Ka sorkar jylla kan thaw ain ia baroh kawei ka jylla katba ka ainjong ka district council ka long kaba tlot namar ba kan treikam tangha ki jaka jongka, u la ong.
Nalorkata, ki kali kin iaid eh ha ka speed katno.
Dei na ka kata ka daw ki don por ban pynklumar shnong, thang office, thang kali, shoh briew, thang briew bad leh bun ki kam runar bad pynklumar shnong, wat ha ki aiom long skul.
Kaba mut lada ka dor jong ka Petrol & Diesel ka poi 50 tyngka shi litar ngi hap thied 95 tyngka shi litar namar ka Khajna ka long 45%.
Shisha la jop ki Musalman bad ka Sylhet District ka la leit hap noh sha ka East Pakistan.
Lada ym dei kumta, uei uba phah? Uta ne kita ruh kin ngat kumjuh.
Mawkyrwat, Jymmang, 22: Ka Rympei PIP Football Team na Shillong ka la long kawei napdeng ki 16 tylli ki kynhun kaba la rah ïa ka nam jingjop ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 kaba dei halor ka phang, “Play to Fit", kaba la pynïaid da ka Veterans Football Committee jong ka Mawten Sports Club (MSC) ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
Ki riewlum sha kine ki thaiñ ki shong ki im bad ki trei ha ki shnong rit bad la kheiñ ba khyndai phew na ka shispah ki dei ki nongkyndong bad duna khyndiat na ka shiphew kiba im bad trei ha ki sor bad ki sorbah.
U Area Manager jong ka Apollo Tyres u Ma Embhah Dkhar, ula ong ka jingthmu jong ka company ban synñiang da kine ki sopti jersey kadei kum shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki nongïalehkai football ka Ladthadlaboh SC.Ula ong ba ka company Apollo Tyres ha kylleng ki ri ka pyrthei ka don bynta ban kyntiew ïaka kam sports bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kila synniang sha ki bor shnong ha kane ka thain.
U la ong  ruh ba utei u lehnoh uba la pynbthei bom hangtei u la lah ban dei u dkhot jong ka ULFA(I) hapoh ka jingialam jong u Paresh Barua.
La pynshlur bad la kyntu ia baroh ki nongthep vote ban ia mih lut baroh ha ka ban ia leit shimbynta ha ka jingiathep vote ha ka 27 tarik u bnai Rymphang, 2023 kum ka dak ban pyndep ia la ka jong ka Hok bad ka Kamram.
U la ong ruh ba kine ki briew kiba sah beain ki la sapriang ha kane ka jaka khlem da don ki nongpeit nongkhmih bad kaba lam sha ka jingwan rung kyrthep bad kaba buh jingman ia ka imlang sahlang bad ki shnong ki thaw namar mynta la bun bun snem ki la shna ia ki iing ki sem bad ki iingdara ki bym biang ia ki nala ha kaba ia baroh ki jaboh jabain la shu bret pathar sha ki nala, ki wah bad kaba ktah jur ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong ba dei hok kiba shong marjan.
U Khasi naduh ka dang kynthong ka pyrthei ka mariang hi u long u ba leh khuid leh suba bad u bad a phikir hi ia ka koit ka khiah katta kaba mut lada dei don ka pang ka shitom ki bam dang ki phlang ki kynbat ne haba la khamjur ki leit sha ki nongsumar khasi (traditional healer).
Nga kit bok kit rwiang ba phin koit noh kloi.
Lah ban kdew ba ka seng ki nongkhaii Mar-rep bad Nongrep ki la pynlong ia ka jingialang jong ki kaba la long hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ba ka dor bai thew  na ka bynta u synsar kan long T.16 tyngka shi kwintal  bad ka sla tyrpad T.9 tyngka shi byrni bad katei ka pisa ka dei ka jong ki Daju kiba thew hangthie ha Iew Dielang ha Mawiong.
Dei tang kiba ioh ia u shabi ba la shna kyrpang ban plie ia ka kiba lah ban rung.
La iathuh ba U MLA, u dang leit jingleit na  Dibrugarh sha Khonsa.
Kiwei pat kiba la ai ia ki jingpynshai ki kynthup ia I kong P Nongkhlaw (PHN) iba dei i nongtrei jong ka Sohiong CHC i ba la pynshai halor ka jingeh jingmynsaw na ka jingshongkha khynnah bad jingarmet ha ka por ba dang rit ka rta.
U Bah Hamlet Dohling, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh sha kitei ki samla kiba la pyndep hok ia ka ka Training lyngba ka CTI, ha kaba u la ong ruh ba ka jingtrei shitom jongki ha ryngkat ki nonghikai bad ki ophisar, kan sa long ka jingmyntoi kaba khraw eh ym tang ia ki nongrep, hynrei wat haba iadei bad ka kam ban pynneh pynsah ia ka mei Mariang.
Katei ka dei ka jingjia, kaba jia, ha ka por, ba ka dang shu sdang ka jingiakynad hapdeng ki Kuki pyrshah ia ki Meitei, ha ka jylla Manipur.
La ïadon lang u DC, SP bad kiwei kiwei ki ophisar, ki Principal na baroh ka district.
Nalor kata u Prof Lakhon ula kam ba katkum ki kyndon ka UGC Model CRR ka pynpaw shai ba ki VC jong kano kano ka skulbah kim lah ban thungkam klumar.
We can be see them assaulting priests women devotees including family of priests.
U Bah Shullai u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don khappud bad ka ri Bangladesh bad ka lynti iaid sha kiwei ki ri, ka la pynlong ia ki nongkhaii tuh ia ki bniat hati ban pyndonkam tang kum ka jaka iaid ban poi sha Assam, Mizoram bad Nagaland ban poi pat sha ki ri kum ka Burma bad Bangladesh.
Hynrei na ka liang u Bah Rowel, u la ong ba la kyrmen ba un wan biang bad un sa nangpeit ia ka jinglong jingman ka party ha kane ka jylla.
Hynrei u CJM  u la kyntait ban ai jamin bad u la pan shwa ia ka rekod jong u Thabah.
Kawei na ki kam ba radbah ba kane ka sorkar MDA ka la lah ba kan leh ka long ba kan shim haka ia ka jingkit khlieh ban sdang ban pyntylun noh shakhmat ia ka kam ban iakren bad pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam, ka kam kaba lehse naduh 50 tylli ki snem hadien ka jingioh ia la ka jong ka jylla ba pura, ki sorkar ki wan bad ki leit, hynrei wat tang jam ruh ka kam ia pynbeit ia u pud u sam kam shym la poi shano shano ruh, katba ki paidbah kiba im markhap bad ka Assam, ki im shisha ka jingim ba kordit bad shah pyndik ne dakhol ruh ki khyndew ka shyiap, ka jong ki.
“Mynta ka kynti ha ba nga la ïoh ban bat biang ïa ka ne ka tnad, ngan trei shitom ban pynurlong ïa kine ki ar tylli ki mat na ka bynta ki nongthoh kotkhubor ha ka jylla", ka la bynrap.
U la kynnoh ba katei ka jingkhynra ka Municipal ka long kaba be-ai namarba ka ia ka Aiñ la pyntreikam naduh u 2014.
“Ka la don 30 snem naduh ba nga la sdang ban trei ia ka kam rep bad naduh kane ka por ngam shym la sangeh haduh mynta," la ong u Bah P.Marwein na ka shnong Mawtnum ha Ri-Bhoi.
U Ramdev, ula shah kynthah tyngeh ha ki doktor, haba ula kren bein ia ki dawai allopathic, ha kaba u kynnoh, ba kim lah satia ban iada na ka khlam covid 19.
U Naba Bhattacharjee, uba long ruh u Convenor jong ka North East Zone Duleep Trophy selection committee, u la ong shuh shuh da ka jingpynlong ïa kane ka jingïalehkai hapdeng kine ki hynriew tylli ki jylla kan lah ban ïarap ruh na bynta ka jingjied jong ka zonal team, ha ryngkat bad ka jingjop ha ka BCCI tournaments ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep.
Ka nongïalam ka AITC ka la ong ruh ba kumno ka BJP ka la pyntrei kam ïa ka ‘Double-Engine Disaster’ ha ka jylla ban pyntlot ïa ka jingïatylli bad ka shongsuk shong shngaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Nangta ka jingkhot da ka Public Hearing, ruh u Bah Dkhar ujor ba kum katei ka jingleh ym thoh satia ha ka ain Sixth Schedule, namar kata ka long kaba be-ain.
Bun ki jingiakren ki la mih halor katei ka jingjia kaba ym lah ban tip na kaei ka daw hynrei kaba la shu ia antad lut baroh baroh ba ka lah ban dei na ka daw jong ka jingthud ki bording ilektrik.
Ka kong Dolly Khonglah Secretary Meghalaya International Chambers of Commerce, kala ai jingïaroh ïa ka shnong ïa ka jingpynshlur ïa ki samla pule da kaba ai kum kine ki khusnam sha ki samla pule ka shnong kiba la wan shakhmat ha ki exam bapher bapher ba ki lah ïaleh.
Ha ka kyrwoh, la ïathuh shuh ruh ba ha jylla Meghalaya ka rukom hi ka long ban pynkhuid ia ka Shnog kan dei ha ka lyng khuh Sngikha jong u kpa jong ka ri India, u Mahatma Gandhi.
Angadi Suresh Channabasappa – Minister of State in the Ministry of Railways16.
Ki la don haduh 3 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket bad kitei ki 3 ngut ki long u bah Suly Lyngdoh, u bah Daniel Wahlang bad u bah Rudy Shangpliang.
Kita ki jingpeit shiliang ne jingiohi shiliang ka imlang sahlang ka long kum ïa ka jingduna ha ka bor iohi, bor iohsngew, bor ïaid, ka jingbym lait ban kren bad ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba utei u rangialehkai u lah iai pynneh pynsah ruh ia ka  rekod ba seisoh ka jong u ha katei ka lympung ialehkai da katei ka jngjop hadien ka jingiohlad bha ban khur ia ki dor-thong pyrshah ia utei u nongialehkai na Slovakia ha ka jingia aireng kaba lah neh 1 kynta 58 min na ka bynta ban jam sha katei ka kylla iakhun ha ka sien kaba hynniew.
U Conrad K.Sangma, u la kubur ruh halor ka jingdonkam ki surok ban pyniasoh na kawei ka jaka sha kawei pat, ha kaba halor kane u la ong ba kane ka sorkar ka don ia kata ka thong ba pynbiang ia ki surok ha man la ki jaka, kumta haba iadei halor ka jingdonkam ki surok ha Ri Bhoi, u la ong ba ka la don ka jingmang tyngka haduh T.85 klur na ka bynta ban maramot ia ka surok Umsning-Jagiroad, watla ki dang don shibun ki jingdonkam ha kaba pynbha ia ki surok, hynrei ka long kaba eh ia kane ka sorkar kaba tang 9 Bnai ban leh ia kine kiei kiei baroh.
Kaba Lai, ka dei ka jingkhawai ki soh nyngkong (Feast of First Fruit), kane ka thew ia ka jingmihpat u Trai Jisu na kiba iap.
Ka kong Syiem ka la ong ruh ba ka jingdawa jong ki nonghikai ka long kaba la slem ha kaba haduh kine ki sngi ka sorkar jylla kam shem la phai ki khmat shaki bad lada u myntri ka tnad Finance, u don ka jongthmu ban iarap ia ki un ym pynsaja ia ki nonghikai kumba long mynta.
U la ong ba haduh mynta, kane ka skhim ka iaid beit khlem don kano kano ka jingdkoh bad ym shym la ioh jingujor eiei ruh ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka.
La kyrpad ia kine ki nongshim bor dieng ba kin pynheh noh ia ka connected load jong ki.
Ha kane ka sngi ka jingpynkut noh u Giri Prasad Superintendent of Police Ri-Bhoi u la wna ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang ka Kong Paidollyne L Nonglait DSEO Ri Bhoi, Eric Calvin Dkhar, ADC, Ka kong Darlin Marsharing, ka samla Jessica Lyngdoh ki nongrwai ba la paw ha ka jylla, u Bah Bobby Nongbet DSO Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki samla kiba la wan ban shim bynta bad ki nongjop haki jingïakop bapher bapher bala pynlong ha kitei ki 2 sngi kin ïohlad pat ban mih khmat naka district sha ka state Level ka ban sa long shen ha nongbah Shillong.
Ki ïing baduk ba la ai da ka Sorkar ki long pynban tang ïa kito kiba dei ki briew bad nongkyrshan jong ki MLA/MDC katba kito ki bym ju kyrshan MLA/MDC ym don ba peit wat tang shiliang ka khmat ruh.
Shillong, 27 Risaw:Ha kaba iadei bad ka jingshah sospon ki Dolloi, u bah John F Kharshiing, ha ka 26 tarik Risaw 2016, u ioh lad ban la kren da ka phone ia u Bah Thombor Shiwat, MDC, CEM, JHADC ban kyntu ia u bad ka Executive Committee, JHADC, ban thaw lad thaw lynti ban shim khia ban pynbeit ia kane ka kam da ka jingiasngewthuh jingmut khnang ban kan nym don ka jingktah ia ka synshar khadar, khamtam ka niam ka rukom ha ki Elaka Dolloi.
Ka kong Fenella ka la batai shuh  ba haduh mynta kane ka iingbishar kam pat ai hukum ia ki trai jaka, ki trai dewiong lane ki nongkhaii ba kin sangeh noh ia ka jingtih dewiong bad haduh mynta ka dang don ka lad ka lynti ban iasaid.
Ka NPP, kaba don 20ngut ki MLA ha Meghalaya, ka don 4ngut ki MLA ha Manipur bad ka NPP, ka ia treilang bad ka sorkar BJP ha Manipur bad lada ka NPP, ka weng noh ia ka jingkyrshan, kumta ka sorkar ha Manipur, ka lah ban don jingma.
Namar kata, ka seng ka kyntu ruh ïa ka DMHO ba kan leh eiei bad shim khia halor katei ka bynta.
Ha kane ka sngi pynkup burom la pynwai ïa ka jingïalang da ka jingrwai pynwai na u Kitborlang Nongrem, Myntri shnong Rangthong bad jingdwai pynwai na ka kong Ninety Milian Shangdiar.
Kitei ki kynthup ia 64ngut ki nong India, 16ngut ki nong Italy bad uwei u nong Canada.
Ka jingiasoi soskular ba la soi ha khmat jong u myntri ka tnat kam jong ka sorkar jylla,u Amit Shah, kaba la soi da u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam, ka long beit ban pynbeit noh ia u pud u sam,ha ki 12 tylli ki bynta ba ia kajia, kaba ka jing jrong ka long 884.9 kilometres ha shilynter ka khapud Meghalaya bad Assam.
Katei ka jingpyniap ka ISIS ka la jia hadien ba ki la dep ban pyniap ia kumba 300 ngut ki nongtrei sorkar kynthup ki shipai ha ki ar sngi ba la dep ha kylleng katei ka nongbah hadien ba ka la ioh kurup ia ka, bad la pynieng da ka lama iong jong ka ISIS ha katei ka nongbah ba la rim bha jong ka Syria.
Khadduh ngi ioh ia ka kaiphod ka jingtohkit da kaba pan RTI kaba la pynpaw ba la pyndonkam bakla T.1.58 lak", la ong u Bah Rani.
La iathuh ba ki don ki myntri, kiba la bate, ba kin peit ia la ki jong ki jaka, kum ka nuksa ia U Ma Lahkmen Rymbui, uba peit ia ka Jaintia Hills lem bad ki paralok myntri bad ki MLA bad nangta sa U James K Sangma,  myntri sam bam, uba peit ia ka Garo Hills; hynrei ngim ju iohi, ba kitei kin kren eiei lane ba kin pyni ia ka jing iakhun ia ka jingpang corona ha ki thain jongki lane ba ka bit ka biang, ka jing pynkhreh ia ka bam ka dih, ka shong ka sah bad ter ter.
sha ki principal jong ki skul/college.
Shillong:U MLA ka Congress na Gambegre uba dei ruh u Chief Whip ka Liang pyrshah, u Saleng A Sangma u la kyntu ia ka Sorkar ba kan tuklar mardor halor ka jingkiew dor palat jong ki mar ki mata ha ka Jylla.
U Bah Albert, u iathuh ruh ba haduh ha kine ki sngi, ka mynsiem jingieid ia ka KSU, ka dang iai don beit ha u hynmen jongu.
Ha kane ka jingjia, ka la pynlong ia ki pulit bad ki CRPF ban kawut lathi ia ki nongniah trok ban beh krad ia ki kiba ialum lymbrum.
Nalor kata katkum ka jingkheiñ ba la ïoh ban lum, la lap ba ka jingkiew jong ka Literacy rate hapoh ka Mashynrut Block ka la poi sha ka 57.26 %.
Ka sorkar Manipur kum ka jingsngewsarong halor kane ka jingwan nam wanrah burom biang ka Kom ïa ka jylla, ka la ai khusnam haduh T.50 lakh bad ka jaka 2 acre.
Shillong: Ka khlam covid, ka la nang kiew stet ha ka jylla.
Ha kane ka sngi, u Bhardwai u la pynshai ruh ba Benami Transactions (Prohibition) Amendment Act, 2016 kaba la mana bad pynshitom ia ki briew kiba leh ia kano kano kam ha ka kyrteng kiwei pat.
La iathuh ruh ba ar tylli ki kamra jong ka  Hotel Bhargav Grand, la dep khang tala bad la iathuh ba uba pyniaid ia katei ka jing pyllait tuh jing kylli, u dei uba long trai ia katei ka hotel, U PK Dutta, uba dei U DIG barim ka Assam bad la iathuh ba la ioh kurup ia ka pisa, kaba da ki klur, na ka iing jong uwei na kiba die tuh ia ki jingkylli, U Rupam Das.
Namarkata, u la kyntu ruh ïa ki khun samla kiba la ioh ïa ka jinghikai ban pyntbit ha kane ka kam ki dei ban pyndonkam hok ïa ki lad jinghikai ba ki la ioh lum, namar ngim lah ban tip ha kano kano ka por kin don ki jingjia ba sngewsih bad lada ngi la long kiba la ioh jinghikai lypa ngin lah ban ïarap shibun ïa ki paidbah ban lait na ka jingjia ba sngewsih ne ki jingma ki jingmynsaw, u la bynrap.
Shillong, Lber 28: I Heprit Lasara Banbet Pathaw I la ïoh rah ïa ka Khusnam BEST ACTOR FEMALE NORTH EAST ha ka Film “ KI UMMAT" ba la direct da I Bah S Kharsyntiew.
Kiba kwah ban wad bniah ia ka jingdon ki Fossil,  jingjur slap bad ka krem Mawjymbuiñ  kim donkam shuh ban sah ha  Shillong  hynrei ka MVTPDSC ka ai jaka  sah  ia ki  ha Mawlyngbna ryngkat ka jingtip ba katei ka shnong   ka don ka jaka  kaba itynnad bha  khamtam ka pung kaba don hangtei.
Bun ki kwah ban ioh kambah da kaba thied kumba u Simon u pan thied.
U la ong ba un wanrah jingjop ia katei ka seng na Sohra konstitwensi.
Naduh ba sdang kata u 26 tarik May 2022, ka sngi ha kaba la pynbna ïa ka Roster System ha ka Gazette of Meghalaya, ka roster model bathymmai jong ka, leh se, ka ba 100, 200 ne 500 points (kawei ka point ka kdew na ka bynta kawei ka post) ka pyni ïa ki points ban mang kyrpang (reserved) na ka bynta ki category bapher bapher ïa ki ban sat hung lyngba ka direct recruitment ha ki post jong ka Jylla Meghalaya na ka bynta baorh ki post ban sa wan hadien YM DEI da kaba pyntreikam ïa ka roster na shadien ne na ki por kiba la dep ne mynshuwa.
Ka jingïalehkai phutbol phainal jong ka Khatarshnong Block (Shynrang), ka Laitlyngkot GRCA ka la lah ban pynliem noh ïa ka JS Memorial School da 3 la 0.
Ki pulit kila ïoh ban kem ïa u wei na ki nongkhaïi na katei ka jaka, na ka liang jong ki pulit ki dang bteng ïa ka jingtohkit ban lap ïa kiba dan kti ha kane ka kam khaïi beaiñ.
Katei ka la paw pyrthei bha, ha kine ki sngi, hadien ba la iohi, ia kitei ki arngut ba ki ia pynlut por ha ka sor Mumbai.
Ia kane ka jingpdiang la pynlong ha  Aurobindo Hall, Shil long.
Ngi kyntu ruh ia ki briew ba hikai niah kali ne 2 shaka (L) ban kiar na kaba hikai niah ha kine ki surok (Highway) namar kan buh jingma bha ialade bad ia kiwei ruh.
Ka UCIL ka la pynlait ia ka pisa hadien ba la pynlong ia ka jingjurip ia ka surok", la ong u Bah Sumer haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai.
Katei ka dei ha ka por ba dang don ka jingiaid paidbah jong ki kali jong ka seng BJP bad ha ka por ba u dang hiar na ka kali ba u shong, U Amit Shah ula ur, hynrei  uwei na ki nongbud jongu, ula tan noh ia U Amit Shah bad um shym la mynsaw satia.
Ia kine ki kol ka Lajong la thep da u Henry Nongneng 16′, Sangti Janai Shianglong 22′, Batskhemlang Jyrwa 27′, Benjamin Diengdoh 42′, Abhay Chettri 82′ bad u Glennys Godfrey Lynrah 89′.
U Roberto Mancini u la shimti kum u coach ba thymmai jong ka Saudi Arabia ha ka jingsiew kaba palat $25 million ha ka shi snem hadien ki kynrum kynram kiba la mih ha ka por ba u dang shimti ïa ka Italy dangshen mynta u bnai.
“Ngi la nang ïohi ba u CEM jong ka KAAC u la pynpaw ïa ka jingthmu ban tei Mot kumta ka Sorkar kam dei ban jem halor kane, ngim donkam ba kiwei kin wan tei mot, ngi donkam ba ka Sorkar kan pyndep la ka kamram.
U la ther kylla ba ka jingpyrkhing bam doh masi ka dei ka ain kaba la shna da ka sorkar Congress, wat ka Myntri Rangbahduh ka ri barim ka Indira Gandhi ka la pyrshang tyngeh ban khang bam doh masi.
La iathuh ba kitei arngut, ki la shah teh, haduh lai kynta, ha Alinagar bad la pyllait ia kitei, haba ki pulit, ki la leit poi mar mar sha katei ka shnong.
Ieh ba baroh 2 kin iamih lem haduh ka aiom ot:te ha kata ka aiom ka jingot ngan ong ha kiba ot, to ialum shuwa ia ka niut, to tehsong ruh ia ki ia ka ban thang ia ki; hynrei ia u kew  phin ialum ia ka thiar jong nga.
Jowai, Nailar 24: Ka District Administration & District Sports Office (DSO) West Jaiñtia Hills District shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘National Sports Day’ mynta ka sngi Palei kila pynlong ïa ka jingïalehkai ‘dat moopoin’ bad ka ‘ïatan tyllai’ ba la shim bynta da ki 8 tylli ki skul napoh ka District.
Sawdong kine ki Planet, don ka haw – haw kaba ker tawiar ia ki, ha kaba don bun jait ki kynja jynhaw ba la khot ki gas, kiba iarap ia ka jingim ne kiba long bih ïa ka jingim.
Ki jaka pule ki dei ki jaka oh shrong ïa ka lawei ki khynnah bad ki samla.
Utei u runar u la phla ruh ba u la leh ia katei ka kam tang marwei da kaba pyndonkam da ki tiar pynmynsaw kiba nep har har ban dkhat jubor ia ka jingim jong kitei ki arngut.
Katkum ka jingong u Bah Sniawbhalang, lada u pynieng kandidet hadien ba ka party ka la pynbna ia u kyrtong, lah ban ong ba u la ialeh pyrshah ia ka party.
Haba ïa dei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la kem ïa u nongñiah uba la tip kyrteng kum u Laxmindar Gour na Narendrapur, Tripura bad la pynngat mukotduma ïa u ha Lumshnong PS hapoh ka Case No.12(3)2023 u/s 20(b)(ii)(c)/29 NDPS Act.
Halor kane ka seng ka buh ia ka jingkyrpad ia kito ki trai jong ki stone crusher bad stone quarry ba kin pynbiang noh mardor ia ki jingdonkam baroh lane sangeh noh ia ki kam benami hapoh ka dong ka thain bad ha ka ri hi baroh, lymda kumta ka seng kam banse pyni noh da ka kam ban khang noh.
Kawei na kitei ki kam ri jingri kaba la khring bha ia kiba bun ki samla jong ka thaiñ Nongstoiñ kadei ka kam ri syiar ia kaba ki nongri syiar jong ka thaiñ kila ioh lad ruh ban pynïaid iew ia ki jingri ki jong ki hapoh ka Iew Nongstoiñ bad kila lah ruh ban pyndap doh syiar ia ka sor Nongstoiñ.
Ki buit barieh u Soitan kiba jylliew ha kaba u la pyntrei kam ha ka Jesebel kat haduh ba u syiem Ahab u hap ban kohnguh iaka bad ha kane ka rukom ka Jesebel kala ialam ia u syiem Israel ban mane blei thaw blei Baal syndon bad u syiem Ahab u la tei ki jaka mane blei thaw blei Baal bad ki blei Asherah.1 ki syiem 18:17-19.
Haba ia kren bad u Rupang, kawei na ki nongialam jong ka STIEH ka kong Nini Kurbah ka la ong ba ia katei ka jingduwai yn ialam da ki Pastor, ki Tymmenbasan bad ki Rangbah Balang bad ki don ki prokram kiba la pynbeit.
Nongpoh, Naitung 23: Ban khanglad na ka jingbret pathar ïa ki plastic ne ki jaboh sha ka pung Umiam bad sha ka wah Umiam ha Ri Bhoi District, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay u la pynjari syndon da ka section 144 CrPC na ka bynta ban khanglad ïa kitei ki kam leh khlem akor ban pynjaboh ïa ka pung Umiam bad kumjuh ruh ka wah Umiam kaba dei ruh kawei na ka jaka jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi.
Nalor u Bah Macmillan Byrsat la ïoh ruh ban jied sa saw ngut kiwei pat kiba kynthup ïa ar ngut ki MDC kiba kynthup ïa u Aldo A Sangma, Toto Lamin katba ar ngut kiwei pat ki kynthup ïa u Kitboklang Nongrem, President ka State Youth Wing bad ïa u Dabo Marak, Working President ka State Youth Wing.
“Haba ngi dei ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya balei ym shym la ai ïa ka Centre ha Shillong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War u la iathuh ba haduh mynta ka sngi 63 ngut ki brother ki ba la ngat ha kane ka  jingpang  Covid-19  kiba kynthup na  Matthias Institute  uwei, Saviour  Joniorate uwei bad ha Sacred Hearth Theological College 61 ngut.
Ki ri kiba na shatei bad ki ri kiba don sawdong jong ka ri Israel ha Middle East.
Hadien jong kane la pynkit noh ia ka met iap sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
U la ong ba kane ka jaka kan ai mynsiem ïa baroh ki sienjam jong ka Indïa bad kan pynkynmaw ïa ngi ba ka jingshah rem kam dei ka jingkut.
U hap sah hajuh.
Ha kane ka sngi ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri (women’s regu team) ka la lah ban khur ïa ka takma rnong hadien ba  shah rem noh ha ka semi final, wat la kan ïakynduh ïa ka kynhun kaba na Thailand.
Shillong:Ki khubor bapher, ki la mih ha ki khyndiat sngi ba ladep, halor ka jingthmu jong U Mukul Sangma, nongialam ka seng Trinamool Congress, ban leit rung sha ka BJP, ha ryngkat bad ki 4ngut ki MLA jong katei ka seng, lait noh U bah Charles Pyngrope, uba dei ruh U President jong katei ka seng, ha ka jylla.
Shillong:Ki pulit pynïaid kali ha nongbah Shillong kiba dei peitngor ïa ka ïaid ka ïeng u paidbah ban tehlakam ia ka jingpynkheiñ ia ki kyndon aiñ, mynhynnin ka sngi, ka 18 tarik u Naitung 2023, ki la ioh bat ia kawei na ki kali kamai na Shillong sha Umsning, kaba don ia u registration number ML 10 C 5814, namar ka jingtah ïit ïong kaba rben haduh 100 percent.
Ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba napdeng ki 26 ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw, 23 ngut ki dei ki khynnah skul, uwei u nongñiah bus bad 2 ngut ki nonghikai.
U la pynkynmaw ba katei ka seng ki nongiew ka la buh jingthoh haduh 8 tylli ki mat dawa na ka District council hynrei watla ka District Council ka la wan jurip wut shi wut ruh tang kawei na kitei ki mat ruh kam lah ban pynurlong.
Hynrei, sa shisien, ngim kwah ban pynlong politik ia kane ka kam namar kane ka dei ka kam kaba ktah ia ki hok jong ki briew.
Kumta ngi sngewthuh ba u briew ruh udei hi u mynsiem (Man is spirit).
Kiba don ia katei ka jingpang mynta ki don 37lak bad ki jylla, kiba kynthup ia ka  Karnataka, Maharashtra, Kerala, Rajasthan, Uttar Pradesh, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, West Bengal, Gujarat, Chhattisgarh, Madhya Pradesh bad ka Haryana, ki dei kiba don haduh  79.67 per cent, na ka jingdon jong kito kiba pang khlam ha ka Ri India.
Ia kane ka lucky draw yn pynkhalai haka 11 tarik Iaiong ha madan Luti Iaw Demthring.
Kane ka long hadien ba ka la pylliem ha ka jingialehkai ka Shillong-Guwahati zone kaba long ha u bnai Kyllalyngkot-Rymphang.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la ujor pyrshah ia u Public Information Officer (PIO) jong u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF), halor ka nongrim ba u khlem lah ban ai jingtip ia ka jingpan jingtip ka seng ia ka jingsei bad ka jingpynlut ia ka pisa kaba ka kot sha ka T.72.66 klur ba la thep da ka Lafarge Mining Pvt Limited.
Kiwei pat kiba la wan ban sakhi ïa kane lympung ïalehkai ki long u bah Manstudy Nongrem lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ kiba la sha khot sngewbha.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha kine ki sngi ba la leit ki Dur bad Video kiba la pyni ia ka jingshah pyniap utei u Bsein Cobra, ki la saphriang stet bha bad ha kaba nyngkong ka la don ruh ka jingsuba ba katei ka jingpyniap ka la jia ha ka shnong Pahamrioh, namar ka jingiai buddien ki briew ka tnat Wildlife ka Nongpoh Range, kat haduh ba kin da lap ia ka jaka kaba ki briew ki la pyniap ia utei u bsein.
Ha ka snem 1863 ha ka por ba u Mile Singh u long u Syiem jong ka Hima Mylliem, ka Sorkar Bilat ka la kwah ban ioh ka jaka katto katne ha Shillong bad lehse da ka jingbym banse u Mile Singh u la ai bad ia soi ia ka Agreement.
Kum ban pynkynmaw ka jingdawa jong ki nongtrei Ambulance 108 ka long ban pynkiew tulop haba ki la trei palat ïa ki kynta ba la buh, nangta ban pynbun ïa ki nongtrei khnang ban ym pyntrei jubor ïa ki nongtrei kiba la don lypa, ban siew noh ïa ka pisa ba dang sah bad kiwei de ki jingdonkam jong ki.
Ki briew ki bym ïohsngew ki ïa kynduh shibun ki jingeh na ka daw ka jingduna kiba nang bad tip ïa ka ktien jong ki ha ka imlang ka sahalng.
Namar ka jingjur slap ha kylleng ka ri, la pynjem ïa ki kyndon bad la pyllait ïa ka pisa kum ka jingai jingïarap kaba mardor ïa ki jylla khlem da ap ïa ki utilisation certificate jong ka pisa ba la pyllait sha ki jylla ha u snem mang tyngka ba la dep.
Ngi dap ruh da ka jingbitar ban tip ba ki bor sorkar kila pyndonkam bakla ïa ka bor jongki ban thombor ïa ki briew kiba luilui hapoh Manipur," ong u President ka CAS u Bah JA Lyngdoh ha ka dorkhas.
"Ka Seng ka la tyrwa ruh ba dei ban pynkiew ïa ka jingsiew kaba 5% manla u snem bad ka jingsiew tam ïa ki Principal jong ki skul ïa kaba la aiti sha u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ha ka 18 tarik, Kyllalyngkot, 2022.
Ia kane ka jaka jngoh kai bad ka jaka bam ba kynthup lang ia ka jingshna lynti iaid kjat, ka jaka ieng kali bad ki jingker ba la shna pynitynnad ba la pynbit pynbiang bha ha kaba la mang 2 klur tyngka na ka 15th Finance Commission ka sorkar India, lyngba ka council.
Kat kum ka jingiathuh da utei u Rangbah, la ong ba ia utei u jingbam uba long kum ki kynja ‘Poratha’ la thied hynnin ka sngi u Blei na katei ka dukan kaba la dei trai da u bar jylla uba la tip kyrteng kum u M.D Hanif, ha kaba da ka jingkhuid mynsiem bad khlem da pyrkhat sniew ei ei, u la shu thied beit bad rah sha iing na ka bynta ban ai ia ki khun ki kti, hynrei ynda la poi ha iing ban ai ia ki khun la lap pynban ba utei u jingbam u la jan phuh tit bad um I long shuh ban bam.
“Shu mutdur lada ki khun ki pule baroh arngut shabar phin sngew kumno kmie?" twad jingmut u menkpa.
U E.M I/c ka Labour Bah Teibor Pathaw uba long ruh u M.D.C ka Mawlai Constituency u dei ban tipshai bad pynthikna ruh ba ka jingai Labour bad Trading License ka dei ban khanglad ia ki briew kiba nabar bad ban teh lakam ia ki, ym satia ban khmih lynti ia kata ka jingkiew ka Khajna/Revenue ha ka tnad ka jong ki.
Na ka liang u Dalloi ka elaka Darrang u la pynpaw ba lada jia yn khang dam ia ka Umngot ha kitei ki shnong ba sha neng kan buh jingeh ia ki paid ki raiot ka elaka Darrang bad kiwei de shnong kiba don sharum ka wah namar kan wanrah ia jingtyrkhong um bad kan sa pynkylla iaka rukom im rukom trei ki nongshong shnong hakine ki thaiñ bad shibun ka jingduh nong kaba khraw naduh ka um bam um dih.
U MLA ka Mawshynrut u ba long ruh u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Gigur Myrthong, ha ka 13 tarik Rymphang u la hiar sha ka thaiñ Nongtrai jong ka Mawshynrut Konstitwensi ban ïalap elekshon sha ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ñiuma, ki khanatang ki dei ka pharshi ka ba kdew bad kit jingmut ïa ka saiñpyrkhat katkum ka sngarjanor jong ki longshwa manshwa ka ba phalang ha ka juk mynta, ki ba suki suki ki kylla ka jingngeit ka ba pdiang shisha da ki patengbynriew ba hadien.
Utei u Waheh Shnong, u la ïathuh ruh ba ka la long ruh ka jingmyntoi bad ïarap shibun eh namar ki longkmie bad ki samla kynthei ki ioh ïa ki jingïarap bad jingkyrshan na ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) kaba dei kawei na ki shnat kaba ju pyntrei kam bad pyn tyllun ïa ki project ba la pyllait da ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry Of Rural Development (MRD) kaba don ruh ka jingthmu ban ratdiengkhong ïa ka jingduk jingkyrduh ha ka ri bad ki project ba pyntreikam ki long ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah khamtam kito kiba don jingthmu ban seng la ki kam la jong, kito kiba don sap ban warah jingmyntoi ïa ki ha ka kamai kajih.
U BD Marak, Superintendent of Police West Jaintia Hills haba kren u pynpaw ka jingsngew nguh ia ka Rotary Club Jowai kumjuh ia ki dkhot jong ka kiba ithuh ia ka jingtreikam jong ki pulit bad kane ka long ka burom ba khraw kaba ki ioh khlem poi pyrkhat.
Ka jingpyndep ia ka niam ka rukom, kan long ha ka 29tarik Naiwieng, ha kaba U Nick, un shad bad un rwai ia ki jingrwai ba bang ka bollywood bad kitei ki kynthup ia ki jingrwai, ba la rwai da ka Priyanka, kum ka  Galla Goodiyan, Desi Girl bad Pinga.
Ngi im ha ka por ba jan baroh lah ban die ban thied.
Ha Bihar, ka kurim jong U Lalu Prasad Yadav, ka Rabri Devi bad ka khun kynthei jongu ruh, ka Misa Bharti, ki la shah rem, ha ka jingialeh elekshon na Saran bad na Patliputra Parliamentary Constituency.
Hadien ba la pynbna ïa kitei ki Rule, ki la don ki briew kiba dei ki Hindu, Sikh, Jain, Buddhist, Parsi bad Khristan kiba dei na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan, bad kiba la rung sha India haduh ka 31 tarik Nohprah, 2014, namar ka jingshah ban beiñ na ka daw ka jingngeit lane ka niam jong ki, kiba la phah ïa ki kot ki sla ban kyrpad ïa ka sorkar ban ai syrnod ïa ki ba kin long kum ki nongshong shnong ka Ri India.
kane ka jingbym ker bha ka lah ban buh jingma ia ka jingim u paidbah bad lada u masi u ieh syndon bran naba iatur un leit tynrah da ki reng banep ha u briew kumba ka ju jia ha ki katto katne ki jaka, bad lada ka jingjia ba sngewsih ka kum jia haduh ban dapoi sha u pud ka jingiap te hangta ka tamasa iatur masi kan jah bad kut noh hi syndon, shahkem sa ki nongpyniaid bym biang ka jingpyniaid.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh halor ki jingeh kiba mih naka jingjah noh jong ki khlaw, bad ka jingtyrkhong ki umpohliew napdeng kiwei de.
Ka Nagaland ka la ioh ban khur 9 ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong, katba ka Tripura ka la khur 2 ki takma ksiar, 7 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong.
Haba iakren bad u Bah P.Dunai, Range Forest Officer, Nongpoh wildlife Range, u la ong ba ki briew ka tnat Wildlife Nongpoh Range, tang mar iohi halor katei ka jingshah pyniap utei u bsein kim shem la shongkli kti, tad haduh ba kin da lap syndon ia ka jaka kaba la pyniap ia utei u bsein Cobra.
“Dei ban don ki lad jingïarap ïa kino kino ki klob kiba ïoh rung sha ka Meghalaya State League (MSL) naba kam long kaba suk ki klob nongkyndong ban leit ïashim bynta ha katei ka lympung.
La lap ruh ba ka pung ban pynkha symbai dohkha la dep ban shna hynrei kitei ki 9 tylli pat ki pung ban buh ia kitei ki symbai dohkha kim long ban pyndonkam, namar ka jingtrei torti jong ka MeSEB, la kynnoh ka HNYF.Kane ka seng, lyngba u Bah Apbor Nongrum, President ka Mawbuh Circle bad u Samla Bantei Umbah, President ka Umsning Circle, ha ka kyrwoh ba ki la pyllait mynta ka sngi, ki la kynnoh ruh ba kane ka jinglap ka seng ka pawshai ba ka sorkar ka la pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah ha katei ka jaka.
Ïa kitei ki ar ngut la synranlang da u Col Ranjeet Singh Managing Partner Stratrislconsult, u bah Zacheus Tympuiñ, President ka Hill Farmer’s Union, West Khasi Hills District, bah Pascal Dkhar Shongknor ka Hill Farmer’s Union jong ka thaiñ Mawshynrut Block Unit bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kiba la pdiang sngewbha ruh ïa kitei ki khar Japan ha khlaw.
U chairman ka MeECL u Bah PS Thangkhiew u la ong ba ka tnad ka la tyrwa ban buh noh da ka ‘Village Level Anti-Theft Committee’ khnang ban iatreilang bad ki bor pyniaid shnong ban khang lad ia ka jingtuh ding ki briew.
Arngut ki lyngdoh sohblei Diocesan kiba kynthup ia u Sohblei Sholinstar Kharkongor na Shnat Niam St.Paul Upper Shillong bad u Sohblei John Paul Syiem Sad na Mawlai Parish.
[ba bteng]Hangta hi u Bah ruh u la pyn suki noh la ki kjat ban ia ryngkat bad ki bad u iaid mar syndah bad ki.
yn ym phah ia kiba kum kita ban wan buhai shnong ha ki jylla ba la don ka Sixth Schedule lane ka ILP, kaba paw kumba la pynlong nongrim (principle) ba tang kawei ka ain kan treikam, 6th Schedule ne ILP"Haba la kynthup lang ia baroh ar jait ki ain kumba la kdew ruh ma i haneng, i dang ong pat kumno tang kawei ka ain kan treikam.
Shillong,25 ïaiong:Ka KSU Lait-tyra bad Sohbar Unit ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongialam na South Khasi Hills mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Engineer ka tnad PWD (Roads) ban wad jingtip aiu ka sorkar ka la leh ia ka surok kaba la sniew shaba palat naduh narum Sohra kata na Mawblang ter ter shaduh ki thaiñ Sohbar-Wahlang haduh Shella.
Dei haka pali kaba saw ba u ma Sing Mulieh ula jop kum u MLA pyrshah ia u ma Roytre ha u snem 1998 bad kaba u jop ba ar dei ha u snem 2003.
Ka seng ki samla pule ka Rilum jaintia ka Jaintia Student Movement (JSM)-Central Body haka jing ialang kaba lah long haka 21 tarik mynta u bnai ha kaba ia dei bad ka jing ieh khunswet jong ka sorkar ban maramot iaka surok NH44 jong ka Rilum jaintia baroh kawei.
U pynkynmaw ruh ka jingthombor iaki khynnah kynthei kiba khlem pat dei ka rta ban shongkha kin hap ka jingshah pynshitom ha ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, 2012.
Namar ka jingbuh jingthoh ha ka tnad pulit ruh kam long kaba biang haduh katta katta.
Ki soh ki long ki jait jingbam kiba tei met, ia ki dkhot met jong ngi ki briew namar ki don ki bitamin bapher bapher ha la ki jait jait soh, ki don bun bha ki jait soh kiba ngi tip kyrteng bad kiba ngim tip kyrteng ruh, ha kaba ngi ai kyrteng ia ki,kum ki soh khlaw.
U la bynrap ruh ba kum ba long mynta hi kane ka jingtohkit ka lah ban dang slem kan shim por ban pyniaid ia kine kiei kiei baroh ha kaba kane ka case ruh ka lah ban shu jah noh kumto kumta na ka liang jong nga nga kyrpad ia ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA ban kin iakren lem ia u Myntri rangbah ba un phai biang sha ka ne ka rai ha ka ba mynta hi ka ba don kam kan dei tang ka shnong suk shong sain ha ka Mawlai bad ha ka jylla hi baroh kawei".
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78958 ngut bad napdeng kine 75784 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1370 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Kong Chiarmon Dkhar ka longkmie na ka shnong Wapungskur, East Jainta Hills kala leh isynei bad iarap ban kyrshan da ki marbam haduh 340 tylli longïing ha Wapung, East Jaiñtia Hills District.
Na ka liang u Subodh Kumar, u la iaroh ia ka kong Phidalia Toi.
Na ka liang u Myntri rangbah, u la bthah ia ki bor, ba dei peit ba kin long kiba peitngor bad ban husiar ioh wan biang kum kine ki jingjia.
Shillong, 12 Nohprah:Ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL)  ka la pyntreikam ia ka “Fiber to the Home (FTTH)" ha Shillong  ha ka sngi Palei.
" Kumta, ka jingmut jingpyrkhat ka lynshing bad iaid kynring da kaba wanrah ia ki ain thaw briew ban shongtnga shynrang-para-shynrang, kynthei-para-kynthei, ban shah ia ka KLIM, kumba la la shah ha India.
Hadien ar sngi haba la lang biang ki jain ba la tngit ki ar ngut shi paralok ki leit biang sha ita I wahduid ban sait ia kita ki jain.
U Bah Ernest u la shah jied kum u President ka BJP ha u Kyllalyngkot 2020 bad ka samoi treikam jong u ka dei ban kut mynta u snem hi namar ka dei tang lai snem.
Copy :- Nokol.
Peit ha ki TV pule ki kot khubor bad kumta ter ter kaba bun hi ka phang ka bynta dei jingpait jingpra ki longïing.
Don pat napdeng ki Jiw kim ngeit ba uta uba matlah ba u dei uba matlah! Ki Jiw ki kylli ia ki kmie ki kpa jong u hei bah hei kong, une u dei u khun jong phi ia uba phi la kha matlah? Te kumno mynta u la iohi mat? Oh! une u dei u khun jong ngi uba ngi la kha matlah hynrei u la iohi mat mynta bad ngim tip mano ba la pynpeit ia ki khmat jong u.
Ha ka shithi ba u la phah sha u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress committee (MPCC), u bah Goldenstar Nonglong, u la pynpaw ba hadien ka jingialang ba la long ha ka 24 tarik Jylliew 2023 ha ophis treikam jong ka parti ha Nongbah Shillong, ban ai ka jingkyrshan noh ia ka parti NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kane ka la pynbynniaw, namar ba ki nongrim treikam jong u shimet kam iahap satia, kumta da ka jing sngewkhia kaba jur u la rai ban iehnoh ia ka parti Congress bad resaiñ noh ruh na baroh ki kam ba la bat baroh shi katta ha ka parti naduh mynta ka sngi naduh ka jinglong dkhot ha ka unit, kum u secretary jong ka parti bad kiwei pat ki tnad treikam jong ka parti.
U long ruh uba kitkhia bad ïashim bynta bha ha ki kam hapoh ka Dorbar Shnong bad Balang Presbyterian Riatsamthiah.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ruh ba arngut ki nongialehkai na ka ri India kata  u Sumit Kumar; nongiakhun ba tbit ha ka Flyweight un sdang ia ka jingiaid lynti ha ka sngi ba nyngkong ha ka Episode 2 jong ka tei ka lympung ha kaba un iakynduh bad u nongialehkai ba tbit na South Korea u Seung Gok Choi.
Kine ki non tribal kin ioh lad da ka ba suk ban long nongshong shnong, kin long khlem pep ki nongthep vote ha ka Adult Suffrage lada ka Sorkar kam kyndit bynriew ban leh ei ei shuwa ka por kan dir ban iada ia ka jingshynshar trai ri.
U MLA jong ka Congress, u Saleng Sangma, ha ka 27 tarik Jylliew u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingkiew ki dor ki mur jong ki mar ki mata ba ju pyndonkam manla ka sngi bad u la ai jingmut ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban tuklar halor kane.
Lada dei ba ki don jingkitkhlieh shisha na ka bynta ka jylla, ki la dei ban pynphai ktien sha ka sorkar india ba ka jylla jong ngi ka donkam lang ïa ka ILP bad kumjuh ruh ïa ka Sixth Schedule.
Ha kajuh ka por, lada ka sorkar ka kwah ban ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ban pyndonkam da ki kali paidbah kum ki bos, ka dei ban pyntreikam da kata ka ‘Odd-Even System’ na ka bynta ki kali shimet.
Ha kane ka sngi u Bah Ardent u la pan ruh ïa ka rai na u paidbah ba lada ka party kan ïaid sha khmat ban dawa pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam bad la ïohi ba da ki bun spah ngut ki paidbah ki la ai ka jingkyrshan ba ka VPP kan ïaid shakhmat halor kane ka bynta.
Nongpoh:Ka jingsniew kaba palat pud ka surok na Bhoirymbong ter ter sha ki thain Nongthymmai bad Kyrdem, nangta na Kyrdem sha Khyndewso bad Nongthymmai sha Mawbsein, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Katei ka jingjia, kam shym la jia tang ha u bnai Kristmas, hynrei, ka jinghap thah bad ka jinghap slap, ka iai bteng, wat haduh u bnai Kyllalyngkot bad u bnai Rymphang ruh bad kumta, ka jing pynthut jong ka bneng, ka la pynlong ia ki nongrep, ba kin dang pynhap ia ka sla tyrpad na dieng, haduh u bnai Lber ruh, kaba la dier por shibun eh, na kaei kaba la ju jia ha ki snem ba ladep.
Ki nongshong shnong ki la ieng pyrshah ban pynieng ïa ka khyrdop khrong khajna da ki nongtrei jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Haba phai sha ka tiket u bah Kharkrang, u la ong ba ar bnai shwa ka elekshon, ka dei kaba biang tam ban rai ia ka tiket bad u ong ruh, ba na ka liang jong u, hi un ap beit ia ka rai jong ka parti la kan ai ne em ia ka tiket, namar ki don ar ngut ki nong pan tiket bad nalor jongu, sa u bah Michael Kharsyntiew.
Nalor kaba u kwah ban don ka Dorbar Kyrpang ha Iing Dorbar Thawain, u MLA Nongpoh, un sa kren bad ban phah jingthoh sha baroh ki CEM, la ka long ha KHADC, KHADC bad GHADC, kata na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban ia kata ka Special Session ha ki Council, bad ha kaba kum katei ka Special Session, ki dei ban kren beit ia ki kam khappud bad ban iakren ba na kaei ka daw ba ka Assam ka shlur palat ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
U la ong ba ka seng kan dawa ruh ban pynbeit ia ka Para 12 (a) ka sixth scheduled ban pynkhlain bor ia ki district council haka jylla, ban ithuh ia ki syrnot khyndew ba la rejister ha ka District Council, ban ai pisa beit sha ki dorbar shnong, dorbar Hima bad kiwei.
Kan sa mih khmat ïa ka ri India ha ka jingiakop Miss Aura International Beauty Pageant ha nongbah Antalya jong ka Ri Turkey, ka ban sa pynlong ha une u bnai September haduh u October 2023.
Ha ka rta ba 26 snem, ka dei ka samla ba khynnah tam ha ka kam ba ka shimti kum ka shift superviser jong ka India Today TV newsroom.
U la ong “Bunsien hi haba ngi thoh kot ngi ju thoh bad pynshitom da ki bnai bad ki snem ruh, hynrei ine i heprit I thoh kot tang 3 sngi lah pyndep.
Kane kala jia haki por u Noah.
Ia kane phi lah ban leh da kaba pyntip lyngba kito kiba wan ai shithi ha phi.
Ka daw kaba la wanrah ïa ka jingkiew ha ka liang ki lad ai jingshakri jong katei ka kad liengsuiñ ka dei hadien ka jingsdang ban jah noh jong ka khlam COVID-19.
Ka East Khasi hills, ka don 312 ngut bad ha Diengpasoh ki don 3ngut, ki high risk 164 ngut, ha Iewduh 2ngut, ki ILI 74ngut, Lumparing 6ngut, Mawlai 9ngut, Pynursla 1, Rynjah 4 ngut, kiba wan phai na shabar 10 ngut, nalor kiwei pat.
“Ka long kaba donkam ban pynshlur ïa ki trai jylla khamtam ki samla ba don sap bad u Bah Raphael Warjri u la prat lynti da ka durmot ba kynsai ha khyrdop jong ka shlem Mattithaw bad Deiriti; bad ka jinglut jingsep ha ka bhah ba nyngkong ka long ha ka dor ka ba Laiphew Lak Tyngka, ha ka ba ka tnat sorkar kan sa pynbiang ïa ka bhah ba dang buddien haduh ban da dep pura.
Ïa kitei ki ñiut ka JMB kala leit pynkhuid da kaba thep ïa ki hapoh ki trok dumper bad la pynïeng ïa ki ha ka surok hajan ka Thomas Jones Synod College Jowai.
Kawei ka khun kynthei, ka la ngam jyllop, ha katei ka jingjia, hynrei ka lok bad kawei pat ka khun rit, kaba dang lai bnai, ki la lait da ka said, na katei ka pung kaba jylliew.
“U la phone ia u, na uwei pat u number bad ula byrngem ban than ia ka kali jongu, namar ban pyniap ruh ia u, lada jia ba um siew ia katei ka pisa" ong ka khubor.
Ha kajuh ka por u ong pat ba ki nongïalam jong kiwei ki party haba kren ha ki jingïalang paidbah ki lah ban shu bakla kren ym ba ki da mut shisha ban kren kumta.
Nga kwah ban iasam jingtip bad ki paidbah lyngba jong phi ba kane ka sorkar ba mynta, lada ka ak kum ka nongshah kynnoh, ki paidbah ki don ïa ka nongrim ban ngeit ba ka dei kaba iadonbynta lang bad baroh kine ki jingleh bym hok" ong u Dr Mukul Sangma.
U la ai jingiaroh ia ka sorkar jylla kaba la pynioh ia ki paidbah ia ka Health Insurance.
U kyrtong ka Congress na Sohïong konstitwensi, Bah Osborne Kharjana, u la ong ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la phai khmat beit sha ka seng Congress hadien ba ka UDP, NPP, HSPDP ki la leit ban ïatreilang bad ka BJP na bynta ban thaw ïa ka sorkar bathymmai mar shu dep ka jingñiew vote ha ka 2 tarik Lber, 2023.
“Ka sorkar MDA kan sa wan biang, kata hadien ka elekshon 2023 ruh.
Ka Article ba 14 jong ka riti synshar jong ka ri India ka ong ba baroh ki ïaryngkat bad ki long katjuh hakhmat jong ka aiñ ne kumba ki ong ha ka ktien nongwei ‘Equality Before Law’.
U la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah ban ai sorkar hapoh ka jingïalam ka BJP kumba long ha ka sorkar Pdeng.
Ki khun katne shu ong ba don ine i iing lajong la ka la rim ruh" ong u Bruton.
