La kylli hato u Dr.Mukul u ban ia khun na ar tylli ki konstitwensi u long kumno ha konstitwensi lajong ha Ampati, “Nga shu ioh sngew ba u kyrtong ka BJP un leh bha, lada ka long kumta kumba nga iohsngew ngi ka NPP ruh ngin ailad ba un ia khun para marwei ban pynrem ia u Mukul" ong u Nihim.
Ha ka snem 2017, sa kawei pat ka seng treimon sngewbha ba paw bha jong ka ri US kaba dei na ka kynhun khristan, ka Compassion International (CI), ka la hap ha ka thup jong ka ‘Prior Permission Category’.
Kat kum ki kyndon ia kine ki karkhana beaiñ dei ban seng ha ka jaka kaba jngai 1 km na ki shnong, ki hospital, ki skul , ki jaka jngohkai bad 100 meter na ki wah bad kawei ka karkhana sha kawei ki dei ban ïa jngai kumba 3 km.
’Ki dang bun ki jingkynthoh kiba kum kine, kum kane kawei kaba ong u Bah Man (MN), ‘ba ia ka slipar kaba ki nong Mawsynram ruh kim treh phong shuh, dang long sieh mo ban phong ma ngi ha Ranikor-Langrin? ’Peit khai ia ka Risod 2018Haba shu phai dien sha ka risod kaba 3.3.2018, na ki 7 ngut ki ‘Magnificent 7’ kiba mih ban iakhun, la jop biang u Danggo (Cong-10952), bud u Pius Marwein (UDP-8950) bad balai, u Donkupar Massar (NPP-3256).
U Jonah wat hapoh duriaw bad hapoh “u dohkha khraw ba la nguid ia u, u la don lai sngi lai miet".
Kumba la ïathuh da u Bah Ïapser Manih, President ka Association, la ong ba kane ka Association ka ju pynlong ruh ïa kane ka jingïakynduh lang man la u snem na ka bynta ban ïa kren halor shibun ki kam kiba dei na ka bynta ka kam sumar tynrai bad ban pynneh ïa ki kymbat dawai.
Ia kaba mynta hi, lada ngim minot thop ban pynkhreh ia ki eksaminthung kam ha ka rukom kaba dei te, ngin duh lut khoit bad kan sa poi shisha kata ka por bangin kylla long ki nongthoh dieng bad ki nongkit um jongno re.
Kitei kiba dang shu ioh, ki dei uwei na Sivasagar, na Nagaon bad Tinsukia District.
Lada kylli na ki briew katei ka thaiñ shaphang jong u, bun ki ban iathuh u long u briew uba kumno, namar u long u briew uba baroh ki paidbah katei ka thaiñ kim sngewtynnad ia ka jinglong jingim jong u, u la bynrap.
“Ki ba haïing ki la wan peit ithuh ïa ka met ïap u I Love You katkum ka jingbthah jong ki bor ka aiñ bad ki la ong ïa ki pulit ba kim treh ban shimti ïa ka met iap jong u I Love You, la ong u Waheh Shnong u Ma Stanly Ryngkhlem haba kren bad u nongai khubor.
l Kaei ka ban jia lada ka bank ka kyntait ban kylliang/pdiang ïa ka jingthep ïa ka lut T 2000?Ban weng ia ka jingeh haba ym ïoh jingshakri, u nongujor/ u briew ba shem jingeh nyngkong u lah ban leit sha bank ba dei khmih.
Hangne ngi sngewthuh ba lada tang iwei i pop iba rit i dang sah khlem jingmap ha ka jingim ngi da lei lei ngim lah ban leit sha bneng.
Lyngba ka Ri Bhoi ka ïaid ka surok saw ne ka NH6 mynta.
Bun ki ïing ki sem, ki shnong ki thaw bad wat ki Balang kim lah shuh ban teh lakam ïa ka jinglong lyngkar jong ka jingim ki khun samla.
Halor ki kyrtong, u President u la kyrngah bad ong ba ïa kane yn sa lah ban batai shai tang hadien ba la ïoh jingmynjur na ka seng namar yn hap ban mynjur shuwa halor katto-katne ki mat hashuwa ban ïaid shakhmat bad katei ka bynta.
Kane ka la long da 53.8% ïa kiba don ha ka rta naduh 18 snem haduh 30 snem, la pynpaw ka kaiphot ba la pyllait da ka National Crime Record Bureau (NCRB).
u nongthaw aiñ na ka seng Voice of the People Party (VPP) na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum myn ha ka sngi ba ar u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ban hukum ïa kiwei pat ki tnad ba ka phikir ïa ki nongtrei jong ki, kiba dei ruh ki nongshong shnong jong ka Them Ïew Mawlong, na ka bynta ban kiar ban ai haduh 1.4 acre ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ki.
Shuh shuh u ong ruh ba dei tang na kane ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ba ha Delhi ki tip ba ka Meghalaya ka kwah ïa ka ILP, ka kwah ban ithuh ïa ka ktien Khasi bad ka kwah ban pynbeit ïa u pud u sam, namar kane ka Sorkar ka la phah da ka jingthoh ryngkat ka muhor jong ki jingdawa.
Ka ba sngewtynnad ka long ba u la jop ha ka election.
Katkum ka jingiathuh ki trai ïing la ong ba katei ka jingjia pluh ïing kala jia ha ka janmiet jong ka 1 tarik u Naiwieng hynrei donbok ba ha katei ka jingjia ym shymla don ba mynsaw tangba kaba sngewsih ka long ba kila duh noh ia ki jingdon jingem hapoh ka ïing baroh.
Ka jingthmu jong kane ka tournament ka long ban pynshlur bad ban kyntiew ia kaam sap ka phong ki samla jong ka thaiñ.
Ka BJP Meghalaya ka la pynkhreh na ka bynta ka jingshimti u President bathymmai ha kaba yn don ruh ka jingïalang jong ki dkhot ka BJP ha ka Sngi Ba-ar.
Ka la ong ba lada ka social media ka hap ban rai ia ka sain pyrthei, ia ki kam mukotduma,  ia ka riam ka beit jong ki kynthei bad ia ka jinglong ki rangbah, kan bha ban iakhun elekshon noh ha Social media hynrei, katba ka elekshon ka dang pyniaid ka election commission of India, hap ban rai da ka jingjied na ka jingleit thep ia ki vote ha jaka thep vote.
Kane ka jingiakhun kaba la buh ka dei ban long hapdeng ka Tura pyrshah iaka South Garo Hills.
Ka long kaba donkam ia i khynnah ban don ka copy jong ka FIR ban ioh ia ki jingmyntoi hapoh kane ka skhim.
Shillong, 22 Naitung:Ka KSU Mawkhar pyllun ryngkat ba ka jingia treilang bad ka tnad Excise ka la ioh ban kurup kyiad na ki dukan ki ba die beain ha ki thain Motphran.
U President ka JSM, ula tohkit bad la lap ba ia katei ka iingmane, la tap da ki tin, kaba hap ha ka dorbar shnong jong ka New Hill bad ka dei kaba heh don kumba 50 phut najan ka Wah Myntdu bad la iohi, ba ka don ka jingtrei kaba dang iaid shakhmat ba kynthup ia ka surok bad ka painkhana bad haba la ia kynduh ia U Ma Jerry Pasah, Waheh Chnong Jerry, ula iathuh ba um tip satia ia ka jingdie ia katei ka jingdie jaka.
Shillong, Lber 19: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingwan biang ka sorkar NPP-BJP ha ka kylla kaba ar ka dei namar ka jingshet kylla jong ki seng riewlum ïa ka jingthmu ban thaw sorkar ban ïalam da ki seng riewlum.
Khliehriat Jylliew 21: Ka surok national highway ha ki thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District, khamtam ha ki thaiñ Lumshnong hajan ka Lad Brichyrnot kaba la twa myn ha kine ki sngi na ka daw ka jinglynshop ka um, mynta ki kali heh bad ki kali rit ki la ïaid tang shiliang na kane ka surok, ha ka jingjurip, la lap ba ha ka jingshisha kane ka bynta jong ka surok ka dang buh jingma ïa ki nongleit nongwan, khamtam ki kali kiba kit jingkit.
La kem ia kitei ki arngut bad la kurup ruh ia kali bad ki ar tylli ki mobile phone.
Nga la ong ia u nongbishar ba un nym khein ïa ki Khasi kum ki briew ba shong hapoh krem (cave – men).
Na ka daw jong u ka nemsniew bad ruh ba la don lypa u Joseph (U Khun u Jakob) ha Ri Egypt kum u nongsynshar, u Jakob bad baroh kiba la mih na ka syngkai jong u, ki la leit wan sha ka Ri Egypt.
Ki ar kynrad thymmai jong ka Assam bad Meghalaya, Chief Minister Himanta Biswa Sarma bad u Conrad Sangma, sa kine ki la shonglang mynta halor u pud u sam, ia kaba ki kpa jong ki ruh kim shym lah.
Katkum ka jingong kiba haiing, u Syiem  u ju leh tohmet ia ka Kong Victoria ha Arunachal Pradesh.
Ïa kane la kyntait da ka durbar shnong da kaba ong ba ka long pyrshah ïa ki rukom hyndai jong ki Khasi.
Ka jaka ka dei ka kam jong ka Sorkar Jylla bad ka bailut baisep ha ka jingthied ïa ki jaka la khmih hi da ka Sorkar Jylla katkum ki aiñ bad ki kyndon kiba don.
Utei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ruh ba lada ki dkhot na kata ka seng KSA ka iai pyrshah ban poi ia u khaw na Meghalaya sha katei ka shnong Khasi kaba don ha khappud, kaba ki khasi ki dei hok ban ioh, na ka liang ka HYC ruh kam ban se ban mih sha madan ban pynioh iaka hok jong ki paidbah Khasi ba sah ha khappud.
U bah Lambor Malngiang u la ong ba ka jingdheng kali ha nongbah Shillong ka la kylla long kum ka jingpang kaba nangjur katba mih ki sngi bad ka la donkam kyrkieh ba ka sorkar kan leh eiei noh ia kane ka bynta bad kaba nyngkong eh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat ha kaba ia dei bad ki khynnah skul naba kumba ka long mynta uwei u khynnah kawei ka kali kiba wan buh bad wan shaw skul.
Namarba kine ki samla kaikhlaw kim ioh ka jinglaitluid leh mon ne trei katba ki mon ha Ri Khasi-Jaintia bad ha Meghalaya baroh kawei namarba ki bor pulit kim ailad satia ba kin leh ia ki kam kaikhlaw jong ki, ki hab ban leit phet ban wad jaka rieh ha ki Ri bamarjan, khamtam ha Bangladesh.
Ki pulit ki la ïathuh ba kine ki dei tang ki briew kiba kwah ban thaw jingkulmar bad ki pynpaw ba kin leh tyngeh khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud khamtam ha ki Hotel ba sah ki nongwan jngohkai na kylleng ka ri bad pyrthei ruh.
>Baroh ki nongtrei bording ba la ithuh da ka Sorkar ki dei ban trei kam bording da kaba pyndonkam da ki tiar iada jingmynsaw katkum ba la kdew ha ki kyndon jong ka Ain Elektrik.
U Bah Dohtdong u la ong ba ka seng hi ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong jaka ñiut ha Nonghali, hynrei kum ka sorkar ka dei ban pynbha ïa ka marten kaba don ha Mawïong namar ba ki jaka ha Ri Khasi kim dei ki jaka ki ban shu ïadie ïathied ha ka kyrteng jong ka roi ka par katba ki paidbah pat hadien habud kin sah khlem jaka khlem puta.
U William Barclay u ong kumne, “A saint is not a man who never fails; but a saint is a man who gets up and goes on again in every time he falls".
Lashia k an dei ka sngi ba khadduh jong ki ban ia khih bad ban pyrshah ia ka jingsam phom ka sorkar sha ki nongdie madan.
Ha u Naiwieng jong u snem 2016, ka sorkar pdeng ba lamkhmat da ka BJP ka la hukum ïa ka channel khubor NDTV ban khang na ka bynta ka shisngi.
Nalor ki kam kaba u la leh bha ha ki lain surok, kitei ki nongialam ka NPP, ki la ong ruh ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi, la ka long halor ki jaka pule, ki jaka sumar, nangta ki skim pynroi kiba dei na ka PHE, Water Resources, ka jingpyntrei hok ïa ki skim SRWP, ka jingwanrah ïa ki skim pynroi lyngba ka tnat ialahkai, ki skhim sha ki shnong khappud bad khamtam eh ka jinglah jong u ban sam tip sha ki 5000 tam ki longïing baduk hapoh katei ka Konstitwensi.
Kyntang iawai la ioh ruh ka kren bad jingdwai na I samla Plosborlin Kharjahrin bad hashwa ba un ialam sha ka jingdwai u la pynpaw ruh ba kumba ngi wan na ka jaidbynriew ba tipbriew tipblei ka long ka ba donkam ban kynmaw ia u Blei bad dei tang ma u ba lah ban ker ban da ia ka ri na ki jingma da ka ba pynkynmaw ruh ia ki katto katne ki dkhot na ka ktien jong u BLEI Kata na ka 2 khronikl 7:14 kaba ong “Lada ki briew jongnga,ia kiba la khot da ka kyrteng jongnga,bad kin phai noh na ki lynti bynmen jongki,te kumta ngan sngew nabneng,bad ngan map ia ki pop jongki, bad ngan pynkhiah ia ka ri jongki"bad buh jingdwai na ka bynta kane ka programme.
Ki don haduh 24532 ngut ki nongiathep vote ha ka Elaka Jowai.
Kumjuh ruh ha ka sngi Balang, ka la mih ka khubor halor ka jingthrang ka lahduh jongka Premier League ka Manchester City kaba la pyrshang ban wanrah ïa u Raphinha sha England lada u Riyad Mahrez u leit ïalehkai noh sha Saudi Arabia.
U la ong ba hadien ba ka Commission ka la phah ia ka ripod,  ka dei pat ka kamram ka sorkar Assam ban rah ia katei ka kam hapoh Ing Dorbar bad ban shim ia ka rai  pynshitom ia ki pulit kiba la donkti, hynrei u la ong ba haduh mynta ka sorkar Assam ka khlem leh ia katei ka kam.
Kiba don ia ka jingpang, haduh mynta ki long 1,977ngut bad ha East Khasi Hills, ki don baroh 1,395, ha kaba ki riew paidbah, ki long 1,253 ngut; katba kiba la jem baroh ki long 3,058 ngut bad kiba iap baroh ki long 43 ngut.
Na ka liang ka Association kum ka dak ban leh burom ïa ki dkhot Association, ki Referee bad nongïalehkai sports bapher bapher kane ka District kiba la shim bynta kylleng kylleng, la don ka jingpynkup burom sah kynmaw ïa ki da kaba ai da ki Memento bad ha ka juh ka por ka Association ka sam ruh ïa ki memento sha ki longïing jong dkhot jong ka kiba la khlad noh naduh ba la sdang ïa kane ka Association.
Shillong: Ka “Select Committee"  hapoh ka jingpyniaid jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma, kum u Chairman  mynta ka sngi ki la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingthung ia ki dkhot jong ka “Search Committee" ban jied ia ki dkhot  jong ka Lokayokta.
Ka rilum Khasi-Jaiñtia ka dei kaba la rim bha naduh kulong kumah hyndai hynthai.
Kawei pat ka daw ka long ba ki skul kiba don ïa ki nonghikai kiba la biang, ki don tang ha ki jaka kiba la long sor.
La ngeit ba u long u soh uba dang mih shen.
Jowai, Nohprah 29 : Ka TMC 2-Jowai Constituency mynta ka sngi ka 29 tarik Nohprah 2022 kala ïoh ban pynskhem ïa ka TMC Khliehtyrshi Unit lyngba u ma Awhai Andrew Shullai ha ka jingïalang kaba la long ha Tyrchi Inn Khliehtyrshi.
Mulong: Em i bynta iwa kyrpang hei wow thap ya i pyrnah ha ki luwa.
Kat haduh mynta, ka Germany bad ka Belgium, ki la kut noh, ka jingialehkai jongki bad ki la dei ban leit phai iing noh, ong ka khubor.
“Kata kan dei ka por ba ngin rai mano ban long nongïalam", la ong u Bah Shangpliang.
Haba nyngkong, ka Big Charter Pvt Ltd (Flybig) ka la shimti ban pynher ïa ki liengsuiñ kamai.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ba um banse ban iarap ia katei ka skul, namar hadien ba u la iohi ba katei ka skul ka la jot la pra bad kaba la donkam shisha ia ka jingmaramot ne ban pynthymmai, khnang ban kham pynsuk ia ki khynnah skul kiba shong hapoh katei ka iingskul.
U Myntri kam poh iing la iathuh ba bun na ki rai kiba la pdiang mynta ka sngi hapoh jong ka Kabinet ki long ki ain kiba ka sorkar kan wanrah hapoh iing dorbar ha kane ka dorbar synrai ka ban sdang la shai ka sngi.
Assistant secretary: Kularskhem Sariang 7.
Katei ka jing shah klun ha ka wah,ki la iathuh ka la long kumba shi kilo meter shiteng ne ar kilometar sha ka jaka ba ka poi mynta na ka wah ba ka don mynshwa.
Ïa une u rangbah uba la thiah lyngktar ha surok, la lap ba ki don ki dak mong bad nalor kata la teh ruh ïa ki kti jong u da u tyllai.
Shuh ka surok bah NH 6 Jowai Shillong ruh kala shlei um haka bynta ka shnong Ummulong.
W.A.Sangma 1976 uba dang long Chief Minister (CM) ha kitei ki snem 1972 ter-ter, ka seng Congress ka la synshar lynter, don ki por shisnem-arsnem, don pat 5 snem pura ruh kumba la synshar hi u Salseng Marak ha ki snem (1993-98) nangta u Dr.Mukul ruh u synshar hi naduh 2010 ter-ter haduh ki snem (2013-18), khlem kren ia kiwei pat, kum i Bah D.D.Lapang, bad kiwei.
Katba ïa ki ar kol na ka bynta ka Pasyih Cultural la thep hi da u Shining Rymbai kaba la wan ha ka minit kaba 42 bad 43 minit.
Ha kane ka jingkhyllem kine ki dieng ki la leit ban ia u wei u dieng ilectrictt  bad ha kane ka jingkhyllem u dieng ilectrict,  u la hap ha kawei ka kali maruti ka ba don ia u number kali ML 05 J 8950.
Ka daw ba ki Speaker ki dang long hi ki dkhot ki Seng jong ki, ka dei namar ka Bynrap-10 (Tenth Schedule) hi jong ka Constitution ka don jingbakla, ba ka ieh ha ka mon ki Speaker ba kin iehnoh ia ka jinglong dkhot na ki Seng, shuwa ban jied ia ki kum ki Speaker, katkum ka parakrap 5 (a).
Lada ngi peit mynta ïa ka jingïalehkai sports hapoh ka jylla, ngim lah ban len ba kam dei shuh tang ka jingïalehkai sngewbha ne sngewtynnad hynrei mynta ka kynti ka jingïalehkai sports bapher bapher ka la dei ruh ka lad ai kam ai jam ïa ki khynnah samla jong ka jylla ha kaba kat nang mih ki sngi ki por kiba bun ki khynnah samla jong ngi ki la nang ïai mih pyrthei bad ban ïai paw bad kane ruh ka la lah ban ïarap ban kyntiew ïa ki sap khamtam ban myntoi ha ka lawei jong ki kum ka lad ïohkam ïoh jam.
Haba kylli halor ka jingshim por ban pynkhuid ïa ka surok, u Bah Tynsong, uba long ruh u MLA kane ka thaiñ, u la ong ba ka thong kaba kongsan ka long ban lap ïa ki rangbah kiba dang jah.
Shillong, Ïaïong 23 : Ka kynhun ïalehkai phutbol ki heprit jong ka Kynton U Mon ka la bteng ban khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Under-10 ( Boys) Football league 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Nalor ki jingïakob pyninam bapher bapher, la pynkup burom ruh ïa ki samla na ka kur ki ba la kiew shaphrang ha la ki jingtbit ba shimet jong ki ba kynthup ïa ka samla Ellerene Warjri ba la ioh ka nam lahduh kyrdan ba-ar ha ka Bachelor of Education Examination, 2023, NEHU, Obinas Warjri ba la ïoh takma ksiar ha ka 5th Annual National Martial Arts Games, Badahunshisha Warjri ba ioh kyrdan ba-ar ha ka Poster Contest 2023 da ka Forest and Environment Department, Meghalaya ha ka ba synrop bad ka Global Tribal Forum.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Namar haba thngan ka kpoh ym banse wat ban thom ia ka sang ruh ban ioh ia la ka hok".
Ha ka jingkren jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, mynta ka sngi, na rynsan jong ka Red Fort, ha New Delhi, U Modi, ula kren shai ba ka jing pynduh ia ka article 370 bad ka article 35 A, ka dei halor ka mynsiem jong kaba u ong “one nation, one constitution (kawei ka ri, kawei ka riti synshar)" bad u ong ba ka dei ruh ka sur, kaba hap sngap ia ka jingkwah jong ka Ladakh bad ka Jammu and Kashmir.
Ban dih iaka dud ka iarap pynioh iaki shyieng bad ki dohksah kiba khlain bad pynhiar iaka jingkhia ka met.
U Bah Paul Lyngdoh ula ong ba wat la ka sur na Jaintia Hills ki pyrshah ia ka jingwan jong ka rel,ia kane ruh lah ban iakren sngewthuh.
La ioh jingtip ba u bah Kurbah um shym la wan trei naduh u snem 2011 haduh mynta hynrei ia ka tulop u la sei beit manla u bnai bad la ioh jingtip ruh ba dang shen ka District Council ha ka 30 tarik u jylliew, 2016 ka la pynkynriah noh ia u na ka kam Superitendent of Minig and Minerals sha ka kam Superitendent of Taxes hynrei haduh mynta ruh ym shym la iohi syrngiew ia u.
Kane ka jingïatrei lang ka peit ruh kumno ban ai ka jingkyrshan ha kaba ïa dei bad ka pisa-tyngka bad ka jingpynïasnoh bad ka ïew ka hat.
Ïa kine ki kyntien u Bah Shylla u la kren haba plie ïa ka phlim ‘Skap the Brother of skop’ bad ‘Da rai ha Orchid Inn Resort’ ha Thadlaskeiñ, Jowai kaba la long mynta ka Sngi Palei ka 30 tarik Naiwieng 2023, shisngi shwa ban pyni sha ki paidbah ha Loompyrding Iongpiah, Jowai naduh ka 1 tarik haduh ka 6 tarik Nohprah 2023 man ka sngi.
U la pyrto ruh lymda dei na ka sponsoring body ne ki riewngeit jong ka Balang kiba kyrshan ïa ka skul kan ym long kumne kumba ka long mynta.
Ka jingialang ka la pan jingshai ruh na u Chief Secretary halor ka jinglong ki syrnod schedule tribe jong u Myntri Rsngbah Dr Mukul Sangma bad u paa jongu, u Zenith Sangma namar ba la mih ka jingkynnoh pyrshah ia ki kumba jia ia u  nongialam barim ka Congress uba dei ruh u Myntri Rangbah u Ajit Jogi jong ka jylla Chattisgarh kaba la paw ha ki lad pathai khubor ba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
Ka kong Nosmi Hashah, kaba dei ka Advocate, Chief Legal Aid Defence Counsel ka la batai kham bniah halor ka Rights of People with Disabilities Act 2016 bad ban pynthikna ba ki PWDs ki dei ban ïoh ïa ka hok kaba mar ïaryngkat bad kiwei bad ban peit ba kim dei ban shah ñiew shiliang khmat ne duh noh ïa ka hok kaba ki dei ban ïoh bad ban ai ki jingïarap bad jingïada ïa kito kiba donkam ka jingïarap ha ki jingïatyngkhuh bad  ka aiñ khnang ba kin ym shah ïehnoh beiñ bad ban ïada ïa ki na ka jingshah  ïuh roit bad thombor.
Ka Committee ka la ai jingmut ruh ba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u dei ban aiti noh ïa ka kaiphod halor ka sienjam ba ula shim halor ka weighbridge bala pynieng ha lyndet ka Don Bosco College Byndihati hapoh ka artaiew.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 21/07/2023 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Moorathud.
Hynrei nangne shakhmat hapdeng jong ki 20 tylli ki over ba la kawang da ka Manipur, ka Meghalaya ka la duh noh haduh 6 tylli ki wiket bad la i kumba kan nym lah ban kamai bun run.
Te mynta lei la pynbna syndon ba shuwa ka 15tarik Nailar, 2021 ka Mairang kan long ka district kaba pura, kane ka long kaba sngewtynnat eh hynrei pat kat ïa ka Mairang kaba ïa tyngkhuh bad u pud u sam ba ïa kajia bad ka Assam ruh ka dang ïoh district, hynrei pynban katba ïa ka Sohra pat tyngkhuh tang bad ka Pynursla Sub-Division ruh hana ym lah pynbeit.
La pynsngew lyngba ka jingplie ïa kane ka jingkieng kan long u budlum ïa ki paidbah ban jam sha shiliang ka wah Umdalong (Wah Myntdu) bad kumjuh ïa ki nongrep kiba leit rep sha ki hali ki pynthor bad ha ka juh ka por kan long jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingïoh kam ïoh jam na ka kam jngohkai pyrthei.
“Hynrei kaba lyngngoh ba na ka liang jongno jongno ruh ki jrong tang u thylliej bad lyngkot ki kti ki kjat hynrei ha ka jingshisha la dei ban pynjrong ki kti ki kjat ban pyntyllun ia ka kam bad ba ki paidbah kin nym shah shukor ne shah leh beiñ ha kum ka jinglong jingman ba mynta kane ka surok", la ong u samla Vorrozislov uba la ong ba ka pynpaw ka jingbym shimkhia u MLA jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi, ki nongniah taksi kamai, na ka dong Rynjah, Lapalang, Nongrah, Polo bad kiwei kiwei ki la mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingkiewdor jong ka petrol bad ka diesel kaba la ktah shikatdei eh ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki nongkamai kali bad kumjuh ruh ia ki paidbah nongshong kali kiba hap ban siew tam ia ka bai kali jong ki.
Ki nong-Gibeon kim dei kiba wan na ka Ri kaba jngai hynrei ki long kawei na ki jaitbynriew kaba ïadon bynta bad ka kynhun ki jaitbynriew kaba ïeng bad ïaleh pyrshah ia ka jingwan buhai shnong ki khun Israel ha Kanan.
“ Kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ula kynnoh bad ïalam bakla ïa ki paidbah khlem kino kino ki jingshisha ne jingpyn shisha u ïai leh na ka por sha ka por bad mynta ka kynti ka sorkar kam don jingmap shuh ïa une u shiteng khlieh namar ka la rai ban ujor mukotduma noh pyrshah ïa u sha ka ïing bishar lashai ka sngi" ong u Symbud Myntri Rangbah.
“Ngi kwah ban tip ba une u Bar Jylla ula pyndep ia ka kyrdan aiu ha ka jingpule ban ioh bat ia kat kane ka kyrdan.
Shibit da wan ma u te katno ngut kein ngin shah bam.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka sorkar kan ym sangeh hynrei kan iai buddien ban pynthikna ba ia kane ia kam, yn pynbeit noh kloi bad mynta, ka jingiaid ka kam, ka la poi sha ka bynta kaba jan kut syndon.
Haba plie ia u mot sah kynmaw ha ka  P.A.Sangma Stadium ha Dakopgre, U Conrad, ula ong ba U PA Sangma, ula trei ia katei ka Stadium, la ar phew snem mynshwa bad ula bei pisa na ka MP Scheme bad ia katei ka Stadium, la ju tip kum ka MP Stadium, ha kaba la pynkylla kyrteng noh hadien kum ka  Dikki Bandi Stadium.
Ka Supreme Court ha u 7-11-2022 ka la Pynksan ia ka 103 amendment ban ai reservations ia ki EWS lane Economically Weaker Section ha ri India jongngi.
