U la ong ba um lah ban tip kumno ka Voice of People’s Party (VPP) kan long nangne shakhmat hynrei kyrmen bad kitbok ba kane ka party ba kan ym jia kumba long kiwei pat ki party ha kaba wat tang ki MDC ne MLA ruh kim don shuh haduh mynta.
Ka Nan Polok  ka la kham itynnad hadien ba la pynshna ki shipai ia ka pung kynshait da ka bording bad nalor kiwei ki jingpynitynnad.
Kane ka thaiñ ka dang sahdien bha hajan baroh ki liang.
“Ka rah ka taiar dien" ong utei u rangbah, haba iakren bad U Rupang bad ka daw, ka dei beit namar ba ka stet bha ka rukom niah ia katei ka kali.
Ïa kane ka tunnel la shna da ka Navayuga Engineering Company Limited na Andhra Pradesh.
Nga ngeit ba U Nongpynkhiah un don ryngkat bad ngi (Math 28:20).
Shillong:  5ngut ki nongkem mrad ki la shah kem ha ki pulit jong ka South Garo Hills District, ha ka ba ki pulit ki la pynap shrip  bad na ka kti jong ki nongbehmrad  la ioh ban pynlait ia kawei ka mrad kaba la tip kum ka Kyrbei.
Hynrei,u Mohan hangne pat u kren sian bha da kaba ong ka Hindu ka kynthup lut ïa baroh ki jait jingngeit.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ar tylli ki club ka long kaba ïakhaid bad itynnad bha.
Baroh kiba ioh pang, kumta ki long  7492 ngut, kiba la jem  5088 bad kiba kiba dang shah sumar, ki long  2390 bd kiba iap 11 ngut.
Na kane kaei kaei ba lah ban ong ba naduh kaba sdang ka jong ka tat haduh kaba kut ka jong ka, ba ka Shillong Western Bye-Pass kan nym duna ia ka 38 Kms.
Shillong, Lber 31:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi palei kala mynjur ïa ka Meghalaya Minor Minerals Reclamation Fund Management Guidelines, 2022 ban pynjyrngam biang ïa ki khlaw ki btap bad ka sawdong sawdong kiba la julor na ka kam tih marpoh khyndew.
Jowai, 23 lyngkot:U Prof.RC Laloo, Local MLA bad Deputy Chief Minister ka sorkar jylla, mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka jaka peitkai (view point) ia ka wah Syntu Ksiar kaba dei ka bynta jong ka wah Myntdu.
Ia ki kyntien maitphang na u ma Alan Niangti, Waheh Chnong Loompyrdi Iongpiah ha kaba ula ong ba ka jingpynhap ne kynthup ia ka District jong ngi  hapoh ki 272 tylli ki District ne ki Hot Spot Area ka long ka khubor kaba kum ki nongialam shnong ngi dei ban shimkhia ban leh ei ei namar ka jingdon jong ki briew ne ki khun samla kiba ngop ha ki jait jingdih pynbuaid kat nangmih ki sngi ki nangbun bad ruh ka ktah ym tang na ka bynta ka iing ka sem jongki hynrei wat ia ka imlang sahlang jong ka shnong ka thaw ruh.
Ka la ong ba ka jingjop jong ka ia katei ka nam kam dei da ka lynti kaba suk naba hap ban long kiba trei shitom ban ioh ia katei ka nam thei bhabriew.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, U bah Spiton, u iathuh ba ula sdang ban thoh naduh u snem 1968, ha kaba ula ju long tang kum u nongthoh shithi sha U Editor, ha ka kotkhubor Ka Pyrta U Riewlum, kaba dei ka kotkhubor, kaba iaid iew bha ha kitei ki por.
Jowai, K’Lyngkot 28: Ka jingrakhe jingdap shispah snem ka Balang Katholik Pasyih, ka jingkyrkhu ïa ka Iingmane bathymmai bad ka Proseshon Iukharist jong ka Parish Mooksiang (Phramer) West Jaiñtia Hills District kan long hi ha kane ka 29 tarik mynta u bnai (29/01/2023) ha shnong Pasyih bad ki prokram kin long kumba la pynkhreh ka jingiapher ka long hadien ba la mih ka hukum na u District Magistrate, West Jaiñtia Hills District Order U/S 144 GrPC dated Jowai, the 25th January 2023 la khang ban pynlong jingïaseng na madan kaba la mut ban pynlong bad la pynkynriah noh sha ka madan kaba don ha phyllaw ïingmane bathymmai.
Ula kynnoh pyrshah ruh ia ki nongthoh khubor ryngkat ktien sih ktien sang ba ki dei ki nongpyniap briew kiba lushia iaka ja kpoh jong kiwei.
Bad u la khmih lynti ba ha Meghalaya ruh da ka jingtrei shitom ki dkhot ki Mandal bapher bapher ka BJP kan sa ioh ban synshar ha Meghalaya.
Don napdeng jongki ki bym pat sngewlah ban appear ia kane ka Selection Test kin hap pep ne drop noh,hynrei imat, ka sorkar kam da salia ei ei bad kam pyrkhat satia lada bun ki khynnah kiban hap pep skul noh (drop out).
Finance Secretary Ma  Michael War, Joint Finance Secretary:- Bah  Markynsai  Khongwir, Treasurer Bah  Beyondstar  Kurbah.
Kham mynshwa, ka Sorkar Pdeng ka la tyrwa ban shna ïa artylli ki projek rel ba kynthup ïa ka lynti rel ba 22 km na Tetelia sha Byrnihat bad ïa ka lynti rel na Byrnihat sha Shillong kaba 108 km.
La pyntip sha ka ïing bishar ba dang shen dang ha ka 16 tarik u bnai Jymmang ka jingkieng kaba ju pynïasoh ia ka Sonapur bad Borghat ka la shah rong ha ka umsaw.
Ka jingpynkup burom kaba mynta ka sngi ka dei na ka bynta ki shah hikai jong u bnai Nailur haduh Naiwieng 2022, ki shah hikai jong ka batch ba 97 ki kynthup kumba 1200 ngut ki samla na ki bynta bapher bapher jong ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong, K’lyngkot, 25: Hadien ka jingkhlad noh jong kawei ka samla kaba leit shah sumar ha NEIGRIHMS hospital hadien ba la mih ka jingkynnoh ba ka dei na ka jingleh torti bad ka jingleh bym patiaw jong ki nongsumar, ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la ïakynduh ïa u Director u Dr.Nalin Mehta ban tih bniah ïa ka jingshisha.
“Ka jingwan jong u Myntri Rangbah kan don shibun kiei kiei kiba u pyrkhat ia ka jylla jong ngi ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Na ka liang ka HYC ha ka jingpyllait khubor jongka ka la pynpaw ka jingsngew syier ïoh kitei ki lehnoh Jihadi ki pynlong ïa kane ka jylla Meghalaya kum ka jaka rieh tngen jongki namar ym don ki ain ba pyrkhing ban ïada ïa ka jingwan rung ki mynder sha kane ka jylla kata kum ka ILP bad ka MRSSA.U General Secretary ka HYC u bah Roykupar Synrem u la ong ba ka Assam mynta ka la long kawei na ki jylla kane ka thain ba ki lehnoh Jihadi kil a sdang ban leh ïa ki kam jongki bad ïa kane la pynthikna na ka jingïoh kem jong ki pulit ïa kiba bun ngut ki dkhot jong ki seng lehnoh Jihadi ha Assam.
Namarkata, nalor ka jingdon kiba kum kine ki prokram, ka donkam ruh ia ki kmie ki kpa ba kin shimkhia ha ka ban hikai ia ki khun ki kti, namar lada jia kano kano kaba sniew ia ki khun ki kti, ka dei namar ka jingbymlah ki kmie ki kti ban hikai ia ki khun, kaba la pynlong ba kane ka imlang sahlang ba kan sa sniew kumba ka long mynta.
Ha kane ka lympung kaba saw sngi, haduh kumba 700 ngut ki nongïalehkai na ki 11 tylli ki Frontiers jong ka Border Security Force ki la wan ïashim bynta.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la lap ar tylli ki synduk thep sabon ba la suba ba la thep ïa u drok na ka met jong u Dony Paya Mulieh uba la 19 snem ka rta uba sah ha Khliehshnong, Lumshnong, East Jaintia Hills bad na u Langki Rymbai uba la 23 snem ka rta uba sah ha Dongdukan Lumshnong.
Ki arseng ki khot ruh ia ki Asociation jong ki taxi ba kin iawan lang sha ka tei ka jingialang lada ym dei ba ki bakla bad mano ba ialam bakla ba ki dei ban pynshai hi ruh sha u ba bun balang u ba niah taxi ha ka jingialang khnang ban dup lah ban ia pynbeit ia shibun ki jingeh kiba ki nong niah taxi ki ia kynduh bad khamtam ruh ban ia kren halor ka sticker jong ka Taxi Owner Association Jowai Region ha kaba ki don ki katto katne ki ba shah bat ha ki pulit halor ka sticker haba ki leit shabar na ki district jong ki.
“Tad haduh mynta ngim pat ïoh jingtip satia halor kane ka jingthmu leit pynïasoh NPP jong ki arngut ki MDC jongngi hynrei ngi la shu ïohi tang ha ki lad pathai khubor," ong u wei na ki nongïalam ka party Bah RV Lyngdoh (MLA, MDC) haba kren bad u Mawphor.
Ka la ong ruh ba balei kim leit tied jingkhang na u MLA/MDC ba kin siang rong noh ia ka surok Rangblang sha Phlangdiloin bad ban shna pyndep noh ia ka surokba dang sahteng na wah Rilang sha Ranikor kaba sahteng haduh kine ki snem naduh u snem 1984-85 bad ruh ia ka surok Umjarain sha Nongryngniang.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, ula ïathuh ba kumno ha kawei na ki jingïakynduh bad i Bah RM Marweiñ kumba 20 snem eiei mynshuwa mynba u leit die tiar ha ïing jong i, ka la ai mynsiem ïa u ban trei ne leh ïa kano kano ka kam khlem ka jinglehraiñ bad trei da ka jingieit.
Na ka dewbah Asia, dei tang u Cardinal Toppo uba la poi sha kane ka kyrdan napdeng ki riewlum.
Ka jingpynbna ka ong ba ka State Education Commission kan sdang ban treikam noh mardor bad ka samoi treikam kan long arsnem.
Hadien katei ka jingleit ia kynduh jong ka seng na ka liang jong ki bor ba dei peit jong ka tnad sam bording kila leit ban pynlong ia ka jingjurip ia kitei ki lai tylli ki shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingia don lang u Sordar Shnong Sohlait u bah B.Sohshang bad kiwei wei de ki riew rangbah na kitei ki lai shnong.
Ha kawei pat ka khubor, u Chief Executive Officer ( CEO) , Shillong –Municipal Board u la ujor sha ki pulit ba ha ka 15 tarik mynta u bnai katei ka tnad ka la khynra nongdie madan ha ki thaiñ Khyndailad bad marjan jong ka , hynrei hadien ba la kyrpad bun bunsien ia ki nongdie madan ba kim dei shuh ban pynkhapngiah ia ki lynti iaid bad ki surok uwei u nongdie madan uba la tip kyrteng kum u Prem Shah u leh bym salia bad u phriang ia ki jingdie jong u kiba mar pyrshah bad ka Ajmera Marbles, Motphran, Shillong.
Ka la ong biang ba ka jingjop ka seng HSPDP ha ar tylli ki konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi kam dei ka jingtrei shitom jong u President rangbah katei ka seng hynrei ka dei ka jingtrei shitom met bad mynsiem ki nongtrei jong ka Party.
Ngan poi beit sha ka phang ban kren.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka China, ka la trei tyngeh ha Depsang, ban pynkhlain ia ki tup ki man jongka bad ki tup ki man, ki la trei tyngeh ha ki hynriew tylli ki jaka, ha Daulet Beg Oldie, kaba don tang 23 Kilometre hajan u pud jong ki ar tylli ki Ri.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Iawmulong Nartiang kala lah ban pynlien da 6-3 kol ïa ka Phramer, ïa ki kol na ka Iawmulong Nartiang kawei ka kol la kum thep bakla (O.G) ha ka minit ba 27, u Sambormiki Nongtduh ula ïoh thep ha ka minit ba 20 & 80+5, u Bani ioo Shadap ha ka minit ba 36 bad u Ebanskhem Nongtduh ha ka minit ba 50 bad u Shemphang Phalangki haka minit ba 75.
Ka sorkar ka dei ban buh la ki jong ki nongtrei ne ki Nurse ki ban sumar ia kiba pang Covid-19 ym ban pynkhleh da ki juh ki Nurse ki ban peit ia kiwei pat ki nongpang kiba ioh na kiwei pat ki jait nongpang.
Kumne ruh kala jia ïa ki Chakma na Chitagong Hill Tract East Pakistan (Bangladesh) bad wan phet rieh sha India.
U la ong ba halor kane ka rai ba la shim da ki kynhun myntri na ka liang ka UDA, kan sa pan jingshai halor ka Village Council kaba ka sorkar jylla ka thmu ban wanrah ba ka long ne em katkum ka jingthmu ka Home Ministry.
Ka jingiaid lynti jongki ki la dep pynpra plain ia ki sem/trep lyngkha ki Nongrep ha Tbanlangjrong.
“Ha ka por ba long myntri rangbah u Dr.Mukul bad kum kane ka jingjia ka la jia ha Langpih, hato u la lah ban leh kumba u ai jingmut mynta," la kylli ka Kong Ampareen.
U Li u la shah pynngat kyndon ha ka sorkar US ha u snem 2018 namar ka jingthied ia ki tiar ka Russia, hynrei la ong ba katei ka jingpynngat kyndon jong ka US kam shym mut pat ban khang noh ia ki jingiadei kam hapdeng u Li bad u Austin.
Lah ban kdew hangne ba ka election ban jied ïa u nongmihkhmat na Sohiong Constituency, la rah noh sha ka 10 tarik Jymmang, hadien ba u kyrtong ka UDP na Sohïong Konstitwensi , u Bah HDR Lyngdoh u la khlad kyndit shitaiew shwa ban long ka general election ha ka jylla.
La ïathuh ruh ba katei ka trok kit umphniang Diesel kaba dang thmu ban leit sha ki thaiñ Jowai ka dei kaba la pynher sted bha bad ba u nongñiah um lah shuh ban teh lakam ïa kali kat haduh ba kan kylla bad leit tynrah pat sa ïa katei ka kali Maruti kaba dang wan na ka liang pyrshah.
“Kane ka park ka dei tang ka jaka ban pynlait im ia ki mrad kiba ngi ba la wan aiti da ki briew haba ki ioh kem ia ki mrad ne don kiba ri hynrei ki wan aiti noh ia ki mrad", la ong u Bah Marngar.
“Dei lyngba ka jingwan tuklar jong ki pulit Assam na Khanapara bad ki pulit ka Byrnihat ba la lah beh noh ia kine ki bar jylla na katei ka jaka bad pyllait noh ia ki kali kiba wan phai sha Meghalaya," la ong u Bah Marbud.
U la ong ba dei na kata ka daw ba ka seng ka hap ban husiaar bha khamtam ba ha ka 7 tarik ki nongialam jong ka ki don lut hapoh ka ktem namarba ka dei ruh ka sngi ba la buh por khadduh ia ki dkhot ba kin wan phai sha ka ktem.
Kane ka prokram ka la sdang ha ka Sngi Balang bad kan neh haduh ka 18 tarik mynta u bnai.
JOWAI: Ki kali ba ïaid ba ieng ha ka surok bah bad surok shnong kila shah pakhang lynti da ki maw ki bitor kyiad bad tin pyllang ñiut.
Ki kmie ki kpa jongka, kim tip satia ia ka daw jong ka jingiap jongka, hynrei, haba ki wan jingtip, lyngba ka RTI, ki lap ba ka jingiap jongka, ka dei na ka daw jong ka injekshon covid bad ka jingktah ha ka met jongka, hadien katei ka injek.
Ha katei ka jingbud dien u SP u la iathuh ba ki pulit ka Laitumkhrah hapoh ka jingialam u Inspector N.Thohrem, O/C Laitumkhrah ki la kem ia u Ricky Swer 27 snem karta uba shong ba sah ha  Fire Brigade, bad u dei uba dang shu lait jamin ha u rymphang, bad na ka jingialam jong u la ioh kem ia ki briew kiba la shimtiia ki tiar kiba ki nongtuh ki la tuh.
" La kynnoh ka KongtheiHangta ka Lanosha ruh ka la sdang kiew khluit tar.
Kane ka jingiakob ialehkai chess kan long ha ki lai tylli ki kyrdan – kata ki nongialehkai kiba hapoh 11 snem ka rta, kiba hapoh 15 snem ka rta bad kiba hapoh 18 snem ka rta.
Lah ban kdew hangne ba ki don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon ha Sohïong bad na kine, u Bah Synshar u la ïoh haduh 16,679 vote, katba u Bah Samlin jong ka NPP u ïoh 13,257 vote, kyrtong ka Congrss 1762 vote, katba kiwei ki kyrtong kata kyrtong ka HSPDP da 62 vote, TMC da ki 89 vote bad u kyrtong ka BJP da ki 40 vote.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma uba jngoh ia ka jaka lehkmen puja ha RR Colony hynne ka sngi la synran lang ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri, myntri sor Kong Ampareen Lyngdoh, bad u Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek nalor u Parliamentary secretary u Samuel M Sangma.
“Ka jingthmu ka long ban wanrah ïa ka jingsngewthuh haba ïadei bad ka jingïar jong ka ri.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la hiar ban jurip sha ki shnong kiba don ha ka thain Block-2, u la lap ba kawei ka Police Outpost ka dei ban don ha katei ka thain bad kaba long kum ka nongiada ia ki paidbah Khasi Khara, kiba sah ha katei ka jaka kaba dei ruh ka jaka, kaba shait mih ki huri hura hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
I kurim jong i iba la khlad na kane ka pyrthei i dei I Kong Daiamonlang Mylliemngap.
“Ka jingbym don kam bym don kam ka la jur bha ha kane ka jylla bad donkam ban thaw lad ia ki samla ka jylla", la ong u James.
“Ngin ym ailad ïa ka jingñiah kali khlemakor bad ngin pyntikna ba kin ngat ha ki kyndon bad shah daiñ kuna katkum ka aiñ jong ka ri," u la ong.
Haba pyntip ba ka Cancer Wing hapoh ka Hospital ka la sdang ban treikam pura, u Kumar u la ong ba kane baroh ka dei ka jingtrei shitom jong ki nongtrei bad ïa ka Civil Hospital, Shillong shisien ka sngi yn sa lah ban kyntiew kyrdan kum ka Super Specialty Hospital.
" Ki jubab bad jingkren jong i Bah B.B Lyngdoh hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha ki snem 1973 haduh 1975 ki ïathuh shai kdar ïa ka jingtrei shitom jong ki nongsynshar ha kine ki san phew snem ha kaba ïadei bad u pud u sam.
La ong shuh shuh ba ka HNLC, kan nym pyndem satia, ha kine ki jing byrthen jong ka sorkar Meghalaya bad la ong shuh shuh ba ka HNLC, ka dang thawlad mynta ban thaw ia la ka jong ka sorkar ha ka jing don shabar jong ka Ri, ong Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL, kin iaid shakhmat, ban pynlong ia ka jing shah thngan, kaba ar sngi kynthih, ha ka 16 bad 17tarik Nohprah 2020 bad ka jaka shah thngan, kan long ha ka jaka ieng kali jong ka head ophis jong ka MeECL, ha kaba ka jing shah thngan, kan long ha ka por 10baje mynstep.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala byrthen ban khang tala iaka toll gate ha Lumshnong hadien ba NHAI kala leh kuman ban maramot iaka surok bah NH 06 kaba la jot rathai ka surok bah NH 06 naduh na Mynkre sha duh Ratacherra.
Ym ban sngap ia ki khyndiat kiba pyrshah.
Une u MDC u dei u Akthar Ali (MDC shimet), uba la ïoh ïa ka project shna surok jong ka skhim PMGSY na Hulukona sha Gopinathkilla, kaba jngai kumba 4 Km eiei.
Ban sumar bha ia ka koit ka khiah hapoh shyntur ka iarap ban pynlait na ki infection bad kumta nohsynñiang sha ka rukom im kaba kham longkoit longkhiah.
“Ia phi ki khot kumno pat.
Na kata ka daw ka jylla jong ngi ka hiar ha ki liang baroh bad ym pat I don jingkyrmen ba Kan kiew ne don jingkylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Lamphang u la pyntip ba ha ka jinghiar jurip ha kane ka sngi Palei u la kyntu ïa ki bor ba pyntrei ba kin kham pynstet ïa ka kam.
“Ki kali jong ngi kin leit kit beit ïa ka umphniang lada kito kiba dei ban wan pynpoi kim wan," ong u President ka PDAM, Bah Kennedy Khyriem ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka synjuk ka kyrpad ïa ki klob/kynhun shimet ba ki wan ban ïashim bynta ha kane ka tournament bad kin pdiang nyngkong tang ïa ki klob/kynhun kiba la ai jingtip kham kloi.
Ban shu ai pisa, ban pyllong riew khraw ban pynriew spah tang ba la wanrah takma kam don jingmut than bad lada ka long ha kane ka dur, kan don ka por ba ka ri kan ïaid thylli ha kiba bun ki jingïa-lehkai.
Ka shong sa ha ka sorkar la ka sngewdei ne em ban pyntreikam.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Payeng u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka biodiversity bad ka jingdonkam ban ai jinghikai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam ban thung bad sumar ïa ki dieng.
Ha u Rymphang, ka la don kawei ka jingjia ha kaba 2 ngut ki heh pulit jong ka Frontier Corps ki la duh ei la ka jingim bad 3 ngut ki bor pahara ki la mynsaw ha ka jingbthei kaba la jia hapoh ka distrik Kohlu jong ka balochistan ha Pakistan.
Hynrei ka thong ka jong u ka long ban ïaleh election da ki ishu bad ka thong kaba ha khmat eh, ka long ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot, ka jingnang jingstad ka roi ka par bad ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang, da kaba wanrah ïa ki lad jingïarap kiba la mang kyrpang da ka sorkar pdeng.
Ha kaba iadei bad ki jingpynsngew halor ka koit ka khiah jong ki paidbah ka thain, na ka liang jong u bah Sunn, u la ong ba ka Committee ka la wan ialam ruh ia ki Doctor ba kin sngap ba ma ki ruh kin sa rah ia kaei kaba ki paidbah ki la pynsngew shapoh ka Department ka jong ki.
Kiba la trei duna shiphew snem dei ban ithuh kum ki RCW Skilled Workers bad kiba la trei palat shiphew snem kum ki RCW highly skilled.
Ki nongwan ïashim bynta ba pawkhmat na ka World Bank ki long u Director ha Ri India Augustus Tano Kouame, Lead Social Coordinator, Meghalaya Junko Onishi, Senior Economist Benedicte bad Senior Economist Mohan Gopalakrishnan.
Ia kine ki khusnam la sam da u myntri ka tnat Tourism & Culture Development jong ka thain shatei lammihngi jong ka Ri India u G.Kishan Reddy.
U la kyntu ia ka sorkar, ba ka dei ban sangeh shisyndon ka jingthwet ia ki nongialam sengbhalang bad lada ka sngewthuh ba ki paidbah ki shah ktah na ka jingiakhih ka la dei ban iaid da ka lynti kaba jai jai ban khot iakren da ka jingsngewthuh jingmut bad ki nongialam sengbhalang halor katei ka mat.
Ka Dorbar Shnong Wahingdoh ka la ïoh rah ïa ka khusnam kum ka shnong kaba itynnad tam ha ka jingdro dur ha ki lynti, ki syngkien jong ka shnong bad na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei ka la ai sngewbha da ka song pisa kaba 50 hajar tyngka.
Ka Ïaineh ‘A’ ka la pynliem noh ïa ka Eagle Elite da 48-31 point bad ïa ka nam player of the match la khur da u Valentino Umdor na ka Ïaineh.
Ka lympung ïalehkai Fourth Division (U-20) Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ka Pynthorbah SC ka la khur ïa ka jingjop.
Halor ka kam kaba iadei bad ka jingshah ujor ki nongmihkhmat kiba bam ar maloi kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki MDC, U Chief Justice ka Meghalaya High Court (Acting) U Uma Nath Singh, uba shong bishar ban iakren ia katei ka kam ha ka 4tarik Rymphang 2015, u la ong ba ka kam nongmihkhmat ka dei ka kam shakri paidbah, bad kam lah lait na ka ain pyrshah bamsap ka prevention of Corruption Act.
Mynta ka sngi, ha ka por mynstep, ki don hynriew ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki long mar arngut na Jorhat, Golaghat bad iwei na  Kokrajhar bad Nagaon.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la iakren ia ka jingpynkylla ia ka ain shongwai ne ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSS A), 2016, na ka bynta ban kham pyrkhing ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar bad ha kajuh ka por ban nym shah pyndik kiba wan kum ki nongwan jngohkai.
Shillong:Ka Hill Farmers Union (HFU) Central Body ka la dawa na u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbun ia ka mang tyngka na ka bynta ka tnad ka rep ka riang bad kumjuh ruh ia ki tnad sorkar kiba iadei bad ka kam rep kam riang.
Kine ki ar ngut shipara ki dei u Alexander Lamare bad u Livingstone Susngi kiba na ka shnong Nangbah Mulang.
Ym sngewlah khlem da kyntu ïa ki samla shongskul ka por mynta, shynang bad kynthei ba kin kham pynlut ïa la ka por ha kaba lum ïa ka jingnang jingstad bad ba kin ym pynsyrwa ei ïa la ka por ha kiei kiei kiba ym pynmyntoi satia ïa ki bad ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Hapdeng ka jingbynnud kaba khraw, ia ka met kaba sah jong u President ka Seng Khasi Kmie,  u Rgh Donkupar Dkhar, (Rtd IAS), ba la khlad noh ha ka 15 tarik mynta u bnai la leit ban on thang donburom ha u lum jingthang ka Seng Khasi Kmie, ha Jaiaw, Shillong hynne ka sngi Balang.
Ka jingpynjari kyndon jong ki bor sorkar kin ym don jingmut lada ki paidbah hi kim don ka jingangnud naduh mynsiem bad ka jingkitkhlieh ïa ka jinglong bakordor jong ka mei mariang.
