R.P.Kalita PVSM, UYSM, AVSM, SM, VSM, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) ka Eastern Command.
Kumta u la pyntip ba naduh ba la leit ïakynduh ïa u Bah Prestone ki pulit ki la wan ïeng ban pynïaid kali ha saw lad ba ïeng ki Auto ba kamai sha Polo.
Ki la pynkhreh ban shet jadoh.
Ia katei u la kren sha ki lad Pathai Khubor hadien ka jingialang bad ka COVID-19 Management Committee ki laitylli ki shnong ba kynthup ia ka Khyndailad, ka Oakland bad ka Jail Road hadien ka jingioh ba la don kumba 10 ngut tang ha ka sngi Palei kiba la iohpang COVID-19 ha Jail Road, ka shnong kaba dang hap hapoh katei ka konstitwensi.
Nga dang samla, ynda iap mame ngan ioh pat da uba dang samla.
Lah ban ïohi ba ka jingburom ki jaidbynriew Tamil ïa la ka ktien bad kumjuh ki Mizo bad kiwei ki jylla kiba don ha South India ka long kaba palat liam ban pynbor ïa ki ban kren da ka ktien Hindi ka la dei ka kam kaba kim lah ban pdiang lano lano ruh namar ha ki ka ktien ka la dei ka snap kyrpang jong ka jinglong jaidbynriew jong ki.
Kane ka dei ka jingrung shnong kaba nyngkong jong ki Khun Israel hadien ba ki la shong palat 400 snem ha Ri Egypt.
Kum ban shu pynkynmaw paidbah, ha ka 3 tarik Nohprah, 2022 u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la plie paidbah ïa ka 100 Beded Maternal & Child Health Hospital kaba don ha Panaliar bad buh ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Integrated Development Complex (Mini Secretariat) ha ka jingïalang kaba la long ha phyllaw ka PWD, Jowai.
Kham mynshwa, u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kyntait ban pynhiar shuki ia ka myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la shah kynnoh kum kawei na kiba donkti ha ka jyrsieh thungkam nonghikai.
Ki paidbah ki thnum bha.
Baroh kiba don ia ka khlam corona, ki long 4,534 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 2,497ngut.
U Ma Awhai Andrew Shullai, nongialam ka liang pyrshah ula kyntu ïaka EC kaba ialam u ma Thombor ban shimkhia ban peit ïaka khajna ba lait sha rud ka pla pisa ka konsil bad ban shna iaka ban pynkylla bad pynbha ïaka Service Rules ka Konsil, ka Forest Policy bad ban pynkhlain shuh shuh ïaki bniat jong ka aiñ Waheh Shnong bad kiwei kiwei.
Ka Kruse ka la ïoh rah ïa ka nam jop na ka Western Angami Assembly constituency katba ka Jakhalu pat ka la ïoh ïa nam jop na ka Dimapur lll.
Ka Mariah Carey bad u Lewis Capaldi ki la iohrah ia ka BRIT Billion Awards ha kaba kane ka dei ka sien nyngkong na ka bynta kine arngut ki nongrwai ban iohpdiang bad iohrah ia ka BRIT Awards.
Naduh 15 tarik, Nohprah ka Sorkar Jylla ka la kyntiew ïa ka jingsiew Honorarium na ka T.100 spah sha ka T.1000 hajar, katba ka Sorkar Pdeng ka siew bainong T.900 spah.
U la ong ruh kumba ki paidbah ki la pynlong jai jai ha ka jingrakhe ïaka lyngkhuh snem sngi iap ba shisnem jong u bah Cherish da kaba pynlong da ka jingleit buh syntiew bad pynlong ka jingïalang khlem kino kino ki jingkulmar kumta ruh ka sorkar ka dei ban burom ïaka sur ki paidbah bad wanrah beit ïa ka kaiphod hapoh ka ïing dorbar khnang ba baroh ki MLA kin ïoh ban ïatai ïathir halor kane ka kaiphod jingtohkit Justice T Vaiphei Commission.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong ba ka Jylla ka la khmih lynti ba kan lah ban khring halor ka jingwan jong ki kynhun treikam ne kompeni shimet ka ban kot shaduh ka T.8000 klur hapoh ka Jylla.
Haba ia kren bad u Pastor DS Sohkhlet, u ba bat ia ka Senior Executive Secretary ka Synod Mihngi ha ki snem ki ba la dep, u pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhlad noh jong U Pastor Mawroh bad ka jingduh ba khraw ia ka Balang baroh kawei.
Halor ka jingkynnoh ba ia ka Tura Medical College la pyndonkam da ki kynhun lehnoh u DGP u la ong “Hadien ba la rah ia kane ka mat hapoh ka ingdorbar, nga la phone ia u Superintendent of Police ka West Garo Hills, ha ka ba u SP ka WGH u la leit ban jurip bad pynthikna ba kane kam dei ka ba shisha “.
Ka PDF ka dei ka kynhun kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC bad ia katei ka kynhun la ialam da ka seng Congress, kumba ka long mynta hapoh katei ka kynhun la khleh lang ruh bad ki seng riewlum kumjuh ki MDC Independent.
Nalor kane, ka Committee ka la tyrwa ruh ban wanrah noh ïa ka Indian Knowledge System (IKS) ha ki curriculum jong baroh ki sobjek.
Kane ka la jia katba ki bor pahara ki dang pynlong ïa ka jingkerkut ïa ki lehnoh.
Ban da dei ba i Ma Ieid i dang don bad ngi, ki thain khappud kin nym sah khunswet kumba long mynta bad ka Assam kam nud bad leit thoh bad pruid ia u pud u sam ba hap shapoh ka jylla Meghalaya.
Ym shah ruh ia ki Polling agent ba kin mih na Polling station ha ka por ba ka jingthep vote ka dang iaid.
La lap ia katei ka metiap dei lyngba ka jingpyntip pulit ki briew kiba trei ha katei ka jaka kiba la iathuh ba ka wan ka jingsma iwtung bad haba leit wad ki pulit ki lap da ka metiap kynthei.
Ka ïing bishar ka lap ruh ba dang don bun kiei kiei kiba hap ban pynbeit ha ka memorandum ha kaba dei ruh ban kynthup ne buh bhah kyrpang ïa kito ki briew kiba don jingduna dkhot met ruh.
Bad dei halor kane ka nongrim na ka liang jong ngi ki khun ka Elaka Sutnga ngi kyrpad iaka sorkar ba kan khang noh iakine kiba la don ki kot ki sla.
Ka la iathuh ruh ba kane ka shnong, ka dei kaba la shu wan ban ai, hynrei man ka por hi na ka liang ka tnad ka la iaid kylleng ki shnong ki thaw ban ai ka jinghikai ha ka ba ki la ju leit ruh kylleng haman ki thliew ing ban ai ka jinghikai, hynrei wat la katta ruh ha kine ki thain, tang 3 % ki don ki briew ki ba la dep ban ai Vaccine ia la de.
La ai jingmut ba ka lad ka dei ban plie kham kloi ban wanrah ïa ki mar (materials) na shabar ban pyndonkam ha kaba shna tiar kiba ïadei bad ka jinglong ha ki jylla riewlum.
Ki nongjop ha ka Under 12 Boys ki long, 1st Meshwa Syiemlieh na JNV Nongstoin.2nd Kyrpang Sangriang bad 3rd position Raimankupar Jyndiang na Anderson HS School Nongstoin.
Haba phai sha ka jingpyntrei ïa ka jingsiang rong ne syrdep ïa ki thliew ki syar ban pynjlih ïa ka surok, la ïohi ba ka la long kaba la pynhun ïa ki nongleit nongwan, namar ha kiba bun ki bynta la lah ban pyndep bad ruh ban pynsuk ïa ka leit ka wan.
Hynrei ynda la dap 7 baje mynmiet, ka Kong Sahitina, kala ïathuh ba kine ki briew ki la wan biang sha ïing jong ka bad pynroi ïa kaei kaba la jia ha ka por janmiet.
Kumjuh ruh ban lait na ka jingpyndonkam da ki dieng u rnga bad kaba la ktah jur ïa ka koit ka khiah ki Nongshet Ja, ka Sorkar ka dei ban hukum naduh u bnai April ’24 ba dei ban pyntreikam da ka LPG ha man ki kamra Shet Ja ha school ha baroh ka Jylla khnang ba ka jingialap jingthung dieng kanlong kaba nongrim ban pynneh pynsah iaka mariang.
Katba u Nangshai Nongpluh jong ka Mawryngkneng CC u khur marwei haduh 6 wicket bad ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
La pynjari ïa kane ka hukum hadien ba ka DC ka la ïoh jingtip ba kane ka jingtih mar beaiñ bad khat ne tong syiap na trai ki wah ka dang ïai bteng beit ha kane ka District.
Kine ki kynthup mynta 10 ha East Jaintia Hills, 4 ha West Khasi Hills bad 1 ha West Jaintia HIlls.
Naduh ba ka Priyanka ka la kren halor ka jingpher ka jingsiew ia ki puron bun ki la ai jingkyrshan halor kane ka jingkren jong ka bad mynta ka Madhoo ruh ka sngew iahap bha ia kane.
Ka Iraq, ka la shah hiar thma ha u snem 2001, ha ka por jong u myntri rangbahduh ka England, U  Tony Blair bad U George W Bush, ha ka por ba ki knieh noh ia ka jingsynshar na U Saddam Hussein.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban pynkhlain ia ka jingdon jong ki kynhun Village Defence Party (VDP) ha ki jaka kiba ki kam drok ki kham kynrei bha khnang ban lah ban rat dyngkhong ia ki kam khaii drok, dih drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid.
Ki pulit ki la kam ba ki don kumba 20 ngut ki samla kiba la shongshit kiba la leh ia kam ban ther maw ha katei ka sngi bad ki la pynmih kyrteng ruh ba ki dei ki dkhot jong ki seng bhalang.
:Ka kynhun shipai BSF myn ha ka 11 tarik, Rymphang 2024, ha ka por shiteng synñia ka la leit sha ka khappud jong ka Indo-Bangladesh ha Hawaitila, ki la lap ïa uwei u briew uba dang ïaid shakhmat bad shajan jong kane ka khappud ne International border (IB).
Ka nuksa kaba nga lah ban ai hangne ka long ka jingkyrkieh palat ban ïoh jylla lajong da kaba kloi ban kdup ïa ki Garo bad ban mynjur ruh ïa ka reservation polisi katkum ka jingkwah jong u Garo kaba la ktah jur pat mynta ïa ki samla jong ngi ha ka ïohkam īohjam bad ka pule ka dangle ha bynta bapher bapher.
Ïa kane ka mynsiem jong ka jingïatrei lang la lah ban ïohi ha kane ka jingïalang ha kaba baroh kito kiba ïa ïoh ban ïa shim bynta ki la pynpaw ïa kata ka mynsiem ban pynthikna ki khynnah jong ka Meghalaya kin ïoh ban mad ïa ka lawei baphyrnai.
Ha kaba ïadei bad kane u Bah Disparsing Rani pan jingtip ruh na ka AMD hato kan dang bteng neem ïa ka jingtih ïa ki nuksa maw Uranium.
Na ka liang u ma Lytan pat u la ong, “Nga ngam tip ia ka daw bad halor kane ngan khot ia ka jingialang ia ki paidbah ba kyrshan ia nga ban ia pyrkhat halor kane ka jingshah weng jubor na ka shuki Dy.CEM"Ia kane ka jingialang u la iathuh ba un lum ha ka 2 tarik une u bnai ban wan.
Ka KSU Lapangap Unit kadei ka tbad treikam kaba don sha ki jaka ba kajia bad ka Assam ka buh ia u dak jingkylli baheh ia u CEM ba, balei haba ka khlaw jong ka tnad Forest jong ka District Council kaba don ka Khanduli kaba la die Auction hakine ki snem ba lah lah naka bynta ban pom khlaw, ka la shah khang ha ka Assam haba kat ka District Council ka don ia ki kot ki sla kiba biang ruh? “Hato ym dei ka JHADC mo ba bam ar maloi haba kumne", la ong ka KSU.La ong shuh  “Kumno ka jaka khlaw jong ka JHADC katba ban pyndonkam pat ym lah, shah khang pynban haka Assam, hato balei ka JHADC kam don bor ban leh eiei halor katei ka jingkhang ka Assam? Hato ki nongialam ka JHADC kim tip tikna mo ba katei ka dei ka jaka jong ka bad balei ki ailad iaka Assam ban khanglad iaka jingpom dieng haka jaka ka JHADC? Nalor ba phi don ka waitlam ha kti dang shah knieh ki jaka ha ka sorkar Assam, hato ka don jingmut mo ban bat iaka waitlam haka kti lada phim nud ban mait iaki nongshun?" pynkut u khubor na u General Secretary ka KSU Lapangap Unit u Samla Saikial Sumer.
U Kalyan Barua u la tied 33 ron naki 22 bol, katba u Ashish Gurung u la kamai 23 ron naki13 bol.
Halor kane ka Association ka kwah ban shai la ka Sorkar ka la ïoh jingtip neem halor kane na ka Department bad haduh katno ki dang don kine ki nonghikai ki bym pat ïoh ïa ka Original Marksheet bad Certificate kiba la biang pura.
Shillong: Ka Congress ha Ranikor ka la pra phom, hadien ba u MDC u Bah Mansturdy Nongrem, u la mih na kane ka seng ban leit kyrshan noh ia u kyrtong ka UDP.Ka Congress, ka la pynieng da u MLA ba mynta u Martin M Danggo katba ka UDP ka la pynieng da u Bah Pius Marwein.
Shillong:U bah Toki Blah, uwei na ki khraw jabieng jong ka Ri Khasi, u dei uba la pass ia ka eksamin Indian Administrative Service (IAS), ha u snem 1972, ha kaba ula hap ha ka UP Cadre.
Kin pdiang 12 team ha ka Shillong zone, bad ia kiwei ki zone, yn sa khot iahsim bynta kham hadien, la ong ka MFA.Shillong: Hadien shibnai ka jingkhang ban die doh masi, Ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Assiociation mynta ka sngi ka la leit ban kynduh ia  u CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar ban ai mynjur shipor ban plie ia ka jaka die masi ba shipor  ha Byrnihat.
U la kyntu ruh ïa ki ba kim dei ban kmen tang namar ba ki lah ban ai ka jingkoit jingkhiah ïa ki nongpang, hynrei ba kin pynpynkhiah ruh ïa ki mynsiem bad ki jingmut jingpyrkhat jong kito kiba donkam.
Te ka la jia ba la dikut I Dwarksuid tbak hu Lber 2021.
U dei uwei na uto uba deng iit khmat iong.
Kane ka jingleit kynduh jong kitei ki riew rangbah, ka dei ba ki kwah ba u Bah Donlang Sohklet un iakhun ha kane ka Ilekshon MDC na Umsning Constituency, kata hadien ba u la pan ia ka tiket na ka NPP.Haba iakren bad u Bah Donlang, la ong ba ka jingwan kynduh jong kitei ki riew rangbah lem bad ki samla, ka dei ba ki kwah ia u ban iakhun ha kane ka ilekshon MDC, ha kaba u la ong ruh ba ka jingkwah jong kitei ki riew rangbah kiba dei ruh ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party, ka long ba un iakhun beit watla ka dei ban long kum u kyrtong shimet, hynrei kaba kham bha eh bad kaba don jingkyrmen ban poi sha ka thong ka long ba lada un ioh tiket na ka Party NPP.“Ha kane ka kynti kaba mynta, bun hi ki nongkyrshan na kiwei kiwei ki Party, kata la ka long na NPP, PDF bad UDP ki wad ia ka kyrteng u Bah Don, hynrei kane ka jingpynslem da ka NPP ban pynbna noh ia ka Tiket na katei ka Constituency, ka la pynkulmar shisha ia ki nongkyrshan jongnga bad khamtam eh ia ki nongkyrshan ka NPP" ong u Bah Donlang Sohklet.
Shillong:Ka jingpang Lumpy Skin Disease (LDS) jong ki masi ka la ktah ha kiba bun ki jaka ha them Ri Bhoi bad sha kiwei ki jaka ruh ha ka jylla.
Watla ka dei  ka sien ba nyngkong ban pynlong ia kane ka Rong ka Taw hynrei lah ban ong ba ka long ka jingkyrmen bad ka jingai mynsiem ia ka KHADC bad ki Hima kiba iatreilang ban bteng ia kane ka kam ha ki snem ban wan.
To tip namar kata ba ka jingim briew ka long tang shipor kum u phlang bad u syntiew, mynta u phuh la shai u tlor noh, teng teng u tlor noh khlem por khlem poi pyrkhat ka daw ka long namar u Blei u la buh ka ktien ba ka doh baroh ka long tang kum u phlang u syntiew bad kane ka dei ban jia long ia uwei pa uwei, bad ka ktien ba u la kren ka dei ban neh junom.
Lah ban kdew hang ne ba na ka liang ka seng kieng atiar HNLC ka la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor ba ka kwan ban wan shakhmat ban ia kren ia suk bad ka sorkar bad ruh kumjuh ka ia ka sorkar jylla ba kan thung ia u ksiang ban pyniaid shakhmat  ia ka jingiakren hapdeng ka sorkar, ha kaba na ka liang u Myntri rangbah, hynnin ka sngi u la pdiang ia kane ka jingtyrwa jong ki.
Ha kawei ka liang, ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan shong jingialang lashai ka sngi ban iakren ia ka jingpynmih ka High Court ia ka rai dang shen ia ki Rangbah shnong.
La ioh jingtip ba u nongshondur jongka Meghalaya Times u la shah pynpait ka Camera ha u paidbhur hakhmat jongka Civil Hospital Tura.
Shuh shuh, u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban tip ïa la ka hok ba ka sorkar ka la thaw ki lad ki lynti sha baroh ki paidbah nongshong shnong ba ki ioh ïa kata ka hok lada ki poi sha ka kam aiñbad bunsien kiba bun kim tip khamtam ka jingdon ka Legal Service Authority ka dei kawei na ka lad ban ai jingïarap sha ki paidbah ha kaba ïa dei bad ki kam aiñ, u la bynrap.
Kum ban pynkynmaw, u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram, u la thoh shithi sha u Chief Justice ha ka 8 tarik Nailur ban kyrpad ban shim hi da ka Ïingbishar ban bishar namar ka jingpynjah ïa ki kot ki sla kiba la don bad ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Planning, Investment Promotion & Sustainable Development haba ïadei bad ka jingmang pisa ban tei ïa ka jaka thang briew jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram, Mawsynram Syiemship ha Kenmynsaw, ha shnong Synteiñ, East Khasi Hills District.
Shillong, 24 Nailur:Hadien ka jingrisaiñ u bah HDR Lyngdoh uba dei u MLA/MDC ka Congress na Sohiong Konstitwensi uba long ruh ha ka juh ka por kum u myntri sorkar uba peit ia ka tnad DCA, mynta ka sngi pat la bud sa ka jingrisaiñ u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba dei u MLA/MDC ka HSPDP na Nongkrem Konstitwensi.
Hynrei ym slem hadien kane, ka Sorkar u Bah Mawlong ruh ka kyllon noh ha u December 2001, halor ka jingkynnoh bamsap ka kynhun PRAC ïa u Bah Mawlong ba u don kti ha ki kam bamsap ha ka jingtei ïa ka Meghalaya House ha Calcutta, hynrei ka dei tang ka kam ‘politics’, namar ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh, ba la thung hadien da i Bah D.D.Lapang Chief Minister thymmai, hapoh u nongbishar ka Gauhati High Court, u Mr.Rajkhowa, kam shym lap jingshisha ei-ei halor katei kajingkynnoh.
Shillong:U president ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) uba dei u nongialam ha ka RDA, u Bah KP Pangniang, u la ong ba ka jingkren jong u Bah Ardent ban ong ia u kyrtong ka RDA ba un kynrandien noh na kane ka election MP ka dei kaba khlem nongrim.
Na bynta ka Manipur la thep da u Seigoumang Doungel, Haokholen Kipgen bad Doungel.
Kiwei kiwei de ki kam ki ba kynthup ha kane ka Special Summary Revision 2021 ki long ban weng iaki kyrteng jong kino kino ki briew kiba la phet shnong bad ki ba iap hapoh ka shnong jong ki ha kane ka por lyngba ki jingujor ha ka form-7 lyngba ka nvsp.
Haba kren ha katei ka jingïalang, na ka liang jong u Bah Starvid Kharbani, Vice President barim jong ka Congress, u la ïathuh ba ka jingpynïasoh jong u bad ka NPP, ka dei na ka jinglah jong u Bah Macmillan ban treikam bad ban pynkylla ïa ka Nongstoiñ Constituency baroh kawei.
U la batai ruh shapahang ki lad ki lynti kiba don ha ka jingpyndonkam ia ka spatial teknoloji ban pynkhlain shuh shuh ia ki kam audit.
Shuwa ban pynwai ïa ka jingïalang ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ki la thang ïa ki kot ba ka sorkar India, ka la thoh ïa ki kyndon aiñ jong ka Citizen Amendment Act kaba yn sa pyntreikam noh hapoh ka ri baroh kawei.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ong ba ka HSPDP kadei ka seng kaba donlang ha ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) kaba donlang ka seng UDP, bad kum ka dak ban burom ia u Dr Donkupar Roy kim shym la pynieng kyrtong ha ka elekshon shiteng samoi hynrei ki ai jingkyrshan pura ia u kyrtong ka UDP uba dei ruh u khun jong u Dr Donkupar Roy ba yn jop ia katei ka elekshon ban pynkhlain shuh shuh iaka kynhun RDA bad iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka KSU ka la dawa ba dei ban plie beit 24 kynta bad dei ban hukum ia u Chowkidar ba un peit ia kata ka jingwan rung ki ksew bad ki miaw.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang jong ka HPC ka la kyrpad ïa ka sorkar ban wanrah katto katne ki jingpynkylla ha ka saiñdur ne ‘blueprint’ ïa kaba la pynkhreh bad pynbit pynbiang da ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba kane ka jingpluh ding ka wan na kamra Iingshetja bad ka la pur sha kiwei ki kamra.
Ha ka Home Guards and Civil Defense ruh, ka tant ka la kyrpad ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka kyrdan pule ka ban ïaryngkat bad ka tnat Pulit bad ka jingdonkam ha ka tnat Home Guards and Civil Defense ka shu heh khyndiat haba nujor bad ka tnat Pulit bad namarkata ki la kyrpad bad kyntu ba dei ban pynlong kumjuh bad ka tnat Pulit bad ka Kynhun Myntri ka la ai ïa ka jingmynjur khnang ba kin dup lah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingpynrungkam," u la ong.
Ban pyntip paidbah/Promotion-Ïa u mar rep jong phi lada dei uba thymmai kum ki soh blue berries, ki soh kiwi, ki soh strawberry, fruit wine, jam, jelly ne u tit Oyster Mushroom khamtam lei lei ba dang duna kiba tip, lah ban pyntip paidbah ba phi rep ïa kine ki mar rep da kaba phi ïa shim bynta ha ki prokram sorkar kum ki Exhibition, ki Mela ba ki briew kin tip paidbah bad khamtam ba ki investor na bar jylla ruh kin sakhi ïa ki mar rep ki jong phi.
Yn nym donka jinghap slap ha Shillong ,Sohra bad ruh haBarapaniKa jingsngemjong ka suinbneng ha Shiilong ha ka por mynstep ka dei 55% bad katba ha ka  janmiet pat ka dei 78%.
Shillong: U MLA ka Congress na Ranikor u Martin M Danggo un sa iehnoh ne risain ia ka jinglong MLA na ka Congress ha ka 10 tarik u Naitung ban wan na ka bynta ban plié lad ia u, ban iakhun na ka NPP ha ka elekshon shiteng samoi.
Haba ïatai halor kane ka mat u Bah Ardent u la kdew ba ka jingwanrah ka sorkar ia ki amendment ha ki snem kiba la dep ka la pyntroiñ ïa ka bniat jong kane ka aiñ kaba long ha ka jingshisha ka stieh Ïada ïa ka hok longtrai ïa ka ka khyndew da ki jaidbynriew riewlum trai muluk ki Khasi bad Garo bad kum juh ki Rabha.
Ïa mynta, ka kyrteng jong katei ka jingrwai ka la pynpaw shai katkum ka jingkynnoh ïa ka da ka “her," kaba mut ‘ma ka’.
Tura, Jylliew 28 : Ka ophis u District Sports Officer, West Garo Hills Tura ha ka sngi Ba-ar ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung District Level Inter School Subroto Murkherjee Football Tournament kaba la pynlong ha madan Chandmary, Tura.
Ha ka janmiet jong kane ka sngisaitjain ha ka jingiaseng pynkhreh na ka bynta ka Sngi U Trai, yn ioh Jingkren na U bah Shiningstar Warjri, ha ryngkat u Lyngdoh Sohblei na Mawbri Parish.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ula kular ban shimkhia ban phah siew dep lut ïaka bai musur khyndew, hynrei haduh mynta kim pat ïoh satia katba ka jingpyntrei ka la iaid shait shait shakhmat.
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki la ong ba lada ka sorkar jylla kam sngew lah ban thaw lad ban pynbha ïa katei ka surok, ka la dei ban aiti noh sha ka sorkar pdeng ba kan pyntrei lyngba ka PMGSY skhim kumba la leh ïa baroh ki surok ha kylleng ki jaka.
Naka liang u Dr.Mukul Sangma u la khot ruh ïaki paidbah ha katei ka sngi ba kidei ban sngewthuh shai ïaka nongrim jong ka party TMC naka bynta ban wanrah ki jingkylla ha ka thaiñ Mawhati bad ka jylla baroh kawei.
Namar ka jingïalehkai bha, u Rohit Rai u la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
Ïa ki member dei ban pynpoi shwa sha ka Executive Committee ha shwa ban ai appointment ïa ki bad ki jaitbynriew kiba don ha kane ka Council ki kynthup naduh ki Pnar, Khasi, War, Bhoi, Biate bad Hmar (kiba iadei na ka shnong Khaddum bad Sialkan.
Kine namar kata ka daw ki jing-iakynduh bad ki jingiaknieh ban ia khwai ia kiwei kiwei ki ban iasnoh lang ha kane ka jingialeh ban wanrah ia ka sorkar kaba thymmai hapoh Meghalaya.
Kumta ka KSU ka pynrem jur ia kane ka jingthombor ki pulit ki bym shym la don ka mynsiem isynei shuh wat ia ki kynthei briew, bad ka seng  ka dawa ba ki bor bahalor ki dei ban pynshitom mardor ia ki pulit kiba donkti ha katei ka jingthombor.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka CoRP Central Zone, U Bah Shining Kyntla, u la ong ba ka seng ka dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingthud ka bording ha ki shnong ba hap ha ka Raid Myrdon bad ka daw ka long ba ka jingthud ka bording ka la ktah shisha ïa ki paidbah khamta ha kane ka juk mynta khlem ka bording ilektrik bun ki kam ki la shu sahteng bad duhnong ïa ki paidbah.
U la pynkynmaw ha u snem 2013 haba ki wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ki la pynduh ïa ka Laitkroh konstitwensi bad pynmih bujli ïa ka Umsning konstitwensi bad mynta kin pynduh ne pynmih      konstitwensi thymmai hynrei kin shu pynbeit ban ryngkat ka jingdon briew ha ki konstitwensi.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh na ka liang ka sorkar kan ym lah ban pynkiew ïa ka jingiarap pisa kum ba ki dawa namar na ka liang ka sorkar ka  ju ai shibun ki jingïarap pisa sha ki ASHA kat kum ka jingtrei kam jong ki, bad lada ki ASHA ki sangeh trei kam kan ktah hi ïa ka tulop jong ki namar ba ka Sorkar pdeng lyngba ka NHM ka ju peitngor ïa baroh ki kam ha ka jylla.
Shwa ban sdang kane ka prokram la ioh ia ka jingpdiang burom na u president ka club bad sa ioh ia ka jinghikai na kitei ki nongtrei na Sanker.
Kamwada-e Syngkon, Vice-President Rtn.
Ha kti jong ki, ki bat ia ki mobile phone ba lyngknep bad ki set ia ki shkor da u earphone ha la ka jong ka pyrthei.
Ka Meghalaya ha ka pali kaba nyngkong kam shym la lah satia ban ïalehkai bha, bad la i kumba kan hap lut ki wiket tang hapoh ka 100 run hynrei ka jinglah ban tied bha jong u Heiyomiki Ryngkhlem uba la tied marwei 43 run ka la lah ban kyntiew ïa ka jingkamai run.
Hadien ba ka la jop haduh ar sien kynthih ïa ka burom jong ka ISL Shield, u Greg Stewart u don mynta ïa ka jingthrang ban kyntiew ïa ka burom sa ha ka sien ba lai ban pynsahnam ïa ka klob.
U B N Sharma u IG BSF Tripura Frontier bad u D K Upadhyaya, u IG BSF Mizoram & Cachar Frontier u don lang ha kane ka jingleit.
