Kane ka long ka jingpynkheiñ ïa ka Right to Education Act ong ki seng bhalang.
Hynrei kat ia kane ka ain, ban khang na kamon, pyllait suk na kadiang, don jingmut aiu?Haba kumtei, don jingmut hi ia ka ain kaba kum kane? Kito kiba phah pyntreikam noh ia kane ka ain, kynthup ruh ia u Dr.Mukul hi, uba dawa kumta ha kine ki sngi, ki sngewthuh kumno ia kane ka ain MRSSA?Ki paidbah ta ki ieng beit halor ka ILP.Kaei ka jubab u Dr.Mukul halor kane bad balei u tep im ia ka jingai jingmut ka Committee 2012 jong u hi, kaba “kwah ILP tang shisur?".
Ka Chairperson ka ‘Reservation Roster’, ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Com mittee kan pan jingbit na ka Sorkar ban pyniar ia ka jing iakren ha ka committee, khnang ban ioh ban iathir lang ia ka Job Reservation Policy kumba la dawa ka VPP.“Ngi la ia rai lang kiba wan ha ka jingialang ban phah sha u Myntri Rangbah ia ki jingpynsngew jong ngi", la ong ka kong Ampareen.
Lah ban kdew ba ki 5 ngut ki dkhot ka Vigillance Committee kiba la shim rai hi ban pynduna khaw ia u paidbah ki long u bah Debres Ramsiej, u bah Lending Mawlong, bah Scotland Syiemiong, bah Krobar Kharbhih bad u Secretary u bah Pyniar roi Shanpru.
Ha Kane ka jingïakop, kala pynlong ruh ïaki paidbah da ka jing shongshit ban ïa shim bynta shitrhem hadien ba naka liang ka seng Samla kala buh ruh da ki khusnam song pisa sha ki nongïawan ïashim bynta kiba ïoh tam bun killo ki plastik, kaba long ruh shibynta ban pynkhuid bad pynneh pynsah ïa katei ka wah ha kaba ki nongjop kila ioh ban tam mar 1 quintal tam ki jaboh bad plastik na katei ka wah.
Ha kajuh ka por, u President ka UDP u la ong ba lada ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ka kynthup lang ban pdiang nongshong shnong ia ki Muslim, ka Congress kan nym pyrshah satia.
Secretary – Pinaki Chakoraborty (Sikkim).
Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone u la ong ba ka jingong ba don ka jingshalan dewïong beaiñ kam don shuh bad u la maham da kaba shai ba kino kino kiba donkti ban leh beaiñ, kin shah kurup bad ngat katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Companies(shna dewbilat kum ka nuksa) bad2.
Ki ehrang Houthi,  kiba la pynkieng tiar ialeh, da Iran, ki la shah khyrwit jem hynnin ka sngi, ha ki shipai jong ka America,  katba ki dang leh shlur  bad siat ia ki lieng kiba iaid ha ka duriaw Red Sea.
Ia kane ka jaka ki khot ka ‘stock seedbed’ ha ka ktien phareng.
Ka jingrunar u Domishian ka long palat liam ban ia u Nero.
Ka Supercare hospital hi, kumba long haduh mynta ka don ia ki tiar sumar ba katkum ka juk mynta, ryngkat bad ki doktor ba tbit tam.
Ia ki kol ka Nongthymmai la thep da u C.Jana 45’,  B.Mawlong 56’, 78’ katba ka Umphyrnai SC la thep da u S.Dkhar 16’.
Ka kam halor kane ka dang ïaid bad ka sorkar ka la dep ban ai ïa ka rai ban buh ïa ka State University.
U Ashutosh Kumar Paul, uba dei u nongñiah jong ka trok CG-04FL-2414 u la ujor sha ki Pulit, ba ha ka 29 tarik, Nohprah, 2023 ha ka por kumba 3.20 baje mynstep hynriew ngut ki runar bym lah ban ithuh durkhmat ki la sei jubor kumba 200 litre ka umphniang Diesel na ka trok jong u, kaba u la pynieng ha ka shnong Bhoirymbon, Ribhoi District.
U Prof.Kma haba pynkynmaw ba wat hadien ba ka komiti ka la phah ïa ki jingthoh, pynlong jingïalang bad ïakynduh ruh ïa ki lad pathai khubor, utei u briew (Prof Shukla) um sngewthuh satia ba ka kamram kum u VC u dei ban don ha skulbah khnang ban pynbeit ïa baroh ki kynrum-kynram.
Ki nongkitkam kiba la shah pynskhem ia katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Jestwel Mawlong, kum u President, u Bah Shaibor Mawlong kum u Vice-President, u Bah Plielad Syiem kum u General Secretary lem bad kiwei.
Haba kren hadien ba la bam smai, u bah Pius u la kyrmen ba ka jingjop jngu, kan pynkut noh syndon ia ka kynrum kynram ha KHADC kaba la neh kumba lai bnai eiei mynta.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh, ha katei ka sngi, la pynbeit ba yn ym shah ban kiew kali sha kliar Lum hadien ka 12:30 mynsngi bad ia ki kali ki ban hiar yn pyllait hadien ka 3:00 baje nohphai sngi.
Ka Post mortem la pynpaw ba kam shem la don satia ka jing mynsaw shapoh met ne ha ka met bad ka jing shah khlong jong ka khmat, kumba la kam ki katto katne ki tyllong khubor.
Ka Italy, ka la rung sha ka Semi Final jong ka  Euro 2020, da kaba ka pynliem ia ka Belgium da  2-1, ha kaba ia ki kol baroh ar tylli la ioh thep da U  Nicolo Barella bad U Lorenzo Insigne.
Hynrei hadien ba la iaid kumba 20 over, la iohi ba ka Manipur ka la lah ban pynkhyllem ia hynriew ngut ki wicket jong ka Meghalaya.
Ha ka ophis MPSC ki don ki eksamin kiba dei ban ialeh da ki samla wad kam bad la iohi ia ki katto katne ki samla kiba wan sha katei ka ophis, hynrei kane ka eksam kam long satia bad la pynsangeh noh namar ym don briew ba wan.
Shillong, Jylliew : Ki kam ki jingtrei kiba hap ha ka thup jong ki kam kiba rit, kiba pdeng bad kiba kham heh ne ki MSME ki noh synñiang kumba kawei na ka lai bynta sha ka ïoh ka ïoh jong ka ri bad ki long kiba donkam bha ban pynurlong ïa ka thong jong ka Atmanirbhar Bharat.
Ka jingsam ia ki tin sop iing sha ki lanot ka dang iaid bad haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingkhein kaba thikna, katno tylli ki long ing kiba la ioh ia ki tin sop iing, namar ka jingsam ka dang iaid bad ka jingshim jingkhein ia ki iing kiba la shah rat ha ka eriong.
Shillong:Ka jingpyndonkam ia ka ktien u Blei na baibyl kam don jingkhang ha kano kano ka jaka, hynrei ban pyndonkam tang ban pyniap nia ne ban pynksan iano iano ne jongno jongno, ka long kaba bakla haduh katta katta.
Ka bhah Antyodaya Anna Yojna (AAY) kan long haka jingthew kaba 35 kgs kawei ka card haka dor T.3/- shi kilo ha sor bad nongkyndong.
Ka jingkhapngiah ka dei ka bynta kaba hakhmat eh kaba la buh ïa ka jingim briew ha ka jingma namar hap ban ïaid napdeng ki surok kali namar ym don shuh ban ïaid ha ki lynti ïaid kjat ba la dap smam da ki nongshong die madan naduh Motphran haduh Lad UmSohsun bad kumjuh ruh wat sha Khyndai Lad.
Katei ka jingdheng kali ka la sdang naduh ka por 9 baje mynstep bad ka dang bteng wat haduh ka por janmiet ruh.
Nga kwah ban ïamih madan bad ai ki paidbah kin rai.
Teng teng, ka don kata ka jingsngewthuh bakla ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong ngi, ba dei tang kiba don kali, dei tang kiba don ïa ki ïing pakidulan bad dei tang kiba riew spah kiba ïoh mad ïa ka jingsuk ka jingsngewbha.
Ki la ïoh ban kurup ïa ki drok ba shongdor da ki phew lak tyngka.
Ka jingsngew pyrshah ia ka jingpynlong ïa ka Cherry Blossom ha Jylla Meghalaya ka pynpaw ba ki nongpynïaid niam ki la shim bad pynïakhleh politic ïa ka niam.
Haduh 90% na ki khynnah kiba pep skul hapoh ki sorbah ba pawkhmat jong ka dewbah Asia ki ngat ïa ka jingpang myopia ne kata ka jingpang duna khmat.
La pyniaid ia katei ka skhim, lyngba ki mobile phone, kiba lah ban pyndonkam ha kaba sei bad siew pisa ruh.
Kitei kiba ioh pang thymmai, ki kynthup ia 641 ngut na Kamrup Metro District, 170 ngut na Dibrugarh, 140 ngut na Jorhat bad 106 ngut na Lakhimpur.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait, kaba dei ka kyrtong MDC jong ka Party kaba la pynithuh shwa ialade sha ki paidbah bad ka la ong ruh ba naduh ba ka dang samla ka don ia ka mynsiem ban iatrei na ka bynta ka Party bad ka la ong ruh ba ka long ruh kum ka nongtrei kaba rieh jong ka party bad ha ka jingiaid lynti ka la poi ka por ba u Maieid Hoping un hap ban khaprip noh ia ki khmat ki jong u bad kam shym poi pyrkhat ba ka jingkhapbrip noh ki khmat ki jong u maieid ka la pynplied ia ki khmat ki jongka.
(ii) ka Aiῆ ban buh pud ia u ne ka riewshimet ban thied khyndew/jaka (Land Ceiling Act) (iii) ban teh lakam da ka Aiῆ bad pynlong ryntih halor ka bai wai dukan ne їing shong briew (Rent Control Act) khnang ba kan ym ban khia ia kiba duk bad kumjuh kan ym pynїap ia ki trai їing.
kadei ka kyrteng uta u mrad khlaw kein.
Shillong, Nailar, 27: Kum shi bynta ban ïakhun ïa ka jingjaboh bad ban pynlong ïa ki shnong kiba khuid ba suba, ka Khasi Hills Autonomous District Council hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyllait paidbah haduh 19 tylli ki trok kit ñiut ïa kiba ka la sam sha ki 19 tylli ki Dorbar Shnong kiba la jied na ki 19 tylli ki constituency.
Hadien kane ia kine ki briew ba la shah kem kumjuh ia ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit ka Dangar Police Outpost ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
“ Ngim lah ban pyrkhat ban thaw lypa ïa kata ka Expert Committee lada ym tip kiei ki mat ba kin ïa pyrkhat ne ïathir ynda ki la ïa kynduh kum ki dkhot jongka Committee" ong I Dr Ampareen.
Kanbha ba ka ne ka company kan buh bad ki driver kynthei ruh.
Ka jingpynbna ka ong ba u/ka Chairperson bad ki Dkhot jong ka Committee kin kynthup ia ki stad ha ka Constitutional Law, Economics, Sociology, Demographic studies, bad kiwei kiwei ki bynta ki ban sa pyntip da ka Sorkar Jylla.
U Hrithik, u kyrmen, ba un sa lah ban sdang shen, ia ka kam ak phlim jongu, ha ki khyndiat por, ban sa wan, ong katei ka jingthoh da utei u khlur ka bollywood.
Kiba bit ban ioh ia kane ka award ki dei kiba ioh iaka percentage 80% haka HSSLC & SSLC bad ki Graduate 65%.
Ka la wan ka khubor ba bha, ia ki syllen khlieh bad kata ka long, ba ki stad jong ka America, ki la ioh ia ki kynja dawai ban pynmih shniuh buh ia kito ki khlieh syllen.
Haba kren ha katei sngi naka liang ka Kong Macdalyne S Mawlong kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ha kum katei ka sngi kaba dei ka sngi ba kyrpang jong ki longkmie bad ai khublei ruh ïa baroh ki para longkmie kiba don ka jingkitkhlieh kaba khraw naduh iing haduh bar ban pynbiang ïaki jingdonkam bad wat haka imlang ka sahlang.
Kam myntoi shuh kata ka jingdawa ban pynkylla thymmai ia ka bhah thungkam thungjam bad pule puthi namar ngi la iohi shai kdar naduh basdang ioh Meghalaya ba ki Garo kim shym la lah ban pyndap wat tang 20 % na ka bhah jong ki kaba long 40 % hynrei da lei lei ruh kim shah ban pyndap ne thep da ki khun u Hynñiew trep ha ki jaka ba kim lah ban pyndap.
U bah Nongkynrih, u don mynta 51 snem ka rta.
Katba na ka liang u bah L.Lyngdoh, Myntri jong ka Shnong Mawten pat u la ong ba kane ka sngi jong ka jingwan jurip jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ka dei hadien ka jingkyrpad jong ka shnong namar lyngba ka jingwan jurip jong u un ïohi ïa ki jingbym pat lah ban pyndep jong ka shnong ryngkat ka Tourism Committee.
Ki shipai India, hynnin ka sngi, ki iathuh ba ki la ioh jingkhein lut ia baroh ki shipai, kiba don ha ka jing ialeh ha ka them Galwan, jong ka Ladakh bad la iathuh ruh, ba ym don satia uno uno u shipai, uba jah ha katei ka jingialeh.
Baroh ar kine ki jingïakhun na ka Group-B.Ha ka Sngi Palei, ka Laitkor SC bad ka PFR Football Academy ki la ïoh rung sha ka semi final na ka Group-A.Namar ki jingïakhun jong ka league ki dangsah, ki bor pynïaid kim pat shym la rai ïa ki jingïakhun semi final.
Haba kren ha katei ka sngi, u Sangma u la ong ba watla ka jylla ka la shah kyrkhu da ki jingdon jingem jong ka mariang, hynrei ka long kaba eh ban pynbiang ïa ka um.
Ki shatri na bynta ki kynthei ka don ar jait ha la ka jong ka dor.
Hynrei uwei na ki heh jong ki Taliban, ula ong “Ngim da donkam than ia kine ki tiar, ngi shaniah beit ialade ha u  Allah".
Mynta ki dorbar jong ki riewpyrkhat bad ki riewsaiñ dur ki kylla long tang ki dorbar ïa biria bad kren ha la ka jong ka mon.
“Dei na kane ka daw ba ngi donkam ïa ka diengphna bad ïa u Nongsiewspah u ba la shah sah Narphna na ka bynta jong ngi namar ngi dei ki nongpop bad ngi donkam ïa u nongpynim ban siew spah ïa ngi," u la ong.
La pdiang sngewbha ia u Bah John mynhynnin ka sngi ha Bhopal Airport da ka Dr.S Shrivastav, Assistant Director, tnat Sports, jong ka sorkar Madhya Pradesh kynthup lang ki heh jong ka NRAI bad ki longheh jong ka MP Rifles Association.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki 11 ngut ki samla pule jong ka shnong kiba la pass bha ha ki eksam bapher bapher bad ka la don ruh ka jingpynkup burom kyrpang ïa uwei u khynnah skul uba la pass bha wat lada udei uba don jingduna ha ki dkhot met.
Nalor kata I la ong ruh ba ka SMB ka don ki skim bapher bapher na ka bynta kine ki kynhun ne ki dkhot ka SHG ba kin lah ban sdang ïa kino kino ki kam barit ha ka sut kaba rit.
Khyndiat shaphang ka Nabon: Ka Nabon kadei na ka jait Sawian na ka Shnong Mawmluh.
‘Ïa kane ka (Iadaw Masi Rong) la ju pynlong naduh ki por jong ki longshwa mynshwa hadien bala pyndep ïa thung ka tep bad da ka jingkyrmen ban ïoh ïa u kba u khaw uba bha ba miat bad ban biang ka kamai kajih ba baroh ki liang’.
Hadien ka jingialang bad u myntri rangbah ka jylla, u nongaibuit jong ka party UDP uba dei ruh u symbud myntri rangbah barim ka jylla, u bah Bindo M Lanong u la iathuh ba ki la pynpaw ha ka sorkar jylla ia ka jingdonkam ban peit bniah bha shuwa ban wanrah ia ka lynti rel namar kane kam dei kaba suk ia ki paidbah ka jylla ban pdiang.
“Ha ka jing shisha ngam don por ban lum paidbah kum u nong ialam, hynrei kane ka jinglum jingialang jong nga ka dei na ka daw ba ka jingpynkhohreh kiwei pat ki rangbah kiba la kren ha kylleng ki jaka bad ki la rung ing briew ruh ban kynthoh pyrshah ia nga" ong u bah Ardent M Basaiawmoit haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka long kaba donkam namar ka jingmih na ka elekshon MLA 2023 ha kaba ka AITC kala jop tang 5 seat na ka ïing ba 60 ngut ki Dkhot.
Ai ba kitei ki party, kum ka Congress, VPP, TMC kin ïatylli lang ban pyrshah ïa kano kano ka jingleh tam jong kane ka Sorkar ha kano kano ka bynta.
Katei ka tnat pulit ha katei ka sngi, ka la pyllait ia katei ka dur ha ryngkat katei ka khubor kaba la pynkyndit ia ki nongshong shnong katei ka ri hadien ba ki la iohi ia ka jingkloi jong ki pulit ban len lade na ka bynta ka shong-suk shong-saiñ bad ban tehlakam ia ki jingma kiba ap ia ki riew paidbah la ka long ha kino- kino ruh ki jingjia ba kum ki pulit ki hap ban mih sha khmat na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka imlang-sahlang.
Hateng hateng ki la don kiba kohnguh khlieh ia ka nia ki nongpyrshah hynrei haba la ieng pat sa ka moshon (motion) bun ki la thapkti kaba pyni ba ki sngew iahap eh.
Ka NECDC ka kynthup ïa ka Meghalaya, Nagaland, Manipur, Sikkim bad Mizoram ïa kaba la seng ha u 2016 ban pynthikna ka jingïatylli kum ki jylla ka thaiñ North East ban pynkhlaiñ bad ban long ki dkhot ba shirta, da kaba ïashim bynta ha ka Ranji Trophy bad ha kiwei kiwei ki tournament ba pynïaid da ka BCCI, nalor ki jingïalehkai bad ban nang kyntiew ïa ki jaka ïalehkai.
Nga ai khublei ruh ïa ki nongkitkam jong ka Mawlangwir kaba la pynbeit ïa kane ka lympung.
Shillong:"Kam don kum kata" ong U Ma Shibun Lyngdoh, President ka seng BJP na Meghalaya, haba u nongthoh u kylli, la ka dei ne em, ba ki nongialam jong ka seng BJP, ki kwah ba U Bah AL Hek, un iakhun ia ka elekshon MP na Shillong Lok Sabbha Constituency.
Ha katei ka sngi, la sam ruh ia ki khusnam Meghalaya Day, ha kaba U Bah Benedict Skhemlang Hynniewta, u ioh ia ka khusnam U Tirot Singh, na bynta ka thoh ka tar (Arts and Literature), U Father Charles Ch Sangma, na bynta ki kam shakri paidbah lane ka Pa Togan Sangma Award, U Ma Halen Nongtdu, na bynta ka kam ialehkai, lane u Kiang Nangbah Award.
Ka Rising Mukhla, Pasyih CSC bad ka Nonglatem kila khur jingjop haka Third Division Football Tournament- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Na ka liang ka EC Dorbar Elaka, ka la shim ïa ka rai ban phah jingpynbna ba ïa ki kam ki jam baroh ha katei ka dong yn peit shwa da ka Executive Committee jong ka Dorbar Elaka Laitlyngkot bad la phah jingthoh sha u Rangbah Shnong barim ban pynphai noh ïa ki kot ki sla jong ka Dorbar Dong, u shabi ïing dong, ïa kaba haduh mynta um pat pynphai satia hynrei u la phah jingujor pynban sha ka KHADC.Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba u Sirdar u pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ki jingtrei lyngba ka MGNREGA, na ka liang u Bah Shabong u la ong ba um pyrshah ïa ka roi ka par bad ka jingpyrshah ka lah ban wan na kiwei ki nongshong shnong.
Kane ka la pynlong ïa kiba im jakpoh da ka bylla lyngba ka bording ba kin duh ka bylla bad wat ban pynbiang bam ha ïing ha sem.
Kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam lada u ai jingtip katkum ki kyndon ka skim bad yn ai sha ki ia u ‘Informant code’ ban ithuh ia u briew.
Bun kiba shah teh bad kylla mraw ei mynta ba shah shet ha ka wad kam lamwir mynta.
Ka shong ha ka jinghikai bad jingialam jong phi).
Ka don ka jingiakren, ba ka Bilat, ka don ka jingma kaba khraw, na ka jingwan hiar thma jong ki khnai, khamtam ki khnai heh, namar ba mynta ki la mih sa ki jait khnai thymmai, kiba heh shi katdei bad kiba jrong bha ki tdong jongki.
Haduh mynta ki briew kiba la ioh ia kane ka jingpang ha ka jylla ki long 34 ngut, 20 ngut ki dei ki ba dang don ia kane ka jingpang (Active cases),13 ngut ki ba la ioh ka jingkoit ba pura bad uwei uba la khlad noh na ka jingpang Covid-19.
Hynnin ka sngi, la lap ia ka metiap jong  ka kong Iohbianghun Sahkhar na khlaw Umbir Ribhoi District, ha ka por kum ba 5 baje 5 shiteng eiei.
kumta ngi wad da ka  RTI ban lap ïa ka jingshisha bad lada kam don  ngin sa kyndang ïa baroh".
U Paul Pogba, u nong ialehkai ka Manchester United hadien ba ula ioh thep kol.
Nga pynkut da ka jing pyrta:“Im Slem Ri U Hynniew Trep hynniew SkumKtien Khasi To Nang Iar Ban Nang Phuh Phum".
Kumba long mynta ki don 94 tylli ki lieng bad Society ka pyniaid da ka routine ba baroh kin ia ioh bynta lang bad haki sngi kut-taiew ki nongkhawa lieng ki ia ioh kamai ym duna ia ka 300 tyngka shi sngi la ong u ma Bnai.
Hadien san minit kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka Fedilia Lamare na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Hadien ba ki arngut kila pynithuh bad ki dei ki nongthoh khubor u Balen ula byrngem bad kynshoit artad ia kiwei pat ki nongniahtrok ban shoh ia kine ki arngut.
Kaba ar la ki nongïalam ka sorkar thymmai kin ai biang ne em ïa ka hok jong ki District Council hapoh ka jylla.
Kumta, ka SBUK ka kyntu jur ïa ki samla pule Kolej  ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob skit biria, kaba long ka kabu kaba khraw ïa ki ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong kaba ki don.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei, ka la kyntait ban pdiang ïa ka jingdawa jong ka Liang Pyrshah ban mynjur da ka Resolution ha kaban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) halor ka nongrim ba ka Sorkar Pdeng kan dang ban wanrah ïa ka Bill halor kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad ka resol bad ka jingpass bha jong ki khynnah, ka kong S.Sangleiñ Vice Principal ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ïa ka jingtrei shitom jong ki khynnah ban khreh kot, wat la ka la don ka jingktah na ka jingkhang dam ha kaba ym shym la lah shuh ban pynlong thikna ïa ki skul, hynrei na ka bynta ki khynnah baroh ki nonghikai ki la trei shitom da kaba pynlong ïa ki online class.
Ha ka jingshisha, u Myntri Rangbah u la pynthikna ha ki sengbhalang kham mynshwa ba un sa iakynduh biang shen hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka.
Shuh shuh ruh na ka bynta ban khur ia ka khet jingjop kaba lai na ka lympung ha ka jingbym shym la ialehkai u Rafael Nadal  bad Carlos Alcaraz, u Djokovic un hap ban pynkhreh bha shuh shuh ialade na ka bynta ka jingiakhun kaba hadien ka lah ban long bad u Lorenzo Musetti ne bad u Luca Nardi kiba dei ki nongialehkai na Italy ha ka jingiaknieh rung sha ka rynsan iakhun quarter-final.
Haba u trai u phun ia u Biswa, u la iathuh ba u don ha Guwahati.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jing julor ha Assam, ka dei namar ba ka jingkhie jumai, kam wan tang shisien, hynrei, ka iai bteng biang ban khih, haduh 10 sien, hadien jong ka jingkhih u jumai.
Nongpoh:Hynnin ka miet sngi Saitjain, ki briew na kawei ka kynhun kaba la tip kum ka National People for Animal bad ka Go Gyan Foundation, ki la lah ban bat haduh 10 tylli ki trok kit masi, kiba thmu ban shalan sha Meghalaya lyngba ka Iew Masi kaba ha Baridua, Ri Bhoi District.
U la ïathuh ruh ba ka Law Commission ka la pan jingmut na kiba bun ki liang ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC bad ka la ïoh bun bha ki jingai jingmut ha kaba ïadei bad kane ka aiñ kaba thmu ban pynlong tang kawei ka aiñ ha ri India ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur.
