Kine ki sienjam ki thmu ban wanrah ïa ka jingkylla ha ki kam rep jong ka India lyngba ka jingïatreilang jong ki polisi, ka jingbei tyngka, ka jingkyrshan pisa, ka teknoloji bad ka jingpynbha shuh shuh ïa ki kam.
Kane ka jingiakynduh ka la long ha lynti.
"Nalor kata, u Rakkam u la pynpaw ruh ïa ka kyrmen ba ki khynnah ki ban pule nyngkong ha kane ka kolej kin long ki nongthoh ïa ka khana-pateng (history) jong ka kolej bad kin long ruh ki bynta ha ka khana-pateng jong ka kolej.
U la shah jied ruh kum u resource person ha ka District Arts & Culture Society ha ka snem 2014 ha West Khasi Hills District.
Ha India ki don kumba 40 tylli ki jaka kiba shah kynthup ha kane ka thup bad kiba bun tam ki dei ha ka jylla Maharashtra.
U DGP u la ïathuh ba ha ka jingjia ha Tura, ki la don 18 ngut ki pulit bad CRPF bad kawei ka Homeguard kiba la mynsaw na ka jingshah ther maw ha ki paidbhur ha kaba 16 ngut ki dei ki shynrang bad 2 ngut ki dei ki kynthei.
“Ngim tip balei ki doktor na katei ka tnad ki shu jah syndet naduh kitei ki snem", la ong President barim ka seng ki nongdie doh masi uba la die doh ha Iewduh naduh u snem 1952.
Ka DKNRH ka la kyrpad ruh ba ka sorkar jylla kan pynbeit noh mardor halor kane ioh ba mih ka jingsngewthuh bakla halor ka ain Land Ownership.
La ong ba dei ha ka por ba u Bah Omega u dang don ha lynti marwei ban leit shala ïing, kine ki runar kila rahbor bad pyniap ïa u Bah Omega ha Pomlum View Point katba ïa ka met la mait lyngkhot hajan ka rud pung Umiam.
Katba ar ngut pat ki dei ki MLA jong ka BJP, kata u Dinganglung Ganmei bad u SS Olish, katba sa ar ngut pat ki dei na ka parti National People Party (NPP) jong u Conrad Kongkal Sangma, kata u N.kayisii bad u Janhemlung Panmei lem bad u MLA shimet, u J kumo sha.
Shu kwah ban tip ba ha kano ka nongrim ine i sistar i pyrshah ia kane ka Bill? Hato ine i sistar i la ioh jingbit ne kumno na ka Balang Katholic ban leh kumne? Ne hato la phah ia i ban pyrshah ia kane ka Bill da ka Balang? Nga da kwah eh ban shai bad ban tip halor kane ka bynta.
Kumjuh ruh kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Dorbar kur, na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïalong shi tylli khamtam eh ban lait na ka sang ka ma wat la ha kine ki lai snem ym shym la ïoh ban pynlong ïa ka Dorbar bah.
Ki Sengbhalang ki ju pynlong ïa ka jingkhynra laisen khaii manla ka por bad ki ju lap ha manla ki khep ba ki pynlong ïa ka jingkhynra ïa ka jingjyllei ki briew kiba nabar jylla ban khaii laitluid bad khaii sahuh da kaba ïaid lait ïa ka aiñ jong ka District Council.
Kum shibynta ban pynkhlaiñ ruh ia ka jing pynkhreh jong ka parti sha ka elek shon ban wan sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ka ban long ha u snem ban wan.
JOWAI: Ka jingthep naka bynta ban jied ïaki nongthaw aiñ ba thymmai ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki nonghikai kiba la shimkhia ha kaba kyntiew ïa ka jingïalehkai sports ha kane ka dong ka thaiñ bad u khmih lynti ba da ka jing don bun ki nongïashimbynta ha kine ki jingïalehkai yn lah ban pynkhie im pat ïa kine ki jingïalehkai kiba la rim bha.
Ia ka daw jong katei ka jingjia haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shympat la lah ban pyntikna ba ha kano ka rukom ba katei ka iing kala kem ding bad nalor ba katei ka iing kadei ka iing dieng ka ding kala ioh ban bam duh lut khait kynthup ia i tei i mynsiem i ba dang 3 taiew.
Ka jingshong bishar kan sa long biang ha ka 22 tarik, Naitung.
Ka scheme ASHA ka plielad ia ki kynthei ha man la ki shnong ban їoh ka kamai ka ban bynrap lem ia ka jingim.
Nalor kata u la ong ruh ba mynta ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lapdien la ki don ne em ki briew kiba la noh synniang sha kane ka kynhun kieng atiar ba la khein beain.
Ki la don haduh 372 ngut ki nongïalehkai, naduh kiba dang 10 snem haduh kiba la heh, kiba na ki District bapher bapher ki la wan ban shimbynta ha kane ka jingïakop.
Ka kynhun Balang U Blei ba la ialam da u Rev.JJM Nichols’ Roy, ba la khot da u Blei kum ia u Isaiah, nongiathuhlupa, na duh ka snew 1900-59.
Kitei ki kyndai ngut ki kynthup ka samla Daiahunlangki Shylla, Deinambhami Phawa, Lanaika Kamar, u samla Banlambha Pala, Edify Bamon, Foremost Dhar, ka Gareth Tyngkan, u Mechan Bareh bad u Salonbhahmi Suchiang.
General Secretary- Rajes Tamaha.
Ia ka Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 la pdiang da ka iing dorbar jong ka KHADC ha kane ka dorbar ba dang shu dep hynrei ka Bill ka sahkut ha pla ka sorkar jylla hadien ba la mih ka kynrum kynram.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ki jingïakajia kiba ju jia khah khah ha ki snem ba la dep, u la ong ba ka long kaba shisha ba ki ju don ki jingïakajia ha ki snem ba la dep.
Ha u snem 1892, u Rev.John Jones na ri Wales u la pdiang Balang ia ki 22 ngut ki Khristan ba nyngkong katei ka Balang ha ryngkat u Khroo Ryngkhlem bad ka Shong Rymbai ha Jowai.
“ Ha kaba iadei bad kane ka phang, nga kwah ban iasam lem bad ki paidbah ba u Bah Joy u shim jait na u kpa", la ong u Bah Syiem.
Ka 6 Dorbar Shnong ki kynthup iaka Mawryngkneng, Puriang, Kut, Thangshalai, Ksehpyndeng bad Pommura.
“Mynta u Mynsiem u Blei u hukum ia ki briew kylleng la kylleng ban kylla kaba mut.
U Moallem, ula leit sha Guwahati, ha ka 26tarik Jymmang ban leit shaw ia uwei u nongpang na Guwahati bad u wan phai sha Shillong, ha ka 6tarik Jylliew bad ka dei ha katei ka miet, ba ula ktah kti ia u doktor bad kiwei ki nongtrei kiba don ha Shillong Civil Hospital, ong U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Kum ki pateng kane ka juk, hato ngi ju pyrkhat, ju puson mo ia kine ki kyntien hashwa ba ngin leh ia kaei kaei ka kam? Balei nga shim ban khyllie ia kine ki kyntien ha kum kane ka sngi, namar u Kiang Nangbah udei uwei na ki nuksa babha iangi ki pateng, uba imsngi ban iaid bad pyndep ia la ka jong ka kamram hangne ha pyrthei shongbasa ha ryngkat ka jinglonghok, jinglongshlur, jingshisha, jingkitkhlieh, jingaiti bad len lade na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Te nga la kylli ia ki doktor bad ki nos, “Balei phi phah thiah ia nga hangne?" Ki jubab, " Ka dei ka niam, ba baroh haba ki wan shah sumar ha hospital kin hap thiah shuwa hangne, la ki dei ki riewniam ne riewpyrthei, ki riewblei ne riewksuid, ki riewhok ne riewpop, ki riewspah ne riewduk…wat u Conrad ne u bah heh Modi.
U la ban jur ba kum ki nongïalehkai kaba donkam tam ka long ba haba ki ïalehkai kynjatbol ki dei ban don ïa ka akor ka burom bad ka jingkitkhieh ïa lade, lada ki duhnoh ïa ka akor bad ka burom kin nym poi sha ei sha ei ruh.
Ngan ujor beit sha ka Kashari pyrshah ia ka UDP bad ka NPP lada ki dang bteng ban pynjah burom ia ka nga na ka bynta ka kam myntoi sain pyrthei jong ki", la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi Balang.
Ki class X kiba pule ha u snem 2024 ki dang pule da ki kot pule kiba rim.
Ka kashari, ka kylli shuh shuh, ba ha kano ka dur, ba ia kajuh ka dawai, ki sorkar jylla, ki hap siew rem dor, katba ka sorkar India, ka hap siew tad dor.
Une u khun u Blei, u dei u khunlangbrot jong u Blei uba kit noh ia ka pop ka pyrthei.
Ynda u la pyndep ïa ka klas VII ha shnong u la leit skul kum u Aspiran ha St.Paul’s Minor seminary Lait Mer Upper Shillong ban pyndep ïa ki klas pule kiba dang sah ryngkat ki jingshah saiñdur shuwa ban long u riewniam Brodar.
Ngi la rai ruh ban wad ki lad ki lynti ban ïakhun ïa kane ka jingma bad ngin ïai bteng ruh ban shim ïa kane ka mat bad ki sorkar jylla bapher bapher lane wat bad ka sorkar pdeng ban ïakhun katkum ka jinglong jingman jong kato ka jylla," u la ong.
JOWAI: U Ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai ula wan ban plie paidbah ïaka Ladthadlaboh Health and Wellness Centre (HWC).
Haduh mynta kam pat shym la don satia kano kano ka jingiasoi soskular hapdeng ka sorkar India, ka sorkar Meghalaya bad ka HNLC bad ym shym la don ruh ki liang ki ban pyrshang ban pynpulom ia kane ka jingiakren.
Nongpoh:Ki la don da ki hajar tylli ki dohkha kiba im hapoh ka wah Umtrew ha Byrnihat, myn sngi saitjain, ki la ïap bad per ha sla jong katei ka Wah.
ka don ruh ka jaka sumar kaba 10 jingthiah kaba la sdang", la ong ka Barman.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba u la wan ban aiti ia ka shithi iehnoh kam jong u, u bah Ardent u la ong ba ka daw ka jingiehnoh jong u ia ka kam CEM ka dei namar ba u don ka jingmut ban pynneh ia ka ARPA hapoh District Council.
Ha ka jingshisha, ka shnong Diengsyiang, ka dei ban ioh ïa ka bai parking Kali namar ka jaka parking ka hap hapoh u pud u sam jong kane ka  shnong bad ïa ka bairung ruh sha kane ka Dewlynnong, ym tang ha ka por ba pynlong ïa ki Festival hynrei ha ki por baroh, dei ban lum da ka Diengsyiang ka ba long ka khyrdop sha kane ka Dewlynnong.
Ia kane ka jingduwai la pynlong mynta ka step Sngi U Blei ha ïungwalieh ka dorbar shnong Dulong, Jowai hapoh ka jingialam khmat u Dolloi ka Elaka Jowai Puramon Kynjing, uba long u nongshong shnong ka Dulong.
Na ka liang jong u Ophisar ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba shen na ka liang jong u, un buh noh ïa ka notice ha phyllaw ka ophis ban pyni ïa ka jinglut ne ki dor ki mur kaba dei ban lut haba aplai laisen ne ïaleh kot kali, khnang ba ki paidbah kin tip ïa ka bai lut.
Shillong, 15 Naitung:Katba ka pyrthei baroh kawei ka dang ia muja bad lehkmen  mynta ka step ban sakhi ia ka jingiakhun phainal jong ka World Cup hapdeng ka Germany bad ka Argentina, hynrei ki paidbah ka shnong Jalaphet,Jaintia Hills ki la duh ban ia lehkmen bad ka pyrthei ha kum kane ka sngi.
Katba lada don surok Nonglang sha Mawrok pat ka jingjngai ka long tang kumba khat lai kilomitar ei ei.
U kontrak u ai da ka jingkheiñ kaba la shu pynheh namar u hap siew pisa ïa u engineer bad ïa u minister PWD.Namarkata ki surok bad ki lynti ki syngkien ki jot ki pei haduh ba ym lah batai shuh.
Ïa u Symbud Myntri Rangbah ha kane ka sngi la synran lang da u MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla, u CEO ka Municipal, ki Kontraktor lem bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka seng kan dawa ruh ban pynbeit ia ka Para 12 (a) ka sixth scheduled ban pynkhlain bor ia ki district council haka jylla, ban ithuh ia ki syrnot khyndew ba la rejister ha ka District Council, ban ai pisa beit sha ki dorbar shnong, dorbar Hima bad kiwei.
Yn jia aiu tang shu pynheh iaki  pud ki sam ka hima Israel? Ki ri Arab baroh kin ieng ialeh pyrshah, kan don ka thma ba khraw ha pdeng ka Israel bad ki ri ki thma pyrthei.
Ka Ïingkashari kala png ba ka sorkar ka dei ban shim ïa ki lad ki lynti kumno ban pynïaid ïa ki kali na baroh ar liang bad ruh ban nym shah ïa bun tylli ki kali ba kin ïaid ha kajuh ka por na ka jingkieng, haba buh ha ka jingmut jing pyrkhat ïa ka jingkhlaiñ bor jong ka jingkieng ban kyrshan".
U Dr Mily Dey, director ka Bangladesh Doctors’ Foundation (BDF) Trust, u iathuh ba ki don  100 ngut ki  doctor kiba la iap ha katei ka Ri, na ka daw jong ka khlam Covid-19.
Khliehriat, Rymphang, 16: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la leit mih sha ka ophis NHIDCL Shillong bad kane ka jingleit ka seng ka dei namar ba ka kaiphot ba la ioh na katei ka ophis kam pat biang pura bad kam ai jinghun satia ïa ka seng ha kaba iadei bad ka jingshna ïa ka surok National Highway ha East Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka ain la pyntrei kam ruh ha ki district United Khasi & Jaintia Hills bad Garo Hills ha katei ka por.
Ha ka jingsiat, ia ka nam lahduh la rah da u Bah Siaidi Kharumnuid, uba ar la rah da u bah Spenshon Khongjirem, balai la khur da u Bah Kioman Marbaniang, basaw u Bah Shalankupar Khongwet bad basan la ioh da u Bah Brightstar Khongsni.
Ahmedabad,21 Jymmang:Ka  Anandiben Pa tel, ka myntri kam lum khajna jong ka sorkar Gujarat, kaba dei ruh kaba iajan bha bad u myntri rangbah ka Jylla, U Narendra Modi, kan long ka myntri rangbah ba thymmai jong ka Gujarat, ha kaba kan dei ka myntri rangbah ba nyngkong eh jong ka JyllaKa Patel, kaba don mynta 73snem ka rta, kham mynshwa, ka dei ka nonghikai, hynrei, ka iehnoh, ia la ka jong ka kam bad ka leit noh sha ka kam sain pyrtheiHa kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka Kiran Bedi, kaba don bad ka kynhun jong U Anna Hazare, ka la kren shai mynta ka sngi, ba kan mynjur, lada jia ba ka ioh ia ka lad ban long ka myntri rangbahjong ka nongbah Delhi“Ngan jin da long kaba kloi, ban shimti ia katei ka kam, lada don ka jingtyrwa ianga" ka la ongKham mynshwa, ka BJP, ka la jied ia U  Harsh Vardhan, ba un long u nongialam jong ka seng, ha ka elekshon ha u nohprah ba ladep, hynrei mynta, haba ula shah jied kum U MP jong ka  Chandni Chowk, kumta ka Bedi, kan lah ban long ka kandidet myntri rangbah jong ka Jylla Delhi, ha kane ka elekshon, ka ban sa long shenNa ka liang jong U Nitin Gadkari, uwei na ki nongialam jong ka seng BJP, ula thoh ha ka peij twitter jongu, ba ka Kiran Bedi, kan sa long ka myntri rangbah jong ka Delhi.
Ha kane ka lympung ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Riskhemki Bang ka Sabah Muswang SC, Top Scorer la ïoh da u Given Son Suting uba la thep haduh 11 kol na ka Demthring, Best Goalkeeper da u Samkor Ryngkhlem ka Demthring SC, katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Given Son Suting na ka Demthring SC.Ka kynhun kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh ha kane ka sngi ïakhun phainal kala ïoh rong ïa ka song pisa kaba 20,000 hajar tyngka, katba ka kynhun ba wan ka ar ka long 10,000 hajar tyngka lem bad ki Trophy.
Hadien ba la kut ka jingkren u bah Rowell la dei sa ka pali ban kren u kongsan bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba u bah Pynshngaiñ u la ong naduh ba ioh jylla lada dei ba kam don ka Para 12A ha ka 6th Schedule ka sorkar jylla kan ym ioh ban tuklar bad ka jingiohlad ka sorkar jylla ka dei lyngba ka jingdon ka 12 A, u la ong ruh ba ka District Council kam hap hapoh ka jingpeit ka sorkar jylla, hynrei ka hap hapoh ka riti synshar ka ri India.
Nongpoh: Ka kmie lem bad arngut ki khun kiba dang iohthiah lyngai hapoh kawei ka iing kaba ki shong harud ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi, ki la shu lait thaw na ki jingjia ba sngewsih, kata ka dei hadien ba ka iing jong ki, ka la shah rat ha kawei ka trok kit Umphniang kaba thmu ban hiar sha ki thain Guwahati.
Ka jingrung shnong kaba nyngkong:- Ka dei ha ka por ka jingialam u Moses , u Aaron bad u Joshua ba ki Israel ki la mih noh na Egypt ka ri ka jinglong maw jong ki bad da kaba iaid lyngba ka duriaw basaw bad ka wah Jordan ki la poi sha ka Ri Canaan ba la khot Israel mynta.
Ula ong ba ka jingkynnoh ban pynjah burom ia utei u maw da kaba tei ia ka diengphna hajrong ka long kaba bakla bad bym don nongrim haei haei ruh em.
U la ong ba mynta ka taiew un ai shuh sa ar tylli ki jaka ïeng kali, ha kaba yn ngiam kumba 500 tylli ki kali, bad ki don katto katne ki jaka jong ki tnad treikam ka sorkar ki bym pyndonkam yn shim noh da ka Urban Affairs Department ban shna shuh shuh ki jaka ban pynïeng kali.
Ngi shah lehbeñ bad shah ieihbeñ bad sahkut ka roi ka par ha ka jylla bad ki thañ jong ngi, ka dei namar ba ngi ïashim bynta ha ka synshar khaddar tang ha ka por ilekshon.
Mynshymsnem u wei u lok uba la thied pynap ki jaka puta ha thaiñ Ribhoi u la phone shanga  u da bynniaw ba u Conrad Sangma u la kren artatien ïa ka próject rel na Byrni sha Shillong.
Namarba ym don ba peit ba jngoh bad ba sumar, ki ïing ki la tor bad ki jot la sniew lut naduh ki kynroh, ki jingkhang, ki tin sop, ka biar bad ki tnum kiba jot rathai bad la sop da ki phlang ki dieng rit bad ka nuit ka nier suda.
Kine ki jingbam baroh ar ki tei ka bor met.
Ka Dorbar shnong Moolamylliang kala pynkut noh iaka tamasa light kaba la pynriam ban pynthaba ia baroh kawei ka shnong shuwa ka Christmas haduh Snem Thymmai.
U Dipayan Chakravorty, General Secretery barim jong ka seng BJP, haba thoh ha ka peij jongu ha ka facebook, ula pynkynmaw ia ki jingiakhih ba ka seng BJP, ka pynlong ha Ri Bhoi, ha ki snem 2007-08 ban pyrshah ia ka rukom sam khaw reshon bad u da thoh shuh shuh “Mano ba long myntri sam bam sam dih ha kito ki por"? “Ka long ka jingjah burom kaba khraw shi katdei ba kita ki jait briew, ki iasoh bad ka seng BJP bad ki kren ia ka sorkar kaba khlem bam sap ha Meghalaya.
Ka SURE kala rakhe iaka World AIDS Day haka sngi Palei haka hall jong ka HK Singh Memorial Secondary School, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis jong u Headmaster jong kane ka skul.
Shisien pyrkhat hi lah ban antad ba mar mar kumne te la tyngkhuh mawsiang shisha ban pyrshang tehsong ia ki seng-bhalang na ka daw ba ka iapait iapra ka la mih na kajuh ka tyllong kum ka kynhun ki samla ne samla rangbah.
Ka BJP ka la kynnoh ruh ba dei namar ka jingdonkti ki briew ba don ha ka sorkar bad ki kompeni shimet, ba ka sorkar kam khein snep shuh ia ka kompeni lajong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba don ha Sohra namar ba ki kwah ban pyntroin ia kane ka kompeni sorkar.
Ban wanrah ïa ka Jingïalong Mar Ryngkat Kynthei bad Shynrang:Ban pdiang bad mynjur ïa ka jingïalong-mar-ryngkat hapdeng shynrang bad kynthei.
Shillong:U President ka UDP, u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka party kam kyrkieh ban pynmih ia ki kyr teng jong ki kyrtong ban iakhun ha ka elekshon MDC kaban sa long ha u snem u ban sa wan.
U la ong ba hadien ba la ioh jingkular na u MLA ka Nongthymmai ban pynbiang hapoh shi taiew katei ka seng ka la sangeh noh shuwa shipor hynrei u la ong ba kan iai bteng ban khynra ha ki sngi ki ban wan.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsangeh noh shwa ia kane ka jingpang ia u Aadhar number bad dei ban leh kumba ju leh shwa haduh ban da pynbeit da kumwei pat, khnang ba kan nym pynduh lad ia ki samla bad ki khynnah skul ban ioh ia ka baibam jongki.
Ka Spanish Flu ka la sdang ha ka snem 1918 mar ia kut ka thmabah pyrthei kaba nyngkong.
Na ka liang ki nongshong shnong, ki la ai ruh da ka shithi ia u syiem Kynsai N Syiem ha kaba ki la dawa ban jied noh ia U Rangbah shnong u ba pura bad na ka liang u syiem u la kyntait ia kata ka jingkyrpad jong  ki nongshong shnong ka shnong Mawpen.
Haba la talasi ïa ka kli ki la lap haduh 150 tylli ki jingsob sabon ba khia baroh 2.22 kilo bad hapoh la thep da u powder rong blad.
Nalor ka jingbymdon ka jingiadei ne ka jingiajan bad ki ‘lei sansnem kiba bunsien bunsien ba shong sa sah tang sha sor beit mar ia jop ha ki election, sa kaba hap ban iaknieh pat para doh para snam ha i jingioh barit ba tang 40% na ka bhah buh kyrpang.
Ïa une u nongkhaïi drok la tip kyrteng kum u Ajay Paul, uba dei u nongshong shnong jong ka Kapurthala, Punjab, ïa uba la shahkem ha ryngkat 11.8 kilo u jingdih pynbuaid ha Srinagar ha ka sngi Ba-ar.
Sawphew ngut ki khynnah ka District kila wan ban iashim bynta haduh ka eksamin.
Lah ban kdew ba ha ka taiew ba lai u jymmang ka la don ka jingialang jong ka District Council bad ka sorkar katba ia ka VAB-2015 pat la pass ha ka 30 tarik u jymmang ha ka por ba ka don ka dorbar bah ka bri u hynniewtrep ha madan Polo.
U Conrad ula iathuh ba ia kane ka jingtohkit la khlieh da u Managing Director ka MTDC bad katkum ka kaiphod ba la aiti sha ka sorkar, kam shym la lap bad kin don ki sakhi ban kynnoh ba u SE ula leh ne pyniaid marwei.
Ki la don phra ngut na kitei kiba kyntait ban deng mask, kiba la leit ban tih thliew jingtep, ia kito kiba iap na ka khlam corona bad katei ka dei ha ka shnong  Ngabetan, East Java, ong ka khubor jong ka  The Jakarta Post.
Haba batai halor ka jing bym iohlad ban pynlong jingialang ha USTM, u Ma Vincent H.Pala, ka dei namar ka jingbym ai jingbit jong ka sorkar Meghalaya, namar ia ka sorkar Meghalaya la synshar da ka BJP na Nongbah Delhi, ha kaba tang shu iohi ia ka jingwan jong u Rahul Gandhi, ka la kyiuh thot thot, namar ba kim tip ia kaei ka jingthmu jong u Rahul Gandhi, uba la wan sha ka jylla ban wanrah ia ka jingiatylli ym ban pynpait pynpra.
Ka jinghikai na ka kmie u kpa, na ki Mei kha, mei pun, na ki kher ki mer, kan ai Mynsiem ïa ki longdien jong ngi, mynta, nangne sha khmat.
U President ka West Jaintia Adventure and Cycling Association, u Biangpor Shylla ula iathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingshangkai pyngngad ka long ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah, ban kyntiew iaka kam jngohkai bad ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba.
“Ngi dap da ka jingkmen ba ka kam ka la ïaid mynta shakhmat," ong u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha Sohra Sub Division kiba ai kyrteng ha ka shisnem jong u snem 2018, ki don 130 ngut bad ki, ki bympat iohkam baroh ki don 679 ngut.
La iathuh ruh ba baroh ki ïing ha katei ka shnong ki lah khyllem lut ha ka por jong u jumai bah ba la jia ha snem 1897 hynrei tang katei ka ïing, ha katei ka por kaba khlem shym lah lei lei satia hynrei ka dang iai ieng beit haduh kine ki sngi kiba mynta ruh.
Uba pyllait ia kata ka bor Jingdum dei tang u Jisu u khun u Blei.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 10.30 mynstep jong katei ka sngi hajan u lum Tekameta ka jaka kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Gangaloor, ha ka por ba ka kynhun ba la ïatreilang jong ka 85th bad 222nd Battalion jong ka tnat CRPF ka la mih ban leit pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh ha katei ka thaiñ na Pusnar Camp, ka jaka kaba jngai kumba 400 km na ka nongbah jong ka jylla ka Raipur, la ïathuh u heh jong ka tnat CRPF.Katba ka kynhun shipai ka dang kerkut ïa katei ka thaiñ u bom IED u la bthei kynsan ha kaba ki la don lai ngut ki shipai kiba la mynsaw, la bynrap u heh ka tnat shipai.
Ïa ka khusnam kum ka shnong kaba itynnad tam la ïoh da ka Dorbar Shnong Nongrim Hills katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da ka Mawlai Iewrynghep bud pat sa ka Jail Road Welfare Committee ïa ka kyrdan kaba lai.
U diengkot jong ka bhah thungkam ha ka jylla, kumba la pynbna ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka dei beit beit halor ka jingbun briew.
Ka jaka ban sdang ia ka jing iaid paidbah, kan long na jan ka clinic jong U Dr.Jomi, haduh madan Secndary School, Amlarem.
