Kata ka long ruh ban sam lem ïa ka jingkyrkhu.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka penalty ba la shut da u de Souza ha ka minit kaba 51 na ka bynta ban tam 2-0 kol.
U la iathuh ruh ba ia kane ka phlim la dep ban pyni ha kiwei kiwei ruh ki jaka kum ha ki rilum Khasi Jaintia hi baroh kawei ha kaba ka la don ka jingpdiang jong ki paidbah ia ka ne ka phlim.
ki ‘duriaw rupa’ka mut ia ki umbah Sohra kiba lieh shait kum ka rupa bad tuid sha ki pynthor ka ri Bangladesh.
U ialam ia ngi sha ka jingkha kaba kynja mynsiem (Spiritual Rebirth) bad wallam ia jingdon jong U Khrist (Christ’s Presence) sha ngi.
Hadien ki jing ia said, kiba la bunsien, ka Supreme Court mynta ka sngi, ka shim ba ka ain, kaba la thaw da ka Assam, kam don jingshisha bad ka dei ka ain, kaba dei ban weng noh bad la shim namarkata, ba ka ain ban thung ia ki Parliamentary Secretery, ka dei kaba beain.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 293 ngut bad iwei iba iap na East Khasi hills.
Ka kol jong ka Nangkiew Irat ka long hadien ba u captain jong ka, u Damehun Syih u la rah ia ka bol na ka phang ka diang ia uba la khmih de artat na u Banteilang Lyngdoh hynrei uba don kham jngai ban pas ia ka bol sha u.
U la ong ba kam don ka jingïakajia pud haba ïadei bad ka Lapangap bad na ka liang ka Sorkar Meghalaya ka la buh 2 platoon ki bor pahara ha khappud bad ka jinglong jingman ka don ha ka jingpeitngor.
Ki dang don sa kiwei kiwei ki seinjam ban pynlong ia ka seminar halor ka jingpynkhlain ia ka bor pisa jong ki MDB ha ryngkat ka jingpynlong ia ka jingialang kaba saw jong ka FMCBG.Kane ka seminar ka don ha ka khep ban wanrah ia ka jingtyllun shakhmat jong ki jingiakren ha ka pyrthei kiba thmu ban pynkhlain ia ki MDB bad pynkhlain ia ka jinglong nongai ram jong ki.
Ha katei ka jingiakren u MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba ka jingbym ryntih ia ka rukom sam ia ka bhah T.133 klur tyngka sha ki MDC ka dei na ka jingrisaiñ jong ki katto katne ngut ki MDC.Haba kdew ia ka Laban kaba ioh khyndiat tam na katei ka bhah kaba long tang T.42 lak tyngka u la ong ba kane ka jingioh khyndiat ka dei namar ka jingbym ler u MLA , “Peit u bah Brol na Mawthadraishan watla u la risaiñ hynrei u iai buddien ha District Council,hynrei u MLA ka Laban um shimkhia bad ka Laban ka ioh tang T.42 lak tyngka kaba khyndiat tam" u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingbam smai kaban long ha ka 7 tarik Lber ha Raj Bhavan, na ka liang ka tnad pulit ka la pynbeit ïa ka leit ka wan na ka bynta ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad u Myntri ka tnad ki kam Pohïing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Kam shym don kano kano ka dak ban pruid ba lah ban pynïapher ne ban ong kane kane ka kur ki dei u Khynriam lane kata kata ka Kur ki dei u Pnar lane kita kita ki Kur ki dei ki War, ban shu ring nuksa ïa kane ngin shem ba u Nongrum ne kiwei de ki kur ki ba sah ha ki jaka War la khot u War, u juh biang u Kur Nongrum lane kiwei de ki Kur ki ba sah shaphang Khynriam la khot ki Khynriam bad ngin shem ruh ba u Nongrum war u dei shikur bad u Nongrum Khynriam watla ki sah ha ki phang bapher bapher jong ka Ri Khasi ne la khot ïa ki da ki kyrteng katkum ki phang ba ki sah.
Lada ki la ngiah ïa ka NPP, UDP bad BJP bad kiwei ki seng synrop lang, ka lynti kaba ki don kadei sa tang ka Congress," u la ong.
Yn kynnoh iano haba kumta? Ban iatih ia kane ka long ka bashitom.
Kane ka phlim ka la mad ia ka jingshah kynthoh na kiba bun ki seng bad ki kynhun niam bapher bapher ba don ha kane ka ri bad wat ha Kerala ia kane ka phlim la khanglad ban pynmih hynrei hadien ba ka iingbishar ka la peit bad khmih bniah halor ka khana jong kane ka phlim kam shim la khang satia ban pynmih.
“Ngi dang bishar bniah ha kaba iadei bad ki rukom thungkam thungjam.
Halor kane u Rakkam ula ong ba shen un sa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban ïakren ha ka ban pyrshang pynïoh kham bun ka jingïarap ha ka liang ka pisa ban lah pynbha noh ïa ki surok ba la jot.
Hadien ba ki pulit, ki ioh jingtip, ba la pynhap ia ki tiar siat, kumta ki la leit wad ia katei ka shnong bad ki la ioh kurup ia  ar tylli ki AK assault rifles, ka pistol, lai tylli ki AK magazine bad 90 round ki kali, kiba la ioh kurup na ka shnong  Zad Sohal.
Ha katei ka jingjia ban iada ialade ki pulit ki la siat pyntieng kumba katto katne sien sha suin bad ha katei ka por ki paidbah, ki la sdang ban ia saphred bad ka dei ha katei ka por ba ki pulit, ki la ioh lad ban phet krad syndon na katei ka jaka, kaba don jingma ia ka jingim jongki.
Haba u briew u ioh ia ka Jingpang Sangem (Khuslai) ki dak kiba paw shabar ki long ka snieh doh ka long thangiong ngaiñ ngaiñ kaba itlot bha bad ka durkhmat kaba ityrkhong raw raw, ka khmat kaba jngut, hynrei haba ls eksamin pat ia u briew kaba phylla ka long ym lap bad ym don jingpang hynrei u briew pat wat ban trei ban ktah um lah satia.
Ym don slap satia, hynnin bad mynta ka sngi, ha kitei ki lai jaka haneng.
Ym tang kata u la ong ruh ba ka Supreme Court ka la bthah bad kan ai hukum, ia baroh kitei ki seng ba hapoh ka 8 taiew kin hap ban ai ia ka jubab ne ka Counter Affidavit halor ka jingujor jong ka Association ba aiu ki don ban ong halor katei ka phang ba la rah da ka HNLOCT&PA bad ia katei yn bishar biang hadien 8 taiew.
“Don napdeng kitei kiba la khlad noh na ka daw ka jingkhuslai mynsiem," u la ong.
Ka mut ba u Blei u phah ia u angel Gabriel sha u Daniel.
Kumban shu pynkynmaw, ka Karate India Organizations (KiO) kaba la ithuh da ka World Karate Federation (WKF), ka Asian Karate Federation (AKF) bad na ka Indian Olympic Association (IOA) ka la ïoh ban mynjur ban ithuh noh ïa kane ka synjuk napoh ka jylla Meghalaya sha ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) ka synjuk Karate kaba la register naduh u snem 1993 ha Jowai, hapoh ka jingïalam u Sensei Donny Raphael Ranee (u Black Belt ha ka Karate u ba nyngkong naduh 1984 jong ka Meghalaya) u Sensei Carehome Pakyntein 4thDan Black Belt kum u working President bad u Francis R.R.Songthiang 2″ Dan Black Belt kum u General Secretary.
Wat la ia ki dawai lah ban ioh ban kyntiew ia ka jingbun jong ki platelets, phi lah ban kyntiew hi dalade na ka bynta ka jingbun jong ki.
U la ai khublei ruh ia ki katto katne ngut ki briew  kiba la wan hi da ka jingpynlut ia ka bai leit bai wan bad kumjuh ia kito ki ba rai ban shong sah sha ki jylla kiba ki don mynta.
Haba ia kynduh mynta ka sngi, u DC u la ong ba ia kitei ki jaka ba julor la dep ban siew sha ki trai jaka naduh u snem 2012 bad ia katei ka jingsiew jingtda la leh da ka ophis u DC West Jaińtia naduh katei ka por, kito ki jaka ba hap hapoh Lahaleiñ.
Ha kajuh ka por, ka MTC ka la ai FIR ha Bajendoba police station ha ka jingshah thang ka bus.
“Ngi haduh mynta kum ka Forum bad ki paid nongshong shnong jong ka Block-1 baroh kawei, ngi dawa ba dei ban pynphai noh ïa ka Block-1 jong ngi", la ong u Bah Sungoh.
U bah Darwin u la jngi hangta hangta hi bad u la khwoit tang shipor u la poi sha Amingaon.
Ha ka jingrakhe ia ka jingdap 10 snem, la ioh ban ot ia u Cake dap 10 snem katei ka Unit, da u Samla Biangbor Paliar Vice President ka KSU Sengkmie.
Halor ka jingïakynad ha ka shnong Khanduli na ka daw ka jingwan buh khyrdop ka KAAC, u DC ka West Jaiñtia Hills District u la ïathuh ba ka jingïalang ka la mynjur ba ka Deputy Commissioner West Karbi Anglong kan kyntu ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban pynkynriah noh ïa ka khyrdop jong ka tnat khajna kaba don ha Khanduli sha ka jaka bym pyrshah shuh da ka Dorbar Shnong Khanduli.
Balei u Jisu untei pat kumta ia u lum seion ha Jerusalem? Kadaw ka long ba hakita ki por jong ka Shitaiew bakhadduh ne ki 7 snem ki jynjar bah haka pyrthei kin ban sawan, ia ka pyrthei (earth) yn pynjot thiaw da ki thma kiba shyrkhei tam bad da ka jingbitar bakhraw jong u Blei ka bympat ju long na myndang long ka pyrthei bad kan ymlong shuh ruh.
U Bah Paul u la pynpaw ïa kane haba kylli halor ka jingdawa ban pynbeit biang ïa ka bhah thungkam ka Jylla kaba long mar 40 na ka 100 ïa ki Khasi Jaiñtia bad 40 na ka 100 ïa ki Garo.
Long jai jai bad baroh kin poi ha jingbha bad jingsngewtynnad.
Hynrei kiba bun kim shem la pyrwa ïa kane ka kyndon.
Kine harum kilong ki katto katne ki lynti kiba phi donkam ban leh bad ki jingbam kiba tei kiba phi donkam bam ban kyntiew iaka jingdon ka cholesterol kaba bha bad ruh ban kyntiew iaka koit ka khiah jong u klongsnam.
Haba ïakren bad u ksiang jong ka HNLC u Bah Sadon Blah, u la ïathuh ba naduh ba ki nongïalam ka seng HNLC ki la leit phai biang sha Bangladesh ha ka 16 tarik Nailur, 2022 kaba la jan dap mynta hynñiew bnai kam shym la don shuh kano-kano ka jingïakren hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng.
Halor ka jingphet kine ki arngut na ka NPP u Conrad um treh ban ai kano kano ka jingkynthoh hynrei ula ong ïa ki nongthoh khubor ban kylli hi na ki balei ki phet na ka NPP.Kiba kum kine ki jingïaphet seng ne party ki jia hi ha man la kawei pa kawei ka party shwa ka election.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la shim ruh ia ka rai ban shah ban plie noh ia ki park jong ki riew paidbah kum ka Lady hydary park, ka Elephant Fall bad ka Nan palok na duh ka sngi nyngkong.
Shillong, 22 Iaiong:Ka sngi wan jngoh u President rangbah duh jong ka BJP u Amit Shah,  ha ka sien kaba nyngkong eh  ia kane ka jylla, ka dei ruh ka sngi kaba pyn thangiong bad kaba pyn shaiong ngain  ia ki heh BJP na kane ka jylla, namar ba ki kynhun bapher bapher ki la mih madan puk ban pyrshah ia katei ka jingwan jong u.
Hynrei ha ka por ba pynlong ia ka interbiw, don ki Casual Jugali kiba ioh TD/DA ruh bad don bym ioh.
Ka KSU kala aiti ruh ia ka dorkhas hakhmat u Bah Paul Lyngdoh ryngkat ki jingdawa bad ki jingkyntu ia ka KHADC ba kan shimkhia ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Shillong, 15 lyngkot:Ka jingmana ka National Green Tribunal (NGT) ban khang tih dewiong ha ka jylla ka paw ba kam treikam satia bad la iohi ba ka jingtih dewiong ha ki bun ki jaka jong ka East Jaintia Hills ka dang jur pynban, khamtam ha ki shnong jong ka Elaka Nongkhlieh bad Elaka Sutnga.
Ka jingleit phah khang khyrdep ïa kitei ar tylli ki Dhaba ka dei halor ka nongrim ba ki pyntuid jaboh khlem da biang satia ki nala.
Ka la kyntu ïaki nongshong shnong ban mih shakhmat ban synñiang ïaka snam namar ka jingdon ki nongsynñiang snam ne Valuntary Blood Donors ka pyllait im ïa u/ka briew kiba donkam snam.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u Steve Wahlang bad ka Sara Mawlong.
Ha ka sngi saitjaiñ ba la dep la ïoh ban ïakren bad ki nongrep biskot, ha kaba ki la ong ba u biskot u dei u mar rep u bym ju neh ka dor ïew.
Ia kane ka jingai tika ei la sdang na Chutwakhu Urban Primary Health Centre ha kaba u District Medical and Health Officer, West Jaintia Hills u Dr.KC Ajar ula long u kongsan haka jingiadonlang ka Additional District Medical & Health Officer ka Dr.B Challam kaba la pyllait paidbah ia kine ki tika, District Immunization Officer Dr.M Syngkon nalor kiwei kiwei.
Ki long laitluid ban kren kat kaba ki mon hynrei ka Sorkar kan leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
Ula ong ba ki khynnah kiba don wieh ki long jaituh, thait bad duna haka rukom bam bad tlot ka bor jabieng bad ki ioh kem ia kiwei ruh ki jingpang.
Ha kane ka jingïalang la ai jingkren ruh da u MLA ba rim ka Sohiong uba la ong ba ka NPP ka dei ka party kaba don ka nongrim bad ki nongïalam kiba biang kum u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong bad u Ma Sniawbha kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin jied ïa ka kyrtong ka NPP ka Dr Ampareen Lyngdoh ha kane ka election MP Lok Sabha khnang ba ki kam pynroi kin nang ïai tuid sha ka jylla.
Shillong, 03 Rymphang:Ka khubor hamsaia ka la her biang mynta ba ka la don ka jingiakhih na ki MLA ka Congress ban pynhap shuki ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah bad, katkum ka khubor ba la iohlum, la kynnoh ba u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u dei uwei na ki nongialam napoh ban tynruh diengkot ban pynkhyllem ia ka shuki u Mukul.
U la ong ruh ba ka rai jong u Myntri Rangbah ka Jylla ka long ba ngin pynioh ia ka bording kaba khlem kano kano ka jingshah pynthut.
Ka kynhun ba ïalehkai hala ïing (Hyderabad) ka la ïohlad ban tied tang 8 over namar ba la kem dum ka sngi.
Pyrshang ban ai bam kham bun ki jhur bad ki soh ban kyntiew halor ka koit ka khiah bad ka heh ka san jong ki.
Kumba la ïathuh da ki pulit, la ong ba u pulit langrut ïa uba la tip kyrteng kum u Rakesh Kumar, uba dei u nongshong shnong jong ka Mukundgarh, jong ka distrik Jhunjhunu, kaba don ha Rajasthan, ïa uba dang shen u la sdang ïa ka kam jong u hadien ka shuti, u la ïap ha kaba la lap ba u la don ka jingmynsaw na ka jingdei kuli ha phyllaw jong katei ka patok.
“Ngin nym lah ban shu kynnoh sniew ia ki nong niah trok bapli kiba la long ki dieng shaindoh ha baroh ki liang, la ha ki paidbah ne pulit.
Ka sorkar ka lah ban hukum ban pynryntih noh ne regulate ia ka dor ki mar rep, nuksa kum u kubi,ba u jhur ba dang shu kheit ka dor baheh duh dei  ban long x tyngka bad ka dor barit kam dei ban duna ia ka y tyngka,nangta u jhur ba la sah miet ne jlop ka dor ba heh duh kan long d tyngka bad ka dor barit duh kan long b tyngka bad ka sorkar ka lah ban thung nongtrei ne shu ai wai ban lum khajna na ki nongdie.
“Ngi ngeit skhem ba lada ka sorkar Pdeng kan shim ia ki sienjam na ka bynta ban weng ia kane ka jingeh yn lah ban pynbeit ia kane ka kam khlem jingeh," ong u Singh.
Haba ngi la leit sha ki jingïalang ba la khot da ka sorkar, ngi ïohi ba ka don ka jingthmu ban pynpra biang ïa kane ka pung jngi bad ban tei da ki building kiba jrong," la ong u President ka MSA Bah Joe Marwein haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Katba ka NPP ki don ki riew pawkhmat haka kam trei kontrak, nongkhaii.
Namar ha ka snem 2011 ka European Union ka pynbor ia ki Ri ba sahdien kum ka India ban їasoi ia ka soskular khaїi pateng ne ka Free Trade Agreement.
Ha kane ka thup kaba ar ka seng ka la pynbna sa ia lai ngut ki kyrteng jong ki kyrtong.
U pyntip ba la ai jingbatai ruh hapoh ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba ka Sorkar kala ïakren na ka por sha ka por ïa kane ka kam bad ka India High Commission ha Bangladesh.
U bah Mawrie u la ong ba kane ka jingshah pyndik bad pynthut jong ki dkhot kala wanrah ka jingnoh mynsiem ha ki dkhot ka BJP hynrei wat la katta ruh ka BJP kan ïeng tylli bad kan ym pyndem ha kane ka jingleh ki pulit.
Namar kata, ki MLA kila iashong jingïalang, iasyllok bad shim ïa ka rai hadien bala ïakynduh ruh ïa ki Nongïalam ka Party".
Ia katei ka iing, kaba la pynshna da ka FKJGP, ka dei jong ka Kong Martina Shadap, ha kaba la leit ban aiti sha katei ka longkmie da u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP NKHD, haryngkat ka jingdon u Bah Marshal Diengdoh, Vice-president FKJGP Ri Bhoi, u Bah Banroy Wahlang, President ka FKJGP Umling Circle lem bad kiwei ki dkhot ka seng.
Ka Meghalaya watla ka ïakhun tyngeh ruh kam shym la lah satia ban pynphai wat tang shi kol ruh tad haduh ban da kut ka por ïalehkai.
La iathuh ba U Rahul, u kum pyllait ia kitei ki kyntien, namar ka jingkhluit eh jong ka jing ia kanbas elekshon ha ki sngi ba ladep.
Kane ka dei kata ka juk kaba ka por hi ka ialam sha ka jingim kaba eh, ym lah ban len ba kane ka jia ryngkat jong ka jingroi ki jingnang jingstad teknoloji bad social media.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 168ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 148ngut, katba kiba iap, ki don 5ngut, ha kaba 4ngut, ki dei kiba khlem pat dep injek satia.
Kane ka shi kol ka la biang pura ïa ka Diengshynrum ba kan khur ïa ka nam lahduh.
Ka tabut jong ka DCIC-East Khasi Hills ka la jop ïa ka nam lahduh, katba ka Meghalaya State Skills Development Society ka la long baar bad ka District Animal Husbandry and Veterinary ka la long balai.
Katkum ka jingiathuh jong une u nongialam ka Synjuk ki nongotdoh masi, na ka liang ka seng ka ladep ioh jaka ban pynlong ia ka iew khaii masi bathymmai ha ka thain Byrnihat.
La ïohi ruh ba ki paidbah kiba wan ban sngewlem sha ka ïing ka sem jong kitei ar ngut shipara ki la ïam paid dohnud hadien ka jingsngap ïa ka jingrwai ba la rwai da ka kynhun Kid’s Tarari ka kynhun ba ka Cafinia ka la don bynta lang.
Haba pynpaw ïa ki jingïakynduh bad ki jingïoh ïakren ïakhana lem bad ki jingïoh ïa ki jingnang jingtip na u (L) Bah Standling, u Conrad ula ong, “Nga la ïoh ka lad ban ïakren, ïakynduh bad ïatrei lang bad u ha ki snem ba la leit noh.
U President ka Voice of the People’s Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka kynhun ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ka Jylla ba kynthup ïa ka UDP, TMC, PDF, HSPDP, VPP bad Congress ki dang wad ki lad ki lynti ban thaw ïa ka Sorkar kaba khlem ka NPP.“Kumba phi la ïohi ba kum ki seng saiñ pyrthei ngi ïakynduh mynta ka sngi ban wad ki lad ki lynti ban thaw Sorkar khlem ka NPP," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba la long ha ïingsah jong u Myntri ka tnad kam pohïing barim ka Jylla, Bah Lahkmen Rymbui.
“Ha kaba ïadei bad kane, ngin sa wanrah da ka bill katba ka samoi ka dang ïaid", la bynrap u Sangma.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kyntu ia k paidbah ka jylla ba kim dei ban khuslai haba dei bad ki marbam namar ka sorkar ka la pynkhreh ban pynpoi ia ki marbam ha man la ki jaka ha kane ka por ba don ka jing khang shnong ne ka ‘lock down’ ba 21 sngi ha baroh ka ri India.
Katkum u Additional DMHO, ka Ri Bhoi District, u Dr D Blah,  “Hadien bala pyntreikam ïa kane ka payment application ha ka District, kala ai mynsiem ïa shibun ki nongtrei ASHA namar mynta ki lah ban ïoh ïaki incentive man ka por bad khamtam ha ka por ba biang, ka bym ju long kumta mynshwa".
Baroh ki jaidbynriew ki ïakhleh.
“Watla ngam shym la ioh ia ka tiket na ka HSPDP, hynrei ngan ym randien noh namar ngam lah satia ban shukor ia ki paidbah nongkyrshan hadien ba nga la dep shim  ia ka rai ban mih iakhun ia ka elekshon," u la ong.
Ka jingpeitngor jong ka tnat Pulit ka la wanrah ïa u soh uba jop ha kaba ki snar nongkhaii drok kim don jaka namarba tang shu rung shapoh ka jylla Meghalaya ki ngat beit ha ka shrip jong ki Pulit.
Kumta na ka liang ka jingsdang bad ka jingpynlong ia ki don bun jaid ki khyndew.
Ka slogan ‘Sabka Saat Sabka Vikas, Sabka Vishwas Sabka Pryas’ (ban kyntiew lang ïa ka ïoh ka kot jong baroh khoit da ka jingseibor bad jingshaniah) ka dei tang ka buit barieh ka ban pynngop ïa kiwei pat ki bym dei hindu.
U Prof Nalin Mehta u la ong ba kine ki jingdon jingem kiba thymmai kin kyntiew ïa ki jingai jingshakri ha ka jingsumar ha NEIGRIHMS bad kan kyntiew ïa ka jingdon ki seat pule MBBS bad B.Sc.
Katba u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba kum kane ka jingiakynduh kan long ka jingiarap ym tang ia ka sorkar hynrei ia ki paidbah.
Ka Khliehmuchut Shangpung kala rung sha ka final ka Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien bala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Mookyrdup haka jingiakhun semifinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang, ka kheiñ kor bad kheiñ burom ia u namar u long u rangbah uba don lut ia ki jinglong babha (qualities) kiba ki tieng burom ia u.
tharai lada ioh EPIC u khasi khlem jingbit ka shnong wut2 ki paradoh ruh kin pynbna beh shnong.
Halor kane ka jingeh jong ki na ka jingbym don u Waheh Shnong ba pura, haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi la ïathuh ba ka term jong u ma Wespar Lamin Acting Waheh Shnong kala kut noh la shi bnai tam mynta.
Shillong: Ha ka 5 tarik Rymphang 2020, ka KSU South Central bad ka FKJGP Riwar Mihngi ryngkat u majistret bad pulit nalor ki ophisar ka PWD na Pynursla kila pynlong ia ka jingjurip ia ka jingpynieng kali khlem akor ki nongniah trok kit maw ha surok bah naduh Mawshun sha Wahkdait.
Kumta ki Israel ki ap khmih mynta iaka Feast of Trumpets and the day of Antonement.
Ka West Khasi hills, ka don 21ngut ha kaba 15ngut ki don ha Thangtngaw.
Haba kheiñ kyllum ka long $487 abd na ka liang ki paidbah riew ïeit phutbol na Florida ki la thrang ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa katei ka jingïakhun kaba nyngkong jong u Messi.
U bah Donevan u la shah pynhiar na ka kam EM ha ka EC jong u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM ka KHADC bad la phah noh ia u sha ka kam Dy.Chairman.
