Naka liang u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ka jylla kala nang kiew haki kam ïalehkai phutbol, bad katei ka jinglah ban lehkai bha ki rangïalehkai ka jylla ban poi shaduh ka thup phainal jong katei ka lympung ka long ka jingsarong kaba khraw ïaka jylla baroh kawei bad kyrmen skhem ruh ba ki rangïalehkai kin dang kilan kham bha shuh shuh ba kin ïoh ïa ka namjop.
Kine ki tymmen nalor ki dei ki briew kiba duk namar kim kot bor ban ioh jamin na ka sorkar Assam, la ong ka HNYF-WR.Ka HNYF Western Region ka iaroh ia u MLA ka Rambrai u Bah K P Paniang ba ula shim  khia halor kane ka jingjia bad ia ki MDC kiba la ia kren ha KHADC ban ia kren ia kren ia kane ka jingjia.
Ki MLA ki la buh ka jingkyrpad jur ïa u Shah ba un shim ki lad ki lynti ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ki riewkiengatiar bad ban khanglad ïa ka jingrung jingmih jong ki lehnoh kiba lah ban buh jingeh ïa ka jylla Manipur.
Kum shibynta ka Azadi Amrit Mahotsav ne ban kynmaw iaka jingioh laitluid ba 75 snem ka ri bad ka North East Festival 2022, la pynlong ïaka SHG Mela cum Financial Literacy Camp ha Amlarem C&RD Block, West Jaiñtia Hills haka sngi Balang ha Amlarem.
Kane ka jingsiat lyer pynsat khmat kaba la mih da ka tdem kaba sat, ka la pynlong ïa ki nonghikai ban ïaphet kulmar, khamtam ki kynthei.
U la kynthoh ruh ba katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli ka dei na ka daw jong ka jingtlot trei kam jong ka SEBA bad ka jingkheiñ sting jong ki bor pynïaid eksam.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka seng, la lap ba ka ophis jong u Range Forest ym shym la don nongtrei wat tang u wei ruh, hynrei la lap ba don tang ka kong Angelin Syiemlieh, kaba dei ka Peon jong ka ophis bad ha ka juh ka por ka la ïathuh ba bun na ki nongtrei ha katei ka ophis ki ju wan tang ha ki sngi ïew, hynrei ha kiwei pat ki sngi bun kim ju ïa wan.
Ynda u poi ha MUDA Complex u la pyrshang ban phai la ki khmat ban iohi ia ka Riia um iohi satia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah  Wanboklang Kharsati general secretary jong ka KHBBA, u la iathuh ba ki la dep ban ujor sha u Chief Executive Officer jong ka SMB naduh u snem ba la dep bad hadien ka jingujor la pynsangeh ia ka jingtrei.
Ka JSU kala ong ba kine ki mat kiba ka JSU kala shim kan nym kynran dien ne pyndem ha khmat ka sorkar, tad haduh ba kala ioh ia ki mat jingdawa ban myntoi ka rilum Jaintia.
Ka long shisha kaba itriem ban peit ïa ka dheng kali tangba ngim lah leh eiei namar wat hapdeng ka jingpyrshang jong ka sorkar ban pynduna, ka jingbym treh ban ïatreilang jong ki nongshong shnong ka long u diengpyngkiang.
Ha ka U-15 shynrang, la ioh best player da u Gladdy N Kharbuli na East Khasi Hills katba na kynthei la ioh da ka Sanfida Nongrum na East Khasi Hills.
Shillong, 29 Jylliew:Ka elekshon ka dang kham jngai, hynrei ka jingiakawang narieh narieh hapdeng ki nongia-lam Congress ka la sdang bad ki lad khubor ki iathuh ba u myntri rangbah ka jylla U Mukul Sangma u la sdang ban leh pyrshah da ki buit barieh jong u kumno ban khanglad ia kiwei pat ki nongialam ba kham hakhmat ka seng Congress da kaba thaw buit kumno ban pynrem elekshon ia ki.
Ka jingtohkit ka lap ba ka don ka jingleh bym kheiñ snep bad jingleh bakla ha kane ka kam khamtam na u ophisar.
Namar lada ngi pyrshang katno katno ruh ban long lem thik kum kiwei te ngin nym lah lymda ngi don ïa ka tynrai ba pura kumba la ai da u nongbuh nongthaw.
Ki la don da ki spah tylli ki kali kiba ieng lain ban leit thew na ka bynta ban leit pynhap ia ki mawshun jong ki sha Bangladesh, hynrei haba ki la poi ha ka jaka ki la lap ba la tah Notis ba la khang ia ka jaka thew mawshun.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Dr Bishnoi u la ong kalong ka burom kaba khraw ïa ka ri ban pynlong ïa ka Chess Olympiad namar ïa ka chess la ïalehkai ha jan baroh ki ri jong ka pyrthei.
U bah Process u la kynthih ruh “U Kyrtong ka NPP na Mawlai Constituency, um pat lah kot ban long kum u MLA bad ka party ruh kaba u jied ka dei ka party kaba bun na ki briew hi kim mon, kita ki dei ki jingmyntoi na ka bynta jong nga ba ngan wan biang kum u MLA ka Mawlai Constituency ha u snem 2023".
Kane ka skul ka la don naduh ka klas A rit haduh klas X.Kane ka skul ka don ha Ri Bhoi District hynrei ka hap hapoh ka Mawlai Konstitwensi.
U la ong ruh ba ka jingiadei hapdeng ka koit ka khiah bad ka jingkiew ha ka liang ka roi ka par ka dei kaba lah ban bishar bniah na ka jingshah ktah kum halor ka jingiap jong ki briew, ka jingiap jong ki khunlung bad ki jait jingshitom kiba ktah ia ka kha ka pun.
Une u nar, uba mynta, la iathuh ba u dei uba kham jrong, na uba ju buh baroh shi katta bad la antad, ba u dei u nar, uba dang thymmai.
U Sangma u la ong ruh “Katkum ka jingmih khubor ha ki social media, ha ka por ba u myntri ka tnad bording dang peit da u James Sangma, ka kdew kumba u kmen eh ban pyntreikam noh ia kine ki meter".
Ha ka ïalehkai ba mar arngut, u Sourav Saha bad Wesley Do Rosaria jong ka Haryana kila khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem da 11-5, 4-11, 11-9, 7-11, 11-8 pyrshah ïala ki para kynhun (Haryana) u Soumyajit Ghosh/ bad ubin Kumar.
Hadien ba u la shongthait noh na ka kam phutbol, u Baneerjee u la iai bteng ban don bynta ha kaban iarap ban hikai bad ban kyntiew ia ka phutbol ha India bad kane ka la biang pura ia u ba un a ioh ban pdiang syndon ia ka khusnam ba kyrpang na ka Fifa ka the Centennial Order of Merit, ha u Lber jong u snem 2004.
Imphal:Ka kynhun jong ki samla pule na jylla Manipur, ka la bthah ia ki briew kiba dei na ka jylla Mizoram kiba shong ba sah ha Barak valley ba kin phet noh na kane ka jylla.
Ka JAC da kawei ka sur ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem buh por halor ka jingbym pyntreikam ki karkhana khyndew bilat ïaka dor thymmai ba la buh da ka tnat Transport jong ka sorkar Jylla.
Paralok, ka mut aiu katei ka jingong, “Ka Lockdown kan kylla Lookdown".
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85304 ngut bad napdeng kine 83369 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1487 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La iathuh ba halor ki kynrum kynram ki ba don ha ka MeECL bad halor ka jingkynnoh pyntrei bakla ia ka skim Saubhagya baroh ki president jong kine ki party ki la pynpaw ba ki shaniah bad ka jinghun ia ka jingtohkit da ka kynhun tohkit kaba laitluid kaba la dep ban thung da ka sorkar.
Lada lap ia kino kino ki bymkohnguh bad burom ia kitei ki kyndon yn sa aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam.
Kane ka jing kynduh ka long hadien ki jingud jingnam ki nongshong shnong bad ki trai jaka kiba hap iaid lyngba kane ka surok ha bun ki jingdonkam jong ki kumba ki ju leh ha ki por barim.
Ha kawei ka liang ka KHNAM Youth Wing ba la ialam da u president u bahThomas Passah u la ong ba u DC u la mynjur ba un leh eiei katba lahkatkum ka bor jong u ba un iarap ia ki.
Shillong, 5 Naiwieng:Hadien ba la mih noh ka HSPDP na ka shatri ka KHDA ha KHADC, sa ka UDP kaba rieh tngen lang ha kane ka shatri jong ka Congress, mynta ka la don ka jingpyrkhat halor kane.
U la ong ba ha ki snem kiba la dep kito ki khynnah ba wan na ka ïing baduk ynda ka RLSSCO pynkup burom ha ki eksamin kiba ki ïakhun kham hadien ki ju pas bha namar ka jingïoh mynsiem da kane ka jingpynkup burom.
Kum ban pynkynmaw, ka kong Trinity Sayoo, ka la iohpdiang ia kane ka khusnam naka daw ka jinglah jong ka, ban pynshlur ia ki nongrep bad ban pynpawnam ia u Shynrai Lakadong.
U Bah Klestar Syiem, uwei na ki ’riew rangbah na ka shnong Khliehmawlieh uba dei ruh u nongri ngap naduh ki por ba u dang khynnah, u la pynpaw ka jinglyngngoh namar watla naduh ba u dang rit u ju ri ngap, hynrei um pat ju lap kumba long mynta u snem ha kaba tang shu rang u slap, shi sngi ar sngi hadien, ki ngap ki la shu ïap la ka ïap hi.
La ong ba ia katei ka kynhun runar, kaba kum ki kynhun lehnoh hi, la ju tip ia kitei ki runar kum ki ‘Bandits’.
Shillong, 23 Iaiong:U Shanbor Nongbet uba dei u nongrwai ba kynsai ha ka India Got Talent mynta u la ioh rung sha ka semi phainal ha ka Asian Got Talent Season 1.
Ha ka jingshisha, U Khasi u long uba stad haduh katta katta ban saiñ dur ïa ha longbriew manbriew ha ka kheiñ kur kheiñ kha khnang ba ka pateng bynriew kan ïaid ryntih kumba da ïoh bynta na u Blei Nongbuh Nongthaw khnang ba kan ym poi sha ka byrsih ne ka sang ka ma.
Kine ki kynthup na EGH: 7, EJH: 10, EKH: 221, NGH: 07, RBD: 47, SGH: 09, SWGH: 08, SWKH: 22, WGH: 59, WJH: 58 bad WKH: 31.
Shillong:Ka Khasi Students Union War Jaintia Circle, myn hynnin ka sngi, hapoh ka jing ialam u Samla Laitphar Syngkrem, President, Samla Lurman B Talang, General Secretary, Samla Kindly Khyriem, Finance Secretary nalor kiwei pat, ki la leit jurip ia ka Nongtalang CHC, hadien ka jingioh jingujor na ki paidbah halor ka jingdkoh treikam kane ka jaka ai jingsumar.
U la shah pynkynriah sha Delhi da ka kynhun ED ha basdang une u bnai.
Kine kiba la khlad 11 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 08, East Jaintia Hills, Ri Bhoi bad West Jaintia Hills la khlad mar iwei.
U Sheikh, ha ka instagram, jongu, ula thoh ha ka ktien Arabic bad ong “Pha dei ka nongshukor, pha la shukor ia u briew uba shaniah tam ia phi bad ia ka jingleh jongphi la ia tip paidbah".
K a Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba duk ha ri India.
U la ong ba kumba 80 percent na ki jaka sah hostel la ai sha ki samla ba dang wan pule thymmai bad kaba sah la sam sha ki samla pule ba kham rim bad kane ka la ktah jur ia ki samla pule khamtam kito kiba wan pule na jngai.
U president barim ka KSU sengkmie haba ai jingkren ha ka jingialang ba lyngkot kaba la long ha katei ka sngi u la ong ba ka jaitbynriew jongngi ka dang bun ki jingeh jingduna bad lada ngi phai khmat tang sha ka sorkar lehse kan dier palat ka por ha kaba ki heprit ki jongngi ki lah ban iehnoh ia ki jingpule ki jongki namar ba kim don ia ki jaka pule ki ba biang.
Ha ka jingiakhun final kaba long haka sngi Nyngkong kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang mamla haka por kaba buh kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Na bynta ka Police Bazar, la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 9baje mynstep haduh 4baje nohsngi.
U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah katei ka jylla, ula kren diaw mynsiem, halor katei ka jingleh jong ki nongtrei sorkar jylla.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ka seng naduh u bah B.Mukhim President ka FKJGP War -Jaiñtia Circle ula ai ka jingkren da kaba ban jur ba dei ban pynïoh bording kloi ïa kane ka shnong kaba la mad ïa kane ka jingdum kaba la ktah lut ïa ki kam ki jam jong ki paidbah bad khamtam eh ha kum kane ka por eksamin shiteng snem jong ki khynnah skul, ha kajuh ka por ula byrthen tyngeh lada kane ka jingdawa kam urlong kin sa shim da kiwei ki lad ki lynti lada dei ban leit khang tala ïa ka ophis treikam kane ka Corporation ruh ha kano kano ka por.
U bah Galvin Miguel Mylliemngap, ula shah jied kum u president ba thymmai jong ka party ha kaba la ioh ban pynskhem mynta ka sngi, ha kaba u bah Banteidor Lyngdoh ba dei u working president jong ka party ha u snem ba la dep, bad u ba dei u MLA jong ka Maw kynrew konstitwensi.
Kane ka shnong ka don 4 tylli ki LP skul, kawei ka Upper Primary skul jong ka Nonglang Sirdarship bad don ka Secondary skul ar mala jong kajuh ka Sirdarship ba la shna na ka skhim NEC jong ka 2017-18 hynrei mynta ka dang shu sah khongreng khlem pat pyndonkam.
Dei na ka jingkhim jingmut ka sorkar bad ka jingleh donbor jong ki briew ka ain kaba ialam sha ka jingjia ba sngewsih haduh ba la pynkhein ia ka hok briew man briew ha ka jylla.
Halor kine ki jingeh jong ki paidbah, ka BJYM ka la dawa ba ka BSNL ka dei ban shim khia mardor ban pynbeit noh ia kine ki jingduna na ka bynta ki paidbah, la ong u Bah Kurkalang.
Kumba long mynta ki dukan die  jingdie kynthup ia kiba die ia ki tiar pynthaba bad kiwei pat ki tiar pynkhreh Khristmas ki la sdang sei ia ki mar jong ki ban wah pynitynnad ban khring ia u paidbah nongiew.
Shuh shuh u la phla biang ba katei ka kynhun kaikhlaw ka ju thung ruh ia kiba bun ki dkhot ki ban long ki dkhot ba shong shnong bad ym donkam kano kano ka jingai jinghikai na ka bynta ki kam pyntriem kum ban hikai siat ne hikai pynbthei bom bad kin shu long beit ki dkhot jong katei ka kynhun kiba shong ha shnong ha thaw ban leh ia ki kam syntiat na ka bynta katei ka kynhun kaikhlaw.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ha ka jingïakhun kaba da ihun jrut, ki nongjngi ka East Khasi Hills, Shillong ki la ïoh ban khur jan baroh ki takma ksiar na ki 10 tylli ki takma rupa ha ka sngi ba nyngkong jong ka lympung ïakhun jngi jong ka Meghalaya Games 2024 kaba long ha Rongkhon Swimming Centre.
Ha Bihar, ka BJP, ka jop 31ngut na ki 40ngut ki MP, kiba don ha katei ka Jylla.
Ki kam shna kti, kam suh jaiñ, kam thaiñ jaiñ, ter ter, ki la kyrshan ïa kiba donkam.
Shillong, 21 Naiwieng:Ki paidbah ka thaiñ Ri-War Mihngi na ka thaiñ Pynursla khamtam ki nongkyndong ki nongrep ki la mad jingeh ha kine ki sngi naba ka kot 500,1000 ka la pyn syrtok ia ki tang na ka daw ba kim don bank account.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Madan Mawiong ha kaba la wan ban iashimbynta da ki rangbah shnong jong katei ka synjuk, kiba kynthup iaka Nongtyrlaw, ka shnong Pahambirthem, ka shnong Pahamshiken, ka shnong Pahammardoloi, ka shnong Mawiong, ka shnong Pahambirlum kynthup iaki paidbah nongshong shnong kibala pynpaw ka jingbitar halor ka jingpynsahkut u Contractor ia ka surok ban siang rong na Pahambir sha Mawiong kaba don tang kumba 3 km ei ei ka jingjngai.
Їa ka pait їing pait sem ruh ngi pynkit ha ka kynthei namar ba la thoh- “Ka briew kaba stad ka tei ia la ka їing: hynrei kaba bieit ka lied noh ia ka da la ki jong ki kti" (Proberb 14:1).
Nalor kata ka sorkar kala pynïoh ruh ïa ki 80 tylli ki ïingsah na ka bynta ki longkmie shwa ba kin kha khunlung kumjuh 150 tylli ki kali ki ban pynkit ïa ki sha kine ki ïingsah.
Ha ka jingïalang ba nyngkong ba long ha ka 13 tarik Ïaiong, ka Sorkar Jylla kala bthah ïa ka Tnad pynroi sor bad ka Shillong Municipal Board (SMB) ba kan ithuh ïa ki jaka ha kaban pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Ka kyrwoh khubor na u bah THS Bonney General Secretary ka la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh halor ka jingiai kam President jong u bah Pyndapbor thiaw Saibon ia ka seng KHNAM bad u la ong ba ka jinglong nongialam jong u bah Adelbert ka dei kaba la pynkupbor da ka Election Commission jong ka ri India.
U bah Robert Khardewsaw u ba dei u trai jaka kaba la shah pynjot lyngba ka jingpyntuid dewiong na katei ka karkhana, u la leit ban jurip biang ia katei ka jaka ha kaba u la lap ba u shyiap ba u ju pyndonkam ialade man kapor na katei ka jaka um long shuh namar u la sop bad khleh da u dewiong suda.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka Manipur ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ hapoh ka Jylla da kaba sangeh noh shi syndon ïa ka jingïakynad bad ka huri-hura.
Ka khlam coronavirus, ka kiew da 54,736 ngut hynnin ka sngi.
Ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka dei ka jingialam bakla ia ki paidbah bad kam iahap kumba ka jinglong jingman jong ka jylla ka long kaba ma bha namar ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
Ka ïingbishar bahakhlieh ruh ha ka 26 tarik, Jymmang ka la pyllait jamin shipor ïa u Jain da kumba 6 taïew ha kaba ïadei bad ki jingphah sumar ïa u, ha kaba la ong ba u nongshong shnong jong kane ka ri u la don ka hok ban ïoh ïa ki jingsumar katkum ka jingkwah jong u ha ki jaka ai jingsumar jong ki riewshimet ha kaba un hap ban pynlut hi.
Ha kane ka sngi rakhe, la pynlong ïa ka jingbuh syntiew ha u motdur jong u Bah Joy ha phyllaw ka KHADC naduh u CEM, Chairman, Leader Opposition, Deputy CEM, ki EM, MDC bad ki nongtrei ka KHADC.Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka Sngi Ba-ar ka la kren shai ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi un sa leit jngoh ïa ka Manipur bad kum shi bynta ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman, u Myntri Khynnah ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai u la don ha katei ka Jylla la 20 eiei sngi mynta.
Katba na ka liang u Mehta  u la ong ,"Ka daw ka jingwan pyndem jongki, ka dei namar ka jingkynduh jingeh na ka jingkhynra ki pulit da ka Hailstorm Operation-3 bad ka jingshim khia jong ki nongialam Balang".
Ki dawai sait kti ba la noh synniang baroh ki long 1000 hajar tylli bad ki jingda khmut ki long 35000 hajar tylli.
La batai ruh khyndiat halor ka REDD program (Carbon Credit) ba la pyrshang da ki hima kiba marjan ia kaba la iarap da ka Community Forest International(CFI).
U Justice Chandra u dei ruh u President barim jong ka Custom, Excise bad Service Tax Appellate Tribunal.
Kine ki arngut ki nongïalam niam, la khmih lynti ba kin wan poi mynta ka janmiet ha Guwahati hadien ba kila mih noh na Patna mar syn jia kane ka jingjia.
Ka dei ruh ka jingïalehkai kaba donkam ïa u briew ban don ka jabieng kaba proh bad kaba ïaishah.
U Myntri u la pynpaw ruh ka jingkhublei ia ka kynhun myntri kaba la pdiang ban thung ia u Chairman bad ia u Managing Director ka MeECL la ka jong.
Shuh shuh ka tyllong khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia katei ka metiap la lah ban ithuh bad kadei jong u Sorat Rabha 25 snem, u ba na ka shnong Gobindapur kaba hap hapoh ka Goalpara, Police Station Assam.
Katba ha ka liang ki shynrang ka Laskeiñ Social Cultural & Sports Club kala pynliem da 3-0 kol da ka jingïashut Tei Breaker pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka St.Dominic Higher Secondary School.
Ka JHADC ka la hap ban pynkylla ia katei ka Act (Ain) ka long hadien ba la mih ka hukum na ka iing Bishar Meghalaya High Court ba dei ban pynkylla ia ka form thep kyrteng ki Dolloi (Nomination Forms) ha ka por ba ki thep kyrteng ban iakhun ia ka kam Dolloi kaba dei ban kynthup ruh ia ki kam runar jong ki (lada don) katkum ka jingbishar ne rai da kano kano ka iing bishar.
Hynrei kata ruh kam seisoh.
Ka sorkar kaba lah ban pynshlur bad pynrung ha ki Nongrep ia ka mynsiem trei minot,trei smat bad trei dukhi ka dei ka sorkar kaba jop namar dei tang ka rep ka riang kaba lah ban wanrah ia ka jingbiang bam ha la yieng ne self sufficiency bad ka jingbiang jhur ha ki Iew.
Kiwei pat ki jingdon jingem kum ki jaka, ki jingtei iing bad kiwei jong U ma Vincent Pala, ki long T.39,72,00,000 katba ka kurim jongu, ka don T.13,34,00,000 bad U Ma Pala, u pyni ba ula pyndei ia ka Bachelor of Engineering ha u snem 1990 na ka University of North Bengal.
Lai ngut ki myntri sorkar hapoh ka sorkar ka la biang eh ba kin leh eiei halor kane ka bynta.
Shi bynta ban thuh ithaw para kur para jait bad ban ïakit ïabah para kur para jait ha kino kino ki jait kam, ka Sein Kur Dkhar ka la thaw ïaka tnad treikam jong ka kur kaba tip kum ka Madur Unit haka jingïalang kaba la long haka shnong Madur haka sngi Saitjaiñ.
Na shabar jong katei ka skulbah la iohi ba ki don ki jingthoh ba kiba wah ha ki Notice Board kynthup ia ki jingthoh kiba pyni ia ki khana ne ki rikod ia ka jingjop katei ka skulbah.
“Ngam dei satia u dkhot ka KJBWA kumba la paw ha kot khubor bad ngam don bynta eiei ban rai pynsangeh thied masi na iew Khanapara", la ong u Bah Majaw haka jingpynlait khubor.
Kaba la buh jingeh ïa ka tnad JMB ban leit theh ïa kitei ki ñiut ka long na ka daw ka jingpyshah jong kiba bun ki shnong, wat hadien uwei na ki nongshnong shnong ka Moolamylliang uba la dep ban ïasoi bad ki bor District uba la kloi ban leit theh ïa ki ñiut ha ka jaka shimet jong u kaba don ïa ka krem Dewïong ha Pynsymroo East Jaiñtia, hynrei ki paidbah na ka thaiñ Elaka Sutnga kila ïamih ban khang lad bad pynurlong ïa ka ïa kane ka jingthmu.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra treikam u myntri sorkar u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar u la ong ba KSU ka leit ban pynpaw ka jingpyrshah bad ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban shim biang noh ia katei ka jaka kaba ka la dep die sha ka jylla Nagaland bad ka la ai jingmut ba ha ka jaka ban die sha kiwei ki jylla ka sorkar ka dei ban thaw da ki ïng basa ha katei ka jaka kaba don hakhmat ka jaka sumar khnang ba kan pynmyntoi ia ki paidbah kiba wan na ki nongkyndong kiba wan shim dawai ne thiah pang ba kin sahmiet haba kim ioh kali shuh ban leit phai sha la shnong.
La dawa ruh ban dei ban pynlait noh mardor ia ka Kong Agnes Kharshiing kaba shah kem khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
U la ong watla um pyrshah ia ka ordinance ka sorkar kaban treikam hynriew bnai,  "Hynrei nga sngew lyngngoh kaei ka ordinance kaban weng ia ki jingeh haba tang hynriew bnai kan treikam bad haba ka don ka jingpyrshang ban pynduh ban pyndam ia ka riti dustur", u la ong.
“Kumta lada ngi ring mynsiem ïa ka jaboh jabaiñ ngin ym ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah bad haba ngim don ka met kaba koit ba khiah ka Jaidbynriew ruh kan thut hynrei ka Jaidbynriew kaba khlain ka jingtreikam ruh kan khlain ha ka imlang sahlang," ka la bynrap biang.
“Ka long kaba donkam ban pynthikna ba kin don ki jaka ym tang ha Shillong hynrei wat shawei ruh ha ki shnong bakongsan ka jylla khnang ba yn lah ban tep lane thang ïa ka met kaba sah jong ki briew ha ka rukom kaba dei.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha u snem 2021 ki don haduh 4189 ngut kiba pang ïoh ïa ka jingpang TB.Katba ha u snem 2022 kat haduh u bnai Jymmang ki don haduh 1860 ngut kiba pang TB kaba la poi sha ka 74.4% ha kaba kiba wan ban phah test ha ki jaka sumar sorkar ki don 1498 ngut kaba long 71.9% bad kiba wan ban test ha ki jaka sumar shimet ki don 362 ngut kaba long 86.9%.
Ki nongialam ka TSA kila, kila ong shuh shuh ha ka Article 20 (10) ka MFA ka ong shai ba ki affiliated unit kim dei ban approach sha kino kino ki courts of law, ngi burom ia kane da kaba khmih lynti ruh ba ka MFA kan nym kynshoit shuh wat la mynta ngi la don ha ka suk ka sain.
Utei u asteroid, la ai kyrteng da u  Psyche 16 bad  u don ha ka jingjngai kaba 230 million mer na ka pyrthei bad u dei uwei na ki met bneng, uba khia tam, uba don ha ka  Solar System.
Khliehriat, Rymphang 13: Ha ka jingïalang ïalap election, ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Narwan, u bah Vicent,H,Pala, uba dei u kyrtong jong ka Congress party, na ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad uba dei ruh u MP jong ka Loksabha, mynta ka sngi u la pynshai paidbah ïa ki mat treikam jong ka party Congress na ka bynta ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla baroh kawei bad ha kane ka election MLA, 2023, u la sdang ïa ka jing ïalap election nyngkong eh na kane ka shnong Narwan, u la pynpaw ruh ïa ki jingangnud jong u ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bun hapoh ka constituency bad ha ka District baroh kawei, lada u jop ha kane ka MLA election kaba long mynta u snem.
