Kito kiba leit sha katei ka jingialang, ki long U Ghulam Nabi Azad nongialam ka liang pyrshah ha Rajya sabbha bad u nongialam ka NCP, U Sharad Pawar.
“Watla ka seng ka la leit mih khari khari sha ki bor bahalor jong ka sorkar jylla bad ruh ia ki bor jong ka tnat PWD ha Shillong bad Nongpoh bad wat ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei ki myntri ka sorkar, hynrei tad haduh kine ki khyllipmat, kitei ki bor sorkar ki la shu sngap mynthi halor kine ki jingdawa jong ka seng na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingsuk ha ka leit ka wan u paidbah kiba shong basah ha khappud", ong ka Kong Jyrwa.
Ban pynsuk shuh shuh ïa ka jingïarap ïa ki briew kiba don jingduna, ka sorkar kala buh ïa ka App kaba la ai kyrteng ka PwD Mobile App ba kin ïoh ban pyndap ïabaroh ki jingdonkam jong ki kaba ïadei bad ka jingthep vote.
Hynrei kaba sngewsih ka long ioh ka shu don tang ka kyrteng kumba long ha Ranikor haduh mynta ka Civil sub division ka khlem treikam bad ka Patharkhmah ruh ka lah ban long kumjuh, namar kumno kan treikam tang ka ophis ruh kam don bad ka jaka ba la ai da ka Western Ri bhoi ban shna ophis ki ophisar ki la dep wan thew la slem ban shna ophis hynrei haduh mynta ym pat don dak eiei.
Haba kheiñ malu mala katkum ka dor ïew, utei u 6.1953 Kilo u Heroin un shongdor ym duna ïa ka T.40 klur eiei.
Kane ka dei ka jingwad bniah katkum ka stad saian bad la shem ba ki don ki jaidbynriew na phang mihngi, kum na Laos kiba krih sha ka thaiñ shatei lam mihngi ka Ri India bad kita ki lah ban dei ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia, kiba shong shnong mynta ha ka Jylla Meghalaya.
Jowai, 18 Naiwieng:Ka jingpyntrei kam ia ka skim bylla 100 sngi lane ka MGNREGS ha poh ki C & RD Block Bapher bapher ha ri lum Jaintia hills ki dang lah kiba dang duna bha khamtam ha ka rukom buh jingkhien jingdiah bad ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba long ki records nalor kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha,u Daniel u dang kwah ban tip shibun kiei kiei bad u Jisu.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien bala mih na kamra u DEO; na ka liang jong u bah Diosstarness Jyndiang, u la pynpaw ia ka jingai khublei ba kyrpang ia ki nongkyrshan  jong ka party kiba la kyrshan ban pynjop donburom ia u ha kajuh ka por ia baroh ki paitbah jong ka 32 Nongstoin Constituency kiba la ai kajingkyrshan ban pynjop don burom ha kane ka election.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka shlem jong ka Northeast Institute of Professional Studies kaba don ha ka shnong Upper New Nongstoiñ.
Ha ka tamasa, nalor ka jingdie ia ki ñiangphlang kiba la snieh bha, la don ruh ki jingialehkai kum ka maw poin, ka jingiaid sarong jong ki longkmie ia ka riam Khasi Tynrai, ka jingshong kulai, nalor ki jingdie ia ki marbam tynrai.
Ha u snem 2010, la don 3 ngut kiba tyrwa ban shna ia kane ka jingkieng hynrei ki la shah kyntait hadien ba la shah kyntait noh ha ka sorkar India namar ba kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam bad la khot biang ha u snem 2011 hynrei kijuh ki kompeni kiba tyrwa biang bad ka sorkar kam shym la pdiang ia ki.
Pynban na ka liang jong u manager u Suman Kumar u la kren ba heh ia une u rangbah.
Ban shu pyn kynmaw, ba ha u snem 1990, ha ka jing iakren bad ka  Simi Garewal, U Amitabh Bachchan bad ka Jaya, ki iathuh khana, shaphang ka jing ia kynduh jongki, ha ka sien nyngkong.
U briew um ia pher na ki mrad namar u long hi u nongthaw kum u briew hynrei ka jingiapher ka long ba u mrad um don ka jingstad (nationality) hynrei u briew u don.
Kine ki briew ki wan da kaba kam ba ki wan iakynduh ia kiba haïing namar ba ha katei ka shnong ki bun bha kiba iadei para jaitbynriew jongki.
Kane ka sainpyrkhat ka ngeit ha u ‘Lei thymmai ka roi ka par bad ha ka kyrteng ka roi ka par kam salia ban pynjot ia ka mariang, ban pynrngat bad pynkylla bih ia ki wah, ban pynkhyllem ia ki lum bad ki khlaw, ban pynkylla phetwir bad pynkylla duk ia ki briew.
U la kynthoh jur kumne ban pyrshah ïa u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng u John Barla uba la kynnoh ba ka sorkar jylla ka khlem pyntreikam hok ïaki skhim ka sorkar pdeng.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki rangbah bad ki samla napoh ka Constituency, kiba dei ki nongkyrshan jong ka Congress ki la ong ba wat lada ka NPP kan ai tiket ïa u bah Kimfa S.Marbañiang ba un ïakhun kum u MLA ha u 2023, kan ym don jingmut satia ba kin dang kyrshan ïa u, namar um don jingïapher ei ei na u nongïalehkai phutbol uba shah sei red card ha madan.
La pynlong ruh ïa ka jingïalang ban ïasam jingtip halor ki jingjop, ki kam jngohkai pyrthei, ka riti ka dustur, ka kolshor bad ka jingïadei hapdeng ki phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kiwei kiwei ki jylla ka dewbah India.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka nongaiktien ka Sorkar Jylla ka la kyntu ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit ban sangeh noh ka jingshong shah thngan bad ban wan sha ka miej jong ka jingïakren.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ban pynbna haduh 2300 tylli ki kam nonghikai bad na kane kumba 1300 tylli la dep ban pyndap ha kaba ki nonghikai kontrak ki don.
Haoid ngi dei ban ia shad ia kmen haba ngi ioh ia ka jing jop hynrei ngin leh da ka jing tip briew tip Blei da ka Akor ka burom.
Shillong: Ka Braveheart Fc ka la ioh rung sha ka wat kaba ar jong ka 5th Mawryngkneng Invitation Knockout Football Tournament hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Pdengshnong Fc da ka tie bearker.
Ha u snem 2007 bad 2008, u Ronaldo u la ïoh rah ïa ka khusnam FWA Footballer of the Year, bad shah jied kum u FIFA World Player of the Year ha u snem 2008.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ki nongialehkai phutbol kiba na ka ri Indonesia, ki ‘riew paidbah kiba ju ieid bha ia katei ka jait jingialehkai ha katei ka ri bad kumjuh ruh ki nongai jingkren ha ki jing-ialehkai bapher bapher ki pynpaw mynta ia ka jingbitar bad ka jingsngewsih kaba khraw hadien ba ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol bahakhliehduh ha ka pyrthei ka FIFA ka la weng noh mynta ia ka lympung ialehkai U-20 World Cup na katei ka ri.
Nga thoh ha kita ki sngi ba nga phohsniew dairek (iohi number ha ka jingphohsniew), bad niar eh ba ngan fail haba la mih ka result.
“Ki la don kiba pynpaw tangba kam don satia ka jingïakren namar ngam kwah satia ban ailad," la bynrap biang u Bah Pala.
U la ong ba ka sorkar ka la dep phah jingthoh sha ki Autonomous District Councils (ADCs) bad 14 tylli ki jaka la dep na ki 21 ha ka bynta nyngkong tangba dang ap ba kin ai ia ka NOC halor kane ka bynta.
“Kumta nga pyrshang ban kiar na kum kine kiba shet kylla ïa ka party bad phet nangto shato la kadei ha ka kam synshar khadar ne ha ka kam ïing kam sem," u la ong.
Haba jubab halor ka jingkylli ba ka seng ka la rai ban jied shwa ïa u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MP ha shwa ban pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun MDC, na ka liang u nongïalam ka VPP u la ong ba ka jingjied ïa ki kyrtong na bynta ban ïakhun elekshon MDC ka dang ïaid shakhmat.
U la ong ruh ba u Mondal u dei u briew uba don beit ïa kajuh ka durkhmat kaba phuh samrkhie naduh ka por ba u dang long u Myntri Sorkar bad kum u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ.
Hadien ba la dep leh ïa ka test la lap ba ka jingïap jong ki sñiang ka dei na ka African swine flu.
Ha kine ki khyndiat sngi ka jingkhih radbah ki MLA bad ki myntri ka sorkar Congress la i kumba yn wan shisha da u myntri rangbah uba thymmai ha kane ka jylla hynrei katei ka jingshongshit wad nongialam thymmai ka la shu dait thah noh noh slam la i pynban kumba ka iahap bad ka ktien kaba ‘u lum u suh khun ,u kha pat da u dkhan’.
Khliehriat iaiong 18: U Executive Engineer jong ka tnat P.W.D (Roads) N.E.C Division, Khliehriat ka buh ka jingpynbna ba yn khang shwa mynta shipor ïa ka jingkieng kaba don hajan shnong Shymplong namar ki nongtrei kin sdang noh ïa ka jingmaramot ïa katei ka jingkieng kaba don ruh ha ka thaiñ khappud.
Na ka liang u Lamphang u la bthah ia u Myntri ban wad ia ki jingtip bad jubab pat lashai ka sngi.
Na ka bynta kane, 130 klur ngut ki briew jong ka ri ki la bam smai na ka bynta kane bad kumta, ym don mano mano ba lah ban pynsangeh ïa ngi na ka jingpoi sha ka kyrdan kaba halor tam ha baroh ki kam.
Ha Himachal Pra desh, ka jingshlei um ka jur bha, ha kaba 10ngut ki briew, ki la iap ha ki bynta jong ka Kinnaur District.
I Bed in iarap aiu te ïa ki nonghikai pass PG.Bad sngewsih duh ynda ki khynnah ki la kmen ba la ioh nonghikai lem bad ki skul ruh,hadien katto katne bnai ki khynnah ki la diaw.
Na ka liang u SP, u bah Lakador Syiem haba kren bad u Rupang u la ong ba na ka liang ka bor pulit bad bor District ki la shimkhia shi katdei eh ban tem ia kino kino ki jinghuri hura kiba ktah ia ka shongsuk shongsain bad u la ong ruh ba la buh ia ki pyrtong pulit ha katei ka jaka ban tem ia kum kita ki jingjia.
Ha kiwei ki jylla, ki paidbah ki jied ïa ki seng trai ri lait noh tang ha ki jylla ha kaba ki briew ki don ka jingïadei ba kham kyrpang ha ka jingngeit kum ka nuksa ïa ka BJP, kiba bun ki Hindu kin jied ïa ka BJP lada ki don shano shano ruh.
Ka Marbarin Nongrum ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha katei ka jingïakhun tang ha ka minit ba 19 hynrei lyngba ka jingïakhun dohïap, ka PFR la ïoh ban pynphai noh ïa katei ka kol tang hadien 3 minit lyngba ka Betsheba Kharsyntiew.
U samla Avner u la ong ba lada u wan ha ka bor un wanrah ka jingkylla ha ka tnad ka koit ka khiah ban weng ka jingeh ki samla bad kiwei de ki jingkylla khamtam ha Shillong East konstitwensi.
Lehse hadien habud ngi lah ban ioh ia kata ka ILP bad lehse ka ka ktien Khasi ka lah ban rung hapoh ka khyrnit ba phra (sixth schedule), hynrei ngim dei ban klet pat ia kaei kaba la dep jia hapoh ka jylla Jammu & Kashmir ha ki khyndiat snem ba la dep ha kaba ka sorkar india ka la pynduh pyndam noh ia ka Artikel 370 kaba ai jingiada kyrpang ia katei ka jylla.
Hynrei, kaba pynlyngngoh ka long ba haduh mynta,kam pat don kata kaba ki khot ka MINIMUM COMMON PROGRAMME (CMP) lane ki nongrim kiba shai kdar(ka thong ka mir) kaba da ka jingiakut lane da ka jingthoh ban iatrei synrop lang hapoh ka sorkar.
Mr.Leonard Wankhar- Asst.Coach- BCCI certified.
Kumba ka paw haduh mynta na Nongkrem konstitwensi ki don 3 ngut ki kyrtong u bah Lambor Nongrum u ban ia khun na ka seng Congress, u bah H.S Shylla na ka seng UDP bad u bah Hubert Riang na ka seng HSPDP.Shillong, 4 Risaw:U President rangbah ka seng UDP u Dr.Donkupar Roy uba dei ruh u nongialam jong ka Liang Pyrshah ha Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u la ong ba ka jingker sainar shiah ha khappud ka long kaba donkam eh, hynrei ka ishu kaba ym lah ban pynbeit haduh mynta ka dei ba balei pat ym lah ban ker na u mawpud.
“Kam mut tang ba ngi treilang ha ka sorkar ngin pynsawa lang ïa kajuh ka sur, ngi ruh ngi don la ki mat bad ki nongrim treikam khamtam lei lei haba ngi pynkhreh na bynta kane ka elekshon ban wan la ka jong ka jong," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban pyllait paidbah ïa ki mat ïakhun elekshon.
U la iathuh ba ka Council ka la ioh pdiang ia ka pia T.30 lak na ka tnad khlaw ka sorkar jylla ban ker pud ia ki jaka jong ka Council.
Ki nongshim kabu kiba kwah ban bamsap ki wad ïa ki lad bapher-bapher kumno ban khlong ïa ka dud bad ka ngap: naduh ki skhim jong ki baduk, jingshna surok khlem da bud ïa ki kyndon, jingpynpoi umbam umdih kaba don tang ka kor khlem ka um, jingbymsiew khajna sha ka sorkar hynrei da kaba siew sha kiwei pat ki kynhun, jingleh mutlop halor ki jingeh ba ïakynduh da ki paidkar, jingai kam ai jam tang ïa la ki jong ki bahaïing hasem ne ki paralok khlem da peit pat ïa kiwei wat lada ki kham biang ka kyrdan/jingpule, jingpynduh kam pynduh jam ïa kiwei ban ïoh thep kam pat ïa ki bahaïing hasem jong kiba donbor, jingpynkheiñ ïa ki aiñ ki kanun tang na ka daw ba don jingïadei bad kita ki heh ki haiñ, jingpynkynriah kam ïa ki babu sorkar ki bym treh ban kohnguh ïa kaei kaba bthah da ki ’riew saiñpyrthei, bad kiwei-kiwei pat ki kam be-aiñ ba bun rukom.
Ka KAS hadien ka jing ialang jong ka Executive Committee myn hynnin ka sngi, ka lah phah da ka shithi sha u myntri kam poh ing ka ri India u Amit Shah ban dawa ba dei ban pyntreikam da ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya khnang ba ka CAA 2019 kan nym lah ban treikam hapoh ka jylla.
Utei u nong ialam ka HYC, u la kren diaw ruh halor ka jingnangbun kiba la pharia bad pynjot pyn pra ia ka jaidbyn riew, nalor ba ka dei ka jaidbynriew kaba dang duna paidbah, kumta lada ym don sa ka jingiatylli, ka jingma kaba khraw ka ap ia ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba lada hap ban shong ha ka liang pyrshah, ka seng kan leh ïa kata, hynrei kan ym kynriah pat na ka nongrim jong ka.
Kane ka rukom treikam kan kyntiew ïa ki jingpynmih pisa ki Sorkar Jylla.
Kane ka la wanrah ka jingïaumsnam ba shyrkhei ha kaba bun ruh ki mynsiem briew bakordor ki la duh ei ïa ka jingim.
Ka UDP kam pat lah ban shim rai iano kan ai tiket na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Sohiong hadien ba la mih bun ki nongpan tiket.
Ka East Khasi Hills District kala kylla long ka district kaba bun eh ki briew kiba ngat haka jingpang bampong ha u Tangnguid ne Oesophagus Cancer bad ka daw ba ngat iaka jingpang ka dei na ka duma.
“Kane ka pynpaw shai ba ki paidbah jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia ki la pdiang ïa ngi (NPP)," haba kynthoh ïa ka jingkynnoh jong ka Congress ba ki paidbah rilum Khasi bad Jaiñtia ki la kyntait ïa ka NPP hadien ba ka la jop tang 8 ngut ki MLA ha ka elekshon ba dang shu kut shen ha ka jylla.
Kane ka jingjia, ka la pynmih ia ka jing ia khih bitar jong u paidbah, ha kaba ki la ia thuh ba ki la shoh ia kitei ki lai ngut ki khar Muslim bad hangta ka sdang ka jing ia lun maw ha Civil Hospital bad ka jing ia thang taiar kali bad kiwei ki jingiashoh ia dat.
Shuh shuh, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, u bah G Kharwanlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC.kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad khlong maw beaiñ ha shi lynter ka surok Tiehnongbah-Laitnongrim.
La pynshlur ia ki nongsngap ba kin phah ia ki jingkylli bad jingsngew jongki halor ka Serial.
Katba ha ka liang jong ki shynrang (Under-23) : 100 Meter, 200 Meter, 400 Meter, 800 Meter, 1500 Meter, 3000 Meter, 10,000 Meter, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4×100 Meter bad ha ka Mixed Relay.
Hangno shuh kein,kan bha ne shong suk shong sain ka shnong ka thaw ne ka it ka hima?Ka la poi ka kuli juk kumba ong ki longshwa man shwa.
Bad katba u symboh u nang rkhiang, katta u nang bha ban long symbai.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh I kong  Baiantimon Blah (MCS) kum I Kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang a u Acting President bad General secretary ka Seng Khasi Kmie u Rgh O.Pyngrope bad Rgh Hainess Marbaniang, ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam Seng Khasi Kmie, ki dkhot jong ka Seng Kynthei, ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba la ioh ia ka khusnam bad kiwei kiwei.
"“Ka jingbym ïohi jngai jong ki nongïalam ban wnarah ïa ka jingkylla ka pynlong ïa ka Sorkar Jylla ba kam lah ban shu thungkam namarba ka jingbunbriew ka la nang kharoi bad ki samla kiba la nang la stad ruh ki la nang bun.
Halor ka jingkyrduh pisa ki District Council, na ka liang jong u myntri ba dei peit u James K Sangma u la ong ba kane ka jingeh kam dei kaba mynta, kawei na ki daw ka jingbun palat ki nongtrei.
La pynshong kun iakane ka jingialang da ka jingshad na ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don ha Namdong baf ka jingiadonlang ki Nonghikai.
Ia katei ka jingiakop mareh thong la la sdang naduh kapor 8:00am ha kaba la ioh ruh ban pynher ia ka lama da u bah  Khrawkupar Marbaniang General Secretary jong ka Sport Club bad la sdang ia katei ka jingiamareh na Ïing Dorbar Shnong Block – III ter ter ha Petrol pump kiew sha Nongrim – MCH bad pynkut hajuh.
Ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung ha ka samoi kaba nyngkong, ka la ïoh ïa ka jingjop kaba donburom ha kane ka jingïoh mih madan ba nyngkong jong ki ha kane ka lympung ha kaba ki la pynliem haduh 5-0 ïa ka  Ïasnohktilang SC.Ïa kitei ki 5 kol na ka bynta ka Mawlai la ïoh ban thep da ka C.Nongtdu kaba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 10, ka M.Nongrum ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 13, ka W.Marwein ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 23, ka M.Songthiang ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 29 bad ka F.Sympli ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba  58.
Nongstoiñ, Nailar, 21: “Watla ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla ka Meghalaya bad ka Assam, ki la dep ban ïa soi ïa ka soskular jong ka jingïapynbeit pud hakhmat u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, hynrei na ka liang ki paitbah jong ki shnong khappud kim pat hun satia katba kim pat pynshisha da kaba sieh ïa ki mawpud ba thikna", ong u bah K.P.Pangniang.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi saitjaiñ, ka la leit ban khynra bad ban khang na phang ïa ki dukan thoh tim kiba don ha ki bynta ka Polo bad Khyndailad, hadien ka jinglap jong ka ba kiba bun na ki dukan kim don satia ki kot ki sla kiba biang bad ïa ka licence ruh, kim shym la pynthymmai da ki phew phew snem.
Niuma, u long pat uba dap da ka jingieit bad jinglong ba tlem.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary uba long ruh ha kajuh ka por u Publicity Secretary ka Seng, la ïathuh ba dei naduh u snem 2004 ba ka HNLC ka la tyrwa ïa ka jingïakren ïasuk hynrei kam shym la long kam satia, wat lada ka Congress ka don ha bor ha ka sorkar jylla bad ha ka sorkar pdeng ruh.
Ka dei ban long kajuh’, la ong u Bah Hamlet.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da u rangalehkai shapdeng u Pursunep bad u Sambor Kharsahnoh u laohpdianga ka nam ‘Player of the Match’ ha kane ka jingïalehkai.
Ka jingther u ‘lap bah ‘lap san ha kine ki khyndiat sngi ba la lah, ka la pyni pyrthei ba ka Shillong ka dang jngai ban kot sha ka kyrdan jong ka ‘Smart City’.
Kiwei kiwei ki khlur ak phlim kila pynpaw ka jingsngewkhia mynsiem halor ka jingkhlad u Sa tish bad ong ba ka long ka jingduhnong ia kiba bun bad khamtam lei lei ia ka Bollywood.
Ka jingiatai hapoh ka iing dorbar halor ka jingbym don jingshaniah shuh, la sdang ha ka por 11.15 baje mynstep bad kane ka jingiakren ka la neh haduh ka por 7.45 baje janmiet.
Baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki long 1193 ngut bad tang ha East Khasi Hills, ki long 841 ngut bad ki riew paidbah, ki long 632 ngut.
Ka thma barieh kam shym la kut ha la jingim jong I.ha u snem 2002, ka sorkar ka la phah ia ka jingpynbiej da ka pisa kaba heh, hynrei I meiieid I ong ‘Ka Pisa kam lah ban thied ia ka jinglaitluid jong nga’.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 42 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 291 ngut hapoh ka Jylla.
Da ka Mynsiem jong ka jingsngewkhia, nga phah ia kane ka kyrwoh sha ki Nongrep ka jylla ba kin tip ba ki nongrep kim dei ban sngew shah ieh khunswet namar nga tip ba ngi iakynduh ia ki jingeh kiba wanrah ia ka jingduh jingkyrmen ia ka mynta bad ka lawei jong ki khun ki kti ki jongngi.
Shillong, 18 Nohprah: U Bah Blosswel Lyng khoi, Myntri jong ka shnong Ngunraw, South West Khasi Hills district, u la ujor da ka ejahar ha Mawkyrwat PS ba ha ka 7 tarik mynta u bnai, uwei u briew ba kam ialade ba u dei u ‘Hynniewtrep’ u la phah ia ka shithi sha u bad byrngem ia u bad ia ki ar ngut ki Executive Member ka shnong, kiba kynthup ia u Bah Stre Nongmar bad u Bah Stet Iawphniaw ba kin iehnoh kam ha lane shuwa ka 20 tarik nohprah lane mad ia ka jingiap.
Ka la mih ka jing ia halla  “inquilab zindabad" hadien ba ki 10ngut ki samla pule, kiba khlem phong jain, ki ia iaid mynta ka sngi, ban dawa ia ka jingtohkit jong ka CBI, halor ka jingthombor ki pulit hynnin ka miet ha katei ka University jong ka Jamia Millia.
U bah Tynsong u la ong ba ka jingialap election ka dei ka ba la sdang la lai taiew bad ki dei ki prokram ki ba la pynbeit lupa.
Ka High Level Committee(HLC)jong ka issue them Mator ioh dei pynban tang ka kam danda ha ki nongthoh khubor.
Ia ki Rule jong ka komishon ruh la dep pdiang da ka sorkar.
Katba dang trei ka Lanosha ka la pynkynmaw biang ia kaei ka ba jia ar sngi mnshuwa.
“Ha ka jingïalang kaba ngi la ïashong mynne ryngkat ki nongïalam bad nongkitkam ka Congress lem bad u kyrtong ban ïakhun na Sohïong, uba la pynpaw ba katkum ka jingïaid lynti u don ka jingkyrmen ba skhem ban jop ïa ka ilekshon," la ong u Bah Pala.
Haba ia dei bad kane ka jingpynkiew ia ka bai lum shnong na ka liang jong ki 106 tylli ki iing ki pyrshah, namar bun na kiba duk kim lah shuh ban siew ia ka, ki la ia kren hapoh ka dorbar naduh u snem 2016, hynrei kan kam shym la poi sha ei ei ruh, kumta kim don lynti da kumwei ki la leit ban ujor sha u CEM jong ka JHADC bad kum juh sha u Deputy Commissioner bad u Doloi jong ka elaka.
Kam dei tang kata, kito kiba ju pule ia ki khubor online jong U Rupang lane kiba leit ha ka peij facebook jong U Rupang, ki ju lap, ba ki nongpule, kim bang ia ki khubor jong ki heh ki hain, ki heh sorkar, hynrei ki bang ia ki khubor kai, ki khubor shutia, ki khubor biria bad kumta ter ter bad katei ka dei ka jing donkam jong kane ka juk.
Ka jingshna ïa kane surok ruh kam long kaba suk.
Kine ki kambah ne kam phylla ki shat phalang ïa ka jingthmu jong ka mission jong u Jisu ban weng ïa ki jingkit jong ki riewpaidbah bad ban ïeng ryngkat bad ki ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka jingim ba dap kyrhai.
Hadien la pyniap ia ka bad la pynsdien phasi hapoh ka jaka leit shabar jong katei ka thanad ban kynnoh ba ka pyniap ialade, mynta pat sa u Police Commissioner ka Guwahati u Mukesh Agarwal  u la iada pynban ia katei ka kam runar ki pulit" ong u Akhil uba la shah kem noh ha ki pulit mynta ka sngi.
Haka ba iadei bad ki niut ba wan naki iing khamtam eh na ki shnong ba hajan, ka la ong ba ki paidbah ki la  iathuh ba ka daw ba ki leit ban bret ha katei ka jaka ka dei namarba  ba ki kali kit niut jong ka Municipal kim juh wan ban lum ia ki niut na shnong jong ki.
La sdang ïa ka ‘peritoneal dialysis’ bad hadien la leh ki ‘kidney function test’ kiba pyni ba don jingthut.
Nalor ba ki hap ban siew ïakane ka khajna , ki dang wan rung shapoh shnong poh thaw bad rah jubor ia u khaw ki jhur naki iing briew haduh ba kim don shuh wat tang ban shet.
Kane ka dei ka hattrick kaba nyngkong mynta ka kynti haka jingiakhun second Division ka WJDSA.Shikol ka Lumpyrtuh la thep da Haphilabet Ryngkhlem (43).
