Shillong, Nohprah, 23: Naduh ba la seng ïa ka Frank Motors ha kane ka nongbah Shillong haduh mynta, kane ka shlem die kali saw sha ka bapawkhmat ka la lah ban aikam aijam kumba 100 ngut ki briew bad 80 percent ki dei ki samla Khasi trai jylla.
Utei u samla u la dih bih ha ka por 12 baje mysngi ha ing lajong ha ka shnong Amtasam, Amlarem Sub-Division bad tang mar kumta hi la pynkit ia u sha Civil Hospital, Ialong hynrei ha ka por 3 baje nohphai sngi u la khlad noh.
Katto katne na ka liang ki longkmie kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba watla kane kam dei ruh ka sien ba nyngkong ba jia ki kam pynïap ha katei ka shnong hynrei ka dei ka sien kaba nyngkong ki paidbah naduh ki longkmie, ki rangbah ki nongïalam shnong ryngkat ki khynnah skul ki mih paidbah ban pynrem ïa kum katei ka jingjia kaba pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ba lang ym tang ha katei ka shnong hynrei wat sha kiwei kiwei ki jaka ha kaba la kyrpad ruh ïa ki bor ka aiñ ba dei ban shimkhia ïa katei ka kam ban kem ïa ki runar ba donkti khnang ba kum kitei ki kam kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Shillong: Ka KSU Narpuh Circle ka pynpaw ka jingbitar ia ka jingleh kai ka MEPDCL ia ki paidbah ka thaiñ Narpuh da kaba leh bymsuidńiew bad trei torti ia u transformer ha Lumshnong Sub Station, uba la sniew naduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka jingïalehkai kriket jong East Khasi Hills Cricket Association ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 15 tarik Nohprah, kane ka jingïalehkai kadei na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hapoh 13 snem ba la tip kum ka T20 Challengers Trophy 2022.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ai ka jingkyrshan ïa ki briew jong ka thaiñ, ka Mehbooba ka la kyntu ïa ki nongïalam ba kin nang pynkhlaiñ ïa ka seng naduh tynrai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Pynshngainlang Syiem u la iathuh ba   ki dong ki ba ju iakynduh jingeh ha ka jingshlei um man ba slap, ki long ka dong Langkyrding, Nongmynsong, ka dong ka diang nongmynsong, Block 1, Block V ka shnong Langkyrding, Block 1 bad Block V jong ka Pynthorumkhrah.
“Ngi kyntu ïa ki nongdie bad ki nongkhaii ba kin ïapoi lang ha ka jingïalang ka ban sa long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Assam Club, Laban ban ïathir ïatai sani khnang ban dup lah ban pynbeit ïa ka dor ka mur.
Kane ka buh ka jingeh kaba khraw ia ka shnong khamtam ia ki nongrep kiba la duh noh iakine ki jingkieng ban leit ban wan sha lyngkha rep jongki.
“Lada ka CBI ka register ïa ka case ha West Karbi Anglong District, jylla Assam, kan jia aïu ïa ka shnong Mukroh.
Haba phai sha utei u snem 2013 bad une u snem mynta la iohi ba baroh ki kyrtong kiba ia khun mynta ka kynti ki dei ki kyrtong kiba dang shu mih thymmai lut, bad ym don uwei ruh uba la aireng teng ha ka elekshon ha Nongstoiñ konstitwensi.
Kumta, mih mynta kita ki Kyntien “Ashkenazim", “Sephardim", “Mizrahim", tt.
Ha ka jingkren jongu, U Roy, ula kyntu ia ki samla pule, ba kin pyndonkam hok ia la ki jong ki sap jongki, na ka bynta ka roi ka par jong ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Kane ka briew ka la shitom jur bad la pynkit noh sha PHC Nartiang bad hadien ki la phah noh beit sha NEIGRIHMS.Shillong:  Myn hynnin ka sngi na ka liang ki nongialam ka Seng HYC Byrnihat Circle hapoh ka jingialam jong u Genl Secretary u Samla Jony Syiem bad u President u Samla Warnes Lamin,ki la leit ban iakynduh bad ai iaka jingdawa ha khmat u CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar ban pynpaw iaka jing pyrshah iaka jing ioh lad ki khar Nepali ban wan thaw shnong ha poh ka Raid Marwet Ribhoi District  ha shnong Nerbong kaba dei u pud u sam ka KHADC.Kine ki nongialam ka seng hadien ba ki la mih na kamra U CEM ki la iathuh haki nongpathai khubor ba ki dap da ka jinglyngngoh ba kumno kine ki khar Nepali ki ioh ban thaw shnong hangtei, haba kat u Syiem jong ka Raid Marwet u Bah Ken Syiem u kam ba um tip eiei bad u khlem ai sanad ne shah iaka jingpynlong  shnong jong ki briew ba sah hangtei.
U Harveststar Dhar ula thep ia kane ka shikol haka 47′.
U la ong ba ka NPP kan ai ka jingsneng ia u Dr Mukul ha kane ka elekshon ban wan bad kan jop ym duna ia ka 15 ngut tang na Garo Hills.
Ka SEMAM ka la kyrpad ruh ïa ka NIOS ban nang pynbun ïa ka jingdon ki NIOS Study Centre ha ka Jylla khnang ba kin don lang ha kiwei pat ki District ki bym pat don Centre.
“Ha katei ka por, nga don ha Paris bad nga dang trei kam ha ka laptop jongnga.
Kiba iap, ki la poi baroh sha ka  1,135 ngut ha katei ka jylla.
“Ngi pyrshah jur ïa ka jingthungkam ïa ki nongwadkam bym dei ki Garo ha ka jaka jong ki Nongwadkam Garo bad dawa ban pynsangeh noh ïa ka hukum DUA(U)E/29/2015/242 Dated Shillong, ka 24th Iaiong, 2023," ong ka General Secretary ka ACHIK Adv Bernita R Marak ha ka shithi bala phah sha u Director ka Tnad Urban Affairs Bah E Kharmalki.
Ha kajuh ka por pat ia ka Executive Committee jong ka KHADC la thaw da ka seng UDP bad kyrshan da ka NPP.Kine baroh ar tylli ki dei ki seng kiba їasynrop lang ban thaw ia ka Sorkar MDA bad ki la їamynjur lang hapoh ka cabinet ban їasoi soskular bad ka Assam.
U Zuala u la shah kem napoh kawei ka bus night super kaba don ia u nombor (AS 01 LC 6216) na ka surok bah NH-6 hapoh ka shnong Nongsning.
Haba iakren bad ki katio katne ki khynnah kiba la shah jied ban iashim bynta sha kane ka jingiakob, ki pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ia kat kane ka kabu ksiar ban mihkhmat ia ka jylla sha kane ka jinghiakob ryngkat ka kular ba kin pyrshang katba lah ban wanphai ryngkat bad ki takma.
U Clement Marak ula duh ia ka power bad u la ioh ia ka Forest and Environment, Weaving, Social Welfare.
Ia kitei ki thup jingrwai, kitei ki ar-ngut ki la leit ak ha kylleng ki jaka hapoh ka Ri Khasi Jaintia bad ki paidbah ki lah ruh ban peit ha ki Mobile jong ki, lyngba ka Youtube kaba la tip kum ka PNS Entertainment.
Nongpoh:Ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Sainjain ha Umsning, ka Seng Association of Persons with Disability (ADP), Ri Bhoi District, ki la jied noh ia ka samla Bluenisha Nongbet ba kan long kum ka President, kata hadien ka jingkhlad noh u President ba rangbah, u Bah Ronald Mali ha ka 12 tarik u Nohprah, 2020.
“Ka kyrwoh ka ong ruh ba ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah un sa pynbna ruh ïa ki kam pynroi na ka bynta ka Mawphlang constituency.
Te lada kat ïa ki nongïalehkai ym lah ban pynbiang, hato don jingmut aiu ban pylong ia ka Meghalaya Games.
Une u samla ula pynpaw ba um don satia ïa ka mobile phone bad ong ba um don satia ïa kano kano ka social media account naba um don ïa ka phone.
Na ka liang jong ka SLFC pat, mynta ka sah sa ar tylli ki jinglehkai ban dang pyndep pyrshah ia ki kynhun kiba ieng sha tduh bad ka dei ban ioh ia ka jingjop lada ka dei ban pynpoi ialade sha ka semi final.
U sordar jong ka shnong Urkhli u la ong ruh ba dang hynne mynstep tang mar shu dep sum na ka um kor kaba ka jaka ring um ka don harum jong katei ka jaka ksam marpoh khyndew ka met ka phad ka la shu dait buit.
“Ynda poi kata ka por pat ngin leh kumno kein Mei.
Ha ki eksamin ha ka ri India ki ju ong ba lah ban leh kawei na ki ktien jong ka ri India, hato ka ktien jong ngi ka don shabar jong ka ri India, ka shong ha ki nongialam, ki nongmihkhmat ba kin shimkhia ia kane kaba donkam tam jong ka bri u hynniewtrep" ka la pynkut.
Na ka liang ka Hynñiewtrei Youth Council (HYC) Jaiñtia Hills District lyngba u Organising Secretary samla P.Suna ka ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ïa ki khun ka Seiñ raij Jowai, kyrmen ba ka jingpyndep ïa ka Behdieñkhlam kan wan rah ïa ka bha ka miat, ka suk ka kmen bad ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ka jing pynrem halor katei ka jingjia, ka wan ruh na ka Saudi Arabia bad na ka Ri Kuwait, ha kaba la ju shim, ba kitei ki dei kiba kwah ban pynurlong ia ka Ri laitluid jong ka Palestine.
Phi la shu thoh khubor beit haka ne te,  kine ki briew ki ba shong ba sah ha kane ka shnong , kim nang ban kren khasi khyndie ruh em,  ki ia kren beit da ka ktien pnar, salensar.
Kane ka jingkren jong u Conrad kadei halor ka jingpynmih kaiphot jong ka NITI Ayog, kaba pyni ba ka Jylla Meghalaya kadei kawei na ki Jylla ba duk tam ha ri India, kaba bud hadien jong ka Bihar.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League kan sa sdang naduh ka 12 tarik Jymmang 2023 ha kaba yn sa plie pyrda ïa kane ka jingïalehkai hapoh madan U Kiang Nongbah Stadium kaba don ha Dongmihsngi Jowai ha kaba ka jngïalehkai kaba nyngkong eh kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Rangdajied United Football Club.
La iathuh ba katei ka jingkem ding, ka sdang na ka mala kaba na trai duh bad nangta, ka sa pur sha kiwei ki jaka ba don ki dawai bad ki bitor plastik.
Shuh shuh la maham ruh ban leh ia kino kino ki kam kynthup ka jingtep ia ki tyllong um kiba lah ban pynjulor ne pynduna ia ka jingdon jong ka um, bad la maham ruh ia kino kino kiba shna ia ki kynja jingtei hajan ki tyllong um.
Ka long ka khubor ba sngewtynnad katta katta ba ngi la iohsngew ia ka khubor ba hangne ha Meghalaya u khñiang khlam corona u la jan duh.
Halor kane, na ka liang jong ka SPC ka la pynpaw ba ka long ka jingduh kaba khraw ia ki nongthoh khubor bad ia ka jylla kum uwei na ki nongthoh khubor ba trei smat bad ba jar jar.
Kumta dei ka jingstad jong ki shnong bad ki bor pynïaid shnong ba yn lah ban peit ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ïa ka ain ha ka por ba tei bad shna ïa ki ïing ki sem.
Kin long kip or ba u soitan un synshar ia kane ka pyrthei,kip or ba pynhap ia u Lucifer soitan naki jaka bneng sha kane ka pyrthei ba ynioh synshar 3anem shiteng ne 1260sngi+30sngi.
U samla Leoferdinand Suiam president HNYM, ha u kyrwoh ba ula phah ula buh jingkylli ia u Bah Ymbon ba hato ka jingkiewdor jong ki mar bam mardih ka dei bym don rel mo naduh bala bat ia u lakam synshar da ka MDA hapoh ka jingialam jong ka Seng NPP? Ko u paidbah phi iohi ba ka jingwan ki karkhana dewbilat (cement factory) kaei ka jingmyntoi ngi ioh? Nalor kata ula ong ruh; “Haba ngi iohi ba ki nongtrei ha kine ki cement factory ba don ha Rilum Jaiñtia kiba bun ki dei tang  ki  bar jylla  suda, hato  kane mo kata jingmyntoi ia u paidbah jong ngi.
Ka jingiap briew ha kylleng ka pyrthei, ka poi sha ka 27,333 ngut.
Kumba la ïathuh da kitei ki myntri rangbah ka Meghalaya bad ka Assam sha ki Nongthoh Khubor, la ong ba ki don haduh 3 tylli ki Regional Committee kynthup na ka Assam bad na Meghalaya ba la khlieh da ki myntri sorkar, ha kaba kine ki Regional Committee kin shim ïa ka bynta ban lum jingtip na baroh ki liang halor kane ka kam pynbeit pud ha ka wat kaba ar bad baroh ki jinglup jingtip jong kine ki Regional Committee ki hap ban phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar shuwa u bnai Naitung 2023 bad na ka liang ki myntri rangbah kin sa ïa shong pyrkhat biang na ka bynta ban shim rai halor kine ki kam pynbeit pud kiba dang sahteng bad kiba ym pat lah ban ïa pynbeit.
Ka jinglong ba shimet jong u ka wanrah ïa ka jingmut jong ka jingkitkhlieh hapoh ki Morcha bad nongïalam ka Mandal ban ïoh jop khambun ki shuki na ka bynta ki ilekshon ban sa wan," ong u General secretary ka BJP West Jaiñtia Hills District (WJHD), Bah Lakhon Dkhar.
Ia ka kyrteng jong u Dr Donkupar Roy la pynbna da u chairman ka Nomination Committee u Bah Metbah Lyngdoh bad la pdiang da ka jingialang bah ka party.
Kumta haba iadei kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi, ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur ban lapdien ia ki briew kiba donkti ha ka ban thang dusmon ia katei ka ophis jong ka Youth Congress Nongpoh.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Sputnik Spartan ka la kamai tang 151 run bad shah pynkhyllem 10 wiket ha ki 34.4 over.
U la ong lada u Myntri Rangbah ka Assam u pynpaw ba ka sorkar kam tip ei ei halor kane, un ym ngeit satia namar un ngeit tad haduh ba u Himanta Biswa Sarma un pynshitom ïa kito kiba leh ïa kane ka kam pyrshah ïa ki paid Khristan.
Kumjuh ruh ha ka Sngi Palei, ka World bank ka la mynjur ban phah ia baroh $700 Million sha ka Sri Lanka kumba la iapynbeit bad kumba la kyrpad da ka Sri Lanka ha ki por ba la leit.
Kiba dang don ia katei ka jingpang khlam haduh mynta, ki long 2,151 ngut bad kitei ki kynthup ia 1,424 ngut ha East Khasi Hills bad 1,395 ngut ki riew paidbah.
AIS Suja“Kaei kaba ka pyrthei ka ap khmih mynta?" Bun ki ong “Ka la jan wai".
Ka jingkem pathar na jaka khwai, na jaka ri syiar, naba bamja, ia ki dkhot sengbhalang dei ban pynrem  bad pyrshah jur bad dawa ba dei  ban sangeh bad pynlait noh ia kiba shah kem.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta u Dr.W.Sutnga uba la lum lang ïa kane ka jingïalang namar ka long ka jingïalang kaba donkam ba kum ki khlieh nongsynshar shnong kin don ka jingïatreilang bad jingïasngewthuh jingmut ban pyntyllun ïa ki kam jong ka jingkoit jingkhiah hapoh jong ka distrik hi baroh kawei.
U la ong “Ka jingtohkit ka dang bteng haduh mynta bad ngim lah ban pynmih ia ki kyrteng, namar ba ka lah ban don ka jingeh ha kane ka jingtohkit".
Ka thei bhabriew jong ka Sri Lanka, ka la mad ia ka jingshah pynjah burom kaba khraw shi katdei bad ka la mih nalor rynsan, da ka jingiam pait dohnud dohnam, hadien ba la knieh noh ia ka pan sngiat na khlieh jongka.
Kane ka jingialang kaba long ha main Secretariat bad kala neh haduh lai kynta.
Lyngkot ka notis ka thoh kumne, “Phi tip mynta ha kane ka ri Indïa ka jingkhih bad jingïaleh kaba jur ba ki nong India hi kin ioh synshar ïa la ka ri.
“Ha ka BJP dang lah ki Hindu na Bangladesh ban ia ki trai muluk ha Ri khasi", la ong u chairman ka CoHSO.U la ong ba ka kynhun ka suba ba imat, ka BJP ka thmu ban pyntreikam ia ka Buit Tripura ha baroh ka thain mihngi ka India.
U la kyntu ruh ïaki paidbah ba ki dei ban long ka nuksa sha man la ki shnong ban pynphriang halor ka jingdonkam ka khuid ka suba kaba dei kawei naki mat bala ju ïakren haka pyrthei baroh kawei ban pynjyrngam biang sa shisien ïaka mei mariang kaba la duh noh ïaka jingjyrngam naka jingpynjot u bynriew.
U Myntri ka tnat bording ka Jylla u A.T Mondal u la kubur ba ka tnat bording kam dei ka tnat kaba suk ban pynbiang ïa ka jingshakri, hynrei u la ong ba ka thong ka long ban pynbiang ïa ka jingai jingshakri sha ki paidbah bad kumno ban shim ki lad ki lynti ban pynhiar ïa ka jingduhnong jong ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL).
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki nongïalam jong ka KSU Mawkyrwat Circle bad kumjuh ki nongïalam jong ka KSU South West Khasi Hills District.
La ong ruh ba kane ka long ka sien ba nyngkong eh ba yn pyntreikam ia kitei ki kali ba shu her ia kiba la ju tip kum ki drone, kiba ju pyndonkam tang ha ka ban kit ia ki tiar, hynrei ha kane ka por pat la thmu ban pyntreikam ha ka ban kit ia ki briew bad ki pasenjar kumba long ki kali kamai ba ju kit ia ki nongleit- nongwan na kawei ka jaka sha kawei ka jaka katkum ka jingdonkam jongki.
Ha kaba ïadei bad kane, kine ki samla ki la pynlong da ka jingïakhih hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah bad pynpaw ïa ki jingsngewsih lyngba ki jingthoh plakad kiba pynpaw ïa ka jingdawa ban pynlong noh ïa ka Common Entrance Examination kaba la pynsangeh mynta la jan shi snem kynthih.
Ka jingbishar ïa ki Record ha u Nohprah 2021 ba la aiti da ki nongwai khyrdop sha ka Ophis jong u CoT ka la pynpaw ba ha ki snem 2019-20 bad 2020-21, haduh 1,41,575 tylli ki trok ki ïaid lyngba ka Amsarin bad Majai Weighment Gates (35,241 bad 80, 862 tylli ki tok hapdeng ki snem 2019-20 bad 514 bad 24,958 tylli ki trok hapdeng ki snem 2020-21).
“Na ka liang u MLA ka BJP u la buh ka jingkyrpad ia baroh ki nongialam ka party ba kim dei ban ai kano kano ka kyrwoh ka ban don kano kano ka jingktah ia ki Wei pat ki party ki ba ia synrop lang ha ka sorkar"u la bynrap.
Ka Real Madrid, ka la pynthikna ba kan thied ia U  Eden Hazard, na ka Chelsea ha ka dor  £150million bad kaba dei ka dor kaba rem tam jong kane ka aiom, haduh mynta ka sngi jong ka jingdie ia ki nongialehkai ha ka pyrthei.
U la buh jingkylli ba kumno yn ïakren halor ka lynti rel wat tang ïa ka rai kaba la mynjur halor ka ILP ruh ym pat pyntreikam.
U Gaurup Gagoi, u la kynthoh jur ïa ka sorkar MDA kaba la synshar ha kine ki san snem ba la leit bad ong ba ki bun sa tang ki kynrum kynram suda hapoh ka jylla, ka jingmih ki kam sniew, ka jing kynrei ki drok, ka jing jur ki kam jingthombor ïa ki kynthei, ki khynnah, ka bamsap, ka jingmih ki seng mafia, ka jingbym ïaid beit ka jingpyntreikam ïa ki skim, kine ki la buh jingeh ïa ki paidbah ka jylla, u ïathuh ruh ba ka congress ka lah ban wanrah ïa ka jingkylla dur kaba paka lada ka ïoh ban synshar bad kin bun ruh ki lad pynroi ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla baroh kawei “Lada u bah Vincent Pala u poi sha ka thong, un ai saw tylli ki cylinder Gas ïa baroh ki long iïng kiba duk, ka party kan kyrshan ruh ïa ki khynnah pule kiba naduuh nursery haduh class XII khlem donkam ban siew pisa bad shibun shuh shuh ki lad ban kyntiew ïa ka roi ka kiew bad ka ioh ka kot" u la ong.
Ym tang katta, kitei ki la don ruh ia la ka jong ka website, kaba ki pyni met ialade bad kumta, ki shipai Taliban, ki dang wad bniah ia kitei ki kynthei, ban lap ia ki kyrteng bad ki jaka sah jongki, na ka bynta ban pyniap noh shi syndon.
Na ka liang ki pulit ka Lumshnong ki la kem noh ia u nongniah bad u nongiarap kane ka trok bad la register ia ka case bad ka jing tohkit kaba bniah ka dang iaid sha khmat.
"“Nga kyrshan borabor ïa ka jingtih dewiong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar hapoh ka shlem treikam jong ka BJP, u Bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ka Shillong Parliamentary Constituency ki la dei ban kylla noh ha kane ka kynti kaba mynta ym ban pynjop sah da u Bah Vincent Pala namar la 5 snem kynthih u Bah Pala u la shu ktha soh-ot ha kyndong hapoh Parliament khlem da wanrah ïa ka roi ka par.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka jingbam ka dei u bud lum jong ngi ki briew bad namarkata, ka la ai jingmut ruh na ka bynta ki paidbah ha kiba bun rukom, ha kaba ïa dei bad ka shet ka tiew ban long ka jingïarap na ka bynta ki khun ki kti bad ki dei ban long kiba im jingmut ban pynlut pisa ha kiba bun ki jingbam ba tei met khnang ba kan ïarap ban ym pynlut than ïa ka pisa ha ka bai dawai da shin.
La ong ruh ba ha ka ktem ba heh duh kitei ki shipai Ukraine, ki thoh da ka snam, hadien ba ki duh noh ia ka Donbas, ha kaba ia ka kyrwoh khubor, kaba ki pyllait paidbah, ki don da ki dak snam suda.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la kular ban siew ïa ka bai lutksan sha ki nongri masi.
Ka jingiapher hapdeng u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u Rahul Gandhi ka long kaba shai bha namar ba u Myntri Rangbahduh u pyrkhat ia ka pateng ban wan katba u Rahul Gandhi u shu peit kmang kumno ban kynnoh bad ban pynthut ia ka dorbar Parliament, la ong ka BJP lyngba u nongaitkien.
U Bah Mutshwa Thabah ula shah jied kum u Waheh Shnong jong ka Shnong Sohphoh na ka bynta ka samoi treikam u snem 2020-22.
Ym donkam ban batai, ka jingthung ki ksiang ka dei ka rukom ia kano iano ka jingkhot iakren na ka bynta ka jingsuk bad ka jingjai jai ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka la long ka jingtuh im im peit peit ïa ka pisa ba dei ban wan sha ka pla tyngka na bynta ban ïoh pyndonkam na bynta ka ki paidbah ka jylla.
Na ka liang u Myntri ka tnad Water Resources u la sdang ïa ka jingjurip ha ka shnong Dangar-Dop bad Lalpani kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District, ha kaba u la lap ïohi bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingshah rong noh kawei ka surok ka ban leit sha Border Haat bad kumjuh ruh ha ka jaka ap pahara jong ki shispai ïada khappud ki Border Security Force bad kumjuh ruh ka jingshah rong noh ka jaka ker sainar shiahHadien jong kane na ka liang u Bah Coming ha ryngkat bad ki MLA lem bad ki ophisar ki la pynlong ruh sa kawei ka jingjurip sa ïa ka shnong Nongdisiar kaba don marjan bad ka shnong Umsawrang ha kaba ka Wah Umngi ka dang sdang ban bam thymmai bad buh jingma ba khraw ïa ki paidbah nong shong shnong.
“Kane ka dei kawei na ki lad ban pynthikna ba ki jaka kiba hapoh hapoh ka jingpeit jong ka Council kim dei ban leit sha Assam.
Khliehriat, Naitung 01: Ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle hynnin ka sngi thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang pynskhem nongkit kam jong ka ha Community Hall Khliehriat Khliehriat, ha kane ka jingialang la pynskem ïa ki nongkitkam jong ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle ha kaba la ïa don ryngkat lang ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Haba peit ïa ki khubor ngi iohi ba ka NHAI ka lah ban iehnoh ban peit bad sumar ïa kane ka surok, mynta ka jingkylli nga buh hangne ba, Balei ban da poi shaduh u ta u pud? Ka NHAI ka dei hi ruh ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada ka shim ïa kano kano ka rai la kan nang bteng ne em bad ka dei ban da jingpynshai.
U kyrtong haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba u kwah ban pynsngew sha ki paidbah halor ka jingmih ki jingkynthoh halor ka jingwanrah distrik ha katei ka thaiñ.
Kaba kut ka long ha ka jingpynkyntang u Phadar ne Pastor.
Namar ba ka sorkar ka pan por ban ai ïa ka work order kumta ka ïing bishar ka la buh ba ka jingshong bishar kan long biang ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Shillong, 19 Nohprah:U Bah LG Nongsiej uba dei uwei na ki MDC ba la pynbna tiket da ka People Democratic Front (PDF) ban iakhun na Nongstoin u khlem wan sha ka jingialang pdiang ia u Bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi ha madan Polo.
Ngi don kam ia u snem ot kyrteng namar ia ki permanent resident jong ka state ym dei ban phah shim ILP lada ki rung bad ki sah ha ka jylla, hynrei kiwei kidei ban shim.
Ia katei ka rai la pynmih da ka sorkar hadien ba ka la mih ka jingpyrshah na ki sengbhalang kiba la kynnoh ba u DC u la khot ia ki 8 ngut ki briew na Lyngkhat ha karma treikam jong u ban pynrung kyrteng thep vote.
Kane ka jaka ai jinghikai pyntbit ka dei kaba la peit la khmih bad pynïaid da ki riewniam ka Balang Katholik kiba dei na ka jingïasyllok Salesians of Don Bosco (SDB) bad lah ban ong ba ka la long shisha ka jingmyntoi ïa ki phew hajar bad ki lak ngut ki briew kiba la leit ban shah hikai pyntbit ha ki kam bapher bapher.
Ki saiantis, ki don ka jing antad, ba ki briew, ne kiwei pat ki jingim, kin don kiba shong ba sah ha ki krem kiba jylliew bha, ha u met bneng Mars.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ïalong tylli kawei na ka bynta ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka dong ka thaiñ.
U la ong ruh ba naduh ba u ne u Prof Srivastava u la shimti ia kane ka kam ka la paw ka jingiakhih jong ki nonghikai bad ki seng ki khynnah pule bad kane ka pynpaw ia ka jingbym nang jong u ban ialam.
“U Conrad, Bah Prestone bad Bah Sniawbhalang ki dei ki rishot jong kane ka jylla na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka pa ha ka jylla baroh kawei," la bynrap biang u Bah Shangpliang.
Ha shuwa ban poi  ha nga, nga ithuh ia ka dak u mynsiem bymman ba u don ha kane ka khynnah samla, haba I duwai ia iwei I ba bah khun ha syndah jong nga.
