Shillong:  Na ka daw ka jingiaknieh ban lehniam ha ka Durga Temple kaba don ha Nartiang, West Jaintia Hills  ka la mih ka jingiahuri hura hapdeng ki ar tylli ki kynhun.
Ka kaiphot kaba man u snem ka long katkum ka jingïoh lum jingkheiñ ne ki jingtip ba la ïohpdiang na ki jaka treikam jong ki pulit jong ki jylla ne ki UT ha ka shi snem ha kaba ïadei bad ka jingbuh ryntih kumba la pynbiang da ka United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific (UNESCAP) hapoh ka jingtreikam jong ka Project jong ka Asia Pacific Road Accident Data (APRAD).
Ka jingiakhun haka por kaba la buh kine ki arliang kim la ioh satia ban pynkhih iaka jar bad la rai iaka rem ka jop la rah iaka jingiakhun sha ka jingiashut penalty ha kaba ka Mookaswan kala jop.
U bah Tayondar Mawlieh, uwei na ki nonghikai haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ia ka jingshah thngan, ki la weng noh hynrei ki dang ia don lang ha Madan Malki ban ia ap ia ka jingmih na ka jingiakren ka ban long la shai ka sngi bad u bah DP Wahlang.
Haba u Jisu u la plied ia kata ka Kitab banyngkong, ia ki pop jong ki briew ba ki la leh la pynpaw lut khlem buhrieh.
La ai jingkren ruh ha kane ka sngi da ki nongïalam kitei ki seng, ki Longkmie bad ki riew rangbah kiba la pynrem jur ïa utei u runar bad dawa ruh ba dei ban pynshitom bad wat lada dei ban sdien phasi lane set phatok shi jingim kum ka bainong halor kitei ki kam runar kiba u la shim ïa ka jingim katei ka samla.
Kiba bun ki wah ki la kiew bad ki la pynshlei um sha kiba bun ki shnong bad kane ka la pynlong ïa ki briew ba kin mih na ki ïing jong ki bad ban leit sah sha ki jaka ba shngaiñ kiba lait na ka jingshlei um.
“Ngi la pynkylla ia ki kyndon hadien ba ngi iakynduh bun ki jingeh ha ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim ban ai jingiarap ia ki longkmie ba kynduh jingeh", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Bad ynda la ioh ïa ka jingstad, kan long ka jingkmen jingiphuh iphieng ryngkat lang bad ka suk mynsiem jai.
New Delhi,30 Jymmang:U Shatrughan Sin ha, uba dei U MP jong ka seng  Bharatiya Jana ta Party (BJP), ula kyn thoh halor ka jingthung myntri, tang ia kito kiba hapoh 75snem ka rta, ha kaba la leh da ka sorkar jong U Narendra Modi.
“Sha ki paidbah ka Jylla, sngewbha ban khmih bniah ïa kaei kaba phi ïohsngew, ki khubor, ki kyrwoh kiba phi ïoh pdiang…namar kiba bun, ki lah ban dei ki khubor lamler.
Nongpoh, Naitung, 07: Kawei ka trok kit nar rod kaba don ïa u Registration Number WB 57 B 1028 ka la kem ding kynsan ha ka step sngi Thohdieng hadien ba kane ka trok ka la sniew ha surok Shillong Bypass hajan lad Umroi bad ieng ha katei ka jaka.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 6 ngut bad kine ki dei tang na East Khasi Hills.
U Kitboklang Khar syntiew u la shah rai pynrem ha ka kashari halor ka jingleh beijot ia I khynnah ha Mawlai Umjaiur ha ka 6 tarik Rymphang, 2013.
“Ngim kwah ïa kano kano ka jingïa umsnam, ka jingïahuri hura, ngi buh ïa ka thong ban ïa pynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut bad ki paralok Garo jong ngi".
Hynrei ka jingwan pisa na na sorkar kmie kam long kaba bun.
Nalor kata u la ong ruh ba katkum ka judicial report 2022 ba la khlieh da u Justice T Vaiphei, ki pulit ki la kam ba u Bah Cherishterfield Thangkhiew ne Sanbor Pala u dei uba donkti ha ki kam dawa pisa bad pynbthei bom IED.“Kane ka jinglong jingman ka lam ruh sha ki artylli ki mat ba kongsan: Kata ka jingpulom jong ki bor syntiat pulit bad ka jingshukor ia u paidbah, Sengbhalang bad kiba haiing hasem jong u Bah Cheristerfield ba u Bah Cherist u dei u Sanbor Pala bad uba la treikam da kane ka kyrteng sin.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong uba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla bad uba dei ruh u nongmihkhmat jong ka Pynursla Konstitwensi na ka seng National People’s Party(NPP), ha ka sngi palei, u  ngeit skhem ba ka seng jong u kan jop ha kane ka elekshon ka ban sa long shen ha GHADC bad ban tam bun.
Kane ka buh ka jingeh kaba khraw ia u paidbah namar kane ka PHC ka kdup haduh 6 tylli ki shnong nongkyndong ba heh kiba kynthup ia ka Mihmyntdu, Sabahmuswang, Ialong, Mookaswan, Mupliang bad Myrjai, namar ki PHC ha nongkyndong ki dei u budlum jong ka ioh ka kot.
Ki khyllung kiba hapoh ka san snem ki ioh pang iap shilliang, dkoh ha ka met, ka jabieng ne bor pyrkhat.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 98 ngut.
Ka State Disaster Management Authority (SDMA) ka la kynjoh sha ka SDRF ha ka por kumba 02:00 baje hynne mynstep ban leh ïa kaba donkam haba ïadei bad katei ka jingpluh ding ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka tnad Fire & Emergency Services kaba la don lypa ha katei ka jaka.
Haba U Blei U ju don ryngkat ryngkat bad ki, ki don pat ia ka jingbymsngewhun ne jingkangar bad ki la kyrpad ia la ka jong ka ka jingkwah jong ki hi.
Ale bad nga …" La wer ka Riia“Shano …" La kylli u Bahnah bad ka bud artat“Shatei…" La jubab ka RiiaYnda la poi ha kawei ka dukan sha kham pajih na stand taxi khyndiat kluk ka rung hangta.
Da kaba pynïasyriem ïa ka Red Card kaba pyni ha ka jingïalehkai Football sha u briew uba ïaleh pyrshah ïa ka mynsiem ïalehkai, u Modi u la ong ba ka Sorkar ka la pyni Red Card ïa baroh ki jingeh ba wan ha lynti jong ka roi ka par ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Hynrei ka NCP pat kan hiar ha ka jingioh MP seat, ong ki stad jurip TV na ka jinglap jong ki ha Maharashtra.
U la ong ruh tang hadien ba la ioh jingtip na u rangbah shnong ka shnong 20mer, halor ka jingdon katei katei ka met ïap, la phah mardor ïa ki bor pulit na Byrnihat Police Outpost ban leit tohkit bad hadien ba la poi ha katei ka jaka la lap shisha ïa ka met ïap jong uwei u rangbah kaba la pyut najan ka khlaw bad don kawei ka wahduit ba la tip kum ka wah Umrabit.
Ïakitei ki nongñiah thuk thuk la pdiang ruh ha Nongpoh Indoor Stadium mynta ka sngi da ki bor district haka jingdonlang u SP ka Ri-Bhoi u Giri Prasad, u Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner, hakaba u GS Dhaliwal u la long kum u kongsan haka jingdonlang u Sanjay Sharma Commandant ka 172 Battalion BSF Shillong, bad kiwei kiwei.
Une u nongialam ka CoMSO ula dawa na u chief minister Conrad K Sangma ban khot jingialang ka MDA bad ban ai ka rai ban thikna mano ba kwah ban pynlong aiñ iaka ILP bad mano ba pyrshah.
Baroh-baroh ngi ïa ud haba shah lynshop kumne.
Ia kitei ki ar ngut ba la ioh kem da ki pulit ym shym pat la lah satia ban tip kyrteng namar ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad ka jingiai thwet ia ki tei ki runar ka dang iai bteng.
“Nga ïohi ba ka mih ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka lah ban ujor da ka Civil Suit bad lada ka shim shisha ïa kane ka sienjam nga lah ban ong ba ka jingïaid lynti ka la dei ha ka liang kaba dei," u la kynthoh.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar jong ka Association kaba la jam sha mynta u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
U la ong shuh shuh ba ka dorbar ka shim ïa katei  ka rai khnang ban teh lakam ïa kano kano ka jingshim kabu kaba lah ban pynheh shu ïa kane ka jingïakynad.
Baroh hi ngi donkam ïa ka spah, namar khlem ka spah ruh ngim lah ban pynkiew ïa ka jaidbynriew, hynrei kaba sniew ka long ka dei ba ka jingkwah jong ngi kaba la palat kaba ngim ithuh ithaw shuh kaba pynmatlah ïa ngi haduh ba ngim ithuh shuh ba la kumba batbor lane ksihbor ruh ïa ka mariang.
Ki lehnoh ISIS ki la pyllait paidbah ia ka dur ring phlin video jong ki kaba jrong 11 minit, bad ha katei ka video ki la pyni ia ki dur riam kynsha jong ki kaba la maham tyngeh ia ka ri Amerika, “Kan ym don jingshngain shuh ia ka ri Amerika".
Halor katei ka jingshah kynthoh khlem nongrim bad kaba la ktah eh ia kitei ki nongialam Raid, na ka liang ki nongialam jong katei ka Raid kin sa ujor da ka Ejahar sha ki Pulit bad kin sa dawa ruh na ki Pulit ba ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit, na ka bynta ban iohkem ia kitei ki arngut kiba la kynthoh khlem nongrim.
Ki nongshong iew ha katei ka jingkieng, la rai ban aiti ha ka Shillong Municipal Board ba kan shimkhia ban pynioh dukan pat ia kito kiba shong dukan ha katei ka jingkieng hynrei lada ki dang iai bteng lada jia eiei kin hap ban shim hi ia ka jingkitkhlieh.
Haba ngi phai na ka Salm 106:14, 15 “Hynrei ki la iakwah kangar ha ri khlaw, bad ki la tynjuh ia U Blei ha kata ka ri ryngkhiang.
Ka jingsngaid palat ka dei na ka daw ka jinglang jong ka khleiñ jaka met.
U la ong ruh ba ka jingiakhih ILP kan dang iaid shakhmat bad ka seng hi kan nym kynran dien bad kan nang pynjur ia ki jingiakhih bad lyngba ka jingkhlad noh jong u Bahrit Lurshai ha ka kti jong ki riewthrang snam kiba la pynkhreh lypa ban shim ia ka jingim jong ki samla ka ri kiba don ha ka jingialang ha kato ka sngi ka seng kan nym randien da lei lei ruh.
Ha kaba ïadei bad kane, la ong ba la dep ban pyllait da kumba T.17.80 klur ka pisa jingïarap sha ki lanot shlei um.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u chairman ka CoHSO u bah Robertjune Kharjahrin  u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia ka CAB ba  la wanrah da ka sorkar BJP kaba thmu ban pynjah klep ia baroh ki riewlum kane ka dong mihngi bad kumjuh ha Meghalaya lada ailad ban wan shong ki briew nabar ri.
Ka jingthmu jong ka sorkar jylla lyngba ka tnad jngohkai pyrthei  ban shna ia kitei ki iingsah ka long ban pynsuk ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad khamtam na bar jong ka Jylla bad ka Ri ruh kumjuh, ha kaba kin lah ban pynjah thait ia lade ha kitei ki iingsah ha ryngkat ki jingbam kiba bang ba thiang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep aiti ïa ka shithi resaiñ, u Bah Bajop u la ïathuh ba ka dawbah kaba pynlong ïa u ban mih na ka Congress ban leit sha ka NPP kadei namar u ïapbiej palat ïa ka jinglah jong kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma ban pynbeit ïa u pud u sam.
“Lada ka MP bad ka sorkar jylla kam don lang ha ki kam kan ïa lait ka rukom treikam bad lada phi phah ïa ka MP na ka party kaba don ka jingïatreilang bad ka sorkar pdeng kan lah ban kham trei kham bha," ka la ong.
Hadien ka ilekshon, ka BJP ka la ong pat ba kita ki jingkynnoh ki dei tang ki buit ban khroh ïa ki nongthep ‘vote’! Da ka jingbym leh eiei ïa ki jingkynnoh bamsap kiba ka BJP hi ka la khyllie, ngi shem ba kane ka seng saiñpyrthei ka dei kaba shu kwah pynheh ïew kai bad kam don jingmut kaba khuid ban rat dyngkhong ïa ka bamsap bamngem.
Mumbai: Ki jingshisha, kiba sngewtriem, ki iai paw pyrthei, shaphang ka Suchana Seth, kaba la shah kynnoh ba ka la pyniap, ia u khun rit jongka, uba dang 4 snem ka rta.
Kumta ha kane ka kynti ba mynta, kum ka jaidbynriew ka la donkam ïa ki nongthaw aiñ ym shuh ïa ki nongthaw pisa.
Ka Dr.Sammaia Papiah Lecturer (Homoeopathy) ka la ïathuh ba ki jingsumar la ai katkum ka jingdonkam ki paidbah khamtam ki jingpang kiba la mih na ki jingkylla ka mariang.
Shillong, 17 Nohprah:Ka jingialang paid bah ba la pynlong da ki 6 shnong kata ka Mupyut, Musakhia, Madantyrpaid, Umsalang, Shkenpyrsit bad Sama nong, kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Mupyut, Amlarem Civil Sub Division.
Ha ka juh ka por u dei ruh u riew treimon sngewbha uba la don bynta ha kiba bun ki seng treimon sngewbha, ula ju long u Vice President ka Kiang Nangbah Governement College, ula ju don bynta ruh ha ka Jaiñtia Student Union bad u Asst.General Secretary ka Khasi Jaiñtia Student Union.
Haba iadei bad ka jingujor ejahar jong u pyrshah ia arngut ki briew, kiba hadien la tip ba ki dei ki dkhot ka CoRP, u Bah Agustine Nongrum, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban ujor ejahar, ka dei namar ba ki la leit pynkulmar hapoh katei ka Iew, khlem da pyntip ia u uba long u Acting Rangbah shnong ka Baridua bad ha kajuh ruh ka por, u dei u nongshimwai ia katei ka Iew mynta la katto katne snem bad ka jingujor ejahar jong u, kam dei pyrshah ia ka seng, hynrei ka dei beit thik tang ia kitei ki arngut.
La kynnoh ba kitei ki ar ngut kidei ki trai jong katei ka par, hynrei u Lar Bareh u la kam ba katei ka par dewiong ka dei ka jong u.
Jowai, 18 Jymmang:Ia ka metiap jong uwei u samla la lap ba ka per hynnin ka sngi ha wah Barah Karimganj District, katba uwei pat u dang jah rngai ha ryngkat ka kali Maruti Alto 800 ronglieh kaba don u No.ML11-1038.
Sa shiphang la iohi ba la wanrah ia i tynghung iba rit (Stranger rit) hynrei katei ruh kam pynhun ia kitei ki trai jaka naba ia katei ka tiar pynsawa la leit buhrieh pynban sha kyndong bad la pynshah ia katei ka kor pynsawa sha lyndet jong ka skul ka bym don nongsngap.
Ha kane ka Election Shiteng Samoi, ki don 4 ngut ki kyrtong kiba kynthup ia u ma Lamdibok Sumer uba dei u CEM barim ka JHADC na ka INC, u ma Losing Lakuna (IND) uba la ju iakhun teng ia ka Election MDC ha ki snem ba la dep bad ar ngut kiba dang thymmai kiba kynthup ia u ma Firstborn Manner u kyrtong na UDP bad u ma Smenlang Kyndait uba dei u kyrtong ka BJP.Shillong, 29 Naiwieng:Ka dei ka jingjia kaba kham pher ba u juh u briew u pyni ar tylli ki jait ha ki ar tylli ki elekshon, katei ka jia ha Rambrai-Jyrngam konstitwensi ha kaba u kandidet jong ka seng Congress u don ar tylli ki jait –kawei ka dei jait Marbaniang bad kawei pat dei ka jait Leong.
Ha katei ka shithi ba la phah la pynpaw “Ka tnad Finance jongka seng HNLC ka la ïoh jingtip bha halor ka kamai kajih jong phi bad katno ka jingdon spah jongphi kumta ka seng ka la hap ban lum ïa ka Income Tax na ka jingïoh jongphi".
Ula ong ba ka jingwan ki briew ha Meghalaya ha ka shisnem ka poi haduh 15 lak ngut eiei bad kane ka dei ka sakhi ba ki briew kiba wan sha Meghalaya ki ïohi ba ki paidbah nongshongshnong ki long kiba sngewtynnad, kiba ïatreilang bad kiba pdiang ïa kino kino kiba wan kai sha kane ka jylla.
La kynnoh ba kane ka jingkhaïi beaiñ ïa ka shini bad piat ka dei ruh kaba la ïadonkti da ki BSF bad ki heh ka Land Custom ruh.
Katei ka jingthombor jong ki ehrang ISIS, ka dei hadien ba ki la shah beh krad ialade na ka nongbah Tikrit, ha ki shipai Iraq.
Mynta ka diesel, ka la kham remdor ban ia ka petrol ha Delhi, lyngba ka jing kiewdor kaba 48 pisa mynta ka sngi.
kumba ka  kyrpad ka sorkar ia ngi ruh ha ka lockdoen.
Ha China, kiba iap, haduh mynta ki don   3,281ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ki la mih noh na ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei, u Bah Passah u la ong, “Ka la donkam ban pynsangeh ïa baroh ki jingpynrung kam haduh ba kiei kiei baroh ki la long shai khnang ba kan ym don kano kano ka jingsngewthuh bakla.
U President ka seng VPP, u Bah Ardent Miller Basaïaw -moit ha ka Sngi Thoh-dieng u la ong ba u Myntri ka tnta pule puthi, u Rakkam A Sangma, u dei ban batai shai balei u kren ïa ki kyntien ban ong ba ka VPP ka ïalehkai ïa ka ding bad ba kan sa pyning ïa baroh.
Haba batai kham bniah halor katei ka jingthmu pynkylla ia ka Sixth Schedule u bah Joe u la ong ba katei ka dei ka jingthmu ka ARC ban mynjur ban ai bor shuh shuh ia u Lat ka jylla, bad ban wanrah ruh ia ka Municipal Council, u la ong ba lada ai bor shuh shuh ha u Lat kan poi ka por ba wat tang ia i kam iba rit eh ruh ka District Council ka hap ban pan born a u Lat, katkum ka jingkren u bah Joe la sngewthuh ba lada pynkylla ia ka Sixth Schedule ka long kumba sloit noh iktiar jong ka District council kaba ri bad iada ia ka hok kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ia ka rai ba khatduh yn shim lashai ka sngi ha ka por jan miet ha dien ka jingia kynduh lang ki nongialam ba hakhmat jongka Union, pynkut ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka seng.
Kan long ruh kum kawei na ki Hospital bad shibun kiwei kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta kiba thiah pang, ki nongwan shim dawai bad kiwei kiwei yn lah ban ïoh na katei ka jaka sumar nongpang".
Pynban u Bah Eugeneson u kyrmen ba kiei kiei kiba bha kin sa wan ban mih paw biang nakabynta kaba bha tam naka bynta ka Phutbol hapoh ka ri India hi baroh kawei.
Bun ki kren ïa ka bym sngewïahap haei-haei.
School, ki Deficit ki Adhoc, ki SSA bad ruh ka Association MDM hynrei kine ruh ki shu sngap ku man man.
Wat na ka Sorkar Assam ruh kala dep thoh.
Ki nongkitkam kiba la shah jied thymmai ki long  President-Really S Nongspung V-President- Roshan War  General Secretary- Shining Kharbihkhiew,  Asst gs- Arbiang kam Kharsohrmat.
Hadien ba ka Ïngbishar ka la ai jngbit ki pulit ki la aiti noh ïa ka met ïap itei I khunlung ha kiba ha ïng ba kin pyndep ïa ki jingdon kam baroh bad ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Shillong: U President ka Seng Khasi Kmie, Shillong bah Don Dkhar mynnin ka sngi u la plie ia ka Aiom Lehkmen Seng Kut Snem 2018 ba la pyniaid da ka Seng Samla Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong.
U Fr.Martin Shylla ula sneng la kraw ruh iaki paid riewngeit ban phai sha ki mat kiba kongsan haka jingim Kristan ha kane ka aiom Lent kita ki mat ki long, ban jan sha U Blei, ban iasuk bad U Blei kumjuh ki para briew.
Nangta, u la ong ba u long uba la pynkhreh ban ïakren bad kino-kino ki kynhun bad u la dep ruh ban ïakren halor kane wat bad ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ïa ka KSU, ka NEHU-SU, ka HYC, ka FKJGP bad kiwei kiwei ruh bad ïa kane la leh na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ki khynnah samla ka jylla Meghalaya.
Ki la pynpaw ruh lada khlem ka Network jan baroh ki kam ki jam ki shah ktah ha kaba ha kane ka juk stad ba mynta ki hap ban pyndonkam da ki Mobile phone bad ruh wat ki kam online, namar tang shu duh network ki paidbah ki la lamwir bad kim ïoh lad shuh ba phone lane pyndonkam ïa kiba bun ki kam ki jam kiba pyndonkam da ka Nerwork.
Ki la dei ban pyrkhat ïa la ka burom ka skul jong ki hynrei imat tang namar ka pisa bai seat te matlah noh.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ka Agatha ka khun jong u Purno A Sangma bam kwai ha duwar u blei, ka la ong ba ka la dei ka por ban iakren ia ki kam pynroi bad na ka bynta ka Jylla, ym ban wanrah ki kam sngew iapher hapdeng kawei ia kawei pat.
Ka jingdon jong kiba ïap ka long 1593 ngut baroh lang.
Ki nongrep kiba bun ki myllen da ka rukom barim ba ju ia bud pateng la pateng bad shaniah tyllan ha ka jingleh isynei ka mariang.
Kumta nga kyrmen ba ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka party hapoh ka jylla kin bynshet ha nga kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon ha u snem ban wan.
Customize:Ha ka juk mynta ha ki shnong Khasi, ka kynthei ruh ka kit kam shnong.19.
“Kumba ka long haba ki paidbah ki la angnud shisha ban ioh ia ka jingkylla kane ka dei kaba phi iohi, bad kumta ngi sngew skhem ba ngin iaid sha ka lynti jong ka jingjop," u la ong.
U Bah Kharmujai u dei u nonghikai la 20 snem ha Sacred Heart Higher Secondary, Mawlai bad u la mih ban iakhun ia kane ka kam MDC ha kane ka kynti.
Ka North Liberty HSS kala pynliem da 3-0 kol iaka Kiang Nangbah HSS, ka Govt Boys’ HSS kala jop da 1-0 iaka Ummulong Pres HSS haka under-17 Boys.
Shillong, Nohprah, 02: Ki shipai BSF Meghalaya kiba la pynlong ka talasi kali ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh bat ïa kawei ka trok kit shini kaba don ïa u nombar ML 04 C 5133.
namar ngim don ki Nongmihkhmat shna Ain.
Kawei par ka jingialehkai hapdeng ka Thangskai Tiger SC bad ka Dhana SC kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Tang hynnin ka sngi, ki don 1,060 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher bad kiba dang shah sumar, ki long mynta 7,760 ngut bad kiba iap, ki la poi mynta sha ka 53 ngut, da ka jingdon jong ki arngut kiba iap ha ka Sngi saitjain.
To ngin ia husiar ba ngin nym ïaleh klumar hangne ha Shillong kaba lah ban ktah ïa ka jingpule jong kito ki khun samla jong ngi ha kylleng jong ka Ri India.
Ki saw ngut ki nongïalehkai Karate kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung ha New Delhi ki kynthup u Josanky Rympei (Men -50Kg Individual Kumite), Davyson Kharkongor (Men -50Kg Individual Kumite), u Cheltis Shylla (Men -50Kg Individual Kumite) bad u Ïalamphang Kharkongor (Men -75Kg Individual Kumite).
Ka Duleep Trophy, kaba dei ka lympungalehkai kaba heh ha ka almanak jong ka BCCI ha kaba la juashim bynta ha ki hynriew tylli ki zone.
Haba khein kongsan duh ia ka kam pule dangle, u Conrad ula ong “Nga la ai T.3,539 klur ban pynkhlain ia baroh ki sienjam bala shim ha ka kam pule dangle ba kynthup ia T.1,335 klur kum ka jingsiew tulop grant-in-aid"Ula ai ruh T.1,970 klur ban pynkhlain ia baroh ki lad ai jingsumar ha Jylla ba kynthup ia ka mang pisa ba T.173 klur na ka bynta ka MHIS.U Myntri Rangbah ula air uh ia ka mang pisa ba T.2709 klur sha ka kam shna surok bad ki jingtei, ka bording T.1558 klur, ka primary sector-T.1,670 klur, Urban sector-T.934 klur bad ka Drinking water sector-T.905 klur.
Hynrei kane baroh kan shai tang ha ka Special Session bad ka jingthung ka Sorkar Pdeng ïa kane ka Komiti ka kdew shai ba ka thmu shisha ban pynurlong ïa kane.
Shillong, 8 Nailar:Ka kashari ha kane ka sngi Thohdieng ka la phah ia ki pulit ban tohkit san sngi ia ka kong Melvy Kharwan lang Lyngdoh kaba la suba halor ka jingiap jong u organising secretary barim ka KSU u Bah Robert Jana Nong bet.
Nga ngeit ba ka Vietnam kadei kawei ka ri kaba nga ñiew burom bha bad nga sngew ruh ba ngi don bun bha ba ngi hap ban tip na ki," bynrap shuh shuh u Conrad.
