U la kylli shano jah rngai ka pisa kaba dei ka baibam ki nongtymmen, ka pisa ba dei ban ai sha ki kmie ba shah ieh khun rei, ka jingïarap ïaki khun swet kiba shong kurim bad ter ter.
Haduh ba ka pynduh thiah duh dem ia ki paid Nongkyrshan kiba iaid sharum shaneng ban khring paid sha u kyrtong uba ki iashah.
U Bah KK Kharlukhi, Director ka Phlim, haba ai jingkren shuwa ka jingpyni paidbah, u la ong kane kadei ka Phlim kaba la shna halor ka jingjia ba shisha lyngba ka jingwad bniah u (L) Dr.HB Kharlukhi, uba la  thoh ruh ïa ka Script ha ka dur jong ka Drama.
Ka jingiadie iathied barieh ia ka khyndew Ri Raid na ka liang ka Ophis jong ka Raid kam don ka jingkit khlieh.
Kine ki jingsngewieid ki don iaka bor balah ban pynkylla iaka jingim.
Ha katei ka jingialang la don ki heh NPP ba kynthup ia u President rangbah u Conrad K Sangma, u MLA James Sangma bad bah Prestone Tynsong, la wan ban ai mynsiem mynstep shuwa ban sdang jingialang da u bah Remington Pyngrope MLA ka UDP na Mawkynrew, la don u DR.W.R Kharlukhi President ha ka jylla, ba hJied Kurbah President East Khasi Hills.
Kawei pat ka song kaba T.3klur la ioh kurup na Abhayapuri bad ia katei ka pisa, la ioh kurup na ka iing U Tarani Banikya bad uba dei u kthaw jong U Rupam Das.
Bad u long ruh u samla uba la ju pynmih ia ki jingthoh (Article) ha ki kot khubor bad ki magazine.
Shillong: Ka Voice of the People Party (VPP) kum ka seng kaba burom ïa ka Riti Synshar jong ka Ri bad ïa ki nongrim jong ki aiñ ki kanun ka pynrem jur ïa ka jingpynïap im im peit peit ïa uwei u nongbylla ha Mawlai Mawroh ha kine ki sngi ba la dep.
Halor kane sa shisien katei ka longkmie kala buh biang ka jingkyrpad ïa ka ophis u DC (Supply) ban shim khia mardor ïa kane ka kam, khnang ba ka rukom sam khaw ha ka shnong kan long kaba ïaidbeit ïaid ryntih khlem da don ka jingleh shilliang.
Kane ka jingpynkup burom ka Dorbar Shnong Tongkiad ia u Dolloi ka Elaka Raliang, ka long kum shibynta ban ban pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka jingmynjur jong u ban ithuh iaka shnong Tongkiad kum kawei na ka shnong bapura, kata naduh 4.3.2006 ha ka thain Iooksi.
Ka shnong Keniong ka don ha surok Mawkyrwat-Ranikor-Nongjri Road kaba jngai tang kumba 20 Km ei ei na Mawkyrwat.
Ka HC ka ong ruh ba kine ki weighbridge bad ki jaka talasi kiban pynïeng thymmai dei ban buh ha ki jaka ba don ki parmaw.
Ka  Goldsmith, ka ia shong bad U Imran, naduh u snem 1995 haduh u snem 2004 bad ka ong shuh shuh “U Imran, u dei ban tap da ki jain ia la ki khmat, ym dei ban phah tap jain ia ka kynthei".
Hadien ba u VC ula wan poi ha ophis ula ong ba balei ki khang tala ia ka ophis khlem kano kano ka jingkynjoh ktien bad u la pyni bor ruh artad hakhmat jong ki khynnah pule,ba kin plie ia ka ophis bad yn sa iakren pat hadien kata, hynrei na ka liang jongki khynnah pule kim shym la ngeit bad la iapoi ka jingia pyni nia hapdeng jong u VC bad ki khynnah pule NEHU.Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Shibaitlang Rymbai, General Secretary jongka KSU NEHU, ula ong ba ka jingdawa jong ka seng ki samla pule ka long halor ba ki bor ba pyniaid ia kane ka skul bah, kin pynbiang ia ki bus kiba leit shaw bad ruh ban leit on ia ki samla pule bad pyndap pynbiang ia ki post jongki nonghikai kiba thylli ba suda hapoh hostel, ban thung noh da u Vice Chancellor da u khasi paka, bad kiwei kiwei de ki jingdawa bad lada u VC u dang sngap mynthi, ia kine ki jingdawa ka jingiakhih jong ki samla pule kan sa nangjur shuh shuh.
Ha ka jinglynshop u phria baheh kaba la jia ha ka 6 tarik une u bnai, bun ki ing ki sem jong ki briew ba la sop da ka tin ki la shah pynjulor lut, ha kaba u phria ba heh ula tangon  bad pynpei lut ia ki tin sop ing ki nongshong shnong.
I Ma Rapche I dei i ba trei ha MTC Shillong bad I dei shnong trai na Sutnga East Jaintia Hills bad i shong i sah ha Sohryngkham East Khasi Hills.
Naduh u snem 1972 ym pat shym la lah ban bishar biang ïa ka polisi.
Shuh shuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade hala ïing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem, pynhiar kpoh, duh noh ia ka bor jingsma  bad kumta terter ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 89749-82878 lane 60094-49418.
Hooid ym don jingkhang ban pynmih khubor YouTube tangba hap ban da ïoh jingithuh na ki bor ba dei ban ithuh nangta hap ban bud ïa ki kyndon ban pynmih ïa ki khubor kam mut tang ba dei ha ri synshar paidbah lah ban kren laitlan ne kynthoh laitlan katba mon kiba lah ban wanrah pat ka jingsngew ïapher jaid-bynriew bad pynthut ïaka suk ka sain.
Kumjuh ruh na ka liang u Sordar Kynshi Mawria bad u Sordar Mawlangren, ruh ki la leit ai khublei kyrpang ïa u Sordar Ronald Marweiñ.
Kumta ruh ka jingthaw mynta ia ka madan ialehkai kaba heh ha Brisbane la  thmu ha ka ban sdang noh ia ka jingtei ha u snem 2027 bad ia kaba la khmih lynti ruh ban lah pyndep pura la kumno kumno haduh u snem 2030.
U la kyntu ruh ban iashim ia ka jingkitkhlieh ban pynlong ia ka Meghalaya kaba lait na ka plastik bad ka kylla kaba khuid.
Kumta nga don ka jingthmu ban kyrpad ia ki Hynriewphew ki MLA na ka State Meghalaya bad lai ngut ki MP ki dei ban trei shitom ban ia kren sha ka sorkar Loksabha ba ka ktien Khasi ban rung noh ha ka ktien sorkar ha India kumjuh la kyrpad ia ki Laiphew Hynriew ngut ki MLA ruh kin don ka jingmut ban pynioh ban rung ka ktien Khasi ha ka ktien sorkar.
Kitei ki 2 tylli ki longing kiba la julor bun ki kynthup ia ka iing jong i kong Phirin Tangsang bad i kong Litidian Tynsong.
Nongpoh, Nailar 13: Ka jingpang saw ki khmat bala tip kum ka Conjunctivitis ka la sdang ban sar ha ki bynta jong ki shnong ha Ri-Bhoi District, ha kaba bun naki paidbah kila sdang ban ïoh ïa katei ka jait jingpang kaba lah ruh ban ïa bit na uwei u briew sha uwei pat.
Ha ka Jingpeit jongnga, ka Jaitbynriew shim Jait Kmie, naduh hyndai hynthai ka ïaleh kumno ban thew tarajur ban pynïasuk hapdeng ka Kheiñ Kur na ka Kynthei bad ka Synshar-Khadar na u Shynrang.
Kum ka jaka die, ngi long kyndeh shisha na ka bynta ki nongthied bad ki nongdie, ngi khmih lynti, bad ngi sngewskhem ba ki nongdie bad nongthied ki jong ngi ba ka ‘Amazon Great India Festival 2023’ kan tyrwa ïa ka jingïathied-ïapet kaba khlem jingsalia kaba ki lah ban ïoh shibun ki jait tiar ba ban nym lah ban ïanujor ha baroh kawei ka ri India.
Dei halor katei ka nongrim ba u Bah Bipul kum u nongïalam ka RBYF u kwah ba kitei ki dkhot bad ki nongïalam ka Unit kim dei ban don kano kano ka jingsngewpher ba ki dei ki dkhot ba ri \t haka seng hynrei ka jingsngewrit bad ki kam kan pynkhraw ïaki ha kawei ka sngi kumba ka 3 shnong Unit kadei kawei naki Unit kaba ïa tylli bha bad long kum shipara ban kyntiew iwei ïa iwei ym tang ka burom jong ka seng hynrei ka imlang ka sahlang baroh kawei bad kyrmen skhem ba katei ka kam kaba ki trei kan dang iai rhem ha ki sngi ban dang wan, u la bynrap.
La ioh jingpule na ka Bible bad jingdwai na ki khynnah rit hapoh ka jingialam  I Mrs.E LyngdohKum u Kongsan haba ai jingkren ha kane ka jingleit jngoh ia ka AW Thomas Home, u la batai lyngkot ia I Miss AW Thomas ba I dei na Ri Wales bad iathuh shaphang ka jingwan jong I sha Ri Khasi bad ka jingtrei ka jong I, u la ong ruh ba I miss Thomas la I iakynduh shibun ki jingeh, hynrei im ju sheptieng,  u la sneng kyntu ruh ia ki khynnah ba kin ri ia la ka burom ka akor bad ban minot ha ki jingpule da ka ba pyni ba ka jingshanniah ka long ka spah bah.
Ha ka jingialehkai, ka royal challenger FC LYNGKYRDEM ka la ioh rah ia ka song kaba 70000 bad ka Galaxy FC Pynursla, ia ka song kaba T.30,000.
Ka Hon’ble Supreme Court ka da kren shai kdar katne – Quote “18.
La ki dei tang ki mrad hynrei ki ithuh shai uno uba don shisha ïa ka sap bad ka main nongïalam bad uno uba shu kwah rhah bad kwah biej ban long nongïalam.
Ka KSU ka kwah ban pynkynmaw ia ki parari halor ki jingjia kiba man ka por ha kaba ki mynder ki ju thombor ia ki Khasi khlem kano kano ka daw.
Phi lah ban pyndonkam 2 ne 3 sien shitaiew.
Ka umpjah ha kawei pat ka liang, kam ai jingiada ïa ka koit ka khiah ka jingtylliat bha ka ’nierbam, khamtam lada dih hapdeng ba dang bam lane hadien mar ïa dep bam.
Shillong,8 Nailar:U bah  Donald Syiem, u dkhot ka VDP Nongstoin u la ujor sha ki pulit ka Nongstoin PS ba ha ka 30 tarirk u naitung u Robert Tha bah u la byrngem ban pyniap ia u ha Khlieh Iewduh lada jia ba u wan Shillong, u la ujor ruh ba u la byrngem ia baroh ki dkhot ka VDP Nongstoin lada ki wan Shillong.
“Ka jingbeh paswut jong er khriat ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingwan beh ka er sepngi ka la wanrah ïa ka lyer sngem na duriaw bah Bay of Bengal.
Khlem ka petrol ka jingiaid ka pyrthei shaphrang kan suki bad ka lah ruh ban long ba kan pulom noh.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka la khang dam ia ka jaka sah jong ki nongtrei Raj Bhavan, kaba don hajan jong ka Raj Bhavan bad katei ka long ban khanglad ia ka jing saphred ka jingpang covid 19.
Wat long u nongbynthiew beiń haba ur kiwei, long ruh u nongiarap bad u nongkhyllie haba ki kyllon.
Katba, ka kong Lajied Basaiawmoit, District Mission Manager, NRLM ka East Khasi Hills ka la ong ka spah ka phew kan lut noh lada kim don ka jingkoit jingkhiah kaba janai.
Kawei na ki buit babha tam ban ioh khring ne tong briew ka dei ka jingieid, jingjemnud, da ka akor babha bad nalor baroh, ka dei ka jingshakri ia kiwei da kaba iarap lem ha ka shitom jynjar bad ka khia ka shon.
Hapoh Mawlai Parish, kaba dei kawei na ki parish kaba kham heh hapoh Jyllaniambah Shillong ne Shillong Archdiocese, lah ïohi ïa ka jingïaid beit ka jinglehniam ha ki bynta bapher bapher.
Namarkata, ki paidbah nongshong shnong ki la buh ka jingkyrpad na ka bynta u kontraktor ba u dei ban wan pyndep ïa la ka kam ha kaba katkum ka jingleit ïa kynduh ïa u Chief Engineer la ïoh jingtip ba ka jingpyntrei ka sah mynta sa tang 6 bnai.
Naka liang u MLA u la ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang leh bha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor bad ban long ki samla kiba don akor, kiba tip briew tip Blei khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
“Kaei ki mut ban ong ba u dei uba tlot bor? Haba u la pynkhynniuh baroh kawei ka jaka bad ki ing briew, balei ba ki paidbah ki mih pynsted napoh ing shabar? Balei ka kali tylliat surok bad ar tylli ki kali ki julor , kaei kaba pynlong ia ka shaka roller ba shna da ki nar khlain bor ban pei thliew, balei ka khyndew ka pei thliew?" ong ka HNLC ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Collin WanñiangHa kane ka jingthoh ka Kyntien “Khasi" ka kdew ïa ki Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lyngngam bad baroh kiba hap hapoh ka thymmei-shatri Hynñiewtrep.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba kam long kaba suk ïa ki bor Sorkar ba kin lah khang pura ïa ka jingtih bad jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong hynrei ka jingpyrshang ka la ïaid shaid-shaid.
Katkum ka jingtip, kine ki nongialam ka Congress ki la iakren bad ki heh ka BJP kynthup u Dr Biswa Himanta Sarma ba kin don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka NPP ha kane ka elekshon.
Ha Shillong, la iathuh ba ka dor jong ka petrol, ka long T.94.70 shi litar, katba ha Jowai, ka long T.95.26 shi litar.
Ka Ri ka donkam ki RANGBAH.Kumta ka dawa ba kine ki khynnah bad samla kiba mynta dei ban pynsan bad pynrangbah ïa ki ha ka rukom ba ki dei ban long ki RANGBAH.Dei kine ki khynnah bad ki samla ki ban hap bah khala bad kyrshan ïaka Ri.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ha ka step jong ka sngi Nyngkong kata ha ka por kumba 10 baje eiei, une u samla ryngkat bad san ngut ki paralok kiba la leit kai sha kane ka jaka, ki la jngi kai ha kane ka wah.
Te hep, phin leit lashai ne la shisngi ne? Bad, phin ialam lang noh syndon em ia u Bhalang?" la kylli ka hynmen.
Ia ka Umphrup lah thep da u N Kshiar (31) katba ia ka Mawtawar la thep da u B Kurbah(48).
Halor katei ka jingjia, ka BJYM na Ri-Bhoi hapoh ka jingialam u Bah C.G.R Syngkli, President ka la shim ia ka rai ban wad jingpynshai na katei ka tnat PWD hapoh ka hynriew ba ka dei ban jubab bad lada kam lah ban jubab hapoh ka 31 tarik Nailar, ka BJP Youth Wing ka la long kaba la pynkhreh ban wad da ka jingtip ia ka hok ki paidbah, ne ka RTI ba katei ka tnat kan jubab, ha kaba yn phah ia ka RTI ha ka 31 tarik Nailar, kata lada ym ioh ia kano kano ka jingpynshai.
“Lada ngim iakhun mynta, kan jia aiu, ia ka lashai jongngi?" ka ong shuh shuh.
“Kane ka dei ka  jingsneng ia ka EC ba kan kyndit bynriew", la ong u Bah Sylliang.
“Nga la leit ialap elekshon ia ki kyrteng ka party kylleng kylleng “, la ong u Bah Pyniaid.
U Bah Pynïaid u la ong ba wat ha kane ka sngi shuti, ki la don katto katne ki bank kiba khlem burom satia da kaba plie beit bad pynïaid shakhmat ïa ki kam.
Shillong:Ha ka sngi ba lang ka 15 tarik rymphang 2023, U National President jong ka parti BJP, u J.P Nadda, u la pyllait paidbah ia ka jutang elekshon jong ka parti BJP ha ka jingialang ba la pynlong ha Vivanta hotel, ha Khyndailad, Shillong.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynkylla ia ka Quran sha ka ktien jong ki riewlum , ka Quran ka don ia ka jingthoh kaba 1250 sla bad ha khmat duh jong katei ka kot bakhuid ki Muslim la thoh ka Jutang Ba Khadduh Kur’an.
La sngewthuh ba ka jingialang ka UDP Central Executive Committee (CEC) kan long ha kane ka taiew ban wan ban iathir ia kane ka kam.
Katkum ki khubor la ong ba ki jingjia shlei um bad ki jingtwa ha kiba bun bynta jong ka Nepal ka la wanrah ia ka jingiap jong 38 ngut ki mynsiem briew hapoh ka shi taiew.
Ka la ong ruh ba ka daw ba ka Seng ka sngewkhia jur ka long ruh nama dei tang kane kawei ka lynti ne ka surok kaba ki paidbah ka thaiñ ki don ka lad ban ïaid ban ïeng ban leit ban wan bad ban kamai kajih.
Ka seng ka JSU Sengkmie ka la ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi plie ïa ka Stadium ha Wahiajer bad ka seng ka lah ai da ka dorkhas halor ar tylli ki mat ban pynrung ïa ka thup jingrwai Jaintia hapoh ka Anthem bad ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïa ka Railway ha Ri Jaintia.
Kiba la donlang ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai phutbol,ki kynthup ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati kum u kongsan, u Bah PM Marbanniang, DSO ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharkongor, EE PWD Umsning, U Bah Pynbhalang Syiem, President jong katei ka synjuk kaba la pynlong ia katei ka lympung lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah katei ka thain.
Ha kaba sdang jong ka programme la ai jingkren da u M Sangma, BLO supervisor.
U Bah Lapang, u hap ha ka A Category, na ka bynta ki jingioh bapher jongu ha ka jingsiew jingtda bad kiwei kiwei.
Namarkata kane ka jing kheinsting ka la ktah bad pynthut ia bun ki kam hapoh kane ka shulbah.
Ha ka shithi jong u Jakob 1:13-15 “Wat ong uno uno ruh em haba la pynshoi ia u, la pynshoi ia nga na U Blei; haba ia U Blei ym lah ban pynshoi da kaba sniew, bad um pynshoi ma U iano iano ruh.
Haba ia kren bad u Rupang u president ka SMEA u Bah S.Pyngrpoe u la ong ba ka Myntri ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la kynnoh ba ka SMB kam biang pisa,  kumba long kiwei pat ki Board, hynrei u la pynshai pat ba ka SM kam long kum kiwei ki Municipal kumba la nujor da ka Myntri.
Lai ngut ki Sister ki dei na ka Fatima Convent ha Barama bad na Baganpra bad ka nonghikai jong ka St.John’s HS School, Barama.
Ka kyrtong ka la ong ruh ba kam don por ban ïatai nia ïa kito kiba kren beiñ ïa ka ha ki social media hynrei ka kob pat ba lada ki sngew rangbah ki dei ban wan shakhmat ban ïakren ym ban shu thad ha social media.
Hynrei u la ong kane ka la nang pynkulmar shuh shuh namarba tang katto katne sngi, na ka liang u Secretary ka tnat ri jingri, u la phah pynmih sa kawei ka jingpynshai ba ym long ban bam ïa ka doh bad ka dud masi kiba la ngat ha kane ka jingpang.
Kumta u Trai u la bitar eh namar kim sngewnguh ia u Blei uba la pyllait ia ki na ka jinglong mraw na ki kti u syiem Pharaoh, kumta u Blei u la phah ia ki jingsniew ha rukom ki jingeh jingpang ba sniew ka ri Egypt kumba u Blei u la kren.
Khana babtengKa Rida bad la ka kmie ki la shu ia iam baroh ar ngut watla ki ba bun ki la pyrshang ban pyntngen ia ki.
Katba dang rit I khun ka jingkit jong ka kmie ka kham sting namar I don ha pneh bad I iaid I par hajan jong ka.
Shillong, Naitung, 03: Ka lympung ïalehkai Badminton kaba hynñiew ba la pynlong da ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) kaba la sdang naduh 29 tarik Jylliew 2023 ka la poi sha kaba kut ha ka 1 tarik Naitung 2023.
Ka Seng HITO lyngba u bah Donbok, ba dei ruh u President ha ka jingiakynduh ia u Lamphang, ki la dawa ban pynlong ka dorbar kaba kyrpang ban pynduh pyndam noh ia ka khalai Casino.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ban pynlong ia ka ri kaba duna ka jingkharoi briew, donkam kyrkieh ban shim ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jingbun briew.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u la pyrshang ban kiew da k ahelicopter na kad liengsuiñ Guwahati khnang ban ïakynduh ïa ki paidbah ha ki jingïalang.
b) Pynbiang ka mask/jingda khmat tad haduh ba u doktor un da eksamin ia u/ka.
Halor kane na ka liang U Bah Hamletson Dohling, u la ong ba ym lah ban kular halor kane hynrei un buddien halor kane ka jingdawa block ka Namdong.
Hato lada ma nga ma phi ruh ngin hun ha kaei kaba u Blei u la buh ïa ngi phi tharai ba ka jaidbynriew kan hiar dor haduh katne katne ka jingbymhun jongngi ka pynkha roi ruh ïa ki jingpang ba bun jaid.
Khlem ka khyndew ngim lah ban im ha kane ka sla pyrthei.
Kumba la lap bad sakhi da la ki khmat, u Bah Gilmil Syngkli u don ïa kata ka sap ban shna kti da kaba pynwan dur ne oh shrong ïa kiba bun jaid ki mrad bad hadien ba la pyndep ban shna un sa die kylla kum kawei ka lad ai kam ai jam ban kyrshan ïa ki khun ki kti bad ka ïing ka sem jong u.
Kam dei kumta…ka Sorkar India ka la buh ïa ka thong na bynta jong phi bad ïa ngi kumjuh.
Ka jinglah jong ki stad Technology ïa ki breiw ha kane ka juk mynta ka long shi ka jingmyntoi kaba khraw bad kumjuh ruh ka jingktah kaba khraw ïa ki bym nang ban pyndonkam khamtam ïa ki samla bad ki khynnah skul, hynrei lada ki nang ban pyndon kam ka long ka jingmyntoi bad lada ki pyndonkam bakla ka wan rah pynban ïa ka jingshah ktah bad jingjot jong u ne ka briew.
La sakhi ruh kane ka jinglum thup ïa ki ñiut ha Ïawmusiang ka pynlong ïa ki dukam ba marjan ban khang khyrdep namar ba kim lah shuh ban shah ïa katei ka jingsma nalor ka jingbun ki skaiñ.
Utei u MLA, u ong ruh ba ki sngewthuh ba katei ka kam kadei hapoh ka jingpeit jong u Myntri Rangbah bad kane ka kam mynta u hap ban rah ha ka kynhun Myntri bad nangtei pat kin sa bishar bniah nadong shadong ha shwa ba kna pynbna paidbah.
Shuh shuh Kitab Jingpynpaw 21:5 ka ong, “Te Uta uba shong halor ka khet U la ong ha khmih nga thaw thymmai ia kiei kiei baroh bad u ong to thoh naba kine ki ktien ki long kiba iaineh bad ba shisha".
Ha kane ka Jingïaseng paidbah ha ka por 10 shiteng mynstep la sam ïa ka ktien U Blei da u Rev.H.S.Dann, katba ki Choir kiab la ai jingrwai ki kynthup na ka Jingïaseng Balang Lumshnong, Jingïaseng Samla Balang Sutnga, Jingïaseng Samla Balang Moodymmai Wah bad ka Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh, Jowai.
Ha ka jingiahap bad ka phang ‘Vasudhaiva Kutumbakam’ jong ngi, ka presidency ka la kot sha u mawmer ban plié lad ia ki jingiakren shaphang ka jingpyniar jong kane ka kynhun.
U myntri rang bah, u la pyntip, halor ka jingpynlong ia ka jingtest kaba tang mynta u shiteng bnai, ka la poi sha ka 50,000 tylli, ha kaba ha u bnai Iaiong ki la test 60,000 tylli bad u pynpaw ba kane ka jingtest kan poi sha ka 75,000 haduh 80,000 mynta u bnai.
“Ngi dei ban kylli kaei ba ka imlang sahlang ka kwah nangne shakhmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Rynjah, u Bah Pynïaid u la ong ba ka jingïakynduh ka dei halor ar tylli ki mat; kawei halor u pud synshar ka Dorbar Shnong Rynjah kaba kynthup ïa ki kam khaïi jong ki bym dei Khasi.
Ka kyrwoh na U Dr Andrew Simon, Commission and Secretery ka iing dorbar Jylla, u iathuh ba ia ka met jong u lamphang dorbar, yn wan rah lashai dang step phyrngab sha Shillong, ha kaba yn buh ha ka jaka sah jongu ha Shillong bad yn leit rah pat sha Shella, ka shnong trai jongu, ha ka 30tarik Naitung 2019.
Shillong, 13 Rymphang:Ka United Democratic Party (UDP) ka la ong ba ka kwah ba ka lynti rel kan wan sha kane ka jylla tangba kam dei ban kit briew hynrei tang ban kit ia ki mar ki mata.
