U samla Marbañiang u la ong ruh “Lada baroh ngin ia tylli lang na bynta ka lawei ki khun ki kti, ngi dei ban ia tylli lang kawei pyrshah ia kane ka sorkar ngim dei shuh ban ai lad ba kane ka Sorkar kan leh dusmon kat kum ki jing kwah ka jong ka.
“Ka jingwan u Modi ka pynmyntoi shirukom ïa ngi namar lada ym wan ma u ka surok naduh 7 mer ter ter shaduh sor Shillong ki don bun ki thliew ki syar ka sorkar ka matlah ban pynbha ïa ki," ong uwei u nongñiah kali kamai.
Eastern Conference Wahlahkhiat Bulls pylliem ia ka JNS Jaguars, Touchline NE Cubs jop ia ka Sunnydale School Doves, ka NongthymmaiGC Scorpions ka pylliem ia ka Nongtrai Cheetahs.
Ka kynthup ïa ki Member of Parliament, ki dkhot ka Legislative Assembly, Mayor, District Collector, ki samla, kito kiba la pyntbit ha ki kam teknoloji bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kane ka kam.
Hynrei u Thlen pat u Myntri rangbah jong ki laiphew mrad u tur ha khmat ka Lei Synshar u ong, ka kam jong nga dei da ka Long Spah; da kaba bam ia ka longbriew, u phet die soit, ka ktien u Thlen ka im ki phlang ki kynbat ki long treng lut u 7 Pansngiat u Hynniew Hima um nud shuh ban mih shabar u kyang u pyrta ia ka nongbuh bynta, ka nongsam bynta (Ka Hukum) ban iarap ia u.
Ngi khmih lynti banpynlong ia ka eksa min ha ka taiew ba nyng kong jong u Naitung", la ong u Bah Hek.
Ia kane ka trok rit (ML05-E-9986)  ioh bat katba ka dang thmu ban theh ia ki niut ba la pynkit na dukan Legacy Cake’ na Khyndai Lad.
U la jingmut ban don ka jaka buh kynmaw ne gallery ia ki jingiaid lynti ka KSU kiba lah dep bad ki ban sa wan.
U khlur ialehkai Tennis ka ri Spain uba dang iai bat kum u lahduh  u  Carlos Alcaraz, u lah jam mynta sha ka rynsan iakhun semifinal ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Madrid Open, hadien ba utei u rangialehkai u la lah ban khur jingjop ha baroh shi lynter ki set iakhun pyrshah ia u Karen Khachanov bad ka  ka Iga Swiatek ruh kumjuh ruh ka lah jam sha katei kajuh ka rynsan.
Ha ka jingshisha hi shisien ba don kino kino ki kam ba lait la ka long ha kano kano ka ka Distrik, ki bor ba deipeit ki la dei ban pyrkhat kyrpang shwa ia ki briew kiba don hapoh jong ka Distrik, khnang ban weng na ka jingbun jong ki samla wadkam ha ki Distrik kiba don hapoh ka jylla, hynrei kumba ka long mynta hi ka seng ka lap ba bun na ki kam bad ki project bapher bapher ha ki Department ha Ri Bhoi, kiba long kum ki District Co-ordinator, Block Co-ordinator, Facilitator lem bad kiwei kiwei, la trei lut da ki briew kiba nabar ka Distrik, katba ki samla na Ri Bhoi ki shu long tang kum ki nongpeitkai.
Ki ar ngut ki MLA na ka People’s Democratic Front (PDF) kiba dang shu jop biang ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep ki lah ban rung pura noh sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka taïew ban wan.
Ki mat ba ka Hill’s Farmer Union West Jaiñtia Hills Unit ka don ban pynsngew sha ka Sorkar Meghalaya lyngba kane ka jingïalang paidbah ka long ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongrep kum ki Symbai, ka Sboh, Pynpoi um sha ki jaka rep.
U Myntri u pyntip ba u Additional Chief Secretary ba khmih ïa ka Tnad Pule Puthi ula hiar sha Nongbah Delhi bad ïakynduh ïa ki Heh Ophisar ka NTA ban pynpaw ïa kane ka jingeh jong ka Jylla.
U la ong ba lada ka long kaba bha ia ka ri, kin leh beit bad lada kam long kaba bha kin nym leh satia ia kane.
Kine baroh ki ïing ki la shah buh ha ka bynta jong ka ‘Yellow Category’.
Kaba lyngngoh ka long ba u Prime Minister jong ngi, u Narendra Modi haba ïa kren bad U Vladimir Putin ne Jeo Biden ruh u kren da ka ktien Hindi bad u Prime Minister barim u Late Atal Bihari Vajpayee ji ruh ai jingkren ha United Nation Organisation ruh hynrei bad ki nong Meghalaya pat kajuh ka ri hap kren da ka ktien nongwei ne Phareng, kaba pynlong mraw ïa ngi.
Ka Grand finale kan long ha ka 12 tarik u bnai Agust 2023 bad kan dei live ha stage.
Kumba ka long haduh mynta ki don haduh 6 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha ka elekshon MLA 2018 na Shella bad kitei ki long u Dr.Don ka UDP, bah Jrop ka BJP, Leston ka PDF, Bantyngshaiñ Rynga ka Congress, bah Wellborn Bynnud kyrtong shimet, Saiñkupar Riahtam ka NPP hynrei la sngewthuh ba un dang don sa uwei pat u kyrtong u ban mih pyrthei ban ia khun ha katei ka elekshon.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Jaintia Hills, ha ka jing ia trei lang bad ki pulit ka ANTF, East Khasi Hills lem bad ki pulit ka Lad Rymbai, ki la 70.43 grms u heroin, na ki ar jaka ha Shillong.
Ka la hukum ba u Chief Secretary un pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ha kaba iadei bad ki briew kiba kitkhlieh ban nym pynlong ia ka jingialang ba man ka por kaba la shim por haduh saw bnai shiteng bad ban pynshitom ruh ia ki.
Ynda la kut ka thma pyrshah rakot, ha kawei ka sngi la khie sa ka thma jaitbynriew na ka daw ba ki iaknieh jaka rep.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi nyngkong u la pynskhem ia ka kai phot jong ka High level Commitee (HLC) ha kaba ia dei bad ka sien jam jong ka sorkar jylla ba kan pynkyn riah ia ki jaitbynriew harijan na Themmetor Iewmawlong, da kaba ong ba kaei kaba ka sorkar jylla kan leh, kan long kat kum ki kyndon jong ka ain.
La don lang ruh u secretary ka Seng Khasi Wahkhen, u bah Snar S Malngiang nalor kiwei.
Ka long kaba ithamula ban peit ïa ki briew kiba don ïa ka jingpihuiñ.
Nga kyntu ba phim dei ban duh mynsiem lane kynran dien noh hynrei to phin dang trei shitom khnang ba phin lah ban ïohrah ïa ka jingjop," ong u Bah Shakliar Warjri uba dei u Myntri ba dang khynnah tam ha kane ka Sorkar MDA-2.0.
Hadien ba ka shnong ka lah lap ba don u wei u driver tourist na Nongdaju u ba dei u primary contact bad uwei na kitei kiba lah paw positive, lah ioh jingtip ruh ba nga lah dei ka secondary contact namar ba nga lah shong haka kali jong une u driver na Nongdaju ban leit shim dawai na Nongstoin.
Kat kum ka jingong jong ka Power Ministry ka Sorkar Pdeng, ki nongthang bording elektrik ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ka bording ba 24 kynta ha baroh 7 sngi ha ka shitaiew (24×7) bad ki don ruh ïa ka hok ban dawa ïa ka bai lutksan na ki kompani ba sam bording.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Sorkar Jylla ka la pan da ka kaiphod kaba bniah halor ka jingshah kyntur pud ha ki jaka sorkar ha Tura, West Garo Hills District khnang ba yn dup lah ban pynkut noh ïa kane ka kam kaba la sah pongding.
Shillong,3 Naiwieng:Ki 14 sengbhalang ba kynthup ia ka KSU,FKJGP, HNYF, GSU,JSU,RBYF, CSWO, KWADDA, JYF ,AYWO, AJYWO, ADE,AIGU bad FAF ha ka jingialang jong ki, kaba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai, ki la shim ia ka rai ban khot da ka pakhang surok miet kaba lai sngi lynter ka ban sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 7 tarik mynta u bnai.
Ha ki snem kiba hadien u Heracles u la iapmat ia ka khun Syiem IOLE.Ka Deianeira, namarkata, ka la phah sha u ia kata ka sopti ba la khleh bih bad long bih.
Katba ka Nongthymmai, ka la dep ban ïoh khur 3 point hadien ba jop ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ba ladep.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Chelsea, ka shah pynliem ha ka Leicester City da 1-0, ha kaba la ioh thep kol da U Jamie Vardy, ha ka minit kaba 51.
" U Bah Kharpran u la sdang ia ka kam rung krem ha ka snem 1964, kata ha ka por ba u dang dei tang u samla pule high school.
Don bun ki briew hangne ha pyrthei kiba tieng ïa ka jingwan jong ka meit.
Ha kane ka prokram la plie paidbah ruh iaka ïïng duwan ka Raij U Langdoh Ionglang kaba la tei haka dor T.30 lak na ka skim Integrated Development of Wildlife Habitat.
Wat hapdeng u slap ha ka por ba pyndep ïa kane ka lehñiam ne kñia ainguh hashwa ban mih na ïing Langdoh ïingkyntang ka Raij Jowai la don ka jinglehñiam ba la pyndep hapdeng ka jingïadonlang ka Langdoh ha kaba u Dolloi ryngkat u Langdoh, U Pator, ki Sangot bad ki Wasan Waheh kin shim ban peit bad bishar ïa ki dak ki shin ba mih paw ha ki lai tylli ki Kpu Ñiam ba la shet da ka Langdoh.
“Ha ka jingleit jurip jong ngi, baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Baikam ki da kwah eh ban shah pynhap sha ka Jylla Meghalaya.
U Thomas A Sangma ula dep thep kyrteng ha khmat Commissioner & Secretary Meghalaya Legislative Assembly Andrew Simons ha Assembly Secretariat haka sngi ba Ar.
Ha u snem 2012, U Sethi, ula ai nong ia ka Kara, ba kan shong hajan jongu bad ban thab na ka ngab jongu, ha kano kano ka por, ba u plie ia ka facebook peij jongu, lane ia kano kano ka peij social media, katba ka dang dei ka por trei kam jongu.
Naduh ba ioh ia ka jylla jong ngi ha ka 21 tarik u kyllalyngkot 1972, ki riewshlur ba la shah pynkhmati ban bat ia kam shong suk ka shong sain ha ka jylla jong ngi, la don haduh 127 ngut kum ki riewshlur ba ka jylla ka la sakhi ba ki la pha ia la ka jingim ban iada ia ka jylla bad ka ri na ka jingwan lynshop jong ki bor ki bathmu ban pyntlor bad synjor ia ka im suk im sain kat kum kariti ka dustur ba la bynshet lyngba ka constitution jong ka ri India jong ngi.
U la phet krad na ka kynhun kaba don ha Rongtol ha ka 24 tarik u rymphang bad u la poi ha Siju ha ka shiteng miet jong ka 2 tarik mynta u bnai.
Hynrei ha ka jingpynbna ba dang shen ïa ka result kam Pulit ba la pynbna ha ka 28 tarik, Jylliew, 2023 la ïohi ba 41.63% (420) ki Khasi-Jaiñtia ki la shah jied bad 46.18% (466) ki Garo ki la shah jied bad kane ka pynpaw ba ka result la pynbna da kaba pynshong nongrim ïa ka Roster System kaba treikam shadien.
La tian bishar bad la map ia ki.
Ki paidbah Nongkynshew Pisa (Customer) jongka Meghalaya Co-operative Apex Bank (MCAB) Ltd.
Ym lah len ruh ba ki 2 kol ba ka Wasa ka la ioh ka long ruh kum ka jingpynskuin na ka bynta ki rangïalehkai ka Ladthadlaboh bad lynga ka jingiai iakhun ki la ioh ban pynphai shi kol ha ka minit ba 86 Sanki Langstang.
Hynrei ka mynsiem shlur jong ka, ka la ai mynsiem ïa kiwei pat ki kynthei ha Nongmai, ha Nongkhlaw, ha Mairang ban ïeng ïaleh ïa ki bor kiba nabar.
U la ong ruh ba ka Resident and Safety Act 2016 kaba la mynjur da ka sorkar kam lah ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew nabar namar ba kam shym la ai bor ia ka Facilitation Centre bad District Task Force.
“Ki jingkynthoh na ki riewshimet bad ha ki Social Media ba ki briew ki kynnoh ba nga peit ïa ka Inter State Bus Terminus, Mawiongrim bad ïa ka Assembly Building ngan pynshai hangne ha kaba ïadei bad ka jingpeit ïa ka ISBT kam dei na ka tnat PWD (B) bad um dei u Executive Engineer hynrei dei da kawei pat ka Division," la pynshai shuh shuh u Bah Sutnga.
Kaba kham sngew phyla shuh shuh ka long ba ha jrong jong u ne u lum ka don ka um ba long kum ka kynja pung kaba don sha ki bynta ba long khlaw ha kliar jong u ne u lum bad la ong ruh ba ia kane ka um la ju pyndonkam da kita ki jingthaw kiba phyla kiba im halor u ne u lum bad la ong shuh shuh ba kita ki jingthaw haduh mynta mynne ki dang iai pyni ruh ia ka dak halor u ne u lum.
Tang shu kham shong samla slem ki khun shynrang ha iing, ki la leh-khia-thew, namar la pynwit noh ia ka jingwan ki pyrsa kurim/Kynum Poiei.
Kumta ka la pynlong ïa u ba un buh jingkylli ba balei kim khot ban trei da ki Khasi lajong.
Katba nang jan ka Election, katta ka la nang pawpen ryngkew ka jingkren kulmar ki nongialam jongngi khamtam kito kiba bat bad synshar ia kane ka sorkar MDA mynta.
Shuh shuh u la ong ruh “Nga kwah ban iaid noh la ka jong ka lynti, ha kane ka party, ka jur palat ka jingshah kawang ktieh bad kam shem la don eiei pyrshah ia ka party" u la ong.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban kyntu ïa ki nongrep ba kin sdang noh ban pyrshang da ka rukom rep kaba pynneh pynsah ïa ka mariang bad ban pynduna ïa ki jingktah jong ka jingkylla jong ka mariang ne ka climate change.
Ka Angella Merkel, Chancellor jong ka Germany, ka don jingthmu ban bei pisa ia kito kiba lah ban shna ia kitei ki tiar iada ha la ka jong ka Ri, ban ia kaba thied na shabar.
Katkum ka jingïathuh jong utei u rangbah u ba dei trai jong katei ka dukan, u la ong ba la suba ba ki nongtuh ha ka miet sngi hat majai ki la wanrah da ki tyrnem kiba heh bad ki shniah, ha kaba ki la pong ïa ka kynroh kaba la tei da ka Dewbilat ban ïoh rung shapoh bad ki la kit ïa bun bah ki tiar kiba la kot kumba 2 lak tyngka ei ei.
Kitei ki 19ngut, ki dei kiba la jied ha ka por ba U Rakesh Pal, u dei u khlieh duh jong ka APSC.U Pal, ula shah kem ha u snem 2106, namar ka jingdon kti jongki, ha katei ka bamsap.
New Delhi, Jymmang 11: U Coach jong ka team Phutbol ka India, u Igor Stimac, u kyrmen ba ka India kan ïoh rung sha ka Asian Cup 2023 namar ka jingwanphai biang u nongïalehkai ba tbit tam jong ka ri, u Sunil Chhetri.
Na kaliang ka Lion la thep da u Nikhil Shylla 2 bad u Bankerlang Shylla 58′, katba na Mooknor Thadmuthlong la thep da u Heithrang 42, bad u Samuru Papiah 50′.
JOWAI: Ka Sorkar Jylla kala kham pynsting ïaka jingkit jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hadien ba kala pyllait pisa naka bhah kaba ïohlum naka khajna mar pohkhyndew kaba la kot T.26 Klur.
“Ka jingiakhun kam pat kut ngi dei ban iaishah bad ban im ryngkat bad une u khniang jingpang.
U Bah Phrangsngi Syngkli lem bad u Bah William Syngkli haba pynshai halor kane ka jingeh, ki la ïathuh ba kiba bun ki la wan ud sha ki nongkitkam Raid/Hima ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh na ka shlem treikam ka KHADC ban ai (issue) Khasi Tribes Certificate ïa ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia kum ki Scheduled Tribe Bhoi namar kumba long mynta, ka shlem treikam u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ka la sangeh ban ai ïa ka syrnod Scheduled Tribe sha ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia lym da kim ïoh ban bsuh lang ïa ka Khasi Tribes Certificate kaba la ai da ka KHADC.Ki la ïathuh ruh ba hadien ka jingkynduh ïa u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la kular ïa ki nongïalam ba un thaw noh da kino kino ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka Khasi Tribes Certificate ïa ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia katba ym pat lah satia ban pynlong aiñ pura, khnang ba kan nym ktah lane long ka jingkhanglad bad mawjynthut ïa ki khun ki kti kiba dang pule bad khie san.
Ka dor jong ka Petrol, ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka poi sha ka T.74.08 shi litar ha Delhi bad kaba dei ka dor kaba heh tam ha kine ki san snem ba ladep.
La iathuh ruh ba kiba ioh pang, ki don mynta  175,536.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Sorkar Assam ka la nang ïai kyntur pud ha ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Hima Jirang, Ri Bhoi District da kaba tih ïa ka surok PMGSY naduh ka shnong Amring-Narling shaduh ka shnong Umshalani Jirang.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup kumba 41kg u Heroin ba la khaïi da ki na Pakistan lyngba ka wah Ravi.
Ha ka jingwan jngoh ba dang shen, ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingshah noin bein ki khynnah ha kane ka jylla.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka East Jaintia Hills, East Khasi Hills,West Jaintia Hills, bad Ri Bhoi ki la ïoh ïa ka jingjop mynta ka sngi ka 14 Jylliew ha ka jingiakhun na ka bynta ka lympung Chief Minister State Level U-12 Football Tournament 2023 kaba lah sdang naduh myn ha ka 12 tarik bad kaba la ïaid mynta sha ka sngi kaba lai.
Ngi donkam ruh ban kylli katno ki ba myntoi? Kumno ki myntoi ïa ki shnong ki thaw (Rural Economy)? Ne ioh ba ngi shu ïa kmen tang ba ioh bai Parking.
Katba ia u Bikram D Marak MPS, superintendent of police West jaiñtia hills District, Jowai la thung noh kum u Superintendent of police West Khasi Hills Nongstoiñ ,ha ka jaka jong u Darwin M Sangma MPS.Shillong: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ka la ai ia ka khusnam Padma Shri ia u Risingbor Kurkalang na Meghalaya ha ka thup saindur ha ka Civil Investiture Ceremony kaba la long hangne mynta ka sngi.
Jowai, Jymmang 02: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laidluid ka Ri na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka ophis u District Sports Officer (DSO) hynnin ka sngi 30 tarik kila pynlong ïa ka North East Festival, 2022 ka jingïakop mareh ba la tip kum ka ‘Marathoh-Cross Country Run’.
Ha kane ka jingiaid paidbah ba la ialam da u Archbishop Victor Lyngdoh la iashim bynta lang ruh da u Bishop jong ka Nongstoin, ki nongialam niam bapher bapher na kylleng, ki phadar, Sister, ki nongmihkhmat paidbah, ki longkmie longkpa, ki samla pule, khynnah skul bad kiwei kiwei.
Shillong, 23 Jymmang: Uwei na ki dkhot ba kham rangbah jong ka National Green Tribunal (NGT) u Ranjan Chatter jee u la ong ba ka thaiñ shatei Lam mihngi ka sahdien namar ka jingbymryntih ka jingai bhah ia kane ka thaiñ.
Katba ka pisa pat ba la mang na ka bynta kitei ki 49 projek ki long 1 klur tyngka bad la dep sei ruh ïa baroh ka pisa na GHADC.Shillong, Iaiong 30 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpyiar ïa ka mission rep sying sha ri lum Garo da kaba leit ban plie ïa kane ka mission ha Oragitok, kaba hap hapoh ka Rongram Block, West Garo Hills ha ka Sngi Thohdieng ha ka jingïadon lang u MLA u Thomas A Sangma bad ki ophisar.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ia ka jingmut dur ki paidbah ba ka sorkar pdeng kan nym ai ILP ia ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad ka jingpan ia ka surok sha kitei ki shnong, kiba don ha katei ka jaka, u bah Titosstarwell u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ia ka skhim PMGSY ia kaba yn sa peit ia kane, hynrei ban pynsuk ia ka kit ka bah, kane ka Ropeway kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah.
U Kongsan ban wan ban don lang ha kane ka sngi dei u Adviser ka Seiñ Raij Tuber u Rgh Shibun Lyngdoh.
Shillong:   U symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong mynta ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin sdang ia ki kam lajong kam ka kam ri Masi bad ri Sniang na ka bynta ban ioh kamai hapoh ka jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 1,  EKH: 48, RBD: 10, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 2 bad WKH: 54.
Ki biej ki tare pisa ban syllang shyrta jingim…ahh kaei ban Jia ia kane ka jaidbynriew.
Kata ruh kumjuh kam shym la neh slem namar ba u nongseng hi u la thmu ban pyndam syndon, hynrei kiwei kiwei ki paradkhot ki la pynim biang bad ka la neh shipor, bad ha kane ka khep ba mynta ka jah dam syndon.
Ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap utei u samla  ka NEIPF ka la pyn paw ka jingsngew diaw namarba katei ka jingshah pyniap ki samla NE kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ki dei ki jingjia kiba la ju jia na ka por sha ka por.
Kato ka jingkren jong u Rev.Franklin Graham pyrshah ia ka jingleit jngoh u President Barack Obama ia ka Mosque jong ki Musulman ha Maryland, USA, ba u ong, “Lait noh u Jisu Khrist, ka niam Musulman kam lah ban pynim iano iano" ba la thoh ha u Kynjatshai 7 tarik Rymphang 2016 ka long pyrshah ia kiwei.
Shuh shuh u MRD u la kdew shaphang ka jingpyndonkam bakla ki khubor ban kynshoit bad ban wanrah jingkulmar ha ka imlang sahlang, da kaba ong ba ka Ri hi ibaroh kawei ka la sakhi ia ka jingpyndonkam bakla ki khubor ha ka jingjia ha Muzaffarnagar kaba la jia mynshem snem.
La thep ia u hapoh kali bad la khang ia ka kali bak ka kali ka leit noh bran.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Mawkasiang, u Conrad u la ong ba ha ka jingshisha ka komiti ba san ngut ki dkhot la thung da ka sorkar, ka la phah ia ka kyrteng u chairman uba dei u nongbishar ba la shong thait, hynrei namar ba um shym la treh, ka la wanrah ia ka jingslem ia kane ka kam.
U la tynrah ruh ia kawei ka longkmie kaba dang rah  khun, kaba lynniar da ka jingtieng hynrei u khlem pynmynsaw eiei ia ka ne ia u khun jong ka.
Ka Umkei ka la kylla long ka nongjop ha katei ka jingïakhun da 4-0.
Shillong: U Vice President ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki seng sain pyrthei kiba ialeh ia kane ka elekshon mynta ki dei ki paralok suda ka BJP bad dei tang ka KHNAM bad ka Congress kiba iaid marwei.
Kine harum, ki dei ki katto katne ki jingkynthoh ha ka twitter –RAHUL TYAGI ???@rahulasticThank god i m rich enough to buy a good property in Kashmir.
Shillong, 7 Nailur: Ka Dorbar shnong Sabahmuswang lyngba kane ka kyrwoh na u Rangbah shnong ma B Shylla, ka la pyntip paidbah ba ka la khang ban siat mrad khlaw,Siat sim bad pyniap pathar ia ki dohkha dohthli kiba don ha ki khlaw ki btap, ki lum ki wah kiba hap hapoh u pud u sam ba peit bad pyniaid ka Dorbar shnong.
Ka jingkhang tih dewiong ka NGT ka la ktah jur ia ka khaii ka pateng bad ka iarong pisa ka sorkar jylla ha kine ki ar snem namar ba u dewiong u dei uwei na ki mar ba la ai khajna bun tam sha ka sorkar jylla.
U D Rangad ula kamai 39 run naka 31 bol katba u Daowan Passah jong ka Moodymmai ula pynhap 2 wickets naki 4 over.
Ka jing jubab jong u bah Sadon Blah, ka dei hadien ba ki lad pathai khubor ki la pan ka jingkynthoh, halor katei ka jingshah kem noh u bah Bless.
U Bah John F Kharshiing, u la pynsngew ba kan jinglada iarap ban iada ia ka Ri lada ki kyntien Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, ki paw shai kumjuh ruh kan jinglada long ka jingiada lada ki kyntien Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Myntri, Basan, Syiem Raid, Lyngdoh Raid, Sordar Raid, Dolloi, Rangbah Shnong, Sordar Shnong, Myntri Shnong, Rangbah Kur ki paw shai hapoh ka Constitution Ri India kumba paw shai ki Gram Panchayat, District Panchayat (shnong nongwei) hapoh Constitution Ri India lyngba ka Article 243.
Kane ka iwtung ka ba bam naphang wat ïa ka lawei ki khun ki ksiew ki ban sa wan.
Ïa ka jingïaid paidbah bala ïashim bynta da ki samla pule klas 12 ryngkat katne ngut kiba dang rit klas bala sdang na ka phyllaw jong ka skul bad ïaid ter ter ha Mawkhar, Motphran bad pynkut biang ha skul.
U Blei u hukum ia ngi ba ngim dei ban sheptieng lane ban khih khuslai ia ka kyntien “WAT SHEPTIENG" la pyndonkam kumba 80 sien ha ka Bible, ka daw ka long ba u Blei u tip ba u nongshun un pyndonkam ia ka jingsheptieng ban pynduna ia ka jingngeit, ka jingshaniah jong ngi ha u Blei bad ha ka ktien jong u ka jingsheptieng ka pynlong khawpud, ka pynshah jop, ka pynartatien, ka pynduhbor, ka pynphaidien, ka pynlong ba ngin iohpang, bad ka pynduna ba ngin ngeit ia ka bor jong u Blei bad ka ktien jong u.
Hynrei u paidbah u donkam ban long uba husiar bad uba shalak, da lei lei un nym lah ba un ngop ha kum kine ki buit pah ki buit phoh jong kita ki kyrtong, namar mynta ba dang dei ka por ban khroh, kine ki ïai wan ba kin mihpaw, lada ki kyrtong kim lap, ki nongbud ba ïajan eh bad u, ki pynïeng ïala ka jong ka shkor, ki tur kat shaba iohsngew ban lam khmat ban balaiñ talaiñ nakhmat nakhmat, ban ïaleh ban kdup shwa ba lap ba ioh wan rong noh kiwei, namar ha kum kane ka por, na uwei u tnum ïing, lada lah ban khroh briew lada sien ïaki lah ban kha roi pat kham bun ngut.
Shuh shuh, kalong kaba donkam ban kdew ba ka AB PM-JAY ka peit ïa ki nongïoh jingmyntoi (kiba 40% shapoh) ha kaba bun na ki kim don ïa u mobile number lane u mobile number uba kylla man ka por.
Ka sakhi kaba shai eh halor katei ka jingeh ki nongniah kali bad ki riew paidbah ha katei ka thain, ka dei hadien ba la lap ia uwei na ki nongniah kali, uba leit ban shim dawai ia kawei ka khynnah bad uba dei ban iaid lyngba ka surok na Umjari sha Umtrai, ha kaba u la iohi ba u la hap ban ialam bun briew ha ryngkat ki Mohkhiew, khnang ba katei ka kali kaba u niah kan ioh ban iaid lyngba katei ka surok, kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam na bynta ki paidbah ha katei ka thain.
Ha ki katto katne tylli ki Constituency,  ki don ki MLA ka TMC ki ban ym shah jied shuh kumta, ka party ka la jied da kiwei ki kyrtong ki ba la thikna ban sa ïoh jingjop bad haei ba ka TMC ka buh ïa ki kyrtong jong ka, ka mut ki dei ki ban ïoh jingjop", u la bynrap.
ïa kane ka Arrear la dei ban pyllait naduh ka por Khristmas hynrei dang ïoh ban pyllait mynta bad kum kane kim pat ju ïoh ha ki snem kiba la dep" ong u bah Shangpliang.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ha ki ar snem ba u long u MLA jong ka thain, u Samlin Malngiang u la lah ban wanrah ia kumba 9 tylli ki projek na ka PMGSY ha ka jing lut kumba 30 klur tyngka.
Kane ka juk kaba ngi im mynta kam dei ka Ïa kaba kut jong ka pyrthei, hynrei ka dei ka por kaba eh, kaba jwat bad kumta ngi dei ban khlaiῆ, ban skhem jingmut bad ban shlur mynsiem.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, SRSRBD, mynta ka sngi la la ïoh ban pynkup burom ïa ki 11 ngut ki rang bad thei ïalehkai kiba la khur Takma ha ka 2nd North East Olympics Games 2022 kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong.
La pyllait paidbah ia katei ka Ambulance ha shnong Sumer Saw Nombor bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Rangbah shnong ka Sumer Saw Nombor u bah Rishan Diengdoh, u Bah Dipul R Ryntathiang, ki nongkitkam ka PDF Umsning Zonal Committee lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
ïa ka bor jong ki kam pynmih shini lah ban sngewthuh haba ngi iohi ba naduh u snem 2021-22, ym shym la don ka jingkyrshan pisa ha ka mang tyngka na ka bynta ki jaka pynmih shinilait na ka skhim jingpynduna ïa ka sut na ka bynta ki projek ethanol (ha kaba la pyllait T494 klur haduh ka 30tarik u Jylliew 2023).
Ka sorkar jylla, kan siew T.4lak sha kiba ha iing jong iwei na kitei kiba iap.
Hadien ka jingjied ia u Shongknor ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ, katei ka kot khubor ka la pynmih ia ka khubor kaba pynthoh bria ia ki katto katne ngut ki MLA bad kynnoh ba ki pynwit ia ka elekshon jied Shongknor kaba la long ha 29 Lber 1972.
Sngewlyngngoh ia u bah Bindo, mynshwa um kyrshan ia ka ILP namar kiba bun ki daw ba u la pyni ha ki kot khubor.
Jowai:  Ka Seng ki Nongdie Doh Masi ha rilum Jaintia Hills ka la maham jur ia kito ki nongkhaii masi tuh sha Bangla ban bret pathar ia ki masi iap lyngba u surok Jowai-Amlarem kaba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Demthring.
Nangta na bynta u snem 2022, haduh ha U Jymmang 2022, ki jaka sor ha Meghalaya, ki ioh bor ding 23.95 kynta, katba ha kitei ki juh ki bnai, ka jylla, kam don jingkhein satia, katno ba ka lah ban sam bor ding sha ki nongkyndong.
Kumta khlem artatien ha ka por ba u Jisu u rung khatduh sha Jerusalem u kynmaw, wat la lehse um lah ban kynmaw thik pa thik, ia ka jinglong jingman ka Jerusalem bad khamtam eh ka Temple.
Lada ngi kubur ngi buh ruh ia ki pateng ki ban wan ha ka jaka khrai khlieh.
Ka jingïakhun la shai ka sngi ha ka Group B na ka Zone 1 kan long hapdeng ka South West Khasi Hills pyrshah ïa ka West Khasi Hills, katba ha ka jingïakhun ha ka Zone 2 kan long ha Nongalbibra, South Garo Hills ha kaba ka North Garo Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Tura District CA.Nongstoiñ, Lber 23: Ki paidbah ka thaiñ Nongjri Mawsmai, ki la pynpaw ka jingsngew bitar namar haba ka aïom slap ka la dei, hynrei u kontraktor ba pyntrei ïa katei ka surok um shym lah ban pyndep.
Ki khynnah kim dei ban sah palat ia ka saw bnai katkum ka ain, bad ym tang katta, ki jingtohkit ruh dei ban pyndep lut shwa ka saw bnai.
Haba bynrap lang, na ka liang u Bah Willson Dohling, Rangbah Dong u la ai ka jingïaroh ïa katei ka kynhun kaba wanrah da ka rukom treikam kaba thymmai bad kaba kham pher da kaba len ïalade na ka bynta ka bha ka miat jong ki para nongshong shnong.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynin ka sngi ki pulit ki la ioh tam ia ka metiap jong u ali na jan Polo Petrol Pump kaba don ha Demseiniong kab hap hapoh ka Rynjah Police station.
Ula ong ruh ba tang hadien khyndiat por ba ula rai ban ïakhun ki paidbah ba ju kyrshan ïa u kila wan phai biang.
Ka jingdon tang arngut ki Nongbishar ha High Court, lehse, kan buh jingeh ia ki mamla (litigant) ki bym hun ia ka jingrai jong uno uno u Nongbishar marwei (single Bench Judge), namarba ym don  lad ban apil (appeal) sha ka Kashari ba kham halor (Division Bench) kaba  kynthup ia ki arngut ki Nongbishar.
Jowai, 17 Naiwieng:Ki pulit ka Jowai, mynhynnin ka sngi ki la leit ban bret ia ka kyiad kaba haduh 270 bilor katkum ka jingbthah jong ka iing bishar.
Hadien ba la dep ban tohkit la pynngat kyndon ïa u Emlang Dkhar ha ka 17 tarik, Rymphang, 2015.
“Hadien ba ngi ïoh pdiang, ngin sa peit ïa kaei kaba ngi dei ban leh" ula ongHa ka Dorbar Mang tyngka ba dang shu kut, u MLA ka AITC na Rangsakona Zenith Sangma ula wanrah da ka Zero Hour Notice hapoh ka Ïingdorbar bad dawa ba dei ban ai jingpynsajia ïa u Bah Ransom namar ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Service Conduct Rules, 2019.
Baroh ki tip ba Trinamool kan nym jop ha Mawsynram.
kmta beit man ka sngi.
La iadonlang u Waheh chnong Lumpyngngad u Ma Sukmon Swer bad u Sports secretary ka club u Bah Royalty Rymbai.
Jowai, Lber 24: Shi bynta ka jingpynlong ïa ka sngi ñiew vote naka bynta ka Nartiang bad Shangpung Doloiship Election ka ban long lashai ka sngi 25 tarik u Lber, 2022 ka ban sdang naduh ka por 9 baje shiteng mynstep ha MDC Hostel Riatsiatsim.
Don kiba ong ba lada ym shim jait na ka kmie kan don ka shong sang ha ka kur ka jait u Khasi.
Ka la iathuh ba ki don kumba 20 ngut eiei ki samla kiba la rung shapoh Council bad napdeng kitei ki don kumba 4 ne 5 ngut kiba la rung ha kamra jong ka bad ki la kyndang ia ka miej, kynjat ia ka it khlem da ailad ban ia kren, ka la iathuh ba kitei ki samla ki la rung ruh shapoh kamra jong u CEM.Katei ka Secretary ka KHADC ka la iathuh ba kitei ki samla ki la leh tohmet ruh ia ki nongtrei ka Council ha kaba ki nongtrei kynthei bad shynrang ki la shah khyndiat, ka la iathuh ba kynthei kiba dei ki PA jong u CEM ki la shah khynniat bad kumjuh ruh uwei u nongtrei ha ka tnad IT u la shah leh tohmet.
Haba la ïoh lad ban kren ïa u Bah Hek, u la ong, “Ka khusnam Dadasaheb Phalke ka long ka burom bakhraw kaba la ktah bad ka pynskhem ïanga ba ngan trei shitom shuh shuh na ka bynta ka jingïoh jingmyntoi ïa jylla bad ka ri.
Haba pynpaw ba u Dominic un long uwei u nongai mynsiem ïa kiwei ki para nongthaw phlim ha ka jylla , u Myntri Rangbah u la ong “ Lada ki briew kum u Dominic ki ïoh jingithuh hakhmat ka pyrthei namar ka jingtrei shitom nga ai mynsiem ïa kiwei ki nongthaw phlim ruh ba kin bud ïa kane ka nuksa".
Kine ki dei ki jingeh bad jingjynjar kiba ka ri ka mad mynta namar la bat bad pynïaid ïa ka spah ka phdew tang da ki ar lai ngut ki briew bad mynta ka BJP ka pynjur sa tang ban pynkharoi ïa ki jingïaumsnam bad thombor ha kylleng ka ri.
Une u kpa u dei ba la tip kyrteng kum u Jeofreeson Jana, 29 snem ka rta.
“Ïa ka GST ki trai karkhana ki siew sha ka Sorkar Nagaland bad Assam, hynrei wat tang shi belsha ruh u dewiong um shym la wan na kine ki jylla.
Haba ïadei bad ka Clan Bill, u CEM u la ong ba ka EC kum ka kynhun kan buddien biang ïa ki aiñ kiba ka Ïingdorbar ka la dep ban mynjur bad kiba dang sahteng ban ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat ka Jylla kynthup ïa ka Clan Bill.
Kumta la kyntu ba dei ban pynsangeh ne pynjlan shuwa ia baroh ki prokram ialum paidbah kiba long ha kano kano ka rukom ha kylleng jong ki tnat Seng Khasi.
Ka ONE-SIDE PARKING na Chiliang Raij Road, Umshangiar Road (Reserved for VIPs only),Chiliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn), Chutwakhu Road, Jrisalein JN (tang ia ki kali ba don Pass).
Mar kumta, ula shah bat noh ha ki pulit, kiba pahara ia u myntri ranngbah.
Kane ka kyndon aiñ kaba thymmai ba la wanrah da ka MFA ka long ba man la kawei-pa-kawei ka klob kaba ïashim bynta ha ka MSL ka dei ban pynïalehkai ïa ar ngut ki rangïalehkai kiba hapoh 21 snem ka rta ha man la kawei-pa-kawei ka jingïalehkai.
“Nga kwah ban long ka lahduh ha kane ka kyrdan ïakhun bad ngan aiti lut met bad mynsiew ban kynjoh sha kane ka kyrdan.
Kumta, ka Lanning ka long ka nongialehkai kaba dang shu dep ban pyniaid ia ka kynhun jong ka kum ka kapten sha ka lynti jingjop kaba hynriew bad rah syndon ia ka thong jingjop ha ka T20 Women’s World Cup da ka jinglah ban pynliem noh ia ka kynhun ia aireng ka South Africa.
“Ha u snem ba ladep, ngi la ïoh pdiang ïa ka mang tyngka kaba T.33 klur na ka bynta ka MGNREGA, kaba la ïarap ïa palat ki 25,000 tylli ki longiing.
(Bah Philip Marwein)Shillong, 26 Jylliew:Wat hadien ka jingiatyngkhuh kam kaba la wanrah ia ka jingiakynad kaba jur kaba la poi shaduh ki bor kashari hapdeng u Doktor H.Buam bad u Engineer Mikhel Pohshna na ka daw jong ka jingleit rah nongpang mynmiet sha PHC sorkar ha Pdengshakap (Amlarem Civil Sub-Division), hynrei hadien ba la pyrkhat bha bad lyngba ki ksiang, kine ki ar ngut ki ophisar ki la iasuk iaklet noh ia kaba la jia baroh.
Katkum ka dor jong ka sorkar lyngba ka Notification kaba naduh u August 2018, ki Company Cement ki dei ban siew ia ka bai kali kaba shongdor T.0.70p ha ka shiton na ka bynta shi kilometer.
Kane ka jingïoh jingtip ki Pulit halor utei u rangbah uba la ïap hapoh ka Kali Tourist ka dei hadien ba la pyntip da u Rangbah Shnong ka Baridua.
Ka khana kam kut tang hangne, wat ha ki kolej ruh don ki principal kiba shong ïa ka shuki principal khlem ka kyrdan pule kaba biang kumba la pruid dak da ka UGC.Sngew lehrain ban pynkynmaw ba naduh ka snem 2018 ym don kawei ruh ka kolej ha Meghalaya ka ban kynjoh ïa ka grade ‘A’ ha ka jingsorjamin ba la leh da NAAC.Kine ki dei ki mawmer jahburom jong ka pule puthi ha Meghalaya, ka ri ki lyoh.
Shillong:U Myntri tnat bor ding u Abu Taher Mondal, ula ïathuh ba ka Sorkar kan sa khang ïa ka jingïaid ki kali na Jingkieng Umïam ha u bnai Rymphang ban ïoh bujli ïa ki bearing.
Ka jingpynkham ka pynsyaid hur ïa ki sla kti bad ki pla watla kam lah ban ai ïa kata ka jingsyaid kaba shi lynter jingim.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sonapyrdi Unit ka la pynpaw ia ka jingkmen ba la jyrngam biang ka Wah Lukha kum ha ki por mynshuwa.
U Bah W.Thongni President katei ka synjuk, u la ïathuh ba katei ka synjuk ka la trei kam la kumba hynriew snem tam haduh mynta.
La pule ruh ia ka jingkynmaw sngewlem ia u bah Marbok Kharpran , MDC ka Sohryngkham uba la khlad noh ha ka 15 tarik u risaw, 2015 bad uba la long MDC ha u snem 2009 haduh u 2014.
“ Kumta nga kyntu bad kyrpad ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ban bud ïa ki dienjat jong ki nongthep vote ka Nagaland bad pynjop don burom ïa ka BJP ha u 2023 khnang ba yn kiew yn roi ka jylla" ong u bah Sanbor.
Haba la poi ka ba kut u snem dei ha ka miet snem thymmai ba ka Kmie jong ka, ka la wan ialam sah miet noh ia uta u briew sha iing.
“Ngim ju don ka jingiakhroh ne kanbas, ne ialeh politik, bad lada don kiba leh kumta, lehse kan dei ka sien ba nyngkong ha ka party", la bynrap u MLA Sohra.
Haoid, ngim pat don ia ka Rules of Delimitation Committee ban mynjur hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ bad ia kane ngi dang pynkhreh mynta namar ban pynbeit thymmai ia ka Assam & Meghalaya District Council Rule kam mut eh tang ia ka Delimitation hynrei ka iadei ruh bad ki kam kiba iadei hapoh ka Ingdorbar.
Hadien kane ka jingïakhun ka la long noh shiliang hadien ba ka Ryntih ka la ïoh ban tehlakam khambun na ka jingïalehkai.
Shillong,16 Rymphang:Ka Madras High Court ka la hukum ia ki bor ba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah ka jylla Madras ba kin pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingai jingsumar ia ki ar phew ngut ki khynnah ia kiba la kynnoh ba la leit buh da ka seng Lei Synshar Cultural Society  na Megha laya bad ban pynsah hapoh ka ïing ha Narendra Nambikkai Natchathiram kaba don ha Krishnagiri.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Gorkha Pathshala (Umsning) ka la jop da 25 run ia ka BSF School.
Katba na ka NPP pat kiba kham rim ki kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong na Pynursla, Bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang bad u Bah Comingone Ymbon na Raliang.
“Ki la pyntip ruh ba ki don ruh ki kam ba bun jait kiba kane ka kynhun ka la don lupa ki jingïadei ha ki Ri ba pher bapher ha kaba ka jingdawa ïa ki nongtrei ka jur bha kum ki nos, ki nongtrei hapoh ki jaka sumar hospital bad kiwei kiwei ha Japan bad Germany tangba ha kitei ki Ri donkam ban pass shwa ïa ar kyrdan kata ban nang ïa ka ktien Japan bad German," la bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
La tohkit ia katei ka jingjia bad la rai pynrem da ki pulit ka Dawki, ha ka 21tarik Jylliew 2016.
Shillong: Ka jingkhang internet jong ka sorkar Jylla, ka la pynlong ia ka kad khaii na Majai, ba kan khang hynnin ka sngi.
Halor katei ka jingthoh ka Shunali, u Gopal Krishna Agarwal, uba dei u nongkren jong ka seng BJP, ula kylli kylla, da kaba ong “Ka thew ia ka ksew kaba kumno?".
Kane ka long na ka bynta ban teh la kam ia ka jingsaphriang kane ka jingpang khlam Covid 19, hynrei ka long pat kaba bakla shibun ban khang noh da ki maw wat ia ka surok bah ba dei ban iaid ki paidbah ha kano kano ka por bymlah ban tip lypa kum ha ka jingjia ryngkhat lane accident bad kiwei kiwei.
Kan myntoi aiu ban phah skul ia ki khun, namar man ka sngi la hikai ia ki kumno ban pynieng kali beain katba mon?  Ki nong leit shaw skul na Pine Mount, ki pynieng kali haduh lai lain, haduh ba hap khang ban iaid na Crinoline sha Red Cross, wat ia ka surok na Civil shaduh u mot jong u Bah Thrang Hok Rangad (bam kwai ha dwar U Blei) ym mab shuh.
Halor kane ka seng ka kyntait iaka jingdawa jong ki trai iing bad la buh ruh ka jing maham iaki ba nangne sha khmat kin nym leh shuh kumne.
Kitei ki temple, ki kynthup ia ka Iskcon, Banke Bihari, Mukut Mukharvind bad ka Shri Rang Nath Ji, ki la rai ban khang shwa mynta ka sngi bad kawei na ki daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, ka la bthah ba kito kiba leit, ki dei ban da sait kti shwa, da ka dawai kaba la khleh da ka kyiad, ong ka khubor jong ka Times of India.
Hashuwa kane, ka kynhun na ka ri ba la ïalam da u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording bathymmai, u R.K.Singh ka la ïashim bynta ha ka High-Level Segment jong ka Middle East and North Africa (MENA) Climate Week 2023, kaba long ha Riyadh, Saudi Arabia naduh ka 8 haduh 12 tarik u Risaw, 2023.
Katba ka Rida bad u Panah ki dang bteng ka shong pasiaw hangta.
Ka Pomshutia CC ka la ïoh 111 ron bad hap 4 wiket na ki 20 Over ha kaba u samla Shembhalang Pyngrope u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron da ka jingïoh haduh 67 ron na ki 54 bol bad u Md.Muksodul Choudhury u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 Over.
“Haduh mynta ka jylla, ka la ioh khusnam 588 tylli ha ka NGP haduh u 2012," la ong u Ingty.
Ka Bar Council of India ka la ai jingthoh ruh wat sha duh u myntri rangbahduh ka India ba ka long kaba beain ban pynbor ban shim tika bynrap shuh shuh u nongialam ka AIM.Na ka liang utei u nongialam u la kyntu ba ki paidbah kim dei ban tieng ban smiej lada ka sorkar ka pynborhynrei ban ieng iakhun kat kum ki hok ki riti ba la ai da ka riti synshar jong ka India bad u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyndam noh syndon ia ki Protocol Covid.
U la kyntu ia ki paidbah ban neh skhem ban ym shah pah shah phon ha ka por elekshon, ioh baba hadien.
Ha kitei ki sngi ban ai ia ki jingshakri, ki trai kali kin ioh duna dor lada pynshna bad thied ia kino kino ki tiar kali kiba la sniew.
Shillong, 4 K’Lyngkot:Ka Khyndai Lad ka la shlei smam ha ka miet shiteng synia ka 31 tarik Nohprah 2014 bad 1 tarik Kyllalyngkot 2015 kiba pdiang sngewbha ia u snem thymmai ba la pynlong da ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi to ngin kynmaw burom ia ki nongialeh laitluid kiba la pyjnioh ha ngi ia ka jinglaitluid.
Shuh shuh ruh, ka Anshu ka lah pynliem noh ia ka nong Mongolia ka  Erdenesuvd Bat Erdene da 10-0 na ka bynta ka jingkhur shalade ia ka takma Rnong.
Ha kajuh ka por u ïathuh ruh ba ka sorkar ka la shna pynbha ïa ka surok na Adokgre sha Mangsang bad ka jingtrei ka la jan dep artad.
Ula ong ba ka Sorkar kala bthah ruh ia baroh ki hospital shimet, Clinic bad ki Nursing home ba kim dei ban buh ia ki doktor Sorkar,ki nos, technician bad nongtrei ka koit ka khiah ha ki jaka sumar jong ki.
Haba la kut ka por thoh u la leit ai ia la ka paper ha ki nongap.
ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ka ïingsah jong uwei u nongkhaïi droks ba kyrteng u Aziar Mondol kaba don ha Rajpur, Phulbari, West Garo Hills.
Shuh shuh ka juk mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Education Cell, lyngba u Vice Chairman u smala S.Kharbihkhiew, ka kyntu ïa ki samla pule ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki BSF kila ioh ban kurup 48 tylli ki masi kiba thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh na ki thain khappud jong ka East Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
Nalor kata na ka liang u secretary u la pynsgew ruh ïa ka report jong ki khun kiba hiar pateng na ka Pah Marweiñ bad na ka kpor jong ka Pah ki don saw kynthei ka Larpah Marweiñ , ka Pharpah Marweiñ, ka Ñaipah Marweiñ bad ka Nabi Marweiñ.
Kawei na ka jing thrang ba kongsan bha jong u ka dei ban don ka Civil Sub-division ha Dalu.
Ïa ka result booklet jong kane ka eksamin la pynduh noh naduh u snem 2014.
Katba ka Assam ka la ïoh 6 point.
Mar kumta hi, la kylli U Mukul, la ki don kiwei pat kiba kwah ban dang kren, hyrnei, haba ym don shuh kiba kren, la kylli biang U Mukul ia U bah Joe “Phi dei tang maphi, ba kren, na bynta kine baroh?" bad haba la jubab da U Bah Marwein, hangta ula sdang ban maitphang sa u myntri rangbah.
Shillong, Risaw 12 : Ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya kiba leit ban mihkhmat sha ka lympung ïalehkai Senior Women’sT20 ha ki la mad nam rem da 14 ron ha ka Tripura ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Bangalore.
Ia ki jingbatai bniah kiba iadei bad ka kyrteng bad ka jaka shong jaka sah bad   identity card jong ki nongkhliehdor ne bidder dei ban suhlang ba ka dor kaba ki pan.
Baroh-lin u la lah ban kamai ia ki lai kol bad san sien ki lad pynbuh bol  ha ki 10 tylli ki jingialehkai ai jinghikai ha ka  dewbah  Europe  ha shuwa ba ka kynhun kan poi ha Thailand, ha kaba utei u rangialehkai u la lah ban kamai ia ka shi kol bad sa kawei pat ka lad pynbuh bol ha ki ar tylli ki jingialehkai ai jinghikai pyrshah ia ki kynhun ialehkai katei ka ri.
Ka sngi kaba phi ïalehkai bad ka riti synshar, kane ka ri kan sa pait sa pra lyngkhot lyngkhot bad namar kata, kim dei ban ktah ïa ka nongrim ban burom ïa baroh ki jait niam kiba don hapoh ka Ri," ula ong.
Te khnang banpynshai їa ki ba bun nga shim їa kane ka lad jingpynshai lyngba ka kot khubor.
Katei ka camp kan long manla ka sngi naduh ka por 10 baje bad yn pynkut ha ka por 6 baje janmiet.
Na ka kynhun u Dr Mukul ki la kam ba ka kynhun ba ialam da u Bah Lapang bad u Bah Prestone, Bah HDR Lyngdoh, ki don tang khyndiat ngut hapoh shiphew ngut bad kiba bun ki don ha sem jong u Dr Mukul.
U DGP u la pynkup burom ruh ïa ki Pulit ka Ri Bhoi halor ka jingïoh kurup ïa u Ganja ha ka sngi u Blei ha Lad Umsaw.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ban iarap ia ki briew kiba sah ha ki ing ki ba ym don kamra la ka jong ban shong kyrpang, ka sorkar ka la rai ban thaw biang ia ki Community Isolation center bad ia kane la bynshet ha ki Deputy Commissioner, ki BDO bad ki bor shnong ba kino ki jaka ki donkam ban buh ia kine ki center ka sorkar kan iarap ia kine ki Center.
Ka la ong ba ha kiwei ki bynta jong ka Ri, ia ki ASHA la siew da ki sorkar jylla ha ka dor T.4000 haduh T.6000 bad dawa ba ha kane ka jylla ruh dei ban siew noh ia ki la kumno kumno ha ka dor T.3000 shibnai nalor ka bai leit bai wan ba kin kham im bad kin kham lah shuh shuh ban trei ia ka kam, “Lyngba ka jingdon jong ki ASHA ka jingïap jong ki kmie bad ki khyllung ba dang pun ki la duna bha, kumta ka sorkar kadei ban pyrkhat lem na ka bynta ki ASHA ba kin lah ban trei khambha ia ka kam", ong ka president.
Ia kane ka prokram borti thep niut la pyntrei kam ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba khuid lyngba ka skhim Solid Waste Management Project jong ka North Eastern Region Capital Cities Development Investment Programme (NERCCD) kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB).
Ka la ong ruh ba ka jingbym ju sngap ka sorkar ïa kaei kaba ki dkhot ka jaidbynriew ki dawa ban ai jingshngaiñ ïa ka jylla kam ju sngap satia bad kynnoh ruh ba ka jingmih ka jingkulmar ha ka imlang sahlang ka dei namar ka jingbym ler ki 60 ngut ki nongïalam kiba ngi la jied.
Kumba ju iohi, ar ne lai ngut ki kyrtong kiba iakhun ki khring bha ia ki media ha ka por elekshon.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District mynta u snem ruh kan bteng ban pynphyrnai ia ka shnong ka thaw lyngba ki jingthaba shibynta jong ka jingpynkhreh ia ka Khristmas ha kaba yn ia don lang ruh u MP ka Rajya Sabha, u Dr.WR Kharlukhi kum u Kongsan u ban plie ia kine ki jingpynthaba ha ka 18 tarik une u bnai ha ryngkat ka jingiadon lang ka MLA ka Sutnga Saipung ka kong Santa Mary Shylla kum ka Symbud Kongsan.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingtyrwa ka HNLC ban wan ïakren ïasuk bad ka sorkar khlem kino kino ki kyndon ka la dei kawei na ka sienjam kaba khraw sha ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla ong u Ma Lahkmen Rymbui.
Kumta, kumba nga la dep pynshai ha ka jingthoh jong nga ba la mih ha ki kot khubor jong ka 6.1.2020, ba ma ngi ha (Meghalaya), Khasi bad Jaintia Hills ngi la don naduh kaba sdang katei ka ain ILP 1873 bad ngi dang sah ruh haduh mynta, namar ia katei ka ain ym pat pynduh.
Katei ka seng haduh mynta ka dang sngap jar jar bad kam pat kynthoh eiei halor katei ka jingtip ba ka la ioh lum hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka mynta ka la shim da kawei pat ka sienjam kaba jar jar da kaba buh pyrman ha kane ka elekshon President ka Ri ka ban long lashai ka sngi ka 17 tarik u naitung.
“Ka jingpynlut na ka bynta kane ka jingsiew tulop man u snem kan long kumba 100 klur tyngka bad kane kan sdang naduh ka 01tarik u Naitung, 2022," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Haba iadei pat bad ka jingjia aksiden ha Lasharai, kaba la jia hynnin miet sngi Saitjain ha ka por 8.30 ei ei, la iathuh ba kawei ka Zen kaba don ia u number AS-12C-2378 kaba la wan na ka lynti bymdei (Wrong Side), ka la iatyngkhuh bad ka Bolero Pickup kaba don ia u number ML 05-M-9481 bad ha kane ka jingjia u nongniah ia katei ka Zen uba la tip kyrteng kum u Tynshain Kurbah u la khlad noh hashen, katba u paralok jongu uba la tip kum u Rishan Mawnai u la mynsaw jur.
Ka por kam shah shuh ba ka nam ba u ‘Khasi u Bam Kot’ kan dang ïai neh haduh kane ka pateng ba mynta bad ka por kala dawa ïa ka Jaidbynriew ba kan kyndit na ka jingïohthiah lyngngai.
Haba kren halor ka jingbym don ka Minority Commision ha ka jylla na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban leh ïa kaba donkam halor kane ka mat.
Haba khlem pat sngap bha ïa ki jingdawa, kumno yn shu ong beit ba yn ïakren tang halor kawei ka mat bad ym ïa kawei pat? Balei ngin klet ba ka Roster System ka mih na ka Reservation Policy bad ym da khongpong? Ka sorkar kan hap ban shah shkor ïa baroh ki kynhun namar kane ka dei ka mat kaba ktah ïa ki samla kiba wad kam bad namarkata, ka ktah salonsar.
Kine ki phra ngut ki lanot ba shah beh shnong kila ujor sha ki nongialam jong ka MPUF ba kynthup ïa u  Michal Chyrmang, Hamwer Bhoi ki nongialam ka MPUF na East Jaiñtia  bad u Dapoiwanmi Laloo bad u Aimonbha Syad ki nongialam jong ka MPUF Central Body.
Ka kyrwoh na ka seng FKJGP ka la wer ia baroh ki dkhot jong ka ban ia poi ryntih ha katei ka sngi, bad ka la kyrpad ruh ia ki dkhot barim ka seng ban ia poi lang.
Ka elekshon sha ka shuki Dy Chairman kan long mynta ka sngi Balang ha kaba u Bah Charles Marngar u dei u kyrtong ba marwei uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshonU CEM ula pyntip ruh ba kito ki bym don ha ka EC kin sa ïoh ïa ka bhah kum ki Chairman jong ki Advisory Committee bapher bapher ka Council, ïa kiban sa thaw ba kin ai jingmut sha ka EC halor ki kam bapher bapher.
Une u rangïalehkai ba dang 23 snem ka rta, mynta u la soi ïa ka kontrak kaba 5 snem bad kane ka club ha ka Pre-mier League, bad katkum ka khubor la ong ba la pynduna ïa ka dor sha ka £25m.
College Jowai, ka Bakhianmon Rynjah Rynjah, Associate Professor Sankardev College Shillong bad ruh na ka Professor Streamlet Dkhar.
La sngewthuh ruh ki ba bun hi ki nongdie kotkhubor kiba rung sha ki dong khasi jong ngi ki dei ki briew la jong.
“Ïa ka kaiphod jong ka Regional Committees bad ka Sorkar Jylla dei ba ïathir ïatai hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly.
Na ka liang ka DC ka la ong ba lada ki riewngeit Hindu ki bret ïa ka blei jong ki ruh ha katei ka wah, ha ka sngi kaba bud ki dei ban pynkhuid.
“Ha kine kine ki jingïalang, la rai ruh ban ai iaka jingpynshai paidbah shaphang ka jindonkam ban ïeng rangbah pyrshah ïaka jingpyrshang ban thyngian jubor ïa ka wei ka ktien ha ka Ri India baroh kawei bad ka jingdonkam ban pynrung noh iaka Ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka National Health Mission, Meghalaya da ka jingïatreilang bad ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla lem bad ka Samagra Shiksha ki la rakhe ïa kane ka sngi ha State Convention Centre, Shillong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Bikson Roy Mawrie President Seng Samla Kur Mawrie.
Haba la dei ka por thiah, u Hiram u la kiew ha jingthiah.
U la ong ba katba kine ki jing ïapynbeit pud ki dang ïaid um shym la khmihlynti ba ki jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma un kren ïa kum kitei ki jingkren ban ong ba ka Mukroh ka dang hab hapoh ka jylla Assam.
Shillong, 30 Nailar:Ka seng sain pyrthei ka Khun Hynniewtrep National Awakening Move ment (KHNAM) ka la iasnohkti lang bad ki seng bhalang ban dawa ba ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA-II) ba la ialam da ka seng Congress ka dei ban pyntreikam mardor ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Ban da kadei ba katei ka skul kala buddien ne wad jingtip tista bha shaphang jong kane ka Khlam, kan ym jin da la kyrkieh ban thoh īa katei ka shithi sha uta ne sha kata ka D.C., pynban kala dei ban ap shuwa da ka jingīaishah tad haduh ynda ba ka Sorkar Jylla kala pynmih īa ki hukum (order) ne ki jingbthah (instruction) kiba biang ban pyni ba kala shngaiñ ban plie noh īa ki skul baroh.
Haba kren ha kane ka sngi ba kyrpang ban pynsah nam ia u Fr Sngi Lyngdoh  na ka liang jong u Fr Bernas Mawrie u la ong , “ Kane ka rongbiria jong ka Bri u  hynniewtrep ka ia hap bha, ngi kynmaw ia u Fr Sngi kum u rangbah ba khraw  u atiar jong ka  ri jong ngi.
Ki la bteng ba ka Block Committee ka TMC lyngba ka kyrwoh ba lah phah da u Block President Babu Jiten Khongwieng, ka kyntu ba ka sorkar Jylla kaba ialam daka NPP ha ryngkat ka BJP lem bad kiwei kiwei ki seng riewlum ba kin pynpaw lem ia ka jing bym mynjur jong kiba bun ba lang halor ka jingtip naka Sorkar Pdeng.
Jowai: U ma Brightstar Chyrmang ula ïoh ka jingkyrshan kaba pura naka Dorbar Shnong Mihmyntdu bad ki paidbah nongshong shnong  ban ïakhun ïaka MDC elekshon sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka JHADC naka 17-Jowai North MDC Constituency.
U Donisstar, u don khun iwei, iba dang saw bnai, I khun kynthei bad yn tep ia u, lashai ka sngi.
Lada kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ka pynjlan(extend) biang ia ka por ki MDC,kan long hi thik kajuh ka raibi(bad precedence) kumba leh u Dr Mukul Sangma, san snem mynshwa, ha kato ka por ba u la dang long Chief minister ka Meghalaya ban pynjlan(extend) tang ban pynsngewbha ia ki MDC Congress jongu ha kito ki por.
U  SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la iathuh  ba utei u dkhot ka GNLA u dei uba la phah da u Baichung, Area  Commander ka West Garo hills.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong ki longïing kiba sah ha katei ka dong ki la pynpaw ba kane ka jingbym biang ka buh jingeh shi katdei namar kumba ka long mynta ba ka jingkyrduh um ka long shaba palat hynrei kiwei pat ki pahuh te hato kam dei ka jingleh shiliang khmat dano re? Ki la buh jingkylli.
U samla Fernando Lawai kum u Volunter ka NYK u la ong ba kum ki samla bad ki khynnah skul ki dei shim ia ka lad ka kabu haba ngi kum kine ki jait jingai jinghikai ki don ha la shnong namar bun ki jingeh lada kwah ruh lada hap ban leit jngai na la ing u la ong ruh ba kum ki samla kim dei pat ban nang tang ban leh ka, hynrei ban trei bad pyndonkam ia ka dei ban leh u la ong haba ai jingkren.
Kumba ka long mynta ka GSDP ha kane ka snem kaba mynta ka long T.37,494 klur, katba ka GSDP  na bynta u snem 2022-23  ka long  T.41,10 klur.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh ha ka sngi Thohdieng.
Ne phi kthang? Yn leh pat, kummo?.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la pyllait ia ka scholarship Pre Matric & Post Matric Scholarship, kaba shongdor T.1697291678/- na ka bynta u snem 2021-2022 sha ki 61116 ki samla pule ka jylla.
Jowai, 1 Nailar:Ka seng HNPF, ha ka jingpynmih khubor jongka mynta ka sngi, ka pynrem jur ia uwei na kitei ki heh Pulit u ma Wanris Rymbai ba ula pynkhein ia ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle Act 1988 ha kaba u la pyndonkam da ka juh ka number ia ki ar tylli ki kali ba u pyndon kam.
Ka ADE, ka ong ba kane ka ain namarkata, ka dei kaba shah niam bad kaba pyni ba ka sorkar India, ka ka kwah ban nion da ka jubor ban pynsah ia ki khar Bangladesh sha kane ka thain.
Ki la pyntip ba u Mithai Marandi u ba dei u nongñiah kali jong u trai ka jaka theh umphniang kali (Bharat Petroleum outlet) kaba don ha ka shnong Namsai u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar ha kawei ka hospital kaba don ha ka thaiñ Dibrugarh district jong ka jylla Assam.
Ka Bible ka long kum ka Ngap kaba thiang Salm 119.
Em, Kam long kaba biang ban jied tangba lah ioh iaki nongmih khmat namar ka kam MLA kam dei tang ban long Member Jong ka legislative Assembly hynrei ki hap long ruh ban long ki nongthaw ain.
La kyntu ia kino kino kiba ïohi ne lap ia u Ruhi Synnah ban pyntip sha kiba haiing hasem bad ka bor shnong Raliang lyngba kine ki number 9856202904 (president VDP), 8787602609 (Waheh Shnong Raliang) bad 7005591640 (kiba ha ïing).
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Samla Dasakhiatbha Lamare, ha kaba u la pynpaw lem ia kata ka jingsngewkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da katei ka skul bad kaba la hap ban shim ia katei ka sienjam ban pynlong da katei ka lympung ialehkai, tang na ka bynta ban pynmih pisa ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh ka skul.
Te u Blei ruh u la khmieh isynei ruh ha ki khun Israel, bad u Blei u lah iit ithuh ia ki.
“Ha ka jingshisha ngi la tyrwa T.282 klur na ka bynta ban shna ïa kane ka projek hynrei hadien katto katne ki jingpynbeit la hap ban pynkylla khyndiat ha ka jingtyrwa bad ka Minority Affairs jong ka Sorkar India ka la mang pisa T.151.95 klur na ka bynta kaneka projek," u la ong.
Ha kane ka jingjia saw ngut ki briew ki la mynsaw jur kynthup ïa kawei ka longkmie.
Kumta to long kiba adkar.
U la ong ba ka Congress ka don la kajong ka thma bad kata ka long ban pynrem ia u kyrtong ka NPP.“Ngi iaid beit da ka lynti lajong bad ka Congress ka iaid la ka lynti lajong kaba long ban pynrem ia u Danggo".
“Kam dei namar ka bor kam dei namar ka shuki ba nga don ha ka seng Congress," u la ong.
Nongstoiñ, Nailar 7: Ka kynhun ki runar ba la tap khmat, ki la leit thombor ïa ka shlem treikam jong ka kompani ba shna ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji bad wiang ding ïa kawei ka trok dumper bad kawei ka transit mixer jong ka kompani.
Kawei ka riew tymmen, haba kren ka ong “Ki kwah ban pynduh noh ia ka met kaba la shna da U Blei, ha kaba ki kwah bret noh shabar jong ka jingkhang.
na bynta ban ïatai sani halor ka Reservation Policy ha shuwa ba ka sorkar jylla kan khot ban ai jingpynhsai pynsngewthuh ïa ki shaphang ka Roster System.
Ka ktien u Blei ka iathuhshai kumne: uta u Mrad khlaw ia uba me la iohi u la long, bad um long shuh; te un sa wan kiew noh n aka liewlong ba khlem trai, bad un leit noh sha ka jingpynjot.
La sdang ïa kane ka jingïakop mareh na madan Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba u surok Ladthadlaboh na Memory Colony, Salaroh, Dulong, Panaliar, Loomïongkjam, Iongpiah, Mission Compound, Chutwakhut, Iawmusiang, Loom Soo Iung Newhill, Ladthadlaboh bad pynkut ha Indoor Stadium.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kitei ki 4 ngut ki dei kiba ju ia don ha kti ha kjat ka kong Banalari Khongwar ka kyrtong jong ka UDP kaba la iakhun ha u 2013 na Pynursla konstitwensi kaba dei ruh ka President jong ka UDP Pynursla Circle.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba haduh mynta ym pat rai ia ki kyrtong ban iakhun ia ka MP elekshon na Shillong bad na Tura Parliamentary constituency.
Kane kan pynlong ïa une u mar rep ban heh dor bad kan pynsuk ruh wat ban pynïaid ïew.
Kumjuh ruh ka sorkar Assam ka dei ban pynpaw ïa ki receipt jong ki GST halor u dewiong.
U bah Kwillness Suchiang, President ka KSU Narpuh Circle, u iathuh ba kaba ki leit ban pynsangeh ka dei ha Huroi, kaba dei ka jaka, kaba ka jingtrei, ka dang iaid shakhmat haduh mynta, na kaba sah sa 15 Kilometre antad.
U Devanan um shym la khwai da kino kino ki jingbam bang bam thiang ban pynbiej ia utei u dohkha hynrei u la woh tang da u khwai suda da kaba shu kawang antad hapoh hapoh um bad u sa tan ia u ksai bad ha katei ka or ba u tan u sngewthuh ba la woh dohkha.
Baroh ki don haduh 168 ngut bad ki shym la ioh tulop satia naduh u bnai Lber une u snem.
Ïa kane la pynpaw da ka District Sport Officer (DSO) Kong Balarina Syiem ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng ha ka shlem treikam lajong.
Ka samla Sharon Papang ka la bynrap, “mar syn jia kumto, ngi la pyntip sha la ing hynrei ha kato ka por ka mobile network kam long, ka internet ruh kam long, ka bording ruh kam don.
Ngi donkam ban bat ïa ka aiñ bad ban leh ruh katkum ka aiñ hynrei lada ym kumta kan don ka jingkulmar ha ka jylla hi baroh kawei," u la ong.
Hynrei, ngan sa wan iakynduh ban ai khublei mar met" ong U Mukul Sangma.
Ym tang ka Law kyntang ha Mawphlang, kane ka khun syiem kan leit ruh ban pynlut por lashai ka sngi ia ka Sohra kaba bna nam kum ka jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei, nangta sha Mawlynnong, bad sha Shnongpdeng kaba don ha thain Amlarem ka West Jaintia Hills.
La kyrshan ia kane ka jaka ai jinghikai da ka ka Skills Meghalaya bad ka DAY-NULM (Deendayal Antyoday Yojana National Urban Livelihoods Mission).
U Secretary jong ka Meghalaya Steering Committee, u bah H.Jana, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ong ba kane ka dei ka lad ban ïoh kamai ban im ja ki briew bad na ka liang ka Meghalaya Steering Committee (minor- Minerals)-Mining Licence Holder ruh ka long la kloi ban ai ka jingaitreilang bad ong ruh ba ka dei ban don ruh ka jingiatreilang bad ki trai shnong ban pynurlong, kane ka export na Kuliang sha ki ïew khappud ba ka dei ban ïaid shakhmat.
Shillong, 10 Iaiong:Ka sorkar lyngba ka tnad Houising ka la pynkhreh ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei ka Meghalaya State Housing Board (MSHB) hadien jan dap ar snem ba kim shym la ioh tulop haduh mynta.
Ha kane ka kam aijingïarap la ïashim bynta lang ruh da ki bor pynïaid ka district jong kito ki jaka ba la shah ktah.
Ha u snem 2010-11,  la pynlut tang T.20,12,500 lak katba ha u snem 2011-12,  la pynlut haduh T.7, 12,66,250 lur.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Shnong Baridua ba hap ha ka Khanapara Police Station bad ha kane ka jingjia ka ding ka la ioh ban bam duh palat 10 tylli ki dukan paidbah, ha kaba kane ka dei ka ïew paidbah kab don ha katei ka shnong ba la ju pynlong iew da ki paidbah ha katei ka thain Baridua, Khanapara.
Kane ka community reserve ka dei kaba 79 na ki khlaw kiba iada da ka tnad khlaw ka jylla bad ka jaka khlaw baroh ka heh haduh 6440 hecter.
U lah ong ruh ba ma u hi u ba sdang nyngkong eh ban pyn donkam da ka ‘computerisation’ ia ka trade Department khnang ba ka kam kan iaid beit iaid ryntih ha ka por ka ba biang.
Hynrei u Kishan Lal Sharma u la tied 18 run na ki 26 bol bad u Amarnath Sharma u la ïoh 15 run na ki 55 bol.
“Ka lawei jong ki seng riewlum ha ka jylla jong ngi lada ka ïai long sah kumne ka long kaba shitom bha ba kin ïoh ïalam ïa ka jylla.
Kane ka O.M.No.PER(AR)25/2022/Pt/23 tarik 14.06.2023 kan pyndam noh ia ka O.M.No.PER (AR)25/2022/Pt/3 tarik 10.05.2022.
Kane ka long hadien ba u bah Ernest Mawrie u President jong ka BJP Meghalaya State Unit myn hynnin ka sngi, u la byrngem ia ka  sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Party ka ba la ialam da ka party NPP kam burom lem ia ka party BJP ,na ka liang jong ka party BJP kan weng noh ia la de  ka ne ka sorkar MDA.U bah Ernest u la kynnoh ruh ba ka sorkar MDA kam burom ia ka party BJP ka long ba ha JHADC ka party ka don 3 ngut ki MDC, ia ka Excutive Commitee la ialam da ka NPP bad la kyrshan da ka UDP, hynrei ia ki MDC jong ka party BJP la pynshong ha ka liang pyrshah, kumjuh ha GHADC ha ka ba ia ka Excutive Commitee la ialam da ka NPP ha kaba ki MDC jong ka BJP ki don 7 ngut hynrei ia kine ruh la pynshong ha ka liang pyrshah ha GHADC, kane ka long kaba yn ym lah ban pdiang namar ba ha ka sorkar MDA ki ia don lang.
Ka Evada E Wann ka la ioh ha ka kyrdan ba san bad ka la pass na ka skul private ka Khad-ar Nor Secondary School Shangpung.
“Nga la ïohi ki video ba pynkynmaw ïa ka jingkren jong nga ha u snem 2002 halor ka mat Reservation Policy.
Ha kajuh ka por u Conrad u la bthah ïa ki DC bad ki tnad treikam bapher bapher ban peitngor bha ha kine ki 72 kynta ban wan.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la sam ruh ïa ki blanket sha ki nongshong shnong ka dong Laitlum.
Katkum ki kyndon treikam ka sorkar India, kano kano ka shnong ka bym don 3 lak u nongshong shnong kam lah ban don ki Municipal Board.
Haka sngi sdang ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Eagle FC kaba na Mynsngat pyrshah ïaka Turchaphrang FC kaba na Thadbamon bad ka Turchaphrang FC ka la pynliem ïaka Eagle FC da 2-0.
Ha ka juh ka por kan pynsalia ruh ban ieh ia ki kali ha ki jaka sangeh ne parking lot ryngkat bad ki tiar kiba shongdor kum ki Lab Top bad Mobile bad kiwei pat ki tiar ba ki leit siew leit pet namar ba ki nongtuh bad riew shim kabu kin lah da kaba suk ban ïohi don aiu hapoh kali.
Ka Seiñ Raij Ñiamtre Shillong hynne ka sngi ka la plie paidbah ïa ka jaka shong lane ka Sitting Gallery kum ka dak  jingsah kynmaw ïa ka Kong Chanka War kaba la khlad noh bad ka jaka buh shyieng lane ka Mootylleiñ kaba la long ha Kambel Shullai Eco-Friendly Crematorium Jaïaw Mihngi, Shillong.
Shillong: Ka jingialang ka Advisory Committee ba la thaw da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pynkhlain ia ka Federation of Khasi States (FKS) khnang ban iada ia ki jingeh ia ka jaitbynriew.
Ki nongtied kiba khatduh u Charm Marbaniang (16) bad Josiah Wanniang (10 not out) kila synniang sha u sup thiar kamai run ka Shillong.
Ïano keiñ ngin kynnoh haba ngi la kmen ïa ka jingaisngewbha da ki mar ki mata ne ïa ka peisa tyngka ba tang 500, 1000 ne kham bun ruh bad ynda la kheiñ ka shongdor tang T.2/- shi bnai.
Ka sorkar, khamtam u Chief Minister, u Deputy CM bad kiwei ruh kiba la kham halor kynthup ki tnat trei kam sorkar baroh, ki la leh shitom bha, ba ki la lah ban wanrah ia bun ki jingiada, kiba la dei ban pynjulor kham bun, lada ym dei ba ki la ia trei shitom shisha.
Bad ka jingïalehkai kaba khatduh, ka O.M.Roy Memorial Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Shillong Jailroad Boys Higher Secondary School da 10 la 0.
U Myntri Rangbah Duh u la pdiang burom ïa ki nongïalehkai bad ki nongai jinghikai ïa ki bad u la ong ba u dap da ka jingkmen namar ka jinglah leh bha ki nongïalehkai ka India ha ka CWG 2022.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ban wan sha kane ka carnival ban kyrshan ïaka shnong khnang ba ki jingthmu ba bha jong ka shnong kin long kiba jop.
Nga sngew kumba peit series Netflix haba nga pule ia ki khubor shaphang ka MeECL ha kine ki sngi bad ki taiew kiba lah leit noh.
“Ka klas mynstep ka sdang ha ka por 6 baje, kaba mut ba ngi hap ban pynmeh ïa ki ‘Generator’ la kumno-kumno na bynta shi kynta ban pyntikna ba ki klas kin ym shah ktah.
Kine ki MLA Khasi jong ngi ki dei ban mih shisyndon bad ban kyrshan bad ban kyndit bynriew da kaba ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent namar ngi te ngi kynnoh beit ba ki dei ki jong ngi," la ong kitei ki paidbah.
Kumta hadien ba la pyrkhat ka la rai ban ap ia u mynstep ha stand taxi.
Kumba long mynta ki khynnah ba leit pule shabar ki don palat phew hajar bad ki khynnah pule engineer ha ki lain ba pher kum ka civil, electrical, mechanical, architect, ki bun kum ki niut.
Shuh shuh ruh ha ka Italian Game, u Gukesh u lah ialehkai da ki dice rong iong bad iohi ruh ia ka jingkynriah jaka u Bishop jong u rangiakhun pyrshah ha ka kylla ba 28 kaba long ka lad ka lynti ban ioh khur ia ka jingjop.
Katno tylli ki kam babha ba phi la leh na ka bynta ka jaidbynriew naduh ka sngi ba phi 	sdang їa ka seng?Khublei shibunBah Apol MawñiuhLah ban їakynduh їa u nongthoh ha u No.9856902044*********************************************************.
Kane ka jingbthah kala mih hadien ka jingïohi ba kane ka Ïing ka la don hapdeng ka jingima ba ka lah ban twa ne khyllem namar ka jingsynjor ka khyndew hadien ba twa khyndew naduh ka mied sngi Balang.
Ha kane ka sngi u bah H.S.Diengdoh kum ka dak jong ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ki ar ngut ki khun samla u la ïoh ban ai ka kti jong ka jingkhublei ryngkat ka jingïarap kaba long tang kum ka dak kaba rit eh.
Shillong, 20 iaiong:Ka Achik National Volunteer Council – Breakaway (ANVC-B) ka la byrngem ban thang ia ka soskular ia suk hapdeng jong ka bad ka sorkar namarba haduh mynta ruh ka sorkar kam shym la pyntreikam satia, katei ka seng ka la ai por 5 bnai kata haduh ka 24 tarik u nailur mynta u snem ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia kitei ki jingiasoi soskular lym kumta ka la ong ba kan thang hakhmat ki paidbah, “Ngi la ap bad ngi la iaishah la slem bah bad ngin dang iai shah hynrei ngi la rai ban thang beit lada ym lah pyntreikam hapoh katei ka por ba la buh" ong u Bernard Rimpu N Marak Chairman barim katei ka seng da kaba bynrap ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingthmu ban pyn iapait ia pra hapdeng ki dkhot katei ka seng bad ban pynkynduh jingeh ia ki.
Shuh shuh une u Secreatry u la kyrpad ia ka sorkar ba kan ithuh noh ruh ia ki nongkhaii sniang ha ka Jylla, khnang ba kan nym don kano kano ka jingleh haba ki leit ban thied ia ki sniang na kiwei kiwei ki jylla.
Haba phai sha ka Group B ba la long ha Jowai, la sakhi ar tylli ki jingïakhun, katba la ïoh ban pynlong mar kawei ka jingïalehkai na ka Group A ha Shillong, Group C ha Mawkyrwat bad ka Group D ha Tura.
Ia kane ka la shim hadien ba ka la don ka jingjia ha kaba ka la don ka jinghuri hura ha ka step sngi Thohdieng bad kaba ialam sha ka jingshah thang ki kali pulit ha Police Station, Lait umkhrah.
Haba phai pat ha ka Science Stream na kane ka skul, ki la don 16 ngut kiba wan ha ka kyrdan 1st Division, 9 ngut ha ka kyrdan 2nd Division.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la dep wan mih na ka jingbishar, u nongiasaid ain ka sorkar u Satendra Kumar u la ong ba kane ka mukotduma kan iaid beit lada kiba shah khot hajir kim wan ruh ha ka Kashari.
U Kejriwal, u iathuh ba katei ka rai jong ka sorkar ha Delhi, ka dei na ka jingkiew dor palat u piat, kaba la poi sha ka T.60 shi kilo.
Ha kane ka jinghiar jurip ka kong Santa kala  iamir jingmut bad ki shipai Border Security Force (BSF) bad ki nongialam bad ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) Huroi unit halor ka jingdawa pynkynriah iaka khyrdop BSF ha Sonapyrdi, East Jaintia Hills District.
U bah Witting u la ong ruh ba u bah Morning haba u la long nongmihkhmat u dei ban tip kaei ka bynta jong ka District Council bad kaei ka bynta jong ka Assembly, " Kumno u long nongmihkhmat um tip tang ia kata ruh, lada tang ia kata ruh um tip te dei hangne kein ki paidbah ki dei ban stad ia kaba kum uno u nongmihkhmat kin jied" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
Shisien pyrkhat ymlah mutdur shuh ba ki Israel kindang sah symbai ha kat kane ka jingshah lehbein bad shah pyniap bein da ki nongshun.
U la ong ba ka Seng haduh mynta mynne ka burom bad ïai burom ïa une u nongïalam ba rim jongka.
U Bah Shylla, ula ia kren ia kane ka ain bad U Bah Madonbai Rymbai, CEM ka JHADC ha ka sngi thohdieng ba ladep.
Ki pulit kila iathuh ba u petrol bomb ha Laban mar pyrshah ia ka Pine Mount School por 9 baje janmiet katba kiwei u petrol bomb.
U bah Prestone u la iathuh ba kine ki dukan kiba ka sorkar jylla ka la shah ban plie ha kylleng ka jylla kin hap ban bud ryntih ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka tnad ka la shim wai ia katei ka jaka ha ka dor kaba T.25 hajar shi bnai ban buh ia kito ki khynnah shynrang ba ju leh ia ki kam runar ne ba ju khot kum ka Observation Home (Juvenile).
“Ngi kyrmen ba ha kine ki san snem ban wan, ngin sa nang ïohi bun ki Kynthei ha ïingdorbar Thaw Aiñ" ila ong haba pynpaw ba ka kam ba hakhmat eh jong I kan ong ban pynshlur ïa ki Kynthei.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ïa u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka koit ka khiah da u Director ka NEIGHRIHMS, ha ka jingïadon lang u MLA kane ka jaka Mawryngkeng bah Heaving Stone Kharpran , ha ka jingïadon lang ki heh kane ka hospital bad jong ka sorkar jylla.
Ngin ïakren halor kane watla ngam pat ïoh ïa ka jingpyntikna ban ïakynduh ïa u.
Katkum u Michael P.Kerrigan, “ym lah ban pynlong ia ki nongialeh sport tang kum ki mar ki mata, ban iadie-iathied bad pyniaid iew tang na ka bynta ka jingioh nong shimet jong ki nongkhaii bad ki heh saipan khlem don shuh ka jingburom ne jingiew kor ia ka burom-ka ijot ka longbriew manbriew.
Ka thei samla ha Brazil, ka la shoh jingieid ia u nongtuh, uba la tuh ia ka mobile jongka.
Ym tang katta, ynda haba ula mih na katei ka dukan, ula shah bat sa ha ki pulit bad ula shah bom, na sha ki bynta jong ka kjat bad la pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong.
Ha America lane ha Brazil, ka shimpor 81 bad 96 sngi, ba kan palat ia ka shiteng million ngut kiba ioh pang khlam corona virus bad hadien kata, ki kham suki ruh ban kiew sha ka shi million ngut.
Ym tip la ki aiñ shna ïing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka treikam ha kano ka rukom ha ki jaka kiba khapngiah kum kine.
Kine ki nongtrei, ki dei ki bym don dak satia, ba ki don ia katei ka jingpang bad ki dei kiba koit ba khiah bad mynta ki don ha ka jingshong kyrpang, ha ka Guest House jong ka High Court bad ka jingpeit pyrman ia ki, ka long baroh 24 shi sngi shimiet.
Ka jingsdang ia ka National Research Foundation (NRF);xxi.
U la khlad na kane ka Pyrthei ha ka 23 tarik Naitung 1908 haba u la dap 66 snem ka rta.
Ha ki shalyntem ka por.
“Balei ka mih ka Hima Khasi, namarba kito ki jaka kiba hap sha ka Meghalaya lane jong ki Hima, kane ka Sorkar kaba mynta ka dei ban sngewthuh shai," u la ong.
La iathuh ba u heh duh jong ka tnat pulit ka Kolkata, ula thoh sha ka CBI, na ka bynta ba kin pyllait shwa ia u, ba un pynkhreh ia ka jubab jongu, kaba dei halor kawei pat ka dorkhas, kaba dei  bad ka jingleh pyrshah jongu ia ka Supreme Court,  ha kaba la kynnoh ruh ia ki arngut ki heh pulit jong ka Kolkata.
Ki kyrdan ïalehkai kin long Under -13, Under -15, Under -17, Under -19 bad Senior jong ki kynthei bad shynrang.
Dei kane kajuh ka daw ba uto u mot ha ka ïing Dorbar Thawa-aiñ ha Mawdiangdiang u khyllem; ki jingkieng ki sdang ban shah rong, ka ïing pynïeng kali kiba wan nabar jylla (ISBT) ka lah or-pait.
Ka ophis u Range Forest Officer, Social Forestry Range, Shangpung ka la pynlong ïaka Awareness Programme halor ka Lifestyle for Environment (LIFE) ne ka rukom im ryngkat bad ki sawdong sawkun ka mariang.
Na ka liang ka Seng Samla Mawlai Pyllun, ka kyntu ïa ki nongniah taksi kamai bad kumjuh ruh ïa u paidbah ba kin pynbor ïa ka Sorkar ba ka hap leh ïa kaba bha tam na ka bynta jong ngi lang baroh.
Ka Kong Kurbah ka la ong shuh shuh, “Ka tnad kan pynlong shwa ïa ka jingtest ïa ki dohkha shwa ba kin die ha ki ïew ki hat, bad ka tnad ka la dep ban phah register ïa ki case halor kane ka bynta, namar ngi tip naei kine ki dohkha ngi ïoh mano ba supply? Hynrei ngin sa aiti ïa ka kaiphod sha ka sorkar ban leh ïa ka ba donkam katkum ka aiñ ïa ki ba donkti".
“Namarkata u dei ban peit shuwa ïa lade namar u dei u nongïalam ba shyrkhei tam ka bamsap," u la bynrap.
Ïa kane ka jersey la pyllait ha ka sngi ba-ar hapoh ka social media jong ka Warriorz.
ki kam Apostol 2:21.
U la iathuh ba ka seng kan nym shongthait ban iakhun halor kane ka jingshah ot kilo, hynrei ha ka juh ka por u la kyntu ia ki nongrep ba kin long kiba iatylli ban lah ban pynduh ia kane ka jingot kilo.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u MDC ka thaiñ u Dr Sankey Shangpung, u Bah Dundee Cliff Khongsit General Secretary FKJGP Central Body, u K.Nongphlang Chief Organising Secretary FKJGP Central Body, u Tuesday Lytep president FKJGP WJH bad kiwei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia, hadien ba ka la iaid la bun bnai, na ka bynta ban beh ia kali bar jylla kiba don ha ki thain War Jaintia kiba kamai beain bad kit mawshun sha Bangladesh; kumta ki Nongkhaii ki la khot ia ka Seng sha ka miej jingiakren ha ka 11tarik Jymmang 2019 ha ka por 5:30 janmiet hapoh I.B P.W.D ha Dawki.
Bad ka la dawa ruh ba un tuklar lem ruh halor ka jingjaboh jong katei ka Iew diejhur kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongdie bad ki nongthied ruh kumjuh.
Khliehriat, Nailar 17: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh circle ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka MSPCB ban khot ïa ka jingpynsngew paidbah ne ka public hearing na ka bynta ka jingthmu jong ka Meghalaya Cement Ltd, Thangskai ban pynheh ïa ka jingpynmih clinker kaba na ka 2600 TPD sha ka 4500 TPD lem bad ka 10 MW CPP bad 9.5 MW WHRS da kaba kane ka kompeni kan tei ïa ka plant thymmai (Existing Plant) jong ka.
Haba ki la poi ha lum, katba u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah ki nang ia wad mawpud, khatduh ki shem ba la don ba ym don maw pud shuh ha kata ka lum.
Ine I khyllung shyn rang ba kyrteng Mebankitkhia  Nongrum i la khlad hadien ba ka iing ka kem ding katba ka kmie kong Ihir Nong rum ka dang leit tung um da kaba ieh shwa ia ki ha iing.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong katei ka longkmie, ka la leit ban ujor syndon da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ bad na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka case katkum ka case number 29(04)2018 U/s 457/380 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka Kong Antoinette kala batai iaki artylli ki rukom hikai kynthup ka Humanistic Approach bad Traditional Approach.
U la ong ba ka Seng ka kren da kaba shai ba ki bor sorkar ne ki bor shipai Indian Air Force ba kim dei ban mushlia ïa ki trai ri trai muluk kiba kamai jakpoh ha la ka jong ka ri hynrei lym kumta ka seng ka long kaba la khreh ban shim da kiwei pat ki sienjam.
Ka Sorkar Jylla ruh ka la shimkhia bad ha u bnai Naiwieng, 2018 ka Sorkar ka la rai ban kyntu ïa ka Sorkar India ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra," u la ong.
“Ki Sorkar mynshuwa ki la trei ban ïoh ïa ki jingkhein hynrei nga kwah ban pynïasoh ïa ki jingim, ym ki jingkhein.
Ka seng kan iasyllok bad ki stad ki jhad halor ka ain shwa ba kan leit sha katei ka jingialang ban iathir halor ka 6th Scheduled.
La kdew ruh ba ki don ki jaka sait kali kiba la mih ha shi lynter ka surok bah ha ka jylla khlem kano kano ka nala um lane kino kino ki lad kumba donkam ban leh.
Ha ka juh ka por la mana jur lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ bad ka kuna ba heh bala buh da ka shnong bad JFEPA Amlanai Unit.
Shillong,24 Rymphang:Naduh ba u bah Pyniaid S Syiem u la  risain noh na ka kam Deputy Chairman, katei ka shuki ka la shu sah thylli haduh mynta bad ka ARPA haduh kine ki sngi kam pat lah ban pyndap ia ka.
La kaweh lama ia kane ka jingiaid pyrshah jingsniew ha ka shnong da u BDO ka Mawkynrew Bah B Marbaniang uba la pynpaw ba ka kum kane ka long kaba donkam ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew.
Ki trai nongdie kyaid pyrsi mar syn ioh sngew ia kane ka jingkhynra kyaid, ki la phet lai lum laiwah ban lait na ka jingshahkem ha ki pulit ka tnat Exise.
Kaba bun na kane ka ram kadei kaba la shim na ka World Bank, Asian Development Bank bad kiwei kiwei ki bor bei tyngka.
Halor kane ka jingdawa jong ka YMC, u la ong ba ki paidbah ka nongshongshnong ka jylla naduh ki nongïalam niam, ki nongïalam shnong ki riew rangbah ki la wan shakhmat ban kyntu ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla badym dei ban ailad pat ba kane ka jingpyrshang ban thit noh.
Ha kane ka jingshah thombor, uwei u nongtrei jong ka Phatok bad une u Pulit ki la mynsaw.
Haba kren ha kawei ka lad pathai khubor, U Sarma, ula ong “Ha Assam, ym don covid shuh.
Ki Jiw kim shym pdiang ia u Jisu haduh mynta namar kim ngeit ba u dei uta uba la phah da u Blei ban pynim ia ka pyrthei.
Ka jing don kiba iap, ka long tang 23ngut, hynnin ka sngi, na kaba long 27ngut ha kajuh jong ka sngi hat majai jong ka taiew ba ladep.
Haba kren halor ka lekshon MLA ba dang shu dep u Bah ardent u la ong ba ka jingjop ka party UDP kam dei eh namar ki briew ki mon hynrei ka dei beit namar ki kwah ban pynrem kput ïa ka NPP kaba la leh sat ïa ka jylla.
Na ka bynta ka Selsella, ngim da khuslai than namar tang ki nongjied jong kathie ka constituency kin hab ban khuslai jingmut.
Nalor kane ka JAC kala dawa ruh ba u Chief Engineer udei ban pynshai halor ka jingleh matlah jong ka tnad ïa ki jingpyntrei torti ka Dhar Company ïa kane ka surok namar tang 2 bnai hadien ba la dep shna kane ka surok ka la jot rathai biang.
Ka jingbym leit skul bad jingpep skul shiteng por kaba long ka jingtim bad jingbabe ka jingim.
Jacob 4:3.
U Tip bha iaka politiks bad kumno ka iaid.
U Makan Chothe u la thep ha ka 59 minit katba u Thoiba Singh u la thep ha ka 67 minit hynrei na ka liang ka FC Pune kam shym la lah ban pyrthei eiei.
Shiphew arphew snem mynshuwa kine ki dang dap dan tuid shait shait hynrei mynta ki la duh bad ki don ruh kiba la sdang ban duh artat.
Ha kawei ka liang, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la bynrap ba ka tnat pulit shen kan sa pynïeng ïa ki ‘Barrack’ ha ki 7 tylli ki ‘Police Outpost’ ba dang dep shna thymmai kiba don ha shi lynter ki jaka khappud bad ka Assam nalor ka jingphah pulit shuh ban khmih ïa kitei ki ‘Outpost’ bathymmai.
Ha ka por jain miet pat, kitei ki shi paralok ki la leit biang sha katei ka jaka bad ki la iarieh sha khlaw ban ioh kem ia ki nongtuh, ioh lehse kin wan biang ban khynra ia katei ka kali; hynrei ha katei ka por la don ba iohi bad ki la pyrta nongshohnoh bad ki paidbah na ka shnong Khliehtyrshi ki la ia mih paidbah ban kdong ia kitei ki  ngut shiparalok.
Ka Kim Kardashian ka la ujor ha kashari, ban ia pyllait sanshyieng noh bad U Kanye West bad katei ka dei hadien, ba ka don ka jing ia kynrum kynram hapdeng ka jing iadei jong kitei ki shi tnga ha u snem ba  ladep.
“Nga la dep wan na kylleng ki constituency bad nga la ïohi ba kane ka ilekshon ka ban long la 27 tarik Rymphang, ka rai jong u paidbah na manla ki jingïalang bala don ka long kaba noh sha ngi.
Ka Nongbsap Secondary School, Shillong College Higher Education, Sacred Heart Boys Higher Secondary school Mawlai, Iewrynghep Secondary School, Assam Rifles Public School, bad Umphyrnai Presbyterian Secondary School ki la ïoh ban rung sha ka semi phainal jong ka lympung ‘East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District.
Ula kyntiu ba kin sam leh ïa kane ka jingtip jong ki sha kiwei de kiba long ki lawei.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ki nongïalehkai ki ban pynrung ïa la ka kyrteng ka jong ki kan long ha ka 2 tarik Ïaiong haduh ka por 5 baje janmiet.
Kino kino kiba bym bud ryntih iaki jingpynbeit kin shah pynshitom da kaba hap khang iaki iew.
U myntri rangbah ka jylla u la iakren ruh halor ka jingmaramot ia ka ‘Rongjeng Mangsang A’dokgre road’, kaba kynthup ia ka ‘bridge over River Ildek’.
Kum uwei na ki nongialam, u la byrthen ruh ba lada ka sorkar lyngba ki bor District kim lah ban pyllait ia kitei kiba la shah kem, na ka liang ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ba kham tyngeh, halor katei ka ishu.
Haduh mynta, la dep injek covid ia ki 20,89 klur ngut.
Shillong, 29 Risaw:Ka iing dorbar jong ka KHADC ka la mynjur ban wanrah ia ka ain thung Rangbah Shnong kaba la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2013 hynne ka sngi ba dei ka sngi bas dang ka dorbar.
Lada ngi phai sha u pud u sam ka jylla ruh, ngi iohi ba tang u Maieid Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) uba la ïeng ïakhun tang marwei hi (lone fighter) ha baroh shi lynter ka jinglong MLA jong u.
Kane ka sorkar u Conrad ngi sakhi baroh ïa ka jingmatlah, jingkyllut, ban jubab ïa ka jingkwah ki samla," u la ong.
Da kaba kdew ba katei ka surok kadei u budlum na bynta ban poi sha ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri, utei u nongïalam ka KSU u la ong ba ki la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un tuklar ban phah pynkloi noh ban maramot ïa katei ka surok NH-6.
Ka Tnat Environment, Forest and Climate Change ka la pynbna ruh ïa ki jingbthah halor ka Extended Producers Responsibility on plastic packaging as Plastic Waste Management Amendment Rules, 2022 ha ka 16 tarik Rymphang, 2022.
Shuh shuh, ka la kyrpad jur ïa ki paidbah ba la kot sha ka 18 snem shaneng ka rta ba ki pynrung kyrteng noh ïalade na ka bynta ka Electronic Photo Identity Card (EPIC).
Lah ban kdew ba ka ing dorbar ka Meghalaya ha ka 30 tarik nohprah 2029 ka la pynmih ia ka ‘resolution’ ban pyntreikam ILP hapoh Meghalaya.
“Ban sngewthuh shai ïa ki kyndon ba la ïasoi ha ka Soskular ka long kaba donkam bha namarba bun na ki kyndon kiba konsan ki dang jah na ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri India," u la ong.
Shillong, 2 Rymphang:Namar ka jingsdang ka jingialehkai South Asian Games ki pulit ki la pynbeit thymmai ia ka lynti iaid ki kali ka ban sdang naduh ka 3 tarik mynta u bnai, yn ym shah ia ki kali    ban wan na ki thain ka Golf link sha Polo, ki kali ba wan na Mawroh, Shyiap ki hap ban iaid na ka lynti ban hiar sha nongmensong bad sha 4th Furlong.
La kem ia u na IGP Point.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u nongialam jong ka HANM,u bah Lamphrang Kharbani u la ong, kum ka ri bad jaidbynriew, dei ban duwai, ia ka jingkyllut jong u Amit Shah bad U Modi ban pynurlong noh ia ka ILP, ka ktien khasi ban pynrung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri.
Ka Assam, mynta ka la sngewthuh, ba dei ban weng noh ia ka seng BJP, na ka sorkar, ha ka jylla, ong shuh shuh ka Priyanka Gandhi.
Kawei ka kpep la shna ha u snem 2009 bad kawei pat la shna ha u snem 2012.
Halor kane ka jingjia, ki kmie ki kpa ki la ujor da ka ejahar ha Patharkhmah Police Station bad ki Pulit ki sdang ia ka jingtohkit kaba bniah lap ksai ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyniap briew.
Kane ka kynhun ka lah nang iai bteng ban bat biang sa shisien ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup ba san jong ka thup kyrdan ba thymmai ka FIFA.Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai na USA kaba lah bat ia ka kyrdan ba 1 ha ka thup jong ka FIFA naduh u Jylliew 2017, mynta ka iai bteng biang sa shisien na ka bynta ban shong ha katei kajuh ka kyrdan da kaba tam noh shakhmat ia ka Germany, Sweden, England bad France.
Kumta, ka la don ka jingkiew kaba 29% ka jingdon ki samla pule ha ka higher education.
Ka khyndew bad ka bneng ki long ki jong u Blei bad ka jingim u briew kim long satia ha kita kiei kiei kiba u don.
Katto katne ki thong treikam ba utei u rangbah u buh thong ban kyntiew ïa ka constituency ka long naduh ka jingïakhun ban don noh ki college ha jaka lajong khnang ba ki samla pule jong ka constituency kin ym da donkam ban leit shaduh Laitumkhrah ne kham jngai ban bteng ïa ka jingpule.
La iathuh, ba katei ka jingleit thang ia katei ka jaka jingialang, ka dei, kaba la pynlong da ka  Indigenous Tribal Leaders’ Forum.
U la ong ruh ba ka long kaba beaiñ ia ki briew ba nabar ban wan khaïi khlem ka trading laisen bad na ka liang jong u ha ryngkat u EM ba dei peit ia ka Trade kin pyntikna ba kine ki briew ba wan khaïi khlem ki trading license, ki dei ban duh ruh ia ka laisen, namar ba ki la dep ban pynkheiñ lypa ia ka aiñ.
Kumba ka paw haduh mynta ka long ba ka ri kaba lah ioh ha ka ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ka dei ka Pakistan, hynrei ka kynhun ialehkai Kriket ka India ka pynpaw ban ym leit shimbynta ha ka lympung sha katei ka ri khlem da ioh jingbit satia na ka sorkar-pdeng ka ri, watla na ka liang jong u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka PCB  u Najam Sethi u lah ai jingmut na ka bynta ban pyntreikam da ka ‘Hybrid Model’; ha kaba saw tylli ki jingialehkai jong ka lympung lah dep ban pynlong ha kawei na ki madan ialehkai jong ka ri Pakistan.
Ynda ladep ka jingshondur, u Chairman ka Council u la batai khyndiat khynsoit sha ki khynnah skul ïa ka rukom treikam jong ka Council.
"“Ngi long kiba riewspah ha ka jingdon ka spah mariang ba u Blei u l aai hynrei kumno ngin ud ba ngi duk, ngi im ha ka ri ba riew spah tangba ki briew pat ki duk, hato ka long hi? Ngim duna ei ei shuh, hynrei kaei kaba dang duna ka long ba ngi duna ban pynleit jingmut ha ki kam, namarba la teh mraw ïa ngi da ka jingsngew ba ngi dei ban ioh tang ïa ki kam sorkar," ula ong.
U bah L.G Nongsiej haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba haduh mynta tang ki nongkitkam jong ki Primary Unit ba kyntup naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla ki la poi palat hynriew hajar ngut bad katba nang mih ki sngi kiba wan pynïasoh sha ka UDP kin nangkham bun.
U Bah Wankhraw Kupar Kharbuli u la bthah ïa ki nongtrei surok jong ka Assam ban lum ban lang bad pynkynriah ïa ki kali JCB bad Dumper jong ki.
Ynda la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947 la pynlong ia ka election MLA banyngkong eh ha Assam ha ka snem 1952.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ngi pyrkhat ia ki jingleh jong ka sorkar haba iadei bad kane ka ain, khamtam lei haba ngi phai sha ka jylla jong ngi bun hi ki mar ki mata lane ki marbam mardih ngi shaniah beit na shabar, bad lada kane ka ain ka treikam shisha ngi ruh ngin sa mad kajuh ka jingeh haba iadei bad ki dor ki mur, namarba shibun hi ki longiing kiba don hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei ki dangduna ha ka jingioh jingkot.
La pynkit mar mar ïa ka sha Tura ban ïoh ïa ka jingsumar.
Ngin shna ka policy kaba biang hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut jong kine ki Councils,", la ong u Bah Lyngdoh.
Ha ki snem ban wan nga kyrmen skhem baroh phin sa long ki khlur jong ka Jylla, da kaba phin wanrah ki takma, ka nam bad ka burom na ka bynta la ka jong ka Jylla, ka shnong ka thaw bad ïa ka ïing ka sem.
Shisha, ka spah ka rung ha ka khlieh bad ka pynklumar ia u briew.
“Ki la byrthen pyrshah ia ki dkhot longiing jong kitei ki laingut kumjuh ia ki kur Dhar bad ruh ki la khanglad ia ki ba kin bteng ia ki kam rep kam riang hapoh ka shnong.
Kumjuh  ruh ki Garo  ki don la ka jong  ka District  Coulcil  kaba don la ki dustur (custom)  bad halor kata   ladon ka mukot duma   ha u snem  1953  hapdeng   u Chenning   Sangma  bad Sangsah  Sangma   ha kaba u Chenning  Sangma  u ba la phet  iaka tnga hynrei   u kam  pat   ia ka spah   ka kur   kynthei.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Snaitang u la iathuh ba katei ka hukum ka MBOSE kam shym la ktah tang ha ka thaiñ jong u hynrei ha baroh kawei ka jylla khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Halor ka jingtih dewïong beaiñ, u la kylli ba hato ka sorkar jylla ka shlur ban thaw da ka kynhun tohkit laitluid bad ong ba kum kine ki kam beaiñ kin ym lah satia ban urlong khlem ka jingtip ki briew ki ba don ha ka bor “Bunsien nga ju pyrshang wanrah iaki kine ki mat haka sorkar halor kine ki kam beaiñ kaba ktah na ka por sha ka por halor ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Kum ka jingpynbud shuh shuh ia ka jingthoh ba nga la thoh shaphang ka jingpaw nam jong ka Shnong Nartiang na la mih ha ki kotkhubor khasi babun, nga kwah ban ai shuh shuh katto katne ki jingshisha ia kiba nga la kum ioh iehnoh.
Katba u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ha kano ka dur kata ka Bhah Thungkam ka treikam ha ka bhah pule.
Ha ka jingshisha ka sorkar kala dei ban pynkiew kyrdan  ia katei ka Outpost sha ka police station hynrei sngew diaw bad sngewlynngoh halor ka jingleh jong ka sorkar ban weng noh pynban.
Da kane ka Khliehriat west FC kala buh iaka jaka ialade  haka phainal  jong ka superleague 2019 ba la pyniaid daka EJHDFA.Ka Jingialehkai ban rai ia kiba neh bad hiar  kan long hapdeng ka Rymbai Wahshnong SC pyrshah iaka Thangskai Tiger FC.Ka Sutnga kan dang don sa kawei ka lad ha kaba kan hap ban ialeh pyrshah ia kaba jop na ka kylla kaban neh ne hiar ne  elimination round haka Qualifier -2.
, Chap.3, section 1, to be applicable to the districts of Kamrup, Darrang, Nawgong, Sibsagar, Lakhimpur, Garo Hills, Khasi and Jaitia Hills, Naga Hills, Cachar [* * *];" UnquoteKaba pyni shai kdar ba ka ILP ka la treikam ha Garo Hills, Khasi bad Jaintia Hills naduh ka por synshar ki British katba kum katei ka Preamble ba la kdew haneng bad ka iai bteng kumta haduh ka 10 tarik December, 2019.
“Ki Ri ki jot thiaw, na ka jing ia khein jingkhein bakla" ong shuh U Khan bad ula ong shuh ba ka jingkwah ialeh thma ka don ha India bad u ong shuh “Nga tieng, ba ioh ka dei ka jing bakla khein jingkhein".
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ka EC ka la pynsangeh trei ia katei ka iing thymmai, khlem  da iaid ia ki kyndon, hynrei la shu hukum beit  da ka jingthoh sha u kontraktor ba um bit ban bteng ia katei ka jingtrei.
Ki sah ha kajuh ka kyntoit.
Katkum ka thymmei khubor la ong ba dei ka Sonia Gandhi kaba la shim ia katei ka rai kaba long pyrshah ia ka mon jong ka Congress working committee, kaba la kwah  ia u Rahul ban long kum u kyrtong MRD ka seng.
Napdeng ki 11 ngut ki dolloi kiba la wan sha ka jingialang, 10 ngut ki la soi ia katei ka shithi katba u Acting Dolloi ka Jowai Elaka u ma Puramon Kynjing u la kyntait ban soi bad u la phah ia ka shithi shimet jong u ban pynpaw sha ka JHADC ba u la weng ia lade na ka jingiadonkti ban lum khajna lyngba kitei ki san tylli ki khyrdop.
Ka la bthah bad pynkupbor ïa u Justice Katakey ba un dang ïai bteng ban peitngor ïa kine ki jingpyntreikam naduh ka hukum jongka ïing bishar HC haduh ki jong ka SC bad NGT.U Justice Katakey un hap ruh ban wan sha kane ka nongbah na ka por sha ka por ha ka jinglut jingsep jongka sorkar bad la bthah ruh ban thung ïa u Member Secretary na ki MCS ban ïatreikam lang ryngkat bad u.
Shiphang i kum ban jop ka kmie; shiphang i kum ban jop u kpa.
Ula wanphai biang ha u snem 2008 bad 2013.
U pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingiasjrut para jaitbynriew kane ka thain Mihngi ka India bad u la ong ba ka la dei ka por ban pynkut noh ia kane namar ba ka jingiaumsnam kan nym poi shaei shaei ruh hynrei kan pynjot tang para thain mihngi.
Meghalaya had to face 6 overs before stumps and Odisha used the few minutes they had to devastate the top order, with the first three batters out for ducks without a run on the scoreboard.
Ha ri India ma pynshlur ba leh da ka digital payment bad ia baroh ki ki kam yn leh da ka digital.
La aiti ïa u synñiang ha i kong Rimabila da i kong Revereen Dkhar i longkmie na Mawngap Lumparing iba ïadon bynta ha kane ka kam ban ïa noh synñiang.
Ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha ka 20 tarik, Nohprah, 2019.
Ia kane ka kam u bah Boldness u la bat ha kine ki snem ba la dep hynrei namar u la leit shimti ia ka kam kum u Vice President ka MPCC u la hap ban ieh noh ia katei ka kam shipor.
Katei ka komiti, ka pyntip paidbah, ba kito kiba kwah ban lait noh na kino kino ki jaid jingpynshitom namar bym treh Aadhaar ba la leh da kano kano ka bor, kin sngewbha ai jingtip lyngba ka jingthoh lyngkot lane ka email sha U Rgh.Auguster Jyrwa, Rev.P.B.Syngkli, 9612164669, Rev.K Pyrtuh, Rev.
Shillong, Risaw 24: Ka sngi kyrpang Diwali jong ki Riewngeit Hindu ne ka tamasa ka jingshai kaba ju rakhe shisien ha ka shisnem da ka jingthang diya, ki bom pataka ki syntiew ki skud bad ki laiphew rukom ki rukom rakhe ïa kane ka tamasa ka jingshai.
Ngi dei ban burom ïa ki nonghikai namar ki dei ki kmie ki kpa kiba pynsan pynrangbah ïa ngi ym tang ha ka jingnang jingtip hynrei wat ha ka akor ka burom ruh kumjuh.
Guddu Mehta.
Lah ban pynkynmaw ba hynnin ka sngi, ka FKJGP ka la ioh bat ia kawei ka Ambulance sorkar kaba kit ia ki khar Punjabi na Guwahati ban wan ialam sha Shillong ha Umsning ha ka por 11:30 baje hynnin ka step sngi palei.
“Kumno kumta imat ki paralok jong phi ki la sngew tynnat palat ia nga…" La ong u Bahnah“Ngam tip ia kata te… Tangba ki shait kynmaw ieid ia phi naduh kato ka sngi ba ki wan sha iing.
Ha ka jingshisha, ki saw ngut ki runar nongpyniap kiba la shah kem ki dei kiba la tip kum u I Love You Talang, u Tell Me Pyrtuh, u Ramesh Dkhar bad u Sampher Ksoo kiba la pyniap dusmon ïa u (L) Dameihipaya Papeng uba la jah naduh ka 10 tarik u nailar bad ïa ka met iap Jong la lap myn ha ka 24 tarik na Mihmyntdu Mynkoi sha rum ka surok Cattle Market na kawei kawei khlaw ba rit ba don hajan ka surok khyndew kaba jngai kumba 1 KM duna na ka surok Jowai By-pass (Soomer-Thadlaskeiñ Road) bad u dei ruh uba ñiah ïa ka kali Tourist Alto kaba don u registration number, ML-04D-2009 kaba ju kamai sha Jowai-Lad Rymbai-Khliehriat bad la suba jur ba kitei ki runar ki lah ban don kti ruh ha kaba pyniap dusmon ïa u samla Fullmoon Kharsahnoh uba na ka shnong Larnai, uba ju kamai toris da ka Swift Desire kaba don u registration number ML 04 D 1113, ha kaba u la jah ha ka 16 tarik u nailar bad ïa ka metiap la lap ha katei ka sngi hi ha ka por jan miet na shnong Mynkre East Jaiñtia Hills District ha ka lynti ban leit sha Amrit Cement.
“Ka Jylla Meghalaya ka dei kaba duk tam napdeng ki Jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi namar ba la jyrsieh ka bamsap bad ka sorkar kam nud ban ïathuh ba ka pla tyngka ka long kaba thylli bad ka sorkar kam don pisa bad ka sorkar MDA ka la pyntyllun ïa ki kam tang da ka ram," la ong u Bah Ardent.
Ia uba kham heh pat la rah ia u bad la buh ia u ha Madan Ryngkaw ha slot Masi bad lashai yn wan rah sa u wei pat u Dienkhlam na shnong Umlangshor kiba long ki shong bri bad ia kine ki lai tylli ki dienkhlam yn pynieing ia ki lashai ka sngi 19 tarik (Musiang) ka ba long ka sngi kaba lai jong ka jinglehniam ia ka Behhdieñkhlam.
Ki riew sain pyrthei, na ki seng bapher, ki dawa na U President ka Ri, ba un weng noh ia ka khusnam Padma Shri, ba la ai ha ka Kangana Ranaut, ka actress Bollywood.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2023, ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah, da ka kjat bad da ki hajar ki paidbah nongkyrshan u bah PT Sawkmie, uba long u Kyrtong na Mawlai Konstitwensi, ki la ia shim bynta shitrhem ban ia iaid ha kane ka sngi.
) Kane ka rukom pynïaid sorkar khlem don thong lypa, ban pynlong aiñ katkum ka jingbun briew kiba tur sha Sekreteriat te kaba mynsaw.
Ia ka IGNDPS  ki don 1430 ha ka snem 2013-14 katba 1501 ngut ha u snem 2014-15.
Haba ïadei bad ka ïohkam ïoh jam ka VPP ka kular ban pynkhuid ïa ka rukom thungkam ha ka MPSC bad ban pyndap ïa ka kam ba thylli ha ki tnat sorkar bad kumjuh ruh ban kyrshan ïa ki samla ban seng kam lajong da kaba wad lad ban pynmih ïa ki kynja ram ban kyrshan bai seng ïa ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Assistant General Secretary ka HNYF u Samla Tyllibor Swer u la ïathuh ba kane ka jingkhynra ka HNYF kam dei na kano kano ka daw khwan myntoi shimet hynrei ban pynthikna ba ki kompeni ba wan ha ka jylla ki dei ban ai kam nyngkong ïa ki trai muluk bad ba ïa ki kam kaba ki trai muluk ki lah ban leh kum ha ka jaka ban khot da ka CAPLIB Infortainment Pvt Ltd hynrei ki dei ban shim wai da ki kali kamai ki trai muluk ba kin im ja bad ïoh kamai.
U bah Sohtun u dei uwei na ki MLA uba shlur bad trei shitom bha nga lah ban ong namar u lah ban leit bud dien man la ka sngi ïa ki kam pynroi na u Myntri Rangbah".
Nongpoh: Ka la don ka jingialang jong ka Party HSPDP ha Umsning Auditorium Hall bad katei ka jingialang, ka dei ban pdiang ia ki katto katne ki riew kiba la pyniasoh ialade ia ka HSPDP, kaba long ruh kum shibynta ban pynkhlain ia ka Party na ka bynta u snem 2023.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingkiew kynsan ka jingkem pang ki paidbah nong China, ka la pynkynmaw biang ia ka jingwan jong ka khlam Covid-19 ha ki snem ba la leit, ha kaba la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka China ha kine ki sngi ruh ki la ioh kem ia ki jingshitom ba shem jingeh ha ka ban ring mynsiem.
“Ngi kwah ban wan phai ban im noh ka jingim ba thymmai", la ong u Hedoe bad kiwei ki dkhot ba la wan pyndem bad bynrap ba lada long, ki kwah ban ioh kam sorkar.
Ki paidbah ki ïa mih ban leit ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent ha kine ki sngi namar ki la sngewthuh ba ka por ka la ih ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ khnang ba kan ïaid katkum ka jinglong jong ka por.
Ka KSU ka la ong ba kane ka longkmie kaba na katei ka shnong bad kaba la don ar ngut ki khun ka dei kaba ju khaïi lyngba ki jaka khappud bad ka Bangladesh bad uwei u Muslim.
Ka ktien ka bym lah ai nia" kren biria ka kmie.
Por lyiur nga iaid la ka lyntiNgam ju pynwit ia ki bapliKi ioh ruh ban tong dohkhaHaba nga sngaid nga plung bha.
Kaei ka rai jong ka Iingbishar ngin hap ban ïa peit shwa.
Ha katei ka prokram la ïoh ïa ka jingpynshai na ka kong Y.Sohtun kaba dei ka ophisar jong ka ophis KVK kaba don ha Nongshilong.
“Baroh ngi kwah ia ka surok kaba bha bad ka sorkar ka lah ban wanrah da kano kano ka skhim, kam lei lei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", u la ong.
Nalor kane, ka tnat Pynroi Sor kan khreh ruh ban shim bad pyndonkam noh ïa kito ki jaka ba khlem pyndonkam jong kiwei pat ki tnat na ka bynta ban tei shuh shuh da ki jaka pynïeng kali," la ong u Bah Sniawbhalang.
Shillong, 15 K’lyngkot:Ka jingbishar ia ka mukotduma ba la ujor pyrshah ia ka jingphiah Konstiwenmsi ba thymmai kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kumta ka jingknia kaba da u Jisu Khrist ka pyndam noh ia ka pop.
Ka jingmut hangne ba U Blei ha shuwa ba Un thaw ia u briew, U la thaw nyngkong ia ka bneng bad ia ka khyndew.
Na ka liang jong u general secretary ka HYC haba ai jingkren ha katei ka jingïalang paidbah u la ong ba ngin pyneh rngiew ïa ka jaitbynriew da kaba ngin jied ïa kita ki nong synshar kiba don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad kata kadei ka jingthrang jong ka HYC ban pynsngewthuh kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia.
Katkum katei ka shithi ba la soi da u Jerry Suting uba long ruh u President ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers’ Union (AJMDMWU) bad ka General Secretary kong Joycifull Lipon la dawa naka sorkar ba ka dei ban buh noh da ki tyndong shet jingshet LPG ha ki kamra shet hapoh ka PM Poshan khnang ba kane kan lait na ka jingpyndonkam da ki dieng (dpei) kaba ktah ruh ïa ka mariang.
Namar mynshuwa ym lah ban thied jaka puta ha J&K bad Ladakh namar la khang da kitei ki Article.
Ki kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan buh kham bun ia ki out post ha kine ki jaka, khnang ban kham shngaiñ shuh shuh ia ki nongleit nongwan kiba leit trei leit ktah, kiba leit rep leit riang man ka sngi.
Mynta la ar snem ka jingrakhe ia kane ka sngi kala long kaba pjah bad kam don than ki prokram baheh namar ki adong adit ka khlam COVID-19 kaba khang iaka jingialum paidbah, hynrei ka jingshimkhia ka tnad SSA, West Jaiñtia Hills District ki khynnah kila ishimbynta hala ki jong ki iing ki sem bad ki skul nalor kiwei kiwei ki jaka.
“Ka dei ka jingkit khlieh jong ka sorkar , namar haduh mynta ngi dang sah ha ka um dum" ong uwei u khynnah bad ka rah ia ka pla card ha kti.
Da kaba leh kumne ki riewstad ha ka rep ki la lah ban pynmih shibun ki jaid jingthung kiba kham bha ban ia kiwei pat ki para jingtung.
Haba la dep dihsha u bah Bok u la leit peit jingtrei noh bad u la kular ha u bah Living ba un wan shim noh ia ka kali ha shuwa ka 24 tarik December.
Man ka snem, ha ki ri G20 bapher bapher, ki don jan ar million ki jingiap ba lah ban ïada hapdeng ki longkmie, ki khunlung ba dang shu kha, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla – ba kynthup ka jingiap ha ka por ba dang kha.
Hadien kane ka jingjia u BSF Meghalaya Frontier Inspector General, u Pradip Kumar u la hukum ban thung da ka Court of Enquiry ka ba la lamkhmat da u ophisar ha ka kyrdan  DIG, bad dei hadien kane ka jingtohkit, la ai ka hukum ban kem noh ïa ki 3 ngut ki shipai BSF.Katkum ka jingïathuh une u ophisar,la ong ba u head constable, u la pyndonkam ban siat da ka Beretta SMG, lai round kaba la pynlong ïa u Bah Ronningstar ba un khlad noh ha shen.
Nangta kumba 34.50 klur tyngka ha kine 18 bnai baladep.
Manla ka sngi, bun ki briew ki duh ei ïa la ka jong ka jingim na kane ka daw.
Kitei ki ar ngut ki hep rit kiba kynthup ia u khun shynrang bad kynthei haba iakren bad u Rupang, ki la ong ba ka daw tynrai kaba la pynmih ia katei ka jingjia kadei hi, na u kpa jong ki u Mansing Kharbani ha kaba ha katei ka sngi u la buaid khawiang bad u la sdang ban kynroi ha iing ha sem bad shoh ruh ia u hynmen jong ki u Alexander da ki dieng bad ki siej kiba heh na ka bynta jong ka khlieh haduh ba un da kyllon ha phyllaw Ïing bad hadien ba u tei u kpa u la mut ban shoh biang u tei u khun da ka jingbitar u la shim da ki tiar ba nep ban pynphai kylla ia u kpa.
Ka Society, ka la byrngem ba kan nym iehnoh satia ia katei ka kam, ba shim ia kano kano ka lynti, ban khanglad ia kitei ki riew shim kabu.
Ka MCCL ka siew bai jaka 29,182 tyngka man u snem ia ka jingshim wai ia ka jaka kaba heh 54.55 akar kaba don ha syndah ka Hima Mawmluh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ka myntri tnad kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri,  ka myntri kam sor ka Kong M Ampareen Lyngdoh,  u MLA barim u Manas Choudhury bad u MP barim ka Rajya Sabha u BB Dutta.
Ym tang ka Ri-War kaba hapoh Ri Khasi kaban ngam jyllop, hynrei kiba shong ba sah shapoh Bangladesh ruh kumjuh.
La ngeit namar kata ba ka Shillong Western Bye-pass kan leit iaid pynban na shatai sha lyndet ne na shaphang sepngi jong ka shong Umsaw Khwan, ka shnong Umbir bad ruh ka shnong Mawlyndep, kata, na kaba kan ioh ban iaid laitluid ne na kaba ym pat don kino kino ki jingtei ne na kaba ym pat da heh than eh ki shnong ki thaw.
Kine ki ar tylli ki trok kila kit haduh 57 tylli ki masi bad na kaliang u Allmiki Ryngkhlem Vice President jong ka JNC kila ong ba kine ki kali kim don kot don sla ne challan ban shalan ïa kine ki masi.
U Bah Prestone u la iathuh ruh ba ia kitei ki komiti, ka jylla ka la dep pynkhreh shwa ia ki, bad u la iathuh ba kum u Chairman na Ri-Bhoi district, la kynthup ia ki MLA, ki MDC, ki Syiem Hima, Syiem Raid, ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba shah ktah ha ka jingiakajia pud.
U la ong ruh ba kum ki nongthep vote kim dei ban shu pynsepei ïa ka vote ban thep sha kiwei ki seng ki ban shu ktha soh-ot biang sa 5 snem kynthih harud surok.
Haka 13 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lamyrsiang SSC pyrshah iaka Narwan haka por 11.30 baje mynstep, ka Mynthning SC pyrshah iaka Tluh SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ka All Assam Students’ Union (AASU)  ka la pynrem jur ia ka jingthom bor jong ki pulit Assam ia ki riew kynthei ha umwali, Langpih ha ka 14 tarik Rymphang 2019.
U la iaroh ia ka National Domestic Workers Movement (NDWM), Meghalaya kaba la ieng ban iakhun ia kane ka jingshah ban bein jong ki briew naduh u snem 2000.
Bun ruh na ki samla ki dang lehraiñ ruh ban trei ïa ki kam kiba kham poh namar ba ki don ka jingsngew ba ka kyrdan kaba ki pule kam ïahap shuh ïa ki kam barit barïa.
Na ka bynta kiba ngeit ha U Jisu ba u long U Blei bad U Nongpynim jong ki, ka sngi Khristmas ka long ka sngi ka jingkmen bad ka sngi ha kaba ki pynbna pyrthei ïa ka khubor ba bha ba la kha ïa U Nongpynim, ba la pyllait ïa ki na ki pap rai-bi kaba la leh da u Adam bad ka Im mynba dang lung ka pyrthei haba ki leh bymkohnguh ïa ka ktien ka jong U Blei (Genesis).
Kumba ka paw, u Johnwell G Momin mynta u pynlut ïa ka por ka jong u ban ai ka jingshakri kum u Coach ha ka ïalehkai Golf ban kyrshan ïa ka ïing ka sem, ha kajuh ka por ban pynkhreh ïa ka National Games bad ruh ïa ka Exam na bynta ka Meghalaya Police Service kaba u la shah jied.
Lehse da kaba leh kumta ym tang ba ka jingitynnad ka sawdong sawkun kan wanphai biang hynrei kan pynlong biang sa shisien pat ïa ka nongbah Shillong kaba lait ym tang na ka jingjur ki jingsawa naka jingbun ki kali hynrei wat na ka tdem bad kiwei kiwei.
Kiwei ki jaitbynriew ne ki jylla kum ka Mizoram, ka Nagaland, Manipur kim donkam District Council shuh namar ba kila ïoh ïa la ka jylla lajong jong ki bad kiba don ki district council ha kitei ki jylla, ki dei tang ïa ki jaitbynriew bynriew riewlum rit paid.
Ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha madan First Ground, Polo ha ka 17 tarik.
Shillong: Ha kine ki khyndiat u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka aiñ ka sorkar kaba la tip kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 ka dei ka aiñ kaba tlot ka ban plie lad pynban ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar naba ha katei ka aiñ la batai ba dei ban pynsuk ym ban pyndik ia ki nong India ba kin ioh iaid laitluid hapoh ka ri India.
Uta u nongkhmih pyrthei um shym la poi pyrkhat ban dang don briew hangta.
Ka dei ka jingdonkam kaba kyrkieh ruh ba ka sorkar jylla kan pynmih ki kam thymmai ha ki tnad jong ka bad ban mang ruh da kaba wanrah ïa ki aiñ ba 80% ki kam ha ki Private sectors kin dei ïa ki samla trai muluk" u la bynrapHa kaba ïadei bad kane u la ïathuh ba ka HNYM jan pynlong ïa ki jingïalang ha ki 7 tylli ki district ban pynshai dha ki samla ïa ka jingdonkam ban bhah kyrpang da 80% ki kam na bynta ki trai muluk.
Ka khanglad ia ka hok bad jinglaitluid ban iashong iasah ne iapoikha bad kiba ieit hangne ha sla khyndew.
Khatduh u la ong ba u shaniah ha ka jingbishar ba hok jong ka ïingbishar na ka bynta kane ka jingleh donbor, ka jingthombor bad ka jingpynkheiñ ïa ka hok jong u kum u briew.
U Sajjala Ramakrishna Reddy, uba long u nongai buit- ai bor ha ka liang ki kam saiñ pyrthei jong ka sorkar AP u la pynkynmaw da kaba ong ba ka seng YSRC ka la wan ha ka bor synshar ha kaba ka la jop don burom ha ka jylla, tang phra snem hadien ba ka la paw pyrthei ha u snem 2011.
Ha kum kane ka ka por, ka dei iangi ba ngin ia trei lang bad ka sorkar bad ba ngin ia ai mynsiem lem iwei ia iwei.
Na ka liang ka AJTCVA ka la kyntu ia ka sorkar ban tuklar ia kane da kaba ai por ia ki kali kamai ban siew 30 tyngka shisngi kumba ju long mynshwa tad haduh ban da pynbeit bad ka bor District kumjuh bad ka NHAI lym kumta kin hap ban shim da kawei pat ka lad ka lynti ban ialeh pyrshah ia ka jingkynnoh shim kabu jong ki nongpyniaid ia katei ka Toll Gate katba ia ki kali shimet pat ki dei ban siew tang 275 tyngka ha ka shi bnai.
Ban shu leit ai ei bad leit pyndem tdong ïa ki shnong kiba don ha Block II haba ki shnong baroh la shong la sah hi da ki para Khasi-Jaiñtia ka dei ka jingai ei ka bym lah ban pdiang bad ka jingkren khaw pud lypa da ki nongïalam bad nong-synshar  na ka liang ka   sorkar  Meghalaya jongngi.
U la ong ruh “Ngi don artylli ki jaka ba lah ban pyllang um, kawei ka dei ka Umïew ha Khasi Hills.
Shillong:U jumai, uba ka jingkhlain bor jongu, ka long 6.4 ha ka Richter scale, ula pyn khynniuh ia ka nongbah Shillong bad ia ki bynta jong ka jylla baroh kawei, ha ka por 7.51 baje mynstep.
“Ki don katto katne ki Company ki bym siew bad kiba shu phet noh, namarkata, ngi la hap ban pyrkhing bha ba kum kine ki Mobile Tower namarba ki paidbah ki pynbor ïa ngi ban ai jingbit ïa ki Mobile Tower ba thymmai khnang ba ka Network kan ym thud.
Katkum ka jingiakren bad u Director jong ka tnad Veterinary & Animal Husbandry u Dr.J.Jyrwa u la ong ba baroh ki mrad kiba la pynkhreh ban ot doh ki hap ban wan shah eksamin shuwa ha katei ka jaka ot doh shisngi shuwa ban ot doh ia ki bad hadien ba la lap ba ki biang lut nadong shadong ne ki bym don jingpang bad kiba bit ba biang ban bam u paidbah yn pynrung ha ka jaka ot doh ba ki trai kin doh kin ot ia ka.
Balei ban kren bad pynkulmar ïa u paidbah,"ka la ong.
Shillong:  Ka High Level Committee (HLC) ka la rai ban ai lad biang sa shisien ia ki briew ba sah ha them iewmawlong ba kin wanrah sakhi ban pynshisha ialade ba ki dei kiba trei ha ka Shillong Municipality Board (SMB) bad ha kiwei ki tnad sorkar.
Ka ktien ka ong,"Na u dek ha ka ding syndon puk" mynta.
Da ka jingkyndeh ka mynsiem ka khun syiem ka la mareh sha u bad sa khyndiat ka la jan kdup.
U Blei u maham ia kiba kop ba ki riewspah.
Ka rai jong ki dorbar Shnong, hi ka long beit ba kin sangeh lut ban ia treilang ha kino kino ki kam jong ka sorkar bad katei ka rai jong ki Rangbah Shnong, ka dei halor kine ki jing ia tyngkhuh kiba jia ha kine ki sngi, hapdeng ki Rangbah Shnong bad ka Kashari bad kumjuh bad kane ka sorkar Congress.
Nongpoh: Ha ka por ba ki dkhot ka HNYF, 20Mer Circle, ki la leit ban khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla, kiba la wan ban khlong Shyiap na Wah Umtrew kaba don ha shnong Lailad ha Ri Bhoi, la iohi ba ki don ki bar jylla kiba la phet krad ialade da kaba rynsied sha katei ka Wah heh bad jngi sha shilliang, tang ban lait na ka kti jong kitei kiba la leit ban khynra.
Hadien ba ladep bam smai u Lat u la ong “U Lat udei ban long ubriew u dei ban niew ban burom ia baroh khoit ha ka imlang sahlang", bad u la bynrap ba un nym kren politik.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 52 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 82 ngut kiba koit ha ka shisngi.
“Ban bujli transformer, ka shim por tang shisngi, hynrei ka sorkar Meghalaya, ka shimpor 3 bnai" ong shuh utei u heh jong ka Trinamool Congress bad ula iathuh ruh ba kitei ki nongshong shnong, kiba don 120ngut, kim nym ioh bor ding satia, tad haduh ba ki shiphew ngut kiba khlem siew bai ding, kin leit ban pyndep ia ka pisa bai thang ding jongki.
Kitei ki nongkitkam thymmai ki samla Congress mynta ka sngi ki la leit ruh ban ia kynduh ia u President ka MPCC u bah D.D Lapang bad kumjuh ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynithuh ia ki nongkitkam thymmai.
Rudolf E.Laloo PHF ula ai ki kyntien pdiang burom sha baroh kiba wan sha ka prokram.
Te, na ka daw bym lah kiar, ka SACYM ka la pyllong noh ia kane ka jingrakhie ha ka san tarik u Nohprah ha une u snem.
U Bah Synshar uba la wan lang bad u hymmen jong u ryngkat ka jingïadonlang ruh ki nongïalam jong ka Seng HNYF, u la ong ba mar synïohi ïa ka jingmih khubor, wut wut u la leit mih sha ki Pulit ban pynshai ba um dei satia ma u, bad u la ujor ruh da ka ejahar sha ki Pulit halor kane.
“Shibynta ban khanglad ia ka jingioh rung laitluid da kiba kum kine ki riew bymman ha kine ki bynta jong ka khlaw kiba hap hapoh ka Tnat Forest, ia ki mat kiba iadei bad ka jingker bad ka jingshna ia ki khyrdop jaka rung yn sa iathir bniah bad ka Tnat Forest," ong u SP.Nalor kata u Bah Vivek u la ong ruh ba kin shim ruh ia kiwei pat ki sienjam, kata ban pynngat ia kito kiba donkti ha ki kam beain ha ki por mynmiet myniong ha ki bynta jong kane ka khlaw, kata pyrshah ia kiba dih kyiad ne drok hapoh ki kali ha ki bynta surok hapoh ki kyndon Section 110 Meghalaya Police Act bad NDPS Act.
“Jin lada ka tnat Fire Service ka don kham hajan, tharai ka jingpluh jong kitei ki dukan kam da long kaba julor haduh katta katta, hynrei namar ba ka don kham sha jngai bad slem ban poi kaba la pynlong ban wanrah ia katei ka jingjulor" ong kitei ki nongialam shnong.
Ngi ki paidbah haba ngi jied ia ki nongmihkhmat ngi kwah ba kin long ki nongthawain kiba paka ym kiba RHAH shuki.
La iadonlang  u Ma Sniawbhalang Dhar Myntri ka Sorkar Jylla  bad ki kyrtong NPP na Sutnga Narwan u Ma Seiborlang Shadap, Sutnga Nongkhlieh u Ma Silbinus Sukhlain, Sumer- u Ma Rolling Son Dkhar, Saipung u Ma Lalminga Ngamlai, Narpuh u Ma Mongol Sing Tyngkra, Bataw Lakadong u Ma Joinriwel Pyrtuh, Rymbai Khliehriat ka Kong Violet Lyngdoh, Musniang Rangad Phasmon Dkhar, Tuber u Kerbhame Dkhar bad kiwei kiwei ki nongialam ka party bad ki nongkyrshan na kylleng ka District.
La ong ruh ba katei ka jingleit shimti jong ki pulit kila ioh ruh ban kurup shibun ki tiar kali bala tuh ha katei ka jaanmiet na katei ka shnong bad haka jingtohkit jong ki pulit kitei ki nongtuh kila kam ruh ba kila leh ïa katei ka kam ha kaba naka liang ki pulit kila kem bad pynngat ruh ïaki haka kyndon aiñ 379/34 IPC bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïaki briew ba donkti.
“Ka jingtohkit halor ka kynrum kynram pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba wan lyngba ka NHM la dep ban thung bad ba la khlieh da ka Commissioner Secretary ka kong Ripna hynrei haduh mynta mynne ruh ka sorkar kam shym la leh eiei ïa u SR Marak uba dei u Director uba dang bteng beit ban bat ïa ka kam," u la ong.
Naba un long kum u dieng ba la thung hajan ki um bad uba pur ïa la ki jong ki thied hajan ki wah bad ba un ym sheptieng haba wan ka jingshit hynrei ka sla jong u kan long jyrngam bad ha ka snem ba rang ryngkhiang yn ym sumar khuslai lymne yn ym pep ban sei soh Jeremaiah 17:7 hynrei haba peit pat ha ki juk ba mynta ban wad lane ban shem kiba shaniah shisha ha u Trai la duna haduh katta katta to sngap ka ktien u Blei ka ong pat sa da kumne.
“Ka Lydia ka la bthah ha nga ban iathuh lem ha phi ba ka sngew lehrain, ba ka la iashong lok bad u Hep.
sngewbha seh pynthaw kawei ka poitri na ka bynta jong nga shaphang ka shongkha khynnah.
Ki puit ki la wan hiar thma ia ki bynta jong ka Ri Khasi bad ki bynta bapher jong ka India; hynrei ha kane ka kynti, ki la leit ban hiar thma sa ia ki bynta jong ka  East Africa.
Hynnin ka sngi, kiba ioh pang khlam coronavirus, ki long 12,712 ngut bad kiba iap ki long 344 ngut ha ka Jylla Maharashtra bad baroh kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi sha ka  5,48,313 bad kiba iap, ki long baroh  18,650 ngut ha katei ka Jylla.
“Ha ka jingshisha ïa kane ka mat ngim shym la ïatai eiei ha ka jingïalang ka Core Committee namar lehse ka dei tang ka jingkren sha ki lad pathai khubor, hynrei na ka liang jong ngi ngi pynpaw ïa ka jingpynrem kaba jur ïa kane ka jingleh ki pulit ha kato ka sngi" u la ong.
Hynrei hadien kata, ka suin bneng ka kylla dum ngain.
Kano kano ka jaitbynriew kaba pdiang bad pynsah pynneh ïa kane hapoh ka jaitbynriew ka pdiang ïa ka jingiap.
Kum ban shu pynkynmaw u President ka VPP u ba dei ruh u MLA ka Nongkrem u dang don hapdeng ka jingshah thngan ba khlem buh por ha parking lot jong ka Additional Secretariat ban dawa na ka Sorkar ba kan  pynbeit thymmai noh ïa ka reservation policy.
Nga ai ka jingïaroh ia i bah Purningstar ba i dei uwei shisha u kritik ka literashor,ngam tip bha,lehse i specialized ïa ka poitri.
Ka jingthmu ban die ïaki jaka ha ki thaiñ Umsen ka wanrah ka jingartatien ïaka sorkar jylla, ka Hima bad ïaka District Council namar ka jing pynstet jong ki ban die noh ïaki jaka hapdeng ba ki paidbah ka jylla ki dang sah umdum halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam hynrei ka jingdonkti jong ki ban die ïaka jaka sha ki shipai ka pyni ïaka jingartatien shi katdei eh ïa u paidbah ka jylla.
Da ka jingpynlong ïa kane ka jingïamareh thong ka long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka shnong, ka District bad ka Jylla hi baroh kawei namar ba kiba wan ïashimbynta ha ka jingïamareh thong kim dei tang napoh jong ka Jylla Meghalaya hynrei ki don ruh na kylleng ki jaka jong ka Ri India bad wat nabar jong ka Ri kata napoh France u Nicholas Brocardi ha kaba lyngba jong ki kin rah ïa ki khubor ba bha sha ki shnong jong ki bad kin ïathuh khana ruh ha kiwei ïa ka jinglong ba bha jong ki briew bad khamtam eh ïa ka jingitynnad jong ki jaka ki puta kiba don hapoh South West Khasi Hills District.
Ka Shangpung Moosyiem kala tam shakhmat da ki ar kol ha kane ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Kenny Langbang (15′) bad u Mewotki Sungoh (48′).
Ngin hap ban ïa wad haei dang lah ban nang pynïar ïa ka jingdon ki shakri sorkar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong.
U Conrad uba iakynduh ia u Modi ha kane ka sngi Saitjait, u la iathuh ba ka kawei ka jingai jingmut ka long ban don ka Presidential Retreat ne Guest House, ha North East kynthup ha Shillong.
Kumta naduh u 70 AD haduh mynta ki Israel kim pat ioh ban mane ia u Blei ha Temple Mount ha Jerusalem, namar ba kata ka ktien ba u Jisu u la kren kam pat kut ka por.
Ki dak ki shin hi ki la sakhi ba ka lockdown ka bym long scientific bad bym long logical ruh kan nym lah ban khanglad ia ka jingwan u virus.
Hadien ba la wan poi surok ruh katei ka lynti iaid paidbah ka dang treikam  khamtam ki nongrep kiba don jaka rep ha katei ka thain, hynrei la shisnem tam mynta katei ka jingkieng ka la dkut noh na ka daw ka jingshlei um, bad mynta ha ki por jur slap bad ha ki por heh um katei ka jingkieng kam long iaid briew shuh, bad ym don shuh kiba peit kiba sumar ia katei ka jingkieng hadien ba ka la dkut, u rangbah shnong ka Dawki u bah M.Lamin haba ia kren bad u Rupang u la ong ba ia katei ka jingkieng la dei ban maramot noh da ka bor sorkar ban wanrah biang ka jingmyntoi ia ki paidbah nongrep katei ka thain.
U Myntri rangbah u la jubab ruh ba kine ki factory kiba don ha ka jylla Meghalaya ki shim ia u dewiong na West Bangal lane na Assam bad lada dei ba ki ioh ia u dewiong na ka jylla ruh dei, u dei uba iaid kat kum ka ain.
Kumta ka India kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka Lebanon ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka miet jong Sngi U Blei ha ka por 7:30 mynmiet.
Na ka liang ki bahaïing ki la dawa ba ka dei ban don ka jingbishar kaba hok bad ka Sorkar ka dei ban leh eiei na ka bynta ka longïing jong u.
Bad buddien ka mut ban synran ia ka jinglong mynsiem ïa (behavioral activity) kaba ki khun ki pyni.
Ban pyntreikam kloi ia ka MRSSA 2016.
Khliehriat Risaw 25: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ki la kem noh ïa u Suresh Bareh, 21 snem kyrta halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot bad bat bor ïa kawei ka hep rit kaba dang 9 snem kyrta kaba dang dei ruh ka pyrsa kur jong u bad kane ka la jia myn ha ka 23 tarik mynta u bnai ha kawei ka shnong ha East Jaiñtia Hills District.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba ngi donkam ia ka tnad pulit ka jylla, ka sorkar jylla bad ia u Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla ba kin long kiba shlur bad ba kin long kiba eh bad lada kim lah ban leh ia kata ki dei ban ai noh ka shuki Myntri kam pohiing ha u.
Mawkyrwat, Risaw 10: Ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kine ki sngi kan sa long kawei na ki jaka ai jinghikai ne Center na ka bynta ka jingai jingïalehkai ha ka ‘Khelo India’ ha kaba ha kane kin sa don kumba 30 ngut ki khynnah kiba la shah jied ban shah ai jinghikai pyntbit ïa lade na ka bynta kane ka jingïalehkai.
Halor ka phang ka shongkkha shongman khkem pat dei por, u District Child Protection Officer ka West Khasi Hills u la ong ba ka shongkha shongman khlem pat dei por ka dei ka daw kaba kongsan kaba wanrah ïa ka jingpait jingpra jong ka ïing ka sem, ka jingmih ki khynnah ba shang makia ha surok, ki khun anna bad kiwei kiwei.
Kam dei tang katta, hynrei ka mat kaba dei ban iakren, ka long ba ka don daw aiu eh, haduh katne, ha kaba ka BJP kan ia shut ing makhir pyrshah ia ka NPP, kaba dei ka paralok kaba ki ju ia iaid lang ryngkat ryngkat bad kaba ki ia trei lang ruh ha ka sorkar Jylla, hynrei lada ka BJP, ka khor bha, kumba ka long ha kine ki sngi, la imat, kumba kam slem shuh, ba kan nang tynruh bad pynthut ia kane ka sorkar synrop ha ka Jylla ruh bad lada ka long kumta, ka pyni ba ki sngi jong ka NPP, kin long kiba eh shibun nangne shakhmat.
Nangta kawei pat ka jingeh jong ki nongrep kaba ia kynduh ka long ha ka jingshah lynshop ha ki bor mariang ia ki jingthung jingtep jong ki ( reasonable relief in times of natural calamities) ngam tip ki nongrep ki ju ioh jingiarap ne em na ka sorkar ha ba jia kum kine, lada ym pat ioh ka sorkar ka dei ban leh eiei ia kum kine, ban shu synniang lem katba ka lah ia ka jingduh nong jong ki nongrep.
U bah Ardent u la ong ruh ba kat kum ka kyrwoh na  u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba ki pulit ki dei tang ki briew bad kim lah pynsangeh ia ka kam beain halor u dewiong, u la ong ba balei pat ki pulit ki pynsaja pat ia u paidbah.
Haba ka long kumtei ym dei ba ngi shu ialeh kai bad khein dew thala pynpoh dor ia la u jong “U Syiem ba khraw ka nam bad ka kam"?.
Ha ka jingshisha ka UDP ne kiwei pat ki party synrop ki dei ban bujli noh ïa ki Myntri bad dawa ban ïakren biang ïa ki kam pynbeit pud lane ban weng noh shi syndon na ka Sorkar MDA.Ka synshar paidbah ka la nang ring sdot bad synjor namar ba ki nongrim bad saiñ pyrkhat ki la shah kyntait sharud.
Nalorkata dei tang ki nongpynïaid bad ki nongseng jong katei ka skul, kiba la pynpaw pyrthei shisha ïa ka jingangnud bad ka jingthrang ba ki khun ki ksiew jong ki, kin ïoh ïa ka jingnang jingstad da kaba pule ha la rympei bad kiba la mad ïa ki jingjynjar bad ki jingeh ban ïaleh pyrshah da ka bor jong ki paitbah, ïa ka jingwan thom bor jong ki pulit Assam ha ka por ba shna ïa ka ïing skul.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh ha kaba la iakren bun kiei kiei tangba ym pat lah ban iathuh lut mynta namar ba kan don sa kawei ka jingialang kaban long ha u bnai Kyllalyngkot lashem snem.
mynta pat u leh mynleh ieid ia i…ai u Soitan un rah noh kloi ia une sha dujok.
“Hato u Myntri rangbah ka jylla um leit iashim bynta tang namar ba u dei u briew ka Congress?", la buh jingkylli u Bah Lyngdoh.
“Haba nga la poi ha ka por kaba biang, ym don mano mano ba pyni ia ka jingsngew tynnad bad nga phet noh", la ong u Bah Ronnie.
U la bynrap ruh “Kane kam dei ka sien ka ba nyngkong ba kan jia, hynrei ki la tip bad iohi ia kaba la jia ha kiwei pat ki jylla kum ka Nagaland".
Kiwei pat ki kot ki sla kiba donkam ban phah ki kynthup ïa ka ST Certificate lane ka certificate nongshong shnong ba pura ka Meghalaya (Permanent Resident Certificate of Meghalaya), EPIC na ka jylla Meghalaya, Aadhaar Card, Bank Passbook, Mobile Number, artylli ki passport size bad ka rai ba la ai da ka dorbar shnong bad ka Vigilance Committee ba la thung na ka bynta ka snem 2023-2027.
Ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka mynta ka sngi mar synioh jingtip bad ki dang pynlong ruh ka jingtohkit ban lap ksai halor katei ka jingjia.
Ka lockdown ka long ka lynti kaba bha ban iakhun pyrshah ia u covid19; hynrei ka don pat ha ka ia ki jingduna namar ba ngi buh ha khmat ia ka jingsngew briew bad buh pat sha kyndong ia ka science bad ka logic.
Pulse : ka mut kyndeh thied- kyndeh ka dei ba tied mar mar bunsien khlem sangeh; thied dei ki tyndong par snam ha ka met ki jingthaw ba im kum ki briew ki mrad ki sim ki doh.
Ban shu kdew biang hangne ki jindawa jong ki nonghikai SSA ki long, ban pynlait noh mardor ïa ka tulop kaba la sahkut da ki bnai, ban shna da ka rukom kaba paka ïa ka rukom siew tulop bad ruh ban kyntiew ïa ka tulop jong baroh ki nionghikai SSA ha ki lower primary bad upper primary bad kiwei kiwei.
Lada don mano re mano ba shem ia ngi ba ngi long kiba la kyrkhu, kiba suk katno kan kmen ka mynsiem.
Lada ngin ioh ia ka jylla lajong, ka nongbah jong ka jylla ruh kan don hajan, kin don ki skul, kin don ki kam pynroi, ka ioh ka kot kan kiew bad ka jingsahdien kan ym don shuh hynrei kumba long mynta ngi sahdien bha bad lah ban weng ia katei ka jingsahdien tang lada ngi ioh jylla lajong" ong biang u Nikman Ch Marak.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, utei u khynnah samla u la ïawer bad kyntu ïa ki samla ba kin pynmlien ha ki jingïalehkai bapher bapher, khnang ba kin lait na ki jingdih pynbuaid bad ba kan long ruh kum kawei na ki lad kamai ja kpoh ïa ka lawei jong lade ong u Ardor.
Ka NPP ka la pyndonkam lut baroh ka bor bad ka buit thamula nangta wat ban pyntieng pynsmiej ruh bad sa kiei kiwei de ki buit hynrei ka la shah rem.
U la ong ruh ba ïa katei ka skul ka sorkar pdeng ka la mang pisa haduh 1.31 klur (shi klur laiphew wei lak tyngka) bad ka jingpyntrei ka la ïaid shait shait ha kine ki sngi.
“Kat kum ka Chandrachud Commitee  ki ong ba ka Block I,II ki ong ba ki hap ha Assam bad haba ki leit sha kane ki jaka ki syiem ki daloi ki dang don bad ki tip bha ia la jong u pud u sam ha ka ba ngim lah ban ai lad ia ka ne ka sorkar ba kan shu niom ia ka jylla jong ngi bad ngi dawa ba shuwa ban leit ia kren ia no iano ka sorkar shim ia ka jingiakren lang baroh" ka la ong.
Ha kane ka por, u Singh bad ki bahaïing jong u kim don hapoh ïing.
La ong ba u Salman pat u la pynpaw ba um don satia ka jing sngewsyier ia kiba kum kine kiei kiei.
Wei ba ki lah rai ban ïaid shakhmat ïa kano kano ka kam na ka bynta ka myntoi jongno re jongno, kam sngewdei shuh ban sngap ïano ïano ruh, bynrap ka HYC.Ka Seng ka sngew ban pynpaw ba ka pyrshah jur ïa kane ka rai jong ka Sorkar ban ai jingbit plie ïa ki jaka ïa khalai ne Casino ha ka Jylla.
Nongstoiñ: Ka West Khasi Hills ha ki snem ba mynshuwa eh, ka dei ka District kaba dap da ki mrad ki mreng ki sim ki doh kiba bun jait, namar ka dap da ki khlaw bah kiba rben hynrei katba nang mih ki snem ki khlaw ki la nang duna.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Sipna Kharlait kala mynsaw jur hadien ba kala shah dung da ka wait ha wei u briew u bala tip kyrteng kum u Toman Bethom Marwein 53 snem na ka shnong Nongdom kaba don sha ki thaiñ Mairang West Khasi Hills.
Dei hadien ba ka la ïohi na ki paralok kiba la buh status ba ka don ka jingïakop ïakhun kti, kumta ka la leit ban pyrshang noh da kane ka jait jingïalehkai da kaba pynleit jingmut bad kilan met bha ïalade.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka EJNC, u bah Sambormi Lyngdoh u la dep ai ai ka dorkhas ha u myntri ka tnad pule puthi ba um shim khia ia ak ne ka bynta.
Ha katei ka jingiakynduh bad ka DC, ka la batai ia ki ba ka la dep pynbiang lut nadong shadong ia ki jingdonkam katkum katei ka complex, hynrei na ki daw jong ka jingtreikam ka Model Court of Conduct (MCC), kumta katei ka kam ka la sahteng, hynrei ka la kular pat ban shimkhia noh ia kane ka kam hadien katto katne sngi.
ïa kane u Bah Sawkmie u la kren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka UDP Mawlai Circle ha phyllaw jong ka Indoor Sports Hall, Mawlai Nongpdeng hadien ba la dep ka jingïaid paidbah da ki ar shaka bad saw shaka kum shi bynta jong ka jingleh kmen, hadien ba u kyrtong ka UDP u la dep pyndep ïa ka scrutiny jong u ha kane ka sngi.
U Dr Mukul u la kdew ruh ba kane ka khlam COVID-19, ka la ktah ia ka ioh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei bad ki ri jong ka pyrthei ki la shim ia ki lat ki lynti baroh ban ialeh pyrshah ia kane katba ki lah.
Shillong, Rymphang 07: Ka Department of Political Science (Under Graduate) Synod College, kan pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut bad jingïatai da ki Seng Saiñpyrthei bad ki paidbah halor ka elekshon MLA 2023.
Lah ban kdew ba ki kynrum kynram ha kaba ia dei bad ka kam Wahadadar ha Shella ki la mih namar ki jingujor kiba la poi sha Distrcit Council, haba la kylli na u EM shaphang ki jingujor u la ong ba ka rai ba ka KHADC ka la shim ka dei katkum ki kyndon kiba la don ha ka Appointment of Chiefs and Headman Act 1959.
Uta u number u dei ba thymmai.
U Bah Heipormi Suting, uwei na ki nongniah trok, uba don mynta ha khlaw Umtyra, ha ka jingiakren bad U Rupang, u iathuh ba mynta, u dang sahkut ha ki khlaw, bym don satia tang ki dukan ja dukan sha ruh bad u iathuh, ba la khang naduh dangstep phyrngab mynta ka sngi bad ki don da ki spah tylli ki trok, kiba sahkut ha katei ka jaka.
Shuh shuh u la ong ba la iohi ha social media ba ki nongialam ka VPP ki iakhih ha surok, katba ha assembly pat ki iapyrshah ba kren Hindi u Lat.
Ia kine ki ar kol la thep da u P Marboh 25′ bad u Rihok Chyrmang 80’+2.
Kumba long mynta kine ki longing ki don hapdeng ka jingshong syier bad mar mar kine ki samla ki la leit ban buh da ka ejahar ha Mawkyrwat Police Station pyrshah ia une u runar uba la buh ia ka jingim jongki ha ka jingma.
Ym dei ho u brynriew uba pynlong kyntang ïa u Lum Shyllong! Hynrei dei ba la pynlong kyntang da u Blei Nongbuh Nongthaw u ban long u Ksai Hukum ba la muhor hapdeng u Briew bad u Blei.
Khliehriat, Naiwieng, 02: Ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District, kim lah shuh ban sngewthuh bad ki don mynta hapdeng ka umdum namar ka jingleh mynthi bad leh kuman jong ka Sorkar bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ki bym shimkhia eiei ruh ban maramot ïa ka surok National Highway-6 kaba la jot la pra bad kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ym tang kiba leit ka wan hynrei wat ïa kiba shong ïing bad shong dukan harud surok ruh ki mad jingeh.
Haba kren mynta ka sngi hadien ka jingïalang jong ka NECC u Bah Vincent H Pala u la ong ba kum ki nongmihkhmat na ka jylla Meghalaya hapoh ka lama ka MPCC ki la ai jingmut ban pynrung ïa ka mat ki nongrep ha ka mat treikam  jong ka seng ha kaba kala don ka kynhun kaba peit kyrpang ïa katei ka bynta.
Hynrei ha kane ka rukom pat, u Kraemer u kylli ba tang na ka daw ba la ai ïa u briew ïa ka mon laitluid, kamut ym donkam shuh ban khang ïa u ba un leh katba mon, wat lada kadei kaba sniew ruh?U Richard Granville Swinburne u philosopher ba pawnam ka England u ong kumne “U Blei U lah ban weng ïa ka jingsniew na kane ka sla pyrthei lada U mon, hynrei Um kwah ban leh kumta.
Haduh 10 ngut ki nongrep kiba na Ialong bad kiwei ki shnong kiba la sahkut ha Wah Myntdu naka jingshlei um haka sngi ba Ar la ioh ban pyllait im da ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF), Search and Rescue Team jong ka Meghalaya Fire And Emergency Services, ka kynhun u ma Chibor Wahlang, u nongialehkai Adventure Sports bad ka kynhun pulit jong ka District.
Mynta ngan kdat sha kawei pat ka phang kata ka long ba ka jingpyneh rngiew ïa ka ktien Khasi ka thew bad ka long kaba jylliew sat kat ka ñiamra bad ka jrong palat ïa ka kynjang ki lum Makashang baphieng.
“ Phi ïai kren halor ka Reservation Policy kaba kat kum ka Resolution ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972 da kaba kdew ïa ka office memorandum jongka sorkar nga kwah ban ong wat klet ïa ka paragraph kaba nyngkong kaba batai ïa ka Clause ba 4 jongka Article ba 16 jongka Riti Synshar ka ri India" ong u Dr Kharlukhi.
U la ong ruh ba ka jylla kaba kiba bun na ki nomngshong shnong ki dei ki nongrep hynrei wat la katta kam don wat tang ka Agricultural Policy.
Katba u lok u dang sum ka la pynkhreh lypa u soh, u kwai bad buh ha miej bam“Da phi lah dep ngan khat noh ioh ka dait thah biang" ong ka menkmie.
Kane ka long hadien ba ki nongialam jong ka KJDSTA ki la iakynduh ia u director ha ka sngi Thohdieng ba la dep halor kane ka kam.
Kumba long ha kiwei ki Jylla, ka Directorate of Prosecution ka hap hapoh ka Tnad Law & Justice namar kat kum ka CrPC la kdew shai ruh ba u brïew ba khlieh ïa ka Directorate u dei ban long da ki rïewshemphang aiñ.
Ta ka daw na kawei ka por Sha kawei pat ka por ki para doh para snam Jong ngi ki shah pyndik bad shah pynwit bad ki shah pyn mynsaw bad teng ka poi ruh shaduh u pud Jong ka jing shah pyniap.
Ba ka jingthmu kan long kaba jop ka kmie jong u bad ma u khlem thait ki wad lad wad lynti ban ioh wai iing kaba biang ban sdang noh ia kata ka jingbuh dukan.
Ka Cox’s ka kwah ban niah liengsuin, hadien ba ka la pyndep ia ka jingpule graduate jongka, ha ka psychology na ka University of Arizona, ha u snem 2005.
Ka kynhun Muaythai Association of Meghalaya (MTAM) ka la lah ban wanrah burom ïa ka jylla da ka jingïoh ïa ki takma bapher bapher na ka jingwan ban ïashim bynta na ka UMAI National Championship kaba la dep ban pynlong ha ka SKR Engineering College Nazathpettal Chennai naduh ka 26 haduh ka 30 tarik Jymmang 2023.
La pynshit rhem ïa ka jingrakhe da ki jingrwai na ki kmie ki kpa, ki khynnah skul ba rim bad jingshad na ki khynnah skul.
Ia kane ka rai ban shong kyllain myngngor hadien ba la sakhi ia ka jingtlot ka bor jong ka ain ban thwet ban ban pynshitom ia ki runar kiba donkti ha ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei ki khynnah khatam eh halor ka jingshah leh be-ijot bad shah pyniap ki ar ngut ki khynnah skul ha ka District kaba la jia ha u Nohprah 2020 bad ha ka une u bnai.
Katba kiba na Mairang bad Mawshynrut pat na ki SDO (Civil) jong ki.
U Bah Snaitang u kyntu ruh ia ki para nongshongshnong Khasi bad Garo ba kim dei ban wanrah ka jingiasngew pher jaidbynriew halor kane ka kam riewkhlaw hynrei ban ia ieng tylli kawei ban pynrem.
Shillong: Ka Sohra, ka la ioh mad ia u slap, uba 54.2mm hynnin ka sngi, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
Ha ka ba ia dei na ka bynta ka Tura Medical College haduh mynta 13 % ka kam ka la iaid bad ia ka ne ym pyndep 4 snem tam namar ka jingpynthud jong ka khlam bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong ka  Demthring bad ka Ma danriting.
Ym tang katta kaba kham i thamula ka long ba na ki 12 ngut ki MLA kiba phet sha ka Trinamool Congress ha ki khyndiat snem, imat na katei ka kynhun ruh kan pharia bun tnad namar ki don katto katne kiban leit sha ka NPP, nangta sha ka BJP bad ruh sha ka UDP.Kumta lah ban ong ba tang na ka sem Congress kata ruh tang na ki 12 ngut ki la sam MLA sha bun tylli ki seng sainpyrthei.
Kine ki battery dei kiba la shah tuh na Tuber, Thadmuthlong, Jowai bad Hynniawmer bad kiwei kiwei ki jaka.
U Abraham u ong pat, lehse satang 40 ngut hangta? U Blei u jubab, ngan ym pynjot.
U Ma Erwin haba kren shuh shuh haka jingialang paidbah ha Khanduli kaba la pynlong da ka Namdong Block and Laskein Block Border Area Peace Committee, ula ong ba lada don ka jingbakla ha kane ka jingpynbeit pud kin kyrpad na ka Supreme Court ban thaw iaka Monitoring Committee namar ïaki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule ka sorkar kam don hok ban pynphai ne ai sha ka Assam.
Ki jingpyrkhat pihuiñ bad ki jingpyrkhat bishni ki dei ki diengpyngkiang ïa ka roi ka par ha ka imlang sahlang.
La khang ia ki kali ban iaid ha surok bad yn khang lut ia baroh ki iew ki hat bad kino kino ki kam khaii khaba.
Ngi kop ia lade ki Khristan tip briew tip blei, katba kiwei pat ki jaid niam ki dang rkhie bein ia ngi.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka dorbar lyuir kaba shisngi haka sngi Nyngkong kala mynjur iaka resolution ban pyrshah jur iaka jingthmu ka sorkar pdeng pyntreikam iaka Uniform Civil Code (UCC) ha ka Ri India baroh kawei.
“Mynta lada kim siew, kin don kiwei ki lad, bad ngi la kynthup ba ki dei ban siew haba ki sei na ki jaka buh kaba long  2 tyngka shi synduk.
Ba kin tip na Mihngi bad sepngi, ba nalor jong nga ym don shuh: Nga nga long u Trai, ym don uwei pat" Isaiah 45:5-7.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ka sorkar Meghalaya ba kan pynkynriah noh ia katei ka COVID-19 Screening Centre, na 13 Mer, Tamulkuchi sha Lum Nongrim Byrnihat, ka dei hadien ba la mih ka jingujor na ki paidbah ka jylla Assam bad kiba sah ha khappud ka Meghalaya-Assam, kata lyngba ka thain 13mer.
Shillong, Jylliew 26: Ki nongïalam ba thymmai jong ka Sohiong Block Congress Committee ki la kam ba dei tang ki nongïalam kiba bud ïa u MLA barim, Bah HDR Lyngdoh ban leit ïasoh noh sha ka UDP katba ki nongkyrshan jong ka party pat kim khih satia.
Kane ka hotel ka sorkar ka la shah thalain ruh ha iing dorbar, ha kaba ka la mih ka jingsin kyrteng ia ka kum ka ‘Crore Borough Hotel’ ym shuh ka  Crowborough Hotel namar ka sorkar ka la lut da ki klur ban tei ia ka kaba shu pynjan por na ka snem sha ka snem.
Kawei pat kaba utei u nongïalam ki samla NPP u kyntu ka log ba ki paidbah kim dei satia ban rai kyrkieh haba ki kyrshan ïa kino kino ki kyrtong hynrei ba ki dei ban da leh sani bha jai na ka bynta ka lawei ki khun ki ksiew bad ruh na ka bynta ka lawei jong ka jylla.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ia ka jainphong ialehkai (Jersey) kaba ju phong baroh shi katta da u nongialehkai Basketball ba pawnam ka USA u Kobe Bryant; uba lah khlad noh lai snem mynshuwa na ka jinghap ka liengsuin-shimet (Helicopter),  la ong ba ia katei ka jain lah die lilam noh ha ka dor $5.8 million.
Ka FKJGP Nongstoiñ Circle ba la synran lang da u President ka FKJGP West Khasi Hills Bah Chandra Nongdkhar, ki la leit ban ïakynduh markhmat ïa u Executive Engineer ka PWD Nongstoiñ ban ujor ïa ka kane jingkieng, namar ka jingima jong ka rukom shna, kaba lah ban buh jingma pynban ïa ki paid nongleit nongwan lashai lashisngi.
“Ka FKJGP ka pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad ym lah ban pdiang ïa kum kane ka jingleh riewkhlaw da lei-lei ruh em hapoh ka thaiñ namar kumba ngi ïohi mynta ba kane ka kompeni ka dang pyntrei ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Nongstoiñ sha Wahkaji," la ong u Bah Nongkseh.
Kane ka karkhana ka dei ka jingbuh ia ka jaka pynkha syiar bad pynmih pylleng bad kawei pat ka dei ka jingpan jingbit ban buh ia ka Amusement Park bad baroh kine ki bym shym la pdiang ka sorkar ki pan jaka ha Byrnihat.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongbylla ha kylleng ki jaka ba ki dei ban don ka jingïatylli bad don ka jingïasngewthuh jingmut namar lada ki don ne ïa kynduh ïa kino kino ki jingeh ki lah ban ïa khun namar lyngba kane ka jingithuh ba kyrpang kum ha kane ka sngi kum ki nongbylla ki lah ban dawa ïa la ki jong ki hok jong ki ba ki dei hok ban ïoh.
Da ka jingthmu ban pynsuk ïa ka rukom siew tulop bad ban pynthikna ïa ka jingsiew ha ka por ba biang sha ki nongtrei ASHA, ka sorkar Meghalaya kala plie paidbah ïa ka ASHA payment mobile application la kumba 9 bnai mynswa.
Ka la ong ba kaba sngewsih ka long ba haba jop na kawei ka seng, leit phet sha kawei pat.
Ka Knia  Khang Mynda poi i por i samiut  wow pyndep ya ka kñia khang ha u bnai ynru ka kñia ka wow khang u kah ya kawa sih waroi yow lait ki u tia u tun chapoh i chnong i thaw i mut da khang da kah ia ki Soo Dwar Soo luti daw pyndep da ka kñia ka khriam ryngkat wei ngooh  i dem.
U bah Roy u la byrngem rhu ba lada um sdang ia ka kam hapoh 7 sngi ka HYC kan leit ban ujor sha High Court ban wad jingiarap.
Kum ki briew bad khamtam eh tang kum ki nongwei ki don shibun ki jingduna, hynrei kam dei pat ia ngi ban ia peit beit khliaw tang ia kita ki jingduna bad ban lapmiet tang ban woh daw woh dong.
Ha kawei ka liang, u Dr Don u la ong ba ka jingslem ka karkhana ban treikam ka dei namar ba ka sorkar kam shym la pynlait pisa thikna kaba la buh jingeh ia ka jingpyndep ia ki jingshna ia ka.
“Lada ha ka DPR kam don kumno lah ban pynkha thymmai namar lada leh kumta hap pynkhreh da ka DPR kaba thymmai," u la bynrap.
“Ka Sorkar Pdeng kala mynjur ba kin don katto katne ki bynta kiba kan pyrshang ban pyllait ïa ki katto katne ki College jong ngi ki bym dei satia kiba bei pisa da ka Sorkar Pdeng hynrei kiba bei bad iarap pisa da ka Sorkar Jylla.
Hynrei u Borminik um sngewhun satia ban sah kum u Syiem hapoh ka jingïada jong ka British East India Company.
Bun ki nongrep synsar ki ong ba kim lah shuh wat ban kyrshan ne phah skul ne buh skul ïa la ki khun namar ka jinghiar dor palat u synsar mynta u snem.
Mawkyrwat, Lber 02: Ka long kaei kaei ka jing-i-jah burom bad tat dor namar ka jingbym lah ban ñiewkor ne leh bym suidñiew jong ki paidbah ïa ka mariang, ha kaba mynta ka sngi ka 02 tarik u Lber, 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote jong ki kyrtong kiba ïa khun ha ka MLA Elestion 2023 ha kaba ki paidbah nongkyrshan na kylleng ki shnong ki la wan tuid bad la pyndap smam ïa ka surok hajan DC’s ophis Laitlawsang.
Katkum kane ka jingpynkylla ka sorkar ia ka Rules,  ki shakri sorkar ki dei ban ai jingtip ia ka jingkamai jongki hapoh 30 sngi hadien ba ki la rung ha ka kam sorkar.
Mynta ruh ngi la wan jurip hangne hapoh Mawpun bad ngi lap ia ki nongtrei bar jylla kiba ki kot ki sla kim biang ha kaba iadei bad ka Labour License ruh kim don.
U la ïathuh ruh ba kine ki bar jylla ki dei kiba la wan ïalam da kawei ka kompeni ban pyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission.
Nga kubur bad u Dalai Lama ba u briew, ha ka jingrhah than eh ka jong u ïa ka spah pyrthei, u kum kheiñ dew thala noh pat de wat ïa la ka jong ka jingkoit ka jingkhiah.
U la ïathuh ruh ba ha jrong utei u mawsiang, man la u snem da ki spah ngut ki briew na ka jylla Assam ki wan kiew bad ki wan jngohkai.
Ki pulit ki dang tohkit ia ki kam pyntriem kiba u la leh mynba u dang don hapoh katei ka seng.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban ai jingïarap ia ki longïing jong kito kiba la khlad bad mynsaw ha katei ka jingjia.
Dang ha ka taiew ba la dep la don uwei uba shah dung ha ki thaiñ Jaiaw.
Jowai, Jymmang 29: Na ka liang u Waheh Shnong ka Lumtrep ma Ebormi Pale u kwah ban pynshai paidbah halor ka khubor kaba la pynmih ha ka 26/05/2022 ha kaba ïadei bad ka jingujor shah pynduh khaw rashon bad kynnoh byrngem kyntait shnong u Waheh Shnong ka Lumtrep ïaka kong Linda Nongkrem.
Vice President- Hamehi Bamon 3.
U CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka EC ka la ïatai biang ïa ki bynta kiba don ha kane ka aiñrew hadien ba la wanrah ïa kaiphod jong Special Committee kaba khlieh da u Deputy CEM Bah PN Syiem bad ai jingmynjur ban wanrah sha Ïingdorbar ha kane ka Dorbar Tlang ka ban long lai sngi ha ka 20, 21 bad 22 tarik mynta u Nohprah.
La iathuh ruh ba katei ka jingthut Network, ym tang ki paidbah kiba shem jingeh, hynrei wat ki shipai BSF kiba ap pahara ha katei ka thain, ki iakynduh ia kajuh ka jingeh na ka jingbymbiang Network.
Ban pynthikna ia kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Principal ka St.Dominic HS School kaba don ha Mawkhar , kaba la ioh jingtip ba ka dei kawei na ki skul ba ka HYC ka la leit ban ai ia kitei ki jingkylli.
Shillong, 2 Lber:Ka Myntri ka tnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka donkam ia ka jingpyn treikam kaba kham tyngeh ban khang lad ia ki briew kiba shong bad die madan ban wanrah ia ka jingjaboh bad ka jingkhang ia ki lynti iaid paidbah.
Da kaba kob ba ka Congress kan wan biang ha ka bor hadien ka elekshon MP 2024, utei u heh ka AICC u la ong, “Ki paidbah kim pdiang ïa ka BJP kumta kumno phin ong ba ka Congress ka dei ka jhad ba la ngam? Ka Congress ka dang don bad kan dang wan biang ha ka bor.
U Blei kat ia la u jong U Khun jong U ai isynei ka long shisha ka jingai kaba khraw tam.
Namar kata, ngi donkam ban pynshisha shuwa ïa kane ka khubor bad ki jingtip shuwa ba ngin leh eiei, hynrei watla katta ruh ngin nym shim sting halor kane ka kam.
“Ngi la buh ia kane ka jingai por hadien ba ki bor ba dei peit, kim shym la leh eiei ia ka jingdawa kaba ngi la iakynduh bad ai jingthoh man ka por", la ong u Bah Shanlang.
U Ramdev u la ong ruh ba katei ka longing ki Gandhi ki tip bha ba lada u Rahul un iathoh shongkurim bad kano kano ka kynthei ba na bar-Ri ka jingangnud ban long MRD kan ym urlong da lei lei ruh, u la kynthah ruh ia u u pyrsa kurim ka Sonia Gandhi u Robert Vadra ha kaba u la kynnoh ba u la kiew jubor ha ka spah ka phew tang ha kine ki khyndiat sngi.
U MLA bad ka Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kiba kynthup ia u Rupsing Teron bad ka Rina Terangpi kila hiar jurip haka wah Langsangti kaba hap ha khappud Meghalaya bad West Karbi Anglong Assam ban shna ia ka border outpost.
’ ‘Ngim dei ki nongkhrong ia kaei ka ba ngim khrong, hynrei ngi pan ia kaei kaba ngi dei ban ioh kaba ngi shah ram," la ong u ma Thombor kaba la pynlehrain bad shah niew poh ha khmat ki briew kiba don ha Secretariat.
Da ka kambah bad jingphylla ula phah ia u Moses hangta, u Moses ban pyllait ia ki khun Israel na Ri Egypt 430 snem ba ki la don hangta, u Moses u la pyni ki kambah u Blei ha khmat u Pharoah tang da u diengduh.
Ka kapten jong kane ka kynhun ka Sidaris Khongwet ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 5’ & 22’ lem bad ka Ïaphishisha Marbaniang (33′, 50′).
Ha katei ka sngi la ïohi ruh ba na ka liang ki nonghikai bad ki khynnah pule katei ka skul ki la dap da ka jingkmen.
U la ong ruh ba ka Gaza kadei kaba jyrwit jyrwat bha bad ki nongshun ki la pynkhreh bha ban aireng pyrshah hynrei ki shipai Israel ki la pynkhreh kham bha shuh shuh.
U la ong ba kum ki paidbah kidei ban sngewthuh bha kaei ba ki ïoh na kane ka sorkar bamsap.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Khliehtyrshi Sports Club kala jop iaka Moodymmai da 121 runs.
Kumta ki jingthung baim ki kjit ïa ka um sha la ki met, bad haba ki la ïap ki pynmih lut noh ïa kata ka um sha suiñ.
Ka Manipur, ka iai bteng, ha ka jingiakynad, kaba la jia naduh U Jymmang 2023, hadien ba ka kashari jong ka Manipur, ka mynjur ban ai jing ithuh ia ki Meitei, kum ki Scheduled Tribe jong katei ka jylla bad ba ki la don kumba 200ngut kiba iap, ha ki jingjia ba har rukom.
Kiwei pat ki 3 ngut, Dr.Lakhon Kma bad 2 ngut ki nongiasaid Ain, u Bah Robert June Kharjahrin bad Bah Peter Shallam, imat kin iaknieh hi para ma ki ia ka thup Basaw, Basan bad Bakhatduh, katkum ki khubor na ki sawlyer, kumjuh ruh na ki khubor ‘khlieng-tyngab’.
Na ka liang ka kong Ampareen, ka la ong “Ngi donkam ia ka jing peit bniah ia ki khun samla ba ioh ki ngop ha kine ki jing dih buaid.
Namarkata, lada ki don kino kino ki jingujor, ki jingkylli jingshai ne ki jingpyntip kiba ïa dei bad ki jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ki lah ban wan sha u Observer.
“Hynrei, ka shong kat kum ka jingdon jong ki samla pule, ki lah ruh ban plie kham bun ki centre hapoh ka Jylla" ula bynrap.
Katba na ka liang ka Phudmuri la thep da u Mark Gareth Shabong, Wanshwa Sohtun bad u Robert Khongriah na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U myntri rangbah u la kren shai ba kine ki dang long tang ki jingpyrkhat bad kam pat don kano kano ka jingiasoi soskular bad ia kane ka bynta yn sa shim ia ka rai, ynda ki la dep ia tai ha ka jingialang jong ki kynhun myntri" Ban shim ia ka rai la ban aiti ne ban kyntait, ia kane ka jingtyrwa haka iadei bad ka MeECL, namar ka sorkar haba kan shim ia kano kano ka rai kan shim beit na ka bynta ka jingbha jong ka jylla baroh kawei" u la ong.
Haba kylli ioh ki paidbah kim hun ne kim shaniah shuh ia ka NPP bad la kane kan ktah ne em ia ka seng ha ka elekshon ka ban sa long, une u nongialam ka NPP u la ong, “Ngam tharai kan ktah.
Hynrei ym shym don satia kano kano ka jingpyrshah la na ka liang ki paitbah ka thaiñ, ki sengbhalang ne ki riew shimet.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 10ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, nangta sa 8ngut ha Madanrting, 7ngut ha Nongthymmai, 9ngut ha Pohkseh, 23ngut kiba wan phai na shabar jylla.
Ha katei ka jingleit khynra trading License jong ka KHADC la ia donlang ruh nki lai Rangbah Shnong jong ka Laitumhkrah Pyllun ryngkat kiwei pat ki Executive Member jong ka shnong kiba la wan ban synran lang.
U DC u la kular ruh ban phone ia u DC Assam Cachar district ban phah pynsangeh shisyndon.
Kham mynshuwa la pynkiew ia ka dor ki bai kali da kaba ai daw ba ka dei namar ka jingkiew palat ka um phniang kali kaba ki trai kali kim don lad shuh da kumwei pat hynrei ban pynkiew ia ka bai kali, katba mynta pat la iohi ba wat hapdeng ka jinghiar dor ka umphniang ka dor ka bai kali kam khih bad ka ne kumjuh.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka bynta kiba duk, ka jingiarap kan long beit da ka grant katba ia kiba leh kam khaii yn iarap da ka ram.
“Kine baroh ki dei ki kam saiñ pyrthei, ka buit saiñ pyrthei ba la leh da ki katto katne ki seng saiñ pyrthei.
U la ong “Lada ngi nang khlaiñ shuh shuh ngin ïai treishitom met bad mynsiem ha kane ka kynti ban wan bad ha ka juh ka por ngin pdiang sngewbha ïa kino kino kiba wan ban pynïasoh sha ka party jong ka NPP.Nga pdiang sngewbha ïa phi baroh kiba la wan pynïasoh thymmai sha ka party la ki dei na ka Congress ne na kiwei ki party ruh namar kane ka dang ai mynsiem ïa nga ban nang trei shuh shuh na ka bynta jongphi"Ula pynsngew ba kane ka sorkar MDA ha ka jingïaid lynti jong ka ha ki 4 snem 10 bnai ka sorkar kala shah kynnoh ha kiba bun ki liang namar ka jingtrei shitom jong ka, u ong lada ki paidbah ki kwah ïa ka sorkar ka bym shah kynnoh kata ka dei tang ka sorkar kaba thiah sngi.
Ka jingdon kiba ioh pang haduh mynta ka sngi, ka long 97,689 ngut bad kaba kiew na ka 92,472 bad katei ka jingkiew ki nongpang, ka dei kaba duna shibun naduh ka sngi balang ba ladep.
Ngi ong ïa kaei kaba ngi hap ban ong ha ka por elekshon, namar kata ka ju dei ka rukom jong ki elekshon bad ngi ju ïakhun elekshon ha kane ka rukom, hynrei haba ki paidbah ki la ai ïa ka rai, ki khmih lynti ïa ngi ban long ki nongïalam kiba don ka jingkit khlieh bad ban rah bad kyntiew shakhmat ïa ka jylla," la ong u Sangma.
“Mynta da peit te, katkum ka jinglong ka pyrthei, ki VPP kin sa pynkulmar jingmut shwa ki nongialam para maki, namar ba ka politik kaba iaid ka VPP ngim lah ban pdiang namar ba ban long synshar donbor hi, kiba bun kiba lang kim lah ban pdiang bad kam lah ban neh slem bad ban wanrah ia ka jingpyniapher jaitbynriew, ki paidbah ka jylla kim lah ban pdiang", la ong u nongialam ka NPP.U bah Bajop u la ong ba ruh baroh shi katta, ka Voice of the People Party ka ialehkai marwei khlem don briew bad ki thep kol katba mon hynrei shen ka NPP ka la pynkhreh ban sa mih madan ban pynshai sha u paidbah halor ki prokram bapher bapher jong ka sorkar MDA-2.
“Watla ka sorkar kala sdang iaka Piggery Mission na bynta ban kyntiew iaka kam ri sniang, hynrei ka West Jaintia kan dang duna bha ki kynhun ne society ban mih shakhmat ban shim kabu iaki lad jingiarap jong ka sorkar," la ong u Dr.Sahkhar haba kren kum u kongsan haka jingrakhe iaka World Zoonosis Day ne ka sngi kyrpang ban rakhe iaka jingiakhun pyrshah iaki jingpang ba iabit na ki mrad sha ki briew ha ophis jong ka u District Animal Husbandry & Veterinary Officer, West Jaintia Hills haka sngi ba Ar.
Dei pat haba ïa ka ktien la kren, ba ka deity ka jong kine ki jaidbynriew ruh ka iai neh ka ïai sah, namar ban pynneh ïala ka jong ka deity, ka kamram kaba nyngkong eh dei ban lah ban pynneh ne ban kren ban khana pura shuwa ïala ka jong ka ktien.
Kumba don ba ong ba ka seng Khihlang ka don jingiadei ba jan bad ka RSS imat ka dei shisha(nga nguhlet lada nga bakla, nga kloi ban pynbeit katba shong ka Nia) namar lada u Modi u riam khasi jar kim ong eiei imat ba dei u RSS bad lada ka Sonia Gandhi ka riam khasi shuwa ka election kam ong eiei lada ma ngi ki khristan ngi pyndonkam ia ka riam, ka put ka tem, ka rwai ka siaw ngi shah maham ha ka Seng Khihlang.
“Ngi la rai bad mynjur ban pynïeng haduh 7 tylli ki Border Outpost ha ki jaka ba jur ki jingïakynad bad ban kyntiew kyrdan ïa ka Police Outpost ha Patharkhmah bad ka Kyrshai kiba hab ha Ri-Bhoi bad West Khasi Hills District," pyntip u Conrad haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
Pdiang sngewbha ka HITO: U President ka HITO, u Bah Donbok Dkhar, u la ong ba ka Seng ka pdiang sngewbha ïa kane ka rai jong ka High Court, namar ba ka Seng ha ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah ha ka 5 tarik mynta u bnai, ka la kyntu ïa u Conrad ban pynsangeh shuwa ïa ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam, ka daw ka long ba ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong kam long kaba pynhun bad kadei kaba pynkheiñ ruh ïa ka Article ba 263 jong ka Riti Synshar jong ka ri India, namar ka ong ba ïa ka jingpynbeit pud dei ban thaw ïa ka Inter State Council kaban shim ïa ka rai ba khatduh ha ka jingïapynbeit pud.
Kumta mynta ka kynti ki kyrmen skhem ba u ne u MLA ba thymmai un pyni kam, kumba u la ju pynpaw ruh man ka por ba ka roi ka par ka dei ka mat ba hakhmat eh jong u.
Ki don ruh ki jaka ha Tura bad ha ka jingpeit ki bor district, ki ba ngat jingeh ha ka jingwad jingtip ïa ki jingeh jong ki nongtrei, ki nongïarap, hynrei ïa kine ruh la lah ban pynbiang da ka jingbthah bad jingïarap u Myntri rangbah.
Kane ka jingiohlad ka jylla Meghalaya ban ioh ban ïashim bynta ka la long na ka jingshim khia i Kong V Lamare, President, bad i Kong Rikhel Swett, General Secretary, Meghalaya Lawn Bowling Association, kiba la iohlad lyngba ka jingïarap u Bah John F Kharshiing, Vice President, National Rifle Association of India bad Working President MSOA uba la ïarap kyrpang ban ïa kren sha kiba ba halor jong ka Bowling Federation of India (BFI) ha Delhi.
Kaei kaba kham phylla kalong watla phi bam kine ki jingbam kiba tei hynrei ka jabieng jongphi kam treikam bha ka daw kadei namar ka jingjur ka jingkhuslai jingmut bad ka jingbankhia ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingshahktah ka bor sngew.
Ka KSU ka kyntu iaka sorkar ban phai ki khmat sha kane ka kam ialehkai khnang ba ka sap ka phong ki samla ialehkai ka Jylla kan nym lehnohei.
“Kumno ka Cantonment Board ka lah ban kam trai ïa ka jaka ba don ka Lady Keane College haba ïa kane ka kolej la seng naduh u snem 1935 bun bun snem shwa ban kha ïa ka Cantonment Board.
Ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na ka jingshlei um ka la neh 15 ngut.
“Ha kane ka elekshon ki paidbah ka Sohiong, kila tip mano ba dei u Myntri Rangbah, Symbud Myntri Rangbah, phi la tip ba dei ka NPP kaba ialam ia ka sorkar, bad na kata ka daw lada phi jied ia kiwei ki kyrtong kan long ka jingduh nong ia ka Sohiong.
Ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) Jaintia Hills District Unit ban pynshlur iaki nongri jingri ban pynmih bun ka dud bad ka doh kala pynlong ka jingai jinghikai haka shnong Latyrke, East Jaintia Hills haka sngi Balang.
Ia ki khynnah jong ka lower Primary la mang 100 gram ka jingbam bad ia ki khynnah Upper Primary ki ai 150 gram.
Ki pulit ki la ong ba dei une uba la pynïakynduh ïa kitei ki arngut kiba la leit shim ïa ka pisa bad u Issei Sungoh.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah na katei ka Shnong la ong kane ka ïing ka la pluh kynsan ha ka por 9 baje eiei mynstep bad kine kiba sah ha kane ka ïing ki la ïa leit sha ka jaka rep bad khang tala ïa ka ïing.
Ha ka jingialang, u CEM  ka KHADC u la iathuh ba ka sorkar  ka 14th Finance Commission ka la leh klet khlem dab hah pisa bad kane ka la buh jingeh ia ki ADC.“Kane ka jingleh ka 14th Finance Commission ka la long kumba iaid lait ia ki kyndon ba la buh da ka riti synshar ka ri" la ong u CEM.Lah ban kdew ba ka liangpyrshah ha KHADC ka People’s Democratic Forum (PDF) ka la dawa ba ka EC ba la ialam da ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ba kan ialam ban leit sha Delhi ban iakren ia kane ka mat.
Ia kane ka lympung ialehkai la plie iaka da u General Secretary ka EJHDFA u Coming onejoy Tlang haka jingdonlang u Waheh Shnong Diengshynrum u Wilbert Nongtdu  ki dkhot nongkitkam ka Association bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
La kynnoh ba ki paid Karbi na ka thain Tahpat ki la pynthut ia ki Khasi Pnar naduh u bnai Nailar mynta u snem.
Kine ki lah ban kynthup naduh ka jingkiar ne iehnoh syndon ka jingdih sikret, ka jingkiar ban dih kyiad, pynduna ka jingkhia bad ka jingkhmihthuh halor ka rukom thiah.
“Haka jingialang kaba long dangshen ngi la rai ban shain kuna ïaki paidbah kiba leh jakhlia, haka sien kaba nyngkong lada lap ia kino kino kiba bret pathar iaki ñiut ka naduh ki jaboh plastic bad kiwei kiwei ñiut ki ñier ka kuna kalong T.100 bad haka sien kaba ar lada lap biang ba u juh u briew u bret ñiut pathar ka kuna kanlong T.5000," la ong u ma Wompher bad kyntu ba ki paidbah bad ki nongshong dukan ba ki dei ban bret ruh iaki ñiut ha ka por ba wan ka kali Jowai Municipal Board bad ban bud ryntih iaki aiñ ki kyndon jong ka MSPCB ba nym bret pathar bad thang pathar iaki ñiut ki nier.
Ban thied ïa ki tiar ki tar, ban buh ïa ka ophis treikam.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 20tarik Nailur 2020.
Shillong, 08 Nohprah:U MLA ka Ranikor u Martin M Danggo u la pynkyndit ia kiba bun haba u iathuh ba ha ka por ba u ialeh ia ka elekshon ha u snem 1998, um shym la jied ialade, hynrei u thep ia ka vote ha u Bah Probin K Raswai.
U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ngi, u long uba kloi ban ïakynduh lada donkam.
Ka tnat Textiles bad C&RD, ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka Textiles Department brand “Ryndia “ & “Tribal Weaves" jong ka Textiles bad C&RD ha ryngkat ki tiar ba shna da ki kti ba wanrah da ka Meghalayan Age hapoh ka tnat Kam Jngoh Kai ki la mihkhmat na ka jylla ha ka G20 International Craft Bazar.
“Ngin sa ïa peit ïa ka rukom leh ynda la long ka ïingdorbar thawaiñ bad mynta nga kwah tang ïa kata hi hynrei u jong ngi te u sngap man-man", la ong u Bah Amazing.
Haba kylla halor ka daw jong katei ka jingpluh, ki trai iing ki suba jur ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingkem ding, ka lah ban dei na ka jingthut ha ki bor ding Ilektrik ha katei ka iing.
Lada shu peit na ka jingmih ha ka ilekshon MLA, kam i don jingeh eiei ïa ka Agatha ba kan wanphai biang sha ka jingjop kum ka MP.Sa kawei ruh ngin hap ban ïa khmih kumno ki seng ki bym don ka jingïatreilang bad ka BJP kin leh na ka bynta ka ilekshon MP.Kumba 26 tylli ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ki la thaw ïa ka kynhun synrop ba la tip kum ka I.N.D.I.A (Indian National Developmental Inclusive Alliance).
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ha kane ka sam jingbam kala ai ruh mar kawei ka banket sha ki 14 (khatsaw) ngut ki khynnah kynthei kiba ri sumar da World Mission Children’s Home (Girls) Nartiang.
U la ong ruh ba ki nonghikai ne ki nongtrei mission ki dei ban aiti met bad mynsiem ban ai ka jingshakri kaba pura.
La kha ia u haka snem kaba 3B.C ha Bethtehem ka Ri Judia mynba u Herod u long syiem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sien kaba nyngkong eh shitaiew hadien ba u la weng ïa ka jingshah thngan, u Bah Ardent u la ong ba kum ka party kam kwah ban don mano mano ban ïalam bakla ïa u paidbah halor ka Reservation Policy.
Bad ha ka Sixth Schedule jong ka Constitution of India ym shym la kdew ba la aiti ïa kata ka Paramount Power ha u Governor of Assam lane ha ka District Council.
Kane ka jingkieng ka ban kam sha shilliang ka wah Myntdu, ka don haka bynta kaba ka shnong Tuber Kmaishnong kaba la ai jingiada iaki dohkha kaba la pynkylla Fish Sanctuary ha Madan Dai Cha (Phase I).
Wat ai ba ka pisa jong ki heh spah kan thied ia ka mon bad ka rai jong phi.
Ïa katei ka jingpynkhuid ïaka pung Umiam la sdang naduh ka 25 tarik mynta u bnai lyngba ka jingshimkhia jong ki longkmie ka shnong Mawlyndep, bala kyrshan lang ruh da ki samla pule jong ka UCC College, ka St.Anthonys’ College bad ïa katei ka jingpynkhuid la pynkut noh mynta ka sngi bala sakhi ïaka jing ishyrkhei jong ki jaboh bala ioh ban lum narud katei ka pung Umiam.
Haba kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, kiba kynthup ia u Bah RB Shadap, uba dei u President bad u Bah Najim Kharmalki, uba dei u President ka Western Ri Bhoi Dorbar, haba kren sha ki lad pathaikhubor mynta ka sngi ha Umsning, ki la ai khublei tang ia u Myntri Rangbah, hynrei ia u Bah Sosthenes Sohtun, uba dei u MLA na Jirang bad uba la ju kren ruh halor katei ka Civil Sub-division, ki khlem ai khublei ne khlem pynpaw wat ia ka kyrteng.
U Marak ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, u la ujor da ejahar ha ki Pulit ka Athiabari/ Porlakait Police Out Post pyrshah ïa ka jingshalan dewiong khlem ka Challan lyngba ka Checkpoint.
Kumta ban tem iaka jingpur ka ka donkam ban leh kyrkieh iaka test bad kumjuh ka jingrung na kawei sha kawei ka iing ban pyndep iaki test bad buddien iaki briew kiba shah ktah haka khlam.
Kylli kaei kaba mih na ka Reservation Policy, 9 ne 10 sngi shah thngan, hynrei ki ïoh pat ka tulop, katba ka jingshah ktah ka dei jong kito kiba leit phai ïing, wan biang ha ka step kaba bud.
Ngim pat ju kham mad ïa kaba kum kane ka jingshit kyrang bad namarkata, ka buh jingma shikatdei.
Haba kylli halor ka jingdon jong ki briew ba pyndonkam drok hapoh ka jylla, u Bah Paul u la ong ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ïa ka thup kaba thymmai bad ong ruh, “Ba ka jingkylli kam dei tang halor ka jingpynthymmai ïa ka jingkheiñ jong ka jingdon ki nongpyndonkam drok hynrei ha ki katto katne ki bynta, ki don kijuh ki briew kiba leit sha ki rehab centre ne jaka ai jingsumar da kaba pyndonkam da ki kyrteng bapher bapher, kumta ka don jingeh ban ïoh ka jingkheiñ kaba paka.
Ha kaba iadei pat bad ka dor ka sla tyrpad ki iathuh ba kumba long mynta ka sla shi nombor ka poi 29 tyngka shi kilo bad kaba ar numbor pat ka poi 24 bad haba la kylli la kane ka dor ki antad ba kan kiew ne kan hiar na ka liang jong ki ki la iathuh ba ka dor jong kine ki mar ka long kaba shitom bha ban antad.
Kine ki samla kiba dang shu ïoh kam, ki dei kiba na kylleng ka ri bad kiba don ki sap bapher bapher.
Kitei ki dei ki katto katne ki jingeh kiba u Covid 19 u wanrah haka liang ka pule ka puthi lyngba ka Class Online, lyngba kane la kyrpad ia ka tnad ka pule puthi haka jylla bad iaka sorkar ba kan pyrkhat thymmai ban sangeh noh iaka class online iaki khynnah Secondary,Upper Primary bad Primary hynrei ba kin wad da kiwei pat ki lad ki lynti kiba long iaryngkat lang ia baroh bad ba kin sngewthuh ruh ba ka jingkoit jingkhiah ka kham kordor ban ia ka jingnang jingstad.
Ha Khat-ar-shnong la ïathuh ruh ba yn shem ïa ka jingkieng jri ne living root bridge kaba heh bha kaba la tip kyrteng da ka Jingkieng Myor bad hapoh ka Khat-ar-shnong kidon kiwei pat ki Shnong kum ka Mawrah viewpoint, ka Khrang, ka Dewlieh nalor kiwei pat, kumba la paw hapoh ka Meghalaya Tourism Site.
Ka NNPGs, ka dawa na u myntri rangbah jong ka jylla Nagaland, ba un weng noh ia ka jingiasoi soskular bad ka jylla Assam haba iadei bad ka jing pynbeit ia u pud u sam bad ka jing pyrshang ban wad umphniang, namar kan ktah ia ka histori jong ki Naga bad kam shong hok bad um lah satia ban pdiang, da kito kiba ia don bynta lang.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la khein dew thala ïa ka District Council, ki Hima, ki Riad bad ki trai jaka ha kaba kumno un soi ïa ka MOU haba ïa ka hok longtrai ïa ki jaka ha Meghalaya kam dei ka sorkar bad dei ki paidbah bad kane ka jingleh u myntri rangbah ka la ktah shisha ïa ki paidbah kiba shah ktah ha kitei ki shnong khappud ba ïa ka hok long trai jongki ïa ki jaka la shu leit lilam jubor sha ka Assam.
U Bah Khyllait, u la ong ba kane ka jingïalehkai kadei kawei na ki lad ka kabu na bynta ki nongïalehkai donsap jong ka jylla ba kin pynpaw pyrthei ïala ka jong ka sap hakhmat kiwei pat ki nongïalehkai jong kiwei pat ki jylla kiban sa wan ban ïashim bynta lang ha katei ka lympung.
Baroh arngut la wan ithuh da kiba haiing bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ki elected Village lane ki Village Council kin wanlam ia ka Panchayati Raj hapoh ka Sixth Scheduled ki ban pynkhyllem bad jynrat ia ki Dorbar Shnong, ia ki Hima Syiem bad Dolloi bad ka District Council kan kylla long tang ka nam ka kyrteng khlem iktiar.
Ki la shah pynngat ruh da ki kyndon, ba ki kren khlem akor ia U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur lem bad U A Shara, President ka BJP.Kitei ki 3ngut, ki don mynta ha kti jong ki pulit.
U la ong ba kine ki ar ngut kiba dei ki trai ka thain ki long MLA ha ki snem 70 bad 80 hynrei lait nangta naduh u Bah Hober Hynniewta, Bah JD Rymbai bad u MLA ba mynta u Bah Lambok Mylliemngap kim dei satia na thain Jirang.
Ngi don ruh shibun ki Kynthei kiba ngop tang pynbiej ki nongpah nongkhroh ki ngop ruh tang ha ki nong pynbiej Khor, mo, kum kine ki kynthei kin ym lah ban pynïaid ïa ka ïing ka sem bad kin ym lah hi ruh ban ïada ïa la ka Ri Khasi Baieit jong ngi wat la ki shah jied kum kita ki Public Representatives ba jop da ka jingiarap ka  Party bad ka pisa.
“Ia ki mawshun la pyniaid be-ain sha Bangladesh sha kawei ka karkhana kaba don ha Chattak lyngba u  conveyor belt," ong ka Kharbhih.
Ha katei ka sien, ha ka 17tarik Rymphang 2015, U bah Adelbert Nongrum, ula long U CEM ka Khasi District Council bad halor ka jing ujor ki daju ban phong uniform, namar ba ka remdor eh bad U bah Nongrum, ha katei ka por, ula  ong ba lada don kiba pynlut T.50 shi sngi ban rung pata kyiad, ha ka shi bnai kan long T.15 spah bad kan don jingeh aiu ba kin pynlut T.5 spah na ka bynta ka bai sopti kaba la thmu ban pynbha ia ka jingbit jingbiang jongki".
Kine ki thapbalong ki kha pylleng ha kaba sha lyndet jong ka sla u pai, bad na kine ki pylleng ki mih kitei ki niangniuh kiba ha kaba nyngkong ki bam ia ki sla, hynrei hadien pat ki ksam ia ka met u pai haduh ba ka um ha u pai kam iaid beit shuh bad hadien kata ki sla kiba ha khlieh eh ki sa iap stai.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 11:30 baje ei ei, ki dkhot ka KSU Eastern Border Area Circle, ki la ioh ban bat ia kumba 20 ngut eiei ki bar jylla, kiba thmu ban rung sha ka jylla, kaba hap ha surok Shillong Bypass ha ki thain Bhoirymbong.
Ka Scarlett Johansson bad Gwyneth Paltrow ki la kren halor ka rai ban iehnoh syndon ia ki phlim ka Marvel naba kine ki puron kim kwah shuh ban ak biang ha ki phlim ba la pynmih da katei ka kompani ha kine ki snem ban wan.
Lah ban shem ba ka jingwan buhai shnong jong ka kynhun Indo-Aryan ka la pynlong ïa ki Trai Ri jong ka dewbah India ban krih bad kynriah jaka shong noh sha kiwei pat ki dong bad ki dak ki shin jong ka jingkrih bad jingkynriah jaka shong ki dang sah bad paw ha ki bynta ba shatei jong ka Ri India.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ïa kaba la soi da ki nongïalam jong ki lai tylli ki sengbhalang bad ki ar tylli ki synjuk jong ki khlieh nongsynshar shnong, ka JCCRP ka la pyntip ba ha ka jingïalang kaba la long ha ka 12 tarik, Ïaiong, 2023 ka la shim ïa ka rai ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pyntreikam ïa ka Roster System katkum u snem ba la mynjur ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy.
U President ka MPSO u BaH M.Wanniang bad u John Syngkli kynthup ruh ia u para jong ka Kong Senebi Syngkli ki la ai ki jingkyrkhu kyrdoh jong ki ia ka Kong Senebi Syngkli.
Lah ban kdew mynhynnin ka sngi haba ia kren bad ki nongthohkhubor u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh u la ong ba kam don kano kano ka jingiatan tyllai na kiwei pat ki shnong ha kaba ia dei bad ka Block kaba ka Mawlai ka la ioh, u la ong ruh ba la dep pynbna ruh kum ka Mawlai Block bad ka dei ban don ha Mawlai , halor kane u bah Khraw u la ong ba lehse kane kam dei ka sur ba mih na ki dorbar shnong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 214 ngut.
Na ka liang ka seng kat I bor I ba rit ka la kner ïa la ki jingïarap ïa kane ka longïing ba la shah bam duh bad lyngshop ha ka ding.
Lyngba kata ka laisen pat, sa ïa ñiah haduh ban da ïap ei sa ki briew ki bym tip ïa ka sdang ka kut.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki kynhun myntri jong ka sorkar MDA mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka jingiarap pisa sha ki nonghikai adhoc da T9000 bad T.6000 ha ki category kiba kynthup ka Higher Secondary, ka Secondary, ka Upper Primary bad ka Lower Primary.
Ka Deborah ka la ong ruh ba ka seng BJP kan ialap elekshon shen ha ri Lum Garo bad ka lah ruh ban wanrah da u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynbiej ia u paidbah da kaba kynnoh ia ka seng Congress bun jait bad kin wan ruh ban kular da kaba kin ong ba kin phah da ki klur tyngka ban wanrah ia ki kam pynroi ha kane ka jylla, “Hynrei peit ia ki paidbah ka Assam ki lynniar mynta bad kim iohi ia kita ki jingkular elekshon ka BJP, ki ju kynmaw beit ia ka por myntri rangbah duh u Manmohan Singh" ong biang ka Deborah.
Shillong, Jylliew 07 : Ka National People’s Youth Front (NPYF) ha ka sngi Balang ka la sam da ka song pisa sha ki nongjop ha ka ïakob thaw bad rwai kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang.
Hynrei hato tang ban armet kala biang? Da lei lei ruh em namar ban shu armet khlem da sumar bad phikir bha ialade kalah ban ktah kylla iaka jingkoit jingkhiah jong i khun ba dang pun.
Shillong, 15 Naiwieng:U bah Nehru Suting u lah shong thait mynta ka sngi na ka kam kum u director ka Industries ban pynthikna ialade ban iakhun na ka UDP na Pynursla ha kane ka elekshon MLA ban wan.
U Bah Macmillan Byrsat, MLA haba kren, ha u nongthoh khubor u la pynpaw iaka jingsngew kmen ban iohi ba katei ka jingtrei ka la iaid shaid shaid bad u la ong ruh ba hadien ba la dep ia katei ka jingpyntrei kan long ka jingmyntoi kaba khraw iaki nong wan peit kai kiba ju wan ban wan ia kyrshan iaka lympung ialehkai kaba ju pynlong da ka Laitkseh Sport Club.
, Moopala, Sookilo, Sutnga, Umlawang, Mookympad, Tluh, Jarain, Sakhain, SakhianMooliment, Latyrke, Lamyrsiang, Moolamylliang, Lelad, Tangnub, Byndihati, Umtyra, Umrangso, Nongrim Hills, Nongsning, Jalaphe tBri-Sutnga, Moolait Bri-Sutnga bad kiwei kiwei kiba hapoh ka Elaka Sutnga.
Katkum ka jingkynnoh u Tam Pamthied ka kdew ba ka iew kaba pyniaid ka Amwi Ar Lyngdoh, ka dei ka iew jong ka shnong Jarain, hynrei haba peit iaki kot ki sla jong ka JHADC pat katei ka iew ka hap haka jingpeit jong jong ka Amwi Ar Lyngdoh, kaba ka JHADC ka ai iaka bhah (share) sha ka committee jong ka iew Amwi Ar Lyngdoh Jarain Pvt market la bun  bun snem.
Ki paitbah shnong jarain ki dang iai ap na ka JHADC Jowai, ba kan pynbeit ia kane ka jingleh thurmur jong u dolloi khlem burom shuh iaka hok jong ki paitbah.7) U Jemewell Pyrtuh, Dolloi Elaka Amwi u la pynbna paitbah lyngba ki kot khubor kum u Wyrta, Mawphor ba la pynmih ha ka 9th Oct 2020 ba un plié noh iaka Iew Jarain ha ka 17th Oct 2020, bad ia kane ruh u la leh donbor khlem ka jingtip jong ka shnong Jarain.
Ka jingtuklar ka HC ka I kumba ka thmu ban pynjah klep ia ki rit paid da kaba ailad ia ki heh paid Hindus.
Khana babtengKa Lanosha ka la trei smat wut wut ki kam ban ioh leit synran ia la ka paralok.
Ha kane ka sngi la don lang ruh naduh i Doktor H Lyndem DHS MI, Dr.SA Lyngdoh DMHO, Dr.DP Syiem Senior Medical Health Officer, Engineer ka Health Department Bah R Wanniang nalor u Rangbah Shnong Bah D Kharmon.
Hynrei bun ki dukan ki plie bad ki kali ki iaid ban kamai ha kiba bun ki dong bad ki jaka ha sor Shillong kum ha Mawlai, Jaiaw.
Ka KSU NEHU unit bad ka NEHU student Union ki la buh por haduh 7 sngi ba u VC u dei ban jubab da ka kyntien kaba shai ym ban kyntait ïa ka jingleit pan jingshai bad lada ym lah ban jubab hapoh kitei ki por ba la buh bad lada um lah ban jubab, kin sa peit ia kaei ka ban jia hadien.
Ïa kane ka Kong Ivory Kharduit ka la ong haba ïakren bad u Mawphor hadien ba la kut katei ka program ha ka 14 tarik Naitung 2023.
Ngi dei ban niew ban pyrkhat, ba haduh kano ka rta ngi don ba ngin ioh ban pynkhreh la ka jingim ia kita ki bymjukut, kadaw ka long dei namar ba ka jingim briew ka bymtikna.
La kem saw ngut ki briew kiba donkti ha katei ka kam, baroh saw ngut ki dei ki ban a Tripura.
Ngi sngewthuh shai ruh ba lada ym don kita ki trai ri trai muluk ki ban ïarap ïa ki briew kum u Bhama, yn ym don ki ban wan seng karkhana be-aiñ shaduh sha Shallang.
“U MLA u la ïakren bad ka Deputy Commissioner lem bad ïa nga.
Kiba koit mynta ha ka jylla ki la don 104 ngut.
U Pastor Basaiawmoit u la pynkynmaw ba ka jingialang ha Austria ka la long ha u nailur,1992 kata 24 snem mynshuwa bad ka rai kaba shai na katei ka jingialang ka long ba ym shah ban tih Uranium ha kane ka ri-Khasi ne ka jylla Meghalaya, “Kumba la pynbna ha u snem 1992 ngin ieng beit halor kata, ngim kwah ba ka jingtih Uranium nangne kan pynshongsyier ia kiwei ki ri ba marjan kumka china bad kiwei,hynrei ngi kwah ba ka ri Khasi bad ka jylla jong ngi kan shongsuk shongsaiñ" ong biang u Pastor.
Ka sorkar, ka khot ka wer ia u paidbah, namarkata ba kin mih ban pdiang burom ia U President ka Ri, ban pyni ruh ba ka Jylla, kam dei shuh kaba lah ban khanglad da kino kino ki buit pyntieng kohtympan, ong ka kyrwoh na U Under Secretery, Political Department jong ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Nailar 01 : Ka nongïalehkai rah nar (weighlifting), ka Bindyarani Devi ka la ïoh takma rupa ha ka women’s 55 kg ha ka Commonwealth Games.
Kumta ha ka snem 2021 lyngba ka jingtrei shitom jong ki nonghikai (Lecturer) bad ki samla pule la ithuh (Accredited) ïa ka College lyngba ka NAAC ha ka (Grade-B) bad kala long ka College ba nyngkong ba ïoh ïa ka jingithuh hapoh ka jylla.
U secretary ka Mining and Geology department u la ong ba kaweighbridge ha Dawki ka lah ban thew tang haduh 150 tylli ki trok haka shi sngi katba ki kali kti maw/mawshun ki don haduh 812  tylli haka shi sngi.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie, u SP Mahanta bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP.Shillong, Nohprah, 30: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movemnt (KHNAM) ha ka Sngi Thohdieng kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem ïap kaba 160 snem jong u khla wait ka jaitbynriew u Woh Kiang Nangbah ka leit ban buh syntiew ha u mot ba shiryngieng uba don ha phyllaw jong ka State Central Library.
Ki mat kiba kongsan ba ka BPF ka la buh ka long na ka bynta ban iakren halor ka mat jong ka koit ka khiah bad ruh ban dawa na ka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ia ka PHC sha ka CHC  bad kumjuh ruh ban buh noh ia ka Sub Centre ha ka thain Pyndensohsaw ne Jyllep.
“Ka jingmih ka huri hura ka paw ba ka bor district kam long kaba la pynkhreh", ula ong.
U Syiem u la hukum ia ka Bashti ban phong ka pansngiat, ban deng ki paila, ban riam itynnat bad phong ki jaiñ kiba remdor kiba la suh khnang na ka bynta kata ka jingkhawai bad kan pyni ia ka jingbhabriew bad ka jingitynnat ka met ka phad jong ka hakhmat ka tamasa jingkhawai.
Shillong:U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N Dykes ula pynmih ïa ka hukum ha ka sngi Balang ba la khang pyrshah ïa ka jingtih bad jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ha West Khasi Hills District.
Ia u rynsun la ju pyndonkam na ka bynta ban bam ne shet jingshet bad kumjuh ruh na ka bynta ban shna dawai ha kiba bun ki kolshor mynta da ki hajar snem, kaba lah ban long naduh kata ka por ba la tei ïa ki mot laidong Giza Pyramid.
Kaba lai, donkam ban buh ha khmat eh bad shimkhia ïa ki mat ba kongsan jong ka policy khnang ban lah ban pyntreikam ha kata ka rukom ba ka nongrim kan long kaba skhem.
Shillong, Jymmang 23: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) hynne ka sngi nyngkong, kala thalaiñ ïa u Executive Engineer ka Tnad PWD (Building) Bah Ransom Sutnga halor ka jingkynnoh ïa ka jingkhia jong u dome (tnum pyllon) ba wanrah ïa ka jingtwa jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ba dang tei thymmai ha Mawdiangdiang.
Ha kane ka sngi la ialam iaka kynhun da u Samla Rangbah Satly Ryngkhlem Vice President ha ka jindon ryngkat u Assistant General Secretary Samla Pynshai Kupar Dkhar,Samla Shaniahskhem Dkhar uba long u Finance secretary jong ka KSU EJHDU ha ka jingdon ryngkat Ma Cherity Suja Asst Finance KSU EJHDU bad Samla Hamewanpynhun Ryngkhlem Publicity Secretary ka KSU East Jaintia Hills District Unit.
Une u nongkhaii drok na Nigeria u dei uba la shah thwet halor ka jingdonkti jongu ban pyniaid iew ia u drok beain ba khia 645 gram ha u snem 2011.
Lehse ki don ki bym sngewtynnad ïa kane ka jingdawa.
Hynnin ka sngi, ka Sohra, ka hap slap haduh 121.3mm.
“Lada ka BJP ka lah ban ai ILP ïa ka Manipur khlem da pynslem hynrei balei pat la pynslem ïa ka Meghalaya? Kaei kaba donkam ka dei shong eh tang ha ka mon jong ka Sorkar na ka liang jong ka BJP.Ym don eiei shuh ban dang ïakren, ban dang ïa thir ïatai, kaei hi kaba donkam ka long la ka BJP ka don neem ïa ka mon ban ïada ïa ka snap ba kyrpang jong ki riewlum ritpaid jong kane ka jylla Meghalaya, tang kata hi kaba donkam," ong u Bah Kharjahrin.
Kane ka dei kata ka “Drone Based Large Scale Mapping of Rural Abadi Areas…" (Thew da ki drone her suiñ ïa ki shnong kyndong ha ka jylla).
Bun na ki ri ka pyrthei kynthup ia ka ri India jong ngi kiba ju shah synshar ha ki hima ne ri nongwei haba ki la ioh ia ka jinglaitluid hadien ka thma bah ba nyngkong bad ba ar ki pdiang ne adopt ia ka synshar paidbah kum ka rukom synshar khadar kaba ailad ia ki paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thawain bad ka seng ne kynhun ba ioh bun ki nongmihkhmat kan kylla long ka nongsynshar ia ka ri katkum ka samoi treikam.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ka la long kaba ïakhaid bha naba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh.
Ka la don ka jingduh nong kaba khraw ha kine ki arsnem lynter na ka daw ka khlam COVID kumta lada thut sa ka suk ka saiñ kan dang ktah dang ktah shuh shuh bad kiba shah ktah jur ki dei ki paradoh parasnam sha ki thaiñ nongkyndong kiba la pynlut ïaka pisa tyngka jongki na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka kam.
Ngam rieh wat ban mih snam ruh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nonghikai ha ka jingiakhun", la ong shuh shuh u Bah Kharmujai.
Haba kren ha Kane ka jingialang, u Bah Ardent ula ong ba na ki dak ki shin ka paw ba ka jingiakhun na kane ka jaka ka long ym shuh ka BJP, Congress, KHNAM bad sa ka HSPDP.Ka thong ka HSPDP ka long ia ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ban Iada ia ka jaitbynriew.
Ka President jong ka Meghalaya ASHA Worker Union ka kong Mirajune Myrsing haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha khmat ka Market Complex New Nongstoiñ kala ong ba ki nongtrei ASHA kidei kiba kongsam tam ban shakri ha ka koit ka khiah pynban ka sorkar kam ithuh bad niew bein ïa ki da kaba ai ka jingtrei kaba khia katba ka jingsiew ka rit na kiba rit tam.
La ong ruh u surok ban poi sha Nongkhroh u long uba bha uba lah ban iaid ki kali rit bad ki kali heh kumjuh ruh don ar tylli ki surok ban poi sha katei ka shnong Nongkhroh kawei na Ummmulong, Tyrshang, Larnai bad kawei pat ka dei na Ummulong, Wahiajer, Kdohkule.
U General Secretary jong ka Seng,Bah Ampli Rupsi  haba pynskhem ia katei ka tnad trei kam jong ka seng,u ong ka seng hi ka don ka jingkyrmen  kane ka tnad trei kam lyngba ki nongialam jong  ka kan sei ia u soh bathiang kumba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban iarap ia ki paidbah nongshong Shnong la ha kino kino ki liang  khamtam eh ia uba duk ba kyrduh la bynrap une u nong ialam jong kaneka Unit.
" La tyrwa jingmut I NiakhaKumta hi ka Rida ruh ka kem ktien noh.
Ki la pynlong jingduwai ryngkat bad u bah Lapang ba u blei un ri un sumar ia kane ka jylla bad un ai ka shongsuk shongsain.
Baroh ka jylla hi ki bar jylla ki leh bymsuidnuew namar ki tip kane ka jaidbynriew lait noh haka por u bah Bull Lyngdoh ba da nud shisha ban khyrwit mynder.
anthony college.
Ha ka Group-A ki long ka Shillong Secondary, Duncan SS, Gorkha Pathshala HSS bad ka St.Anthony’s, katba ha ka Group-B ki long ka Sunrise Academy SS, Jail Road Boys HSS bad ka Madrasa Hemyatul Islam LPS.Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Shillong Secondary ka la pynliem noh ïa ka St.Anthony’s School da 8 wiket.
U la kyrmen skhem ba un nym leh ia kane ka kam.
Katei ka dei ka jingjia ha Zambia.
“Ki la don kiba la kylli na ngi ki nongïalam ka MSOA shaphang kane ka bynta, hynrei ngi la pynshai sha ki ba haduh mynta ngi dang ithuh tang ïa ka AMKA kaba la don mynta kumba 40 snem bad ngim don jingithuh eiei ïa kawei pat ka synjuk kaba dang thymmai.
Ia  ka ding la lah ban pynlip bha hadien ka jingiatreilang jong ka BSF, ki pulit, ki pulit pynlip ding bad ki nongshong shnong.
Ki heh sorkar ki la hap ban pynbiang ïa ki kaiphot kumba la bthah hashwa naduh ba la sdang ka jingpyntreikam khnang ban lah ban buddien bad wad ki lad ki lynti kumno ban leh ha ka ban ratdyngkhong ïa kine ki jingsniew kiba la rung hapoh ka jylla bad kiba la ktah ruh ïa kiba bun kiba la shah pyngngop ha kine ki jingsniew kiba mih na u drok bad kiwei pat ki jingdih pynbuaid.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ki daw tynrai jong katei ka jingjia.
U la ong ba kane ka mission kan pyni ïa ki kam kiba ïadei bad u bnai bad kan don bynta ruh ka ka jingpynbeit ïa ki jingeh ha pyrthei.
Baroh ki tip ba ka imlang sahlang ha India ka dei kaba la don naduh ki por hyndai.
Kane ka la jia ha kynta pakhang surokmiet jong ki sengbhalang hynnin ka miet.
Lah ruh ban kdew ba mynta hapoh ka kynhun PDF ha KHADC ki don mynta na ka seng UDP, BJP, NCP, HSPDP, 8 ngut ki MDC shimet bad don ruh u MDC shah sospon ha ka seng Congress u bah Pynshngaiñ N Syiem.
“Kane ka dei ka sngi ba kyrpang na ka bynta ki khynnah, kaba donkam tam ka long ba ki kmie, ki kpa ki dei ban sneng ban kraw ïa la ki khun, ki kti ba kin minot bad ba kin trei shitom.
Hynrei katei ka khynnah ha ka jingrit mynsiem, ka la kum iathuh ha la ka para ka jong ka, bad katei ka para ruh mar ia ioh sngew kala iathuh mar mar sha ki ba haiing ha sem bad na ka liang jong kiba ha iing mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia hynne ka sngi ki la leit ban ujor sha thanad Nongstoin ha kaba ki pulit ruh ki la register ia ka case bad ka jing thwet ia u tei u briew ka dang iaid sha khmat.
“Nga kynmaw ïa kane ka wei ba ha ka por u covid ki nongrep ki jynjar ban die ïa ki jhur hynrei ngi ha Shillong ngim jynjar ban ïoh ïa ka bam, namar ngi ki nongialam jong ka HFU ha kato ka por ngi long kita ki nonglum na ki nongrep bad ngi buh ïa ki samla ba kin leit pynpoi ïa ki jhur sha ki ïing briew kiba donkam ïa ki jhur kiba la pyntip lyngba ki phone call" bynrap utei u nongïalam ka HFU.U la ai mynsiem ïa ki nongrep da kaba ong ba lada khlem ki nongrep ka ri kan nym lah ban kiew ha kiba bun ki liang, u la hikai ruh da kaba ong “ wat pynmih ïa ki mar rep lada phim lah ban pynïaid ïa ki, namar lada ngim lah ban pynïaid ngi shah khnoit ha ki nongkhaiï"Haba kren ïa sha ki nongrep jong ka East Jaiñtia Hills District, u tei u nongïalam ka HFU u la ong ba “Haduh mynta ngi sngew thuh ba ka EHJD ka dang don ha ka jingeh naduh ba la shah khang ka kam tih dewiong, ki nongrep, ki nongbylla, ki nongshongshnong haduh mynta ki dang klumar jingmut, kiba bun kim pat ïoh ïa ka kam ka jam kaba bit ba biang".
U la ai khublei ruh ia u Bah Budshell Marbaniang u ba la coach ia une u khynnah haduh ban da shah jied kum u Player jong ka Punjab United.
Kine ki sien jam ba la pynbna da u Conrad ha u bnai Lber ki biang lada lah shisha ban pyntreikam ïa ki 100 na ka 100.
“Ka KSU ka la pynpaw ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka la ktah ïa ki samla Khasi kiba wad kam namar ka jingïoh bhah mynta kam dei shuh 40% hynrei ka la nang duna".
“Haba la iabeh lut baroh baroh te.
Ka sorkar pdeng kala buh thong ba ha kine ki shi snem ban wan lyngba ka Ministry of Electronic and Information Technology kan jied shi lak tylli ki shnong ban pynkylla kum kita ki Digital Village ha Ri India.
Ïa kine ki Muid ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka police station ba dei peit na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
[na uwei pat u nongthoh khubor]Ka Bill ban phiah constituency ka KHADC kaba dang pas ha kane ka dorbar kaba dang shen, lada ka dei ban treikam noh shwa ka elekshon MDC 2014 ha u Rymphang, ka dei ban ioh noh ia ka jingmynjur na u Lat la kumno kumno ha u Risaw mynta u snem.
Ban pynmih pat ia ngi, mynno ngi iap bad kumno ngi iap, namar kumba la ong haneng, “ Un pynmih pat ia ngi ruh da ka bor jong U".
"“Namarkata, ka kam ka kham shimpor namarba ki ktien, wat tang uwei u Coma u lah ban pynkylla ïa ka jingmut jong ka rai bad yn hap ban leh bha thik pa thik," u la ong bad bynrap, “ïa kata la leh mynta.
Ha kawei pat ka liang, ka RBYF Umsong ka ai khublei kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule kiba la pass bha shakhmat ha ki jingiakhun jong ki ha ki eksam bapher bapher, bad ka seng ka pynkynmaw ruh ba kan sa ai Award shen sha kito kiba la wan shakhmat ha ki eksam katkum ki kyrdan ba ki la pass.
Shillong, 24 Lber:Ka Myntri tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Marak ka la ai jingmut ia u Bah Pynshngain N Syiem, ba un iakynduh bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban iakren ia ka jingpynrung ia ka skul Rangblang bad ka Divine Mercy Secondary Skul Umdang ha South West Khasi ha ka NCLPR.Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram Bah Pynshngain mynta ka sngi ha iing dorbar, ka Deborah ka la ong, “Ka jingpdiang ban pynrung ia ka skhim la jied ka tnad Planning ba la peit da u Myntri Rangbah, nga ai jingmut ia u Bah Pynshngain ban leit iakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah, balei katei ka skul kam shym la shah jied ban ioh skhim".
Shillong, 22 Naitung:Ka ANVC-B  ka la iai khroh ia u Commander-in-Chief ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Sohan D Shira ban wan sha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kaba dang pynkhreh mynta shaid shaid ban iasoi ia ka sos kular ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills.
Ka kong W.Lyngkhoi, Adolescence Counsellor pat ka la kren halor ka Adolescence Health Clinic ban ïa ka jingïasyllok ïa ki khynnah kiba dang hap ha ka Adolescence Age Group kata 10 haduh 19 snem karta.
Ki don ki saiantis, kiba shim, ba kane ka rai ka lah ban pynmih ia ka jingktah kaba pynsniew pynban ia ka longbriew manbriew lane ia ka jinglong jingman jong ka pyrthei, hynrei na ka liang U President ka US, U Joe Biden, u plie ia ka mat ban iakren, halor kane ka phang, kaba ym pat ju don ba pyrshang satia mynshwa.
Ngim don jingeh baroh ki lah ban wan bad ban kynduh ïa ngi," ong u Conrad.
Kham shwa ki nongialam jong kitei ki ar seng ki leit ban kynduh ia u OC jong ka Khanapara bad kyntu ia u ban kem ia utei u briew ba ka jrong kti ia ka longkmie.
Ha South West Garo Hills 9, ha South West Khasi Hills 20, ha kaba ha Dirang Cluster 3, High Risk Contact 2, Laitnong Cluster 10, Rangmaw Cluster 3.
Ka memory card ka mobile bad ka Sim Card Aircell ka dang treikam bad la iathuh ba ki don ki dur ki dar bad lah ban sei na kane ka memory card.
Katba na Tura Parliamentary Seat pat kaba kynthup ïa ki District na Garo Hills kiban iakhun ki long ka Agatha Sangma na ka NPP, u Saleng A Sangma na ka Congress, u Zenith Sangma na ka TMC.Ka BJP haduh mynta kam pat ong eiei la kan pynïeng kyrtong ne em na Tura.
Te haba u Diko u dei u Garo, Hato u Garo ruh u dei mo u Jaitbynriew Hynniewtrep?.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit na ka Fire & Emergency Service Mawkyrwat mar synïoh jingtip wut-wut ki la leit sha kane ka jaka bad dei haduh ka por kumba 4 baje janmiet ba ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong une u samla.
Shillong, 5 Rymphang:Ki nongtrei Muster Roll jong ka tnad PHE kiba don ha kylleng ka jylla mynta ka sngi ki la thaw ia ka kynhun thym mai jong ki kaba la tip kum ka Muster Roll and Casual Laborers Association PHE Department, la thaw ia katei ka seng ha ka jing ialang kaba la wan ban ia shim bynta kumba 200 ngut eiei ki Muster Roll jong katei ka tnad na kylleng ka jylla kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall.
Ha jylla Meghalaya, ka State Environment Impact Assessment Authority la dep pynbna mynshem snem ha kaba la khlieh da u Chief secretary barim u Bah H.W.T.Syiem kum u chairman.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong, “Ngi la long kiba la pynkhreh pura ban shimkhia lada mih kino kino ki jingjia namar kane ka jinglong jingman ha ka mariang, kata la ka long ha ka liang ka pisa tyngka, ka bor met bor phad bad ha kino kino ki rukom.
ENDOMETRIAL HYPERLASIAPID ka dei kaba long um sngur , kaba lieh kaba mih ha ka por ba shwa ban dei ka por poi bnai hynrei ka candidiasis ka dei ruh ka yeast infection ka dei kaba long rben.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mookbu kala pyliem da 2-0 kol ïa ka Madanrtiang, ïa ka kol na ka Mookbu la thep da u Shem War haka minit ba 46 bad u Yobiang Biam haka minit ba 55.
Nalorkata, ka la kyntu ruh ia kitei ki nongsumar kiba don hapoh ka Association, ba kin lum ia baroh ki nongsumar tynrai, khnang ban pynkhie-im bad ban pynpawnam shuh shuh ia ka rukom sumar tynrai jong u longshwa manshwa.
U Sangma u khliehduh katei ka seng lehnoh kaba dang thymmai u dei uba la donkti ha ki kam rahbor ha Tura-Dalu bad ki dei ruh kiba la thmu rahbor ia u pulit u  Abhijit Mazumdar bad u paralok jong u -u Soumendu Chakraborty.
Ki skul kiba jop ha kane ka jingiakop ki long kumne:-   Folk song (Group): First Prize – Sacred Heart UPS, Lamyrsiang, Second Prize: Little Star UPS Lad Rymbai bad kaba Third Prize: Lumjingshai UPS, Tluh.
“Ngim pdiang ia kane ka jingpynbeit ka sorkar jylla bad lada ngin hap ban mih sha surok ruh ngi mih ban pyrshah iaka jingpynkynriah iaka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung," la ong u ma Alan namar ba ka jingrah ia kane ka ophis kan nym wanrah jingmyntoi, hynrei ka jingthud iaka tnad PWD khamtam haba iadei bad ki kam jong kane ka tnad bad ka ka ophis u DC, ka Treasury bad ki Bank.
Hynrei katkum ka jingtip ba la ioh bun ki briew  kiba shim ia ka ram ki ju siew pyndep beit ia ka ram ka shah ba ki shim khamtam kiba dei na kane ka thain Khasi Jaintia Hills.
U la long u Bishop jong ka Myra.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEO u laïathuh ruh ba utei u drok ba ki ïoh kurup u la kot haduh 33.25 klur tyngka tad haduh ka 26tarik mynta u bnai, kaba pynlong ïa ka jylla ban ïoh kurup haduh 74.18 klur tyngka nalor ka pisa bad kiwei kiwei ki mar.
La pyntip ruh ba ha kane ka lympung ïalehkai kin don haduh 16 tylli ki kynhun ïalehkai na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaintia.
Hynrei ka dei ha ka akor ka burom, ka hok ka sot, ka jingim tipbriew tipblei, ka jingkitkhlieh ia ka longïing longsem, ia ka tnga bad ia ki khun ki kti bad ia ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Mynta ki Pulit kila pynïaid shakhmat ïa ka jingtohkit" ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi nyngkong.
Kiwei de kiba ai jingkren bad ki jingbatai bniah ki kynthup ïa Dr.Annaji Sharma, Professor & Management NIFT, Hyderabad, u Siewspah D.Buhroy, Assistant Professor Fashion & Management studies, NIFT, Shillong, u Viswanath B Kasi, Founder & Director Inkwisitive Global Advisory Singapore, Hyderabad, u Shri.R S Nongbri, Assistant Director, Branch MSME, DFO, Shillong bad u Mondon Lyngdoh.
Lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply) Eastern West Khasi Hills District.
“Nga la phah ia ka jingtyrwa ban pynrung ia ka skhim sam um na ka bynta ka Sohra bad ki shnong ba marjan lyngba ka North East Special Infrastructure Scheme", la ong u Bah Gavin.
Ki sngi ba kadduh ki long ki sngi shwa ka jingwan u Trai sha pyrthei, ki sngi shwa kaba kut kan poi (end times) bad wat sngewkyndit ba kita ki sngi bakhadduh (end times) ki long mynta kein.
The 10 years of lightning and days of drums and Cherry Blossom.
Ban kdew lyngkot, kane ka 6B(4) (ym dei Sec 3(4) i Bah Shylla), ka pyllait ia ki shnong ki riewlum (tribal areas) jong ki jylla Assam, Meghalaya, Mizoram ne Tripura kiba don hapoh ka Bynrap-6 jong ka Constitution of India (COI) bad ha ki jaka ba treikam ka ain ILP, na ka jingailad thymmai ia kito ki 6 jaitbynriew, Hindu, Buddhist, Jain, Parsi, Sikh bad ki Kristan na ki 3 tylli ki ri, Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, kiba la don ha ri India la 5 snem, kata naduh ka 31.12.2014, kaba ju long 11 snem ha kaba sdang, ia kino-kino kiba kwah ban long nong India, da ka kyndon ne Section 6 (Citizenship by Naturalisation) jong ka Citizenship Act 1955.
Ila seng Balang, ila pynrung Balang bad ila pynbaptis briew ruh.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Rubby Wahlang, Shailareen Kharmawphlang, Dadfi Wahlang, Dahunlin Wahlang bad u Phaidar Ramsiej.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kala plie iaka iew iadie iathied plyer jong ka kylla kaba nyngkong (1st Window Inter Club Tranfer’) naka bynta ka aiom ialehkai jong u snem 2024 ha baroh ki Division ne kyrdan ialehkai.
Ia kane ka shi kol la thep da ka Larisha Lyngdoh.
Nalor katei ka pisa kaba ki la ioh ban kurup, ki pulit Ri Bhoi, ki la ioh ruh ban kurup ruh ia 4 tylli ki mobile, 3 tylli ki ATM Card lem bad ia katei ka scoty ba ki pyndonkam, haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la dep ban register case bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
“Kito kiba don khun 10 ngut, ki ioh 50 kilo, katba lada ki don noh 20ngut ki khun, kin ioh kit syndon shi kwintal, katba kito kiba tang arngut ki khun, ki ioh khaw tang shi phew kilo" ula ong.
Kumta la pyrshang ban aiti ha ki barikor jong ka jylla bad na baroh ki ba la pyrshang la jied ïa u Bah Bashai Rai Dohling bad u Bah Marius Main Sing Shanpru.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Nongpoh, u Kiren Rijiju, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, namar ba ki la lah shisha ban pyntreikam bha ia ki skim pynroi, kaba ka sorkar pdeng ka la pynmamg kyrpang hapoh ki shnong kiba don hapoh ka Distrik.
Katba u president ka MPFU, u Bah D Laloo u la ong ba lem bad ka sorkar ka MPFU ka la lah ban pynbeit shibun ki kam bad ki mat kiba iadei bad ka jingiakajia kaba mih hapdeng ki Khasi ha West Jaintia Hills bad ki Karbi ha Anglong ha u Nailur mynta u snem.
U Syiem Jor Manik Syiem, uwei na ki Syiem ka Hima Mylliem ha ka kot jong u ba la ai kyrteng, Ka Jingiathuh Khana Shaphang ka Hima Mylliem" u iathuh ia ngi ba ka Iewduh kawei iew kaba hehduh ha ka thain Shatei Lam Mihngi jong ka ri India bad ba ka long ka Iew kaba kongsan ha ka Hima.
Kine ki ar kynhun ki la ioh ban iakhun hynnin ka sngi hadien ba ka Nangkiew ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba 6 da 10 poin katba ka Langsning ka ieng ha ka kyrdan kaba 2 da 18 poin.
Ki don bun ki local contractor, kiba bit ban trei ia kane ka kam bad naduh ba sdang ka jingtrei hapoh Leshka bun ki briew lajong, ki ioh kam ioh jam bha.
Hynrei haba ioh jingbam bad jingkup, da kata ngin sngewhun"Job 1:21 “Lyngkhuid nga la mih na ka kpoh ka kmie jong nga, bad lyngkhuid ngan phai pat shata; U Trai u la ai, bad U Trai u la shim noh; long ba la kyrkhu ia ka kyrteng U Trai"Loukas 12:15 “U la ong ruh ha ki, To sumar, to kiar ruh na ka jingkwah lalot baroh: namar ka jingim u briew kam shong satia ha ka jingdap kyrhai jong kiei kiei kiba u don"Isaiah 26:3 “Men bat ha ka jingsuk bajanai ia uba pynneh la ka jingmut ha me: naba u shaniah ha me"2 Korinth 12:10 “Naba kumta nga sngewbha ha ki jingtlot, ha ki jingiehbein, ha ki jingkyrduh, ha ki jingbehbein, ha ki jingshipa, na ka bynta U Khrist; namar haba nga sngew tlot, hangta nga long uba khlain"Mathaios 6:25-26 “Namar kata nga ong ha phi, Wat khusiai ia la ka jingim.
Ka Shap jong kane ka party ka dei U Sing bad ka logo ka dei u Khlieng sngi u ba pda ha suiñ bad hapoh don san tylli ki khlur.
U Jisu u ong- sngap kaei kaba u ta u Nongbishar bymhok ula leh !.
Ki kotkhubor jong ka Italy, ki kynthoh ba lehse, katei ka dei ka jingmut kaba don hi ha u, ba un iap ruh, katba u dang ialeh ieid bad ki kynthei.
U Donbok uba im ha ka kam rep u la iathuh ba ka don kawei ka kynthei kaba shah ktah kti bad shah shoh ha ki kynhun ki shynrang bad ka ba haing hasem jong katei ka kynthei kaba la don kumba 20 snem karta eiei ki la wan pan jingiarap na u naba u dei uba ju iarapmon sngewbha ia ki nongshong shnong katei ka shnong bad dei ha ka 6 tarik mynta u bnai ma u ryngkat ka jingsynran lang ki ar ngut ki kynthei kiba dei ki bahaing hasem jong katei ka samla ba shah shoh ki la leit sha thanad ha Mairang ban wad jingtip kilaleh aiu ki pulit ia ka jingujor ba katei ka samla ka la buh naduh u bnai iaiong.
U la ïakynduh ïa ka kynhun jong ki nongïalam longkmie (Meira Paibi) ha Imphal.
“Katkum ka jingsngew jong nga, nga sngew ba u bah Nongrum u pynshit bad ialam bakla ia ki paidbah bad ki daw dei tang ma u hi uba tip, lada uno uno um sngew iahap ia ka jingpynmih hukum ka ing bishar u lah ban phah da ka jingkyrpad hynrei um don hok ban pyrshah ia ka ing bishar lane ban pynmih kino kino ki kyntien khor pyrshah ia u nongbishar" ong utei u nongbishar,  U nongbishar, u la ong biang ba ka hukum ka ing bishar kaba la pass ha ka WP (C) No.363 of 2014 kam shym la thoh kano kano ka hukum kaba don ka jingthmu ba sha lyndet, u nongbishar um don jaitbynriew, um don niam, um don ktien lane ki mat jingmyntoi shimet hynrei ka thong jong u dei tang ban ai ka jingbishar hok bad ban pynthikna ba ka ain kan iaid ka ain  katkum ka riti synshar ka ri.
U President Donald Trump ka America, uba kawang beit ia kano-kano kaba u sngew, u kynthoh ia ka WHO ba ka la iaroh than ia ka China kaba long ka daw jong kane ka khlam bad ula byrngem ruh ban ym synniang pisa shuh sha ka WHO , namar bun ka pisa ruh ka ai pahuh ia ka China.
Katba u dang pyrshang ban leit wad, ioh lehse dei namar ka jingbakla, u la btuit bad hap ha katei ka um bad namar ka jingtlot bor kum u khynnah, katei ka um ka la rah ia u sha ki bynta ba kham sharum bad la lap ia u hapdeng u parmaw.
Shillong, 4’lyngkot:Hadien ba beh seng da kaba sospon ar snem kynthih ia u bah Pyniaid Sing Syiem-MDC ka Sohryngkham konsti-twensi, ki nongialam ka HSPDP ki la kren shai ruh ba u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ bad u bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut kim dei shuh ki dkhot jong katei ka seng.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingpyrkhing ka dei beit na ki pulit Assam ha kaba ki la ai ruh ka jingmaham ba lada rung sha Meghalaya ne mih na Meghalaya ki dei ban shim jingkit khlieh hi lada jia eiei.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang u nongïalam jong ka ULFA (Pro talk) – Anup Chetia u la ïoh ban pdiang ïa ka ‘draft agreement’ na ka sorkar jylla, u ba la pyntip ruh ba ïa ka soskular jingïasuk ka seng kan lah ban pidang tang lada ka Sorkar Pdeng kan mynjur ïa ki mat jingdawa jong ka seng kum ha kaba ïadei bad ka hok jong ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Shillong: U myntri u ba dei ia ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek mynta ka sngi u khot ia ka jingialang bad ki nongpyniaid ia ka  GVK Company.
Ula kynnoh ba ka daw hi ka long ba ki paidbah ki la phiel ban jied ïaki nongmihkhmat.
Lano ka sorkar kan pyntreikam ïa kita ki bus skul ha kane ka nongbah Shillongka long ka jingkylli kaba la wan na man la uwei pa kawei namar ki kwah ban ïohi ïa ka jingduna ka dheng kali.
La kyntu ruh ba donkam ban thung noh ïa u Chairperson bad kiwei ki dkhot ha ka Accountability Commission katkum ki kyndon jong ka section 73 (2), 74(1) (2) jong ka Meghalaya Police Act, 2010.
U la ong ruh ba ha ki por election ngi lah ban ïakren bad pyni ïala ki jong ki jong ki nia hynrei ynda ngi la jop ngi dei ki nongmihkhmat jong baroh kiba jied ne khlem jied ruh ki dei hi ki briew jong ngi bad u Bah Gigur Myrthong u don ïa kata ka mynsiem.
Shillong, Naitung, 14: Ka jingïalang pynrung dkhot jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng ïa kaba la pynlong ha phyllaw jong ka Tirot Sing Memorial Hall, Mairang la sakhi ïa ka jingpynïasnoh sha ka party da ki bun spah ngut ki paidbah.
Ka Commisson ka la kdew ruh ba ka jingkhynra jong ki Pulit ka dei kaba la pyndonkam palat pud ïa ka bor da ka Tactical Team-I kaba leit sha iing sah u Bah Cheris tang ban khynra bad ban kem im ïa u ym ban siat ïap.
Sungoh kila pynrem jur ïa kane ka jingleh kitei ki briew ba shah ujor kiba la nud ban ktah da ka kti ha ka jaka ban ïakren sngewthuh jingmut bad na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa kane.
“Ka tarik, ba khadduh, kan dei ha shwa ban thep kyrteng" ula ong biang bad ong shuh shuh “Ka AICC, kam pat rai kut ia ki kyrteng" bad la iathuh ba ha kiwei ki Jylla, ki dang pdiang haduh mynta.
Lada ka sorkar pdeng ka long kaba la kloi ban ia kren ia suk na ka liang jong ka seng HNLC ruh kalong kaba la kloi ban ia kren ia suk, la pynkut ka kyrwoh na u Bah Sainkupar Nongtraw.
Ha kane ka program la donlang ruh u Myntri ka tnad Soil & Water Conservation, u Marcuise N Marak.
Ka seng ka kyntu jur ia ki bor District bad ka sorkar jylla ban shimkhia ban pynbeit ia katei ka jingeh ki paidbah nong shong shnong kiba shah thombor na ka por sha ka por ha ki bor sorkar ka Assam bad ka dawa ba ki pulit Assam ki dei ban siew bai luksan sha ka shnong Umru khang ba ki lah ban tei biang ia ka Iing Dorbar.
Haba iakren bad u Symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tyngsong u la ong  “Ngim don jingtip eiei shaphang ka jingbym ioh ia ka pisa da ki nongniah kali Tourist bad nga tip dang ha kine ki khyndiat sngi lyngba ki ladpathai khubor hynrei na ka liang ka sorkar ka la shim khia ia ka ne ka bynta bad ha kine khynniat sngi kan sa pyllait noh ia ka pisa jong ki nongniah kali Tourist bad ki Bus".
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma ha ka sngi balang, u la ong ba ka jingrai ban ïakren kloi halor ka Dorbar mang tyngka jong ka State Assembly ka la jan ynda la dei ka ilekshon Lok Sabha.
Shillong: Ka Prachi Ghosh, kaba 17 snem ka rta, kaba sah ha Upper Mawprem, ka la jah naduh ka 2tarik Jylliew 2023, na St Margareth School, Laitumkhrah.
Shillong, Nailar 02 : Ka kynhun Myntri jong ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la mynjur ïa ka service rules jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC).
Hapoh ka jingialam ka jong u, ka BFC ka lah kylla long ka kynhun ialehkai kaba nyngkong eh ha ka khana-pateng jong ka lympung ialehkai ISL ban kiew sha ka kyrdan ba ha kliar eh ha ka lympung bad rah ia ka jingjop ha ryngkat bad ka trophy ha ujuh u snem.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la leh shitom ban shim khia ia kine ki mat na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah",la ong u Mukul.
Ha kaba kut ka jingialehkai, la sam ïa ki trophy, ki meadal sha kiba jop ha ka jingiamreh thong kaba 100 mitar, kumjuh ruh kiba jop ha ka Long Jump bad kumjuh ruh la.
Hana, ba la seng la dang ki Longshuwa – Manshuwa.
Nangne shakhmat, sa 15 ngut ki samla pule jong ka IIM Shillong ki la shah jied ban ïoh pdiang ïa kane ka baibam, halor ka jingtrei shitom jong ki ha ka jingpule.
“Lyngba kane ka festival kan plie lad ruh ïa ki ban kynduh ïa ki nongthoh ba khraw, ban ïa kynduh bad ïohsngew markhmat na ki bad kumta kan long ka rynsan kaba paka tam kaba phin kynmaw junom nalor ba kan pynwan dur ruh wat ïa ka jingmut jingpyrkhat jong phi," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Shillong,9 Lber:U Shri D.S Yadav, DGM ka  M/s Star Cement u la ujor sha ki pulit ka  Khliehriat PS ba ha ka 6 tarik mynta u bnai, ki runar ki bym ithuh ki la tuh ia kawei ka kali Bolero kaba don ia u nombar ML 04 A 9344 na katei ka karkhana pynmih dewbilat kaba don ha Lumshnong.
U CEM u la phah ia ka kyrteng jongki mynta ka sngi sha u Lat ka jylla ba un ai ia ka jingpdiang ia ki.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jaka bret niut ha katei ka jaka, ka la dei ka por ia ki briew ka tnat sorkar, ba ki dei ban phaikhmat na ka bynta ban iakren ne pynbeit bad ki nongialam shnong, ki riew rangbah jong katei ka thain, namar lada ka long ha katei ka rukom, ka la wanrah ia ka jinglehrain kaba khraw bad khamtam eh ba ka dei ka jaka kaba don harud ka surokbah NH-6.
Baroh ba nga la ieit, ki paw long ki jingbieit, I’u Jisu te nga jied.
U la ong ruh ba don napdeng ki paitbah ba shuwa ban poi ka sngi thep vote lada don san ngut ne hynriew ngut ki kyrtong, kin leit ban pan pisa na baroh, hynrei ha ka sngi thep vote pat tang shisien thep ym ar, lai ne saw sien.
U Justice Sen u la pas ia ka Meghalaya Higher Judicial Service Examination ha 2000 bad u la pyniasoh kum u Additional District  & Sessions Judge ha 2000 bad u long u District & Session Judge ha Kyllalyngkot 2002.
La khang sbak ruh naduh hynnin ka sngi, ia ka Rapsang Building, kaba don ha pyrshah Secreteriat, kaba dang trei thymmai mynta bad nangta ia ka Thiang Compound, Raj Compound kaba ha Nongsohpoh, Upper Mawprem.
Shillong:   Ki pulit ka East Khasi Hills District myn hynnin ka sngi ki la ioh kem phra ngut ki briew kiba la suba ba ki donkti ban tied ia ki dkhot ka KSU haduh ba la khlad uwei ha ka jing iakulmar ha Ichamati, kaba la jia ha kane ka sngi Thohdieng.
Haba la kylli la ka Party kan phah ne em ïa ki jingai jingmut kumba la leh da kiwei ki Party, u Dr.Batskhem u la ong ba ka Seng ban sa peit halor kane bad kan peit ruh ha kano ka rukom kane ka Committee ka treikam.
Na ka liang u Fr.Hilarius Lamare Parish Priest Jowai ula pynpaw ba u dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka Rotary Club Jowai na bynta ki kam ba bha bad ula kitbok kitrwiang ba kan nanglah ban ai jingshakri kaba khambha ïaki nongshong shnong kumjuh ka ri bad ka jaitbynriew.
Ula pyntip ba baroh ki Nongshong shnong ka Jylla Meghalaya laitnoh ki Nongtrei ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng, ki lah ban ïoh ïa ki jingmyntoi jong kane ka skhim.
Wat lada ki don hi kumba katto katne ki phlim ba la pynmih da kane ka kompani kiba la khring ia ki nongpeitkai bad kumjuh ruh kamai bha ha ka Box Office pynban bun pat ki dei kiba flop.
“Ka daw baroh ka dei ba ngim don la ka jong ka Hatchery ka jaka pdem jong ki syiar bad ki Mill," u la ong.
Hadien ka Meghalaya ka la lah ban kynjoh sha ki 162/3, ha kaba ka dangsah sa 75 run ban kamai na ki 16 over.
Katkum ka jingtip ba la ïoh na ka khanasamari ka snem 2011, 76 na ka 100 ki longïing ha Meghalaya kim don la ka jaka bad lah ban antad ba bun na kine ki dei na Ri-Bhoi.
Kumta u DC haba kyntu ïa ki paidbah u la ong ba ki dei ban kiar ïa ka ïaid ka ïeng lada ym donkam ha ki bynta ka surok, hynrei lada jia bym lah ban kiar ban ïaid lyngba kane ka surok dei ban pynthikna ban rah ïa ki bam ki dih, ka um namar ba ym lah ban tip ka jingtwa khyndew ne ka jingsahkut surok kali ban jia ha kano kano ka por.
Lada ym pat lah ban pynbeit wat hadien ki jingïakren, dei ban shu ieh beit shwa kumto kumba ki long ban ïa kaba duh ei ïa ka khyndew ka shyiap.
Kitei ki ar tylli ki Bill ki dei ka Meghalaya (Benami Transactions Prohibition) Amendment Bill 2016 bad ka Megha laya Tenants, Verification and Regulation Bill 2016.
Ka NLC India ka dei ka CPSE kaba nyngkong ha ka ri ka ban kot sha ka jingpynmih bording solar kaba palat 1 GW.Haduh mynta ki PSU kiba ïadei bad u dewïong / lignite ki la thung jan 100 million tylli ki tynrai dieng.
Ka ong ba kane ka huku kan trei kam tad haduh ka sien shong bishar biang ïa ka mukotduma ha ka 10 tarik Jymmang ban pynmih da kawei pat ka hukum.
Hato u briew um pdiang sngewbha da ka jingkmen arti arjat ia kum kata.
“Na ka bynta kaba lashai ngi la shna shwa da ka kynja routine kaba Lai kynta shisngi kaba sdang naduh 10 baje mynstep haduh 1.00 baje nohphai sngi namar ïa mynta ngin ym lah ban bat slem ïaki khynnah", ong ka Kong Wa-isa Sumer.
Ka CSWO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban peit ia ki jingdawa jong ki samla pule kiba shong nia bad ka dei ban pyndep bad ban nym ap haduh ba kin don ki jingiakhih bad ki jingiapyni bor.
Na ka liang u ma Lammat-oo Laloo Hony.General Secretary ka West Jaiñtia Hills District ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ïathuh ba ka Association kala pyrshang ban pynkhreh ïa ki jingdonkam jong ki ragïalehkai bad u kyrmen skhem ba kane ka lympung kan long kaba ïaid beit ïaidryntih da ka jingïatreilang jong baroh.
“Kane kan long shi bynta ban pynkup bor ia ki kynthei", la ong ka Kong Roshan.
Haba la kylli pat kaei ka jingkheiñ ba ka UDP ka ïoh kiab don jingkyrmen bha ban jop, u Bah Metbah u la ong ba ïa mynta ka dang kham shitom ban ïoh jingkheiñ, hynrei la kumno kumno shi taïew ka sngi thep vote la kumno la kham shai katno ngut kiba don jingkyrmen bha an jop bad ïa mynta hi ka dang eh than.
Shillong, Rymphang 26: Hadien ka jingap ba palat shi taiew ïa ka jingshimkhia jong ki bor halor ka jingshah set tulop, ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ki la mih da ki spah ngut ban pynlong ïa ka jingïakhih ba lai sngi ka ba la sdang mynta ka Lah Sngi U Blei.
U Myntri Rangbah jong ka Nagaland u Neiphiu Rio u la pynpaw ka jingkyrmen ba ki Class ha ka Medical College kaba nyngkong ha ka jylla kin sa sdang ha ka por jong ka jingsdang ki jingpule jong une u snem ba mynta.
Shuh shuh u bah Nujorki u la ong ba kane ka jing kyntiew iaka Laskein sha ka civil sub-division kan iarap ban pynbiang ki lad jing iarap ia ki paidbah nong shong shnong kiba don haki thain khappud khamtam iaka Block I kaba dei ruh ka jaka ba ju mih ki jing iakynnad.
Ka Jaintia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) bad ka Bouncers Association of Meghalaya, Jaintia Hills Unit BAMJH kala phah iaka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem u Pynshngain bad kila pynpaw ba kane ka jingkhlad jong u ka dei ka jingduh kaba khraw iaka synjuk.
“Ka jingpyni ia kine baroh ha khmat ki sengbhalang ka long, namar ba ia kane ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha ka wat ba nyngkong, la ia kren kat kum kane ka nongrim"u la bynrap.
Shillong, 11 Risaw:Ka Lehniam ïewduh kan long ha ka 12 tarik u Naiwieng.
Ha ka jingïalang ha Nongstoiñ, la sakhi da ka jingdonlang u MLA ka Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang, u Bah V.Swer ADC ka WKHD, ki ophisar Sorkar, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei-kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  89,706 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap, ki long  1,115 ngut.
Ka Ehrang bad ka R Shkenshynriah kila khur namjop, katba ar tylli kiwei pat ki jingialehkai kila kut da kaba iakhaid haka Under-16 ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastic ha Diengshynrum haka sngi Balang.
Une u rangïalehkai uba la shah jied u dei u Mrinal Das, uba la shah jied halor ka jinglah ka jong u ban ïalehkai ha ka lympung ba dang shen jong ka Vinod Mankad Trophy bad Cooch Behar Trophy.
U Ma Alan ula ong ba nakaliang ka synjuk kala ai khublei ïaka bor synshar district khamtam u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, ka JMB kiba la shimkhia ban iakren pynbeit ban pynjem iaka jingeh ka sor Jowai halor ki ñiut ki ñier kiba mih na ki iew ki hat bad ki ïing briew.
“Ki Nongmudui/Nongkhaii ki dei ban iatreilang bad ban ai jingtip lada don kano kano ka jingleh tam sha ka Ïing kashari" ong ka Ïingkashari haba bthah ïa ka Hima Sohra ban buh ïa ki jingkheiñ jingdiah halor ka pisa ba ki ïoh lum na ka musur.
“Nga la phah jingthoh sha u myntri ka tnat kam pohiing ka ri u Rajnath Singh ha ka 15 tarik Risaw 2018 ban kyrpad ba un tuklar ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam hynrei ngam ioh jubab eiei bad hadien kane, nga la wad ia ki kot halor kane ka kam bad nga la rai ban kiew noh sha ka Supreme Court", u la ong.
Ka la ban jur ban wanrah ia ka jingiadei ban pyndap ia ka jaka ba thylli jong ka jingiapher hapdeng ki skul nongkyndong bad ki jaka sor.
Nangta sa T.7.5 klur tyngka la ai sha ka M/S Rodeka Enterprise ban shna ia ka KHADC Traditional Cultural Centre ha Umiam (jingkieng Kalong), T.1.5 klur tyngka ban shna ia ka District Council Court ha Nongstoiñ la ai sha u bah Biangki Lyngdoh bad sa T.1 klur tyngka la ai biang ha utei u juh u kontraktor ban shna ia ka iew die jhur ha Iewduh.
Haba phah ia ka jingsngewlem sha kiba haing hasem , katei ka kompeni ka la ong ba kan kner ia ki kti jingiarap sha ki bahaing utei u rangbah ba la khlad ha ka kam, bad ka la ong ruh ba kan phikir bha nangne shakhmat ban peit ba ki nongtrei jong ka kin shngain haba trei ia ka kam, wat shabar jong ka jaka treikam ruh.10 Jymmang:Ka Nepal ka la khynniuh biang sa shisien ha kaba mynta ka sngi ka la don ka jingkhih jumai kaba haduh saw sien ha ka shisngi.
Ha ka jingïalang plie pyrda ïa katei ka ïing Dorbar la pynïaid da u ma Lionel T.War, Chairman Inauguration Committee da ka jingwan sakhi lang u Rev.Dr.Fr.Ioannis War kum u kongsan, u Rev.B.B.Lamin kum u symbud kongsan, u Pa Dolloi ka Elaka Mynso, ki Waheh Shnong, ki Secretary Shnong ka Mynso-A, Mynso-B ha ryngkat ka jingdonlang ki khun ka kur kiba najan bad na jngai.
Kaba donkam ka long tang ban pynduh ia ki niut bad ban ai ka um kaba biang.
Ym nym shah ban bsa jingbam ïano ïano ruh katba ym pat dei ka por ban khwai bad shisien ba la dep ban sam ïa ki khusnam ki rawon kim bit ban pynthud ïa ka jingïakop khwai dohkha, bad kan ïaid beit sha khmat.
Shillong, 06 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la ai por biang ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong noh ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC bad ban pyndam noh ia ka jingpynbna ban pan kyrteng ia ki nongtrei sorkar ba bat bam Rangbah shnong hapoh ar bnai.
Ha ka jakhom khait haba ym don lad jingiarap nangno nangno ruh u Sillian u la poi sha ka khrong harud surok tang ban im kyndoi jakpoh.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noha ka Synroplang 77 da 5-0 kol ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo.
Ha kawei pat ka jingkhynra ki BSF na ka 172Bn ki la ioh ban kurup biang sa 21 tylli ki masi ia kiba la buhrieh ha ka jaka khlaw ha ki bynta khappud ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
“Hadien ba la wan sha ka bor, ngin buh noh ïa ka police station ha Rambrai bad ïa ki police outpost ha ki jaka khappud.
Ka jingbitar ka wan na ki artylli ki bor treikam ha ka met u briew, na ka jingmut jingpyrkhat (mind) kaba trei kam lyngba ka bor jabieng (brain).
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka rai ban kylliang shuki hapdeng u bah Alexander L.Hek bad u bah Sanbor Shullai,  ka dei ka rai jong ki nongialam ka party BJP.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba u la ioh ia ka shithi na ka liang u President ka BJP Meghalaya state Unit, u bah Ernest Mawrie, ha kaba ula bthah ban kylliang shuki noh ia ki MLA jong ka party BJP, kum ba la dep ban kular ha u snem 2018.
Kane ka pyni ba kane ka Tamasa kumba ka dei ka Tamasa Nongwei ne u Dieng Japan ka long ruh kumta wat ka Sorkar ka kham pyrkhat ïa ki Nongwei ha ka jingiohi jong nga shimet nga lap ba kane ka Tamasa tikna kan sah pynjot ïa bun ki khun Samla jongngi.
U la ïathuh ba ka Department mynta ka la phaikhmat sha ki tymmen kiba la noh ka rta kiba pang shyieng bad kiba donkam ïa ki jingsumar kiba katkum ka jingïaid jong ka por.
Hadien ba ngi la dep ban bishar, ngi lah ruh ban buh ïa kane ka phang ha ka sorkar jylla kumno ban leh lane ha ka election manifesto jong ka party," u la ong.
Ki jingialehkai na ka bynta ki rangialehkai Under-23, ki long 100 Mtr, 20Mtrs, 400Mtrs, 800Mtrs, 1, 500Mtrs, 5,000Mtrs, 10,000Mtrs, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4x100Mtrs bad Mixed Relay.
Ka kam jong ka kashari, ka la kut katto bad mynta kaei kaba sah, ka long ba ka sorkar Jylla, kan leh kumno, na ka bynta ban pyniaid beit ia ka kam tih dewiong, kaba shongnia, shongain bad kaba  pynmyntoi ia ki nongshong shnong baroh lang.
Na katei ka jingkhynra, 5 ngut ki la shah kem ki kynthup ia u Pynhunlang Dohtdong, 30 snem ka rta na Mawlai Phudmuri, Pdengshnong , u John Sunny Lyngdoh 27 snem ka rta na Golflink, Shyiap, , u Pailaskhem Dohtdong, 26 snem ka rta na Mawlai Phudmuri, Pdengshnong , u Alan Marwein 18 snem ka rta na Jaiaw Shyiap, bad u Kenny Jyrwa 19 snem ka rta na Mawlai Mawiongrim katba ki dang wan da ka kali kaba don ia u Regn/No.ML05 M 2453 (Swift Dezire).
Shuh shuh u Bah Pohshna u la ïathuh ba ha u Rymphang, mynta u snem la phah ïa ka ujor sha ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills halor ka jingtheh ñiut pathar ha ka wahduid Thangsniang kaba dei ka shnat wah jong ka wah Umkhrah hynrei, ‘haduh ba la thoh ïa kane ka khubor kam pat don satia kano kano ka jingtehlakam ïa ka jingbret jaboh pathar na ka jaka jong ka Municipal sha kane ka wahduid kat haduh ba ka la nang kynton jaboh shuh shuh ïa ka Wah Umkhrah.
Ka Assam, ka kynnoh ba ki nongshong shnong ka Mizoram, ki leit rung haduh 4 kilometre sha katei ka jaka, ha kaba ki la kam, ba ki dei ki jaka kiba hap u pud jong ka Assam.
Ki longshuwa jongngi ki tip ban burom ïa ka mei mariang namar ba ka jingmane Blei ka long ha ki lum ki wah bad hapdeng ki khlaw ki btap.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ngim lah ban shu sngap ba ka Jaitbynriew ka donkam kumta ka jingwan jong ki kalong ban kyrshan ia uwei u nonghikai ia kane ka MC ba ka skul kan iaid shakhmat ban iaka jingsiew kan siew ka HYC Sengkmie man u Bnai.
Manager: Miquel Badwar bad Physio: Allan Bai Dkhar.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 9:15 AM, ha kawei na ki jaka kaba la tip kum ka Mawpon kaba hap ha ka shnong Mawlangdep kaba don ha surok bah Nongstoiñ-Shallang.
U bah Rasting Thabah Chairman ka KSUP7T u la iathuh ba ha kane ka jingia kynduh ka seng ka la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia ki kyrteng jong ka shnong ki ba don ka jingia ka jia ha ka website jong ka sorkar jylla.
Namarkata naka liang ka seng ka kala pynkynmaw ba kane ka jingbudien jong ka seng kan tied jingkhang ïaki skhor ka sorkar ba ka ktien kan ïadei bad ka kam.
Kumta ka seng ka kyrpad jur ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma bad ka Sorkar ba ka la dei eh ka por ban phai khmat noh sha kane ka thaiñ bad ban wanrah noh ia kine ki tnat sorkar bapher bapher hapoh kane ka District, namar ka jingbym pat biang lut ki tnat treikam jong ka sorkar hapoh ka district ka buh jingeh haduh katta.
Ki la ong ba ki don shibun ki longïing kiba la pyrshang ban ri ïa kitei ki jait syiar, hynrei kim ju lah ban pynbiang bad tang hadien katto katne por ki sangeh noh.
Balei ka sorkar kam pyndonkam da kine ki bus saw ban kit ïa ki khynnah skul bad ki nongtrei sorkar balei ban dang hap ban pynlut ksan shuh shuh.
Hynrei ka don ka bynta pat ba kata ka rukom pynsngewbha parabriew ka long pyn ban ka jingeh bad la lah ruh ban long ka pop.
Shillong, 07 Naitung:Ka sorkar mynta ka sngi ka la mynjur ban thaw ia ka 5th Pay Commission na ka bynta ban pynheh tulop ia ki shakri sorkar jylla bad ia kane ka Komishon yn khlieh da u Chief Secretary barim ka jylla u PJ Bazely ryngkat ki dkhot ban kynthup ia u Utam K Sangma bad u Bah Lambha Roy kiba dei ki IAS barim.
Iaid shaphrang phi ki ar seng ban pynduh ia ka Jing thmu barieh ka Assam Kane ka dei kawei na ki buit kyntur pud bad klun jaka jong ka Lada ngim long Kiba peitngor.
Ia kane ka jingrakha ia ka Republic Day, la pyniphuh iphieng da ka jingiashim bynta jong ki bor shipai CRP bad bor pulit, NCC, pulit Meghalaya, ki skul bad kiwei.
“Phi wat ieit ia ka pyrthei, lymne ia kita kiei kiei kiba don ha kata ka pyrthei".
Pynshad sha ka mon ka diang.
Da kaba buh jingmut ia kine ki jinglap ba thymmai, la pynbna ba nangne shakhmat yn niew ia baroh kum ki briew ki bym pyni ia ki dak ki shin (Asymptomatic persons) kiba rah ia kine ki khniang ba la tip kum ki “Variants of Concern" (VoCs) bad kiba lah ban pynsaphriang ia ka jingpang.
La ong ruh ba u President ka China, u Xi Jinping un nym ioh ban iadon bynta lang ha ka jingiamir jingmut bad jingialang hapdeng ka United States bad Ka India haba iadei bad katei ka bynta kaba iadei bad ka liang ka khaïi- ka pateng.
"Nga la bthah ia ki ophisar ban tohkit bniah hadien ba nga la ioh ia ka jingujor sa 28 ngut ha kane ka sngi Thohdieng ki bym ioh thikna ia u khaw reshon ha shnong Wahkhen", la ong u Bah Dkhar.
Ha ka jingïaseng nohphai sngi pat u Lyngdoh Sohblei bathymmai u la ïoh ban pyndep ïa ka jingmane Sakrament Bakhuid bad kyrkhu pynwai.
Nongpoh: Ia ki nongkitkam ba pura jong ka Ri Bhoi People’s Council (RBPC) Sengkmie, la pynskhem mynta ka sngi Saitjain ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh, ha kaba ia ka lyngkor kum u President la jied ia u Samla Jason Lennox Nongrum kum u President, u Bah Vincent Sohkhwai kum u General Secretary, u samla Mission Tron kum u Vice-President lem bad kiwei ki nongkitkam ba hakhmat ka seng.
