Ka jingloit ka jinglaw noh ka jong ki bad ka jingpyndait bujli pat de da ki tiar ne ki kor khyllah kiba kham pynsawa jam pynban, ïa ka jingkyrhuh jong ka kali/motor bike ka jong ki, ka pynpawshai ruh de ba ka bor pyrkhat pyrdaiñ lane ka bor sngewthuh ka jong ki ka dang lung shaba palat.
Kumjuh haba pynsngew ba ka um ka dei kaba donkam man ka khyllipmat, u la ong, “Namarkata ngin ym lah ban ïapeiñ bad ka jingpaka – ka tnad ka hap ban pdiang ba ka don ka jingduna.
Lashai ka sngi 29 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynsngad pyrshah ïa ka Khliehmynkrem ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Ha ryngkat ka durkhmat kaba phuh samrkhie ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u nongmihkhmat uba la ïohi lem ïa ka jingeh ba kum ka ïing ki kynduh.
Kumno? ka ktien u Blei ka ong – ba ha kata ka sngi, u Blei un theh buk halor ka iing u David halor ki nong Jerusalem ia ka mynsiem jingaiei bad jingkhot kyrpad, (ha ka por jynjarbah jingsynshar u Mrad khlaw).
Ka jingsahdien jong ki briew ka la pynlong ia ki ban shah ialam bakla, ban shah pynsngewthuh bakla, ban shah pyntieng ia ka bym shisha ruh bad ban ngeit ruma ia ka bym dei.
Nongpoh, 03 Naiwieng:Ka confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Sengkmie, lyngba u Evannassar Shylla u ba dei u Asst-Secretary ka CORP Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka ha ka jingjia kaba la jia ha ka 25 Tarik u Risaw, ha kaba u Kba jong ki nongrep uba la kot da ki spah mon tam ula sha pynjulor noh ha ki Hati khlaw ha ka Shnong Wah Umbla kaba don hajan Umsiang ka Raid Maiong Ri Bhoi District.
Ba dei kum kine ki ei kiei ki jingbakla kaba rit ba katba nangïaid ki sngi ki por kala ïoh ban long doh snam bad wei haba lah kyrni kan sa long ka Kynrad bad kan sa synshar halor jong ngi.
“Kumba 80 percent na ki briew jong ngi ki im da ka rep ka riang kumta ka long kaba kongsan ba ki nongrep kin ïoh ïa ka jingkyrshan bad ka sorkar kala sdang ïa bun tylli ki prokram na ka bynta jongki" ong u Myntri Rangbah.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing u la ong, “ka tnat Social Welfare ki la dei ban pynbiang ka jingai jingïarap na ka bynta ban lah ban pynheh shuh shuh ïa ki jaka ban buh ïa ki poiwir.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka kynhun jong ka tnat koir khiah ka jylla ka la leit ban lum ïa ki nongmuna jong ka bam bad ka umdih ba la sam sha kitei ki shipai kiba la kem pang.
Ka India ka la sngewthuh ïa ka jingdonkam ban pyndonkam katba lah ïa ki atiar open-source kaba pyllait ïa ka jingkhniot ki nongdie bad ki dor kiba heh haba pyndonkam ïa ki teknoloji ba long trai da ki kompani ne ki briew.
Ia kane ula ong haba jubab iaka jingkylli kaba wanrah da u Lakhon Biam ha iing dorbar haka sngi Thohdieng halor ka kam renew NOC jong ki Kharkhana dewbilat.
Hynrei ngi kyllut haba iohsngew bad matlah haba peit.
U la ong ruh ba um tharai ba kane ka jingleh kan shim por bad ban hap ban pynjlan ïa ka samoi jongka ïing Dorbar namar tang shu dep phiah bad ïoh ïa ka jingpynskhem lah ban leh ïa kane wat hapoh ka shibnai ne ar bnai ruh.
“Haba ïohi ba ki don ki kyrtong (candidate) kiba la kynjoh ia ka 60 snem kyrta shaneng bad kum ba long mynta u don ruh u bah Kyrmen Shylla, uba dei uba dang samla, te nga ruh nga buh ka thong bad ka jingïakop (challenge) ban ïakhun para samla, namar nga ruh nga dang samla" ong u bah Soni Bareh.
Narmarkata, da ka jingdon kane ka shnad treikam ne ka Camp Office kan long ka jingïarap ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki paidbah kiba wan donkam ha ki ophis ba kim donkam shuh ban kiew haduh ha Mawkyrwat hynrei kin ïoh ban pyndep ïa ki kam tang hangne ha Nonghyllam ha kaba na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la buh kyrpang ba ki ophisar kin treikam shisien ha ka shitaïew kaba dei beit tang lada dei ka sngi ïew Nonghyllam bad kin sa plie ruh 3 kynta ha ka shisngi kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Ki pulit, ki dang wad jingtip ha kine ki sngi, la ki don ne em, kiba la siew pisa sha ka seng HNLC bad la kren shai, ba kino kino kiba don bynta bad katei ka seng, kin shah bishar, ha ki kyndon jong ka Unlawful Activities Prevention Act (UAPA).
U Myntri Rangbah haba ai jingkren u la ai khublei bad kitbok kitwriang ïa ki khun ka Seiñraij Ïalong.
Ym dei tang ma nga, uba lap ïa kane, byllai ki briew ki la lap na ki por sha ki por bad kane ka kam beaiñ ki Dalal ka dang jia haduh kine ki sngi kiba mynta.
“Khlem pep kan ktah wat ïa kiwei k i hotel ruh haba kum kine ki jingjia ki jia ha ki hotel baheh bad paw.
Kumne ka long ka rukom jong ka naduh kaba sdang ka pyrthei – mynta ka long ha suiñ kum ka jinghaw lashibit ka long ha khyndew kum ka um – markylliang kylliang barobor.2.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba u Modi u la thmu ban pynhap shuki noh ia katto katto katne ki myntri bad u don ka jingthmu ban pynrung myntri da ki MP ba kham samla bad ka kyrteng jong u Conrad kan long kawei napdeng jongki.
Ïa kane ka motion ym shym la ailad ban pynïaid shakhmat bad ïa ka Bill la kyntait da ka Ïing," ong u Lam phang Bah Metbah Lyngdoh hadien ba la buh ïa kane ka Bill ha ka rynsan ban ïa vote.
Na kaei kaba ka seng ka lap, ka long ba ka jingwan kyntur pud ka dei beit na ka sorkar Assam bad ki pulit kiba ju wan pynthut, kumta kumno utei u MLA u nud ban ong ba ym 100% kam dei ka jingleh jong ka sorkar Assam, haba bun ki skim sorkar bapher bapher kiba wan na meghalaya ki shah pynpra bad ki dang sah khongreng haduh mynta mynne.
Ngi la buh thong haduh 2 lak tylli ki iing ba ngin pynpoi um haduh ha ki thliew iing mynta u snem.
Ka New Zealand ruh ka ioh hi 15 over, ha ka jingia tied hynrei ka England ka la jop namar ba ka ioh kham bun ia ki six bad ka ioh ruh ban kham pynpoi bun ia ki ball shabar jong ka madan ialehkai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki pulit ki la register case ha Pynursla Police Station.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka lah ban ym ker sainar ia ka khapud ba 150 kilometre jong ka Mizoram Myanmar.
Na ka liang jong u Nongthoh khubor u la iohlad ruh ban twad jingmut na ki paidbah nongwan thep vote kiba la iamih ryntih naduh ki samla ki long kpa bad long kmie ba kaei kaba ki kwah ia ki kyrtong ki ban jop ha kane ka election shiteng samoi na Nongatoin Constituency kin leh na ka bynta kane ka constituency bad na ka bynta jong u paidbah.
“Ngi nym aili ia katei ka Company ban bam ei ia ka syep jong ki paradoh para snam jong ngi.
Ki briew ki shah khynñiat sha kane ka kam namarba ki donkam ban pynkdang ïa la ka kpoh bad ïa ka ing ka sem hynrei ym dei ba ki shu leit mon sngewbha da lade hi lane ba ki shah khring ha kane ka jait kam.
“Kaba kongsan ka long ban sngewthuh kino ki shnong kiba dei ban don ha Assam, kine ki shnong kiba dei ban don ha Meghalaya bad katno ka jaka ban leit sha Assam katno ka jaka ban wan sha Meghalaya“ u la ong.
“Haba ngi rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid jong ka ri, haba ngi kynmaw ïa ki jingjia kiba ïadei bad ka jingïakhih, haba ngi pyrkhat shaphang ka jingim bad ka kam jong ki nongïalam ba khraw, ngi leh ïa kane ban sngewthuh hangno ngi don mynta haba ïanujor bad ki jingthmu jong ki.
Da ka jinglah ban tied haduh 156 run, ka la pynlong ïa u Kishan Lyngdoh ban ïoh khur syndon ïa ka nam ‘Man of the Match’ bad kane ka dei ka sien kaba lai ïa u ban khur ïa kane khusnam ha kane ka lympung.
U khynnah um lah ban pynleit ïa la ka sngi ki ïa tang ha rympei ïing.
U la ong ruh ba kum ka jaitbynriew ka don shibun ki jingeh bad ki jingshah pyntyrha hynrei kam dei ban sheptieng.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Sirdar u Bah TR Malngiang u la ong ba ka EC baroh kawei ka la pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh kaba la ïa kynduh la slem bha bad dei ha ka 13 tarik Kyllalyngkot ba u CEM ula wan jurip ïa ki jingklun jaka jubor ka sorkar ha kaba ula kular ban shim khia bad kum ka shnong ngi ai khublei ha kaba khamtam ula rah ïa kane ka mat hakhmat ka ïing dorbar mang tyngka.
Ki dkhot ka NCPCR kiba wan poi ha Shillong hynne ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ka jingbishar bniah ia kane ka jingjia da kaba khot hajir ia ki heh sorkar bapher bapher kynthup ia u DGPu Prem Singh.
Haba phai sha ka jingïakhun ba pynïalehkai mar hynñiew ngut shilliang, saw kol la ïa thep ha ka kyllastep bad lai kol ha ka kylla miet.
Sngap ka jingnang padiah.
Ka Rida ruh ka sdang noh ban shet ban tiew.
Katei ka jingjia ka la jia Urksew,Wahpathaw –Pynursla.
Dangar: U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynhynnin ka sngi u la leit ban ialap elekshon ia ka seng Congress ha ka shnong Dangar kaba hap ha Mawsynram konstitwensi.
Ka jingrung katei ka briew ha iingmane, ka la pyn kyndit ia kiba bun, kiba don ha katei ka iingmane bad u tnga jongka ruh, ula kyndit thret, ba ka leit lap ia ka buit sianti jongu bad ha katei ka por, ula shu ieng shan tmoh marwei ha iingmane, khlem da ang shi kyntien ruh.
pang Corona Virus ( covid 19)Bad ha ka juh  ka por  ka Seng ka sngew ban Kyrpad iaki paidbah jong ka Dong ka thain hi baroh kawei ba kin iatreilang ha kum  kane ka khep da kaba leh bad bud ryntih kat kum bala bthah daka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng lyngba ka Health Department, Police Department bad ka office jong u DTO.Khublei shibunKyrwoh na u Samla Stelius Rongrin President KSU Lyngngam Hynneng Brei Area Unit.
Ynnai ïakren ïa ka jingdheng kali ha Them Iew Mawlong kaba dei ka kad khaii kaba ju thnem da ki paidbah kiba wan na kylleng ki shnong nongkyndong ban wan siew wan tda bad wan donkam manla ka sngi sha Sor Shillong.
La bthah ia ki nongdie reshon, ba kin sam noh mar mar sha kito kiba dei ban ioh bad ba kin da wah ruh ia ki kyrteng jong ki nong ioh khaw.
U nonghikai na Ri Bhoi, uba la ïoh pdiang ïa ka National Award u dei u nonghikai Science jong ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh bad ba la tip kyrteng kum u Madhav Singh.
Ki don haduh mynta 178 ngut ki babu sorkar MCS  ha ka jylla.
Ka tnat jong ka sorkar India, Department of Personnel and Training (DoPT), ka la thoh sha baroh ki tnat ophis sorkar, ba ki dei ban poi biang por, ha la ki jong ki jaka trei.
Haka 21 tarik ka jingïakhun quarterfinal kan long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah FC pyrshah ïaka Mihmyntdu FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka KHNAM, ka la pynbna 6 ngut ki kyrtong MDC jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019 ha KHADC.Kitei ki 6 ngut ki kyrtong ki long u bah Fillington Roy Thangkhiew na Mylliem konstitwensi, u bah Dimarsing Marbaniang na Laitumkhrah-Malki, u bah Glenbert Khongwir na Mawkhar-Pynthor, u bah Strong Kharjana na Jaiaw, u bah Khamborlang Kharshandy na Mawphlang-Diengiei bad u bah Baiateilang Lapang na Umroi konstitwensi.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, kitei ki heh nongialam ka Congress, ki la pynpaw ba kumba ka long mynta, ka Congress ka dang khlain bha ha ka jylla bad khlem pep ba kan iohbat ia u lakam synshar hapoh ka sorkar jylla, kata hadien ka ilekshon 2023.
Ka sorkar Manipur ha ka sngi Balang kam shym la pynjlan ïa ka Curfew kumba ju pynlong ha kine ki san tylli ki distrik ha kaba ka la pyntreikam kham bun ki shipai ïada na ka jingdon jong ka jingïakhih ki longkmie, ïa kaba la pynïaid da ka Kwairamband Ima Keithel Joint Coordinating Committee for Peace (KIKJCCP).
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka shnong Umdang WKHD i wei i heprit i ba dang 5 snem karta i la duh ei iala ka jingim hadien ba i la shah tylliat ha ka trok.
Ha kajuh ka por ka JSU ka kyntu ruh iaki nongpyniaid iaki bank, ban buh ia ki briew ha kaban khot ia U serial No.lane u token No.jongki paidbah, bad ha kajuh ka por kalong kaba bha shuh shuh lada ki Bank ki pyndonkam daki Kor pynsawa (Mouth Pice) ha kaban khot ia u token Number.
Katei ka seng ka kyntu jur ia ka ophis jong u Chief Engineer MeECL, Lumjingshai Shillong.
Imat kim ioh tulop.
Ha ka jingkren jong u samla Leningrad Tariang  ha katei ka program, u la kyntu ïa utei u samla uba la jop ha ka jingïakob kiew lum ba un dang ïai minot ha ka jingïalehkai bad ban trei shitom khnang ban wanrah burom shuh shuh ïa ka ïing ka sem bad ïa ka jaitbynriew baroh kawei bad ruh ban ai mynsiem lem ïa kiwei ki samla ba don ïa kane ka sap bad ban kyntiew ïa kane ka jingïalehkai sport hapoh ka jylla.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynpaw ba ka jingiakajia pud ka dei kaba la slem bad kaba la mih naduh ba sdang hynrei ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynbeit ia ka.
Kitei ki ar parti ki dei kiba ïoh bat ïa ki department kiba bun ki lad thaw pisa.
Haba kheiñlang ia katei ka jingpynlut pisa ka KHADC na ka bynta ban leit Delhi ka long haduh T12,05,233 tyngka.
Ma ngi ki paralok jong u ruh, ngi la nam ia u Dr.Don ha bun kiei-kiei, khamtam ba ngim pat ju shem ia u ba un kren da ka sur jam, klet noh ban byrthen iano-iano da ka jingbitar, wat hapdeng ki jingiathain ki kam ki jam.
U Ma Sniawbhalang Dhar haka jingkren ula ai khublei bad iaroh iaka bor pyniaid ka skul kaba la kynjoh ia u mawmer ba Arphew San Snem haka jingiaid lynti jong ka.
Haba pharia ïa ka Ktien U Blei da u phadar Sylvester u la ong, “Ki longkmie ki dei kiba don ïa ka sap bad ka buit kaba kyrpang, kiba dei ki nonghikai ïa la ki khun ki kti ban pynsan ha ka jingnang jingstad kumjuh ruh ha ka jinglong mynsiem".
Ki kontraktor ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw mynsiem ha kaba ki la kynnoh ba ka rukom pyllait pisa ka sorkar sha ki kontraktor kam long ryntih hynrei ka jingsiew ka noh shilliang sha ki briew kiba don jingiadei, ki la kynnoh ba kiba don ka jingiadei ki ioh kloi ia ka pisa.
Da katei ka jinglah kynthih jngai ka jong u, utei u nongialehkai u lah shah jied ruh sha ka World Athletics Championship 2023 ka ban sa long naduh ka 19-27 tarik u Nailar bad ka qualifying standard na ka bynta ban jied ia ki nongialehkai ka long 8.25m.
Ia i Ex MLA Shri Justine Dkhar.
Kane ka kyntiew ïa ka jingïoh ïa ki mar bad ki jingshakri ba kyrpang khlem da donkam ïa kito kiba rung thymmai ba kin bei tyngka ha ka jingïadei kaba thymmai bad ki nongpyndonkam bad kumta kane ka wanrah ïa ka jingsaindur thymmai bad ka jingïakhun.
Kane ka jinglehniam ka neh haduh san sngi bad ju pynlong ïa ka ha u bnai Naiwieng ha Smit, ka Nongbah jong ka Hima Khyrim.
Shuh shuh la ïathuh ba ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka Sorkar MDA ruh, kin sa ïakren shwa ha la kijong kijong ki seng ïa kane ka mat ha kaba yn ïadonbynta lang ki nongkitkam jong ka seng bad ki MLA bad MDC.Ki don ruh kiba ai jingmut ban ïatai lang ïa kane ka mat ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
“Ka UCC ka dei kawei na ki ishu ne mat ba la buh ban ïakren ha ka business session bad ka UDP ka dei kawei na ka party ha ka jylla kaba la dep phah ïa ka shithi ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka hapoh ka jylla," ong u bah Sawkmie.
Katei ka jingbitar ki sengbhalang ia ka KHA DC ka la pur ruh shaduh sha South West Khasi Hills District ha kaba ka seng FKJGP ka la pynbna ban sdang ia ka sienjam ia khih jong ka da ka jingdeng lama iong bad kan pyndeng ruh ia ki paidbah kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingai NOC ka KHADC ia ki projek surok kiba katei ka seng ka la shim ba kitei ki surok ki dei ki lynti ki ban pynpoi sha ka jingtih Uranium.
Ia u khaw Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.205 kilo shi iing T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo.
Kane ka dei kaba kongsan tam eh wei ba ym don kano kano ruh ka seng ne ka kynhun kaba lah ban kyrshan ïalade khlem ka tyngka ne khlem ka ‘fund’.
Ki tei ki nongialam, haba iakren mynta ka sngi bad katto katne ki nongthoh khubor, ki la iathuh ba kadaw ba ki la wan iakynduh ka long namar ba hadien ka jing bna ba utei u shakri sorkar na ka thain u lah ban shah pynkynriah kam,ki ba bun ki paitbah ka thain ki pynpaw ia ka jing sngew duhnong bad bynniaw namar ki suk ban leit iakynduh bad ban iakren iaki kam baroh na katei ka ophis namar ki ong ba u long u briew u kloi ban iarap.
U Bah Nongsiang u la ong ba ki nonghikai ki la sngew dei ban wad jingtip hi noh ban sngew hun namar ba man ka por ka jubab ba ju ioh na ka sorkar ka long beit bym don pisa.
Ka Swaraj, ka la shah sumar ban bujli khyllai ha u snem 2016 bad ha kane ka sien ruh kam shym la iakhun satia ia ka elekshon MP 2019, namar ba ka don ha ka jingbym shait bym khlain bha.
Ka Seng ka pynrem jur ia kane ka jingbymshim khia ka ophis, ban tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep jong kine ki kali bar jylla kaba buh jingma ia imlang sahlang bad ka kamai kajih jong ki trai Ri trai muluk.
U Kejriwal u la kynthoh jur ïa ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ïa u Lieutenant Governor halor ka jingbym lah jong ki ban shim ki sienjam na ka bynta ban khanglad ïa ki kam thombor kiba long pyrshah ïa ki kynthie.
Ka synjuk ka khmihlynti ba une u Ophisar un dang trei kham bha ban kyntiew ïa ka them Ri Bhoi bad khamtam ban peit kyrpang ïa ki jngeh jong ki paid khappud ha Block-II ba hap ha ka Raid Nongtung.
Kane ka lah ktah shisha ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi bad i kumba ngi im ha ka hamsaia.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka la pynbna ban khang ia ka jingtreikam jong ka internet ha East Khasi hills, West Khasi hills, South West Khasi hills bad Ribhoi District, na ka bynta kaba 48 kynta.
“Hynrei ban ong beit ban thung kam ïa ki kam dei satia kaba suk ïangi namar ki don ki kyndon bad kiba hap ban bud," u la bynrap biang.
Ha kane ka ïew pyniñam ïa ki mar rep mar riang naduh ki jait jhur, jait syntiew, ki symbai jhur, ki tiar ba shna kti, ki jaiñ ki nep, ki jingbam tynrai ba bun jait nalor kiwei kiwei la wan rah da ki nongrep jong ki shnong bapher bapher, kumjuh ki kynhun treimon sngewbha hapoh ki Block jong ka West Jaiñtia.
Ka jingpyndonkam ïa u rynsun hapoh China nyngkong eh la kdew ha ka snem 510 A.D.Ia u rynsun la bam ruh da ki shipai Greek bad Roman hyndai bad kumjuh ruh da ki nongñiah lieng.
Guwahati: U Sum Ronghang, myntri jong ka sorkar Assam, uba peit ia ka  Hill Areas Development, u long u myntri ba nyngkong jong ka sorkar Assam, ban ioh ia ka khlam corona virus.
Ïa kitei baroh (lait noh u Bah PT Sawkmie) la pdiang burom sha ka party da u President rangbah ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingïalang kaba la donlang naduh ki nongkyrshan haduh ki nongïalam ba hakhmat jong ka party.
Ki BSF ki ju smat ban kem ïa ki briew halor ka nongrim ba ki pynkheiñ aiñ.
La dawa ruh, ba dei ban da pyntip paidbah ia ka dor jong ka lyer shet, ha shwa ban sam, ba ki paidbah, kin tip ia ka dor kaba dei hok ban siew, ong ka kyrwoh, na U Bah Reginald Thabah, Asst.General Secretary, FKJGP central body.
xvi) Ka prokram Through My Window ka jingkren jong u nongthoh halor uwei pat u nongthoh uba im ha ka juh ka juk.
Ha ka liang ki kynthei pat ha ka u-17, Ri-bhoi ka la pylliem ia ka East Garo Hills da 6-0 kol, ka South West Garo Hills ka la shah pylliem ha ka West Khasi Hills da 0-6 kol bad ka West Jaintia Hills ka la iakhaid bad ka South West Khasi Hills mar 1-1 kol.
Mynta utei u nongialap elekshon (jong u Bah Prestone)  da ki sur jingrwai u la kylla long u kyrtong ka seng Congress u ban ia reng ha kane ka elekshon MDC 2014 na Nongshken Konstitwensi.
Shuh shuh kane ka MLA ka la kyntu ïa ki nongtrei bad nongkyrshan ka seng ba kim dei ban sngap ïa ka jingkynthoh jong kiwei ki seng ba ka NPP ka dei ka seng kaba bamsap bad kaba pyrkhat tang ïalade.
Shillong:Ha ka jingialehkai basketball jong ki kynthei ha kane ka sngi baar, ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem ia ka Brawlers da 61-21 point, katba ka Shakinah Academy ka la pynliem ia ka United 12, da 34-29 point.
Shuh shuh,u la ong ba katei ka jingthmu ka ong ruh ban don 40 ngut ki MDC ha kaba 4 ngut kin dei ki ba shu thung,bad kita ruh ki lah ban dei da kiwei pat ki ba nabar ka jaitbynriew.
U la pynkynmaw ruh ïa u Archbishop halor ka jingleit kynduh ba dang shen jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ïa u Pope Benedict Bakhuid ha Rome.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong kaba stet kumba 30 haduh 40 kilometre ha ki bynta jong ka Jylla.
