Lah ban kdew ba ki sengbhalang bad kiwei ki kynhun ki la pynpaw ia ka jing bym iahap ia kane ka Bill ba la pynkhreh ka sorkar namar ba kan kham ai bor ia ki nongshongwai ban ia ki trai iing.
Kane ka dei ka jingpule bakla ïa ka History, kumta ngi dei ban kyntait bad pyneh triang ïa kine ki riew shim kabu.
Kane ka la wan lyngba ka jingalehkai bha u Bamanbha Shangpliang uba laoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 86 run na ki 103 bol bad u Sanvert u la tied 30 run na ki 22 bol.
Katno tam lei lei lada pynpher ia ki jingkylli na kiba la ai.
Tang hadien katto katne por ka Sub-Inspector jong ka tnad Suplly ka Sohra Civil Sub-Division ka kong Zareen Kharkongor ka la wan poi ha katei ka shnong Nongbah –Mawshuit kumba la hukum u SDO.Tang mar ia sdang ka jingialang ki paidbah ki la ieng khrui naba shong ban tur shajan ka kong Zareen ban pynpaw ba ki pyrshah ia ka kyrteng u Dealer u bah Hem Khongrymmai na ka daw ba la shu jied sop sop ia u khlem ka jingtip lang ki paidbah ka shnong bad ki la pynpaw ba ki kwah ban jied da uba thymmai.
Nongstoiñ, Ïaïong, 7: Ka Nongjyllieh Youth Sport Social & Development Organisation ka kynhun jong ki samla jong ka shnong Nongjyllieh, West Khasi HIlls District kum shibynta ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti ïa ki arphewsan tylli ki mawmere jong ka Organisation, ka la pynlong ïa ka tamasa phutbol ha ka madan jong ka kaba don hapdeng jong katei ka shnong.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 3,645 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 2.04lak ngut.
Katba na ka Congress pat ki kynthup ïa u Bah PN Syiem, Bah RV Lyngdoh, Bah Charles Marngar, Bah Gabriel Sohlang, Bah Batskhem Ryntathiang bad Bah Carnes Sohshang.
Dei tang naduh u snem 2003 ter ter ba ka jingsam pisa shuwa ka elekshon ka la da kiew syndet bad klang kum ka ding ka bym lah shuh ban pynlip.
“ Ki Seng Saiñ Pyrthei, ki Seng bapher bapher ki don kawei ka thong haba ïadei bad ki jaidbynriew riewlum trai ri kumno ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jongngi".
U Conrad u dei uba mihkhmat ïa ka Selsella konstitwensi ha u snem 2008 bad u dei ruh u Myntri pla tyngka ba khynnah tam ka Jylla ha katei ka por.
Ha kane ka jingthung dieng la thung haduh 100 tylli ki tynrai dieng.
“Kum ia kane ngi hap ban iakren ban pynshai ia ki", la ong u Dr Tariang.
Ka Meghalaya ka don haduh 443 km ka jingjrong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Bangladesh and ia kine ki khappud la iada da ki shipai BSF na ka bynta ban shngain ki nongshong shnong ka thain border.
Ka kyrwoh kaba la phah da u bah Mathias Mynsong, la pynpaw ba ha katei ka jingialang, na ka liang ka MCPC, ka la kyrpad baroh ki nongkyrshan, ki dkhot bad kumjuh ruh ia ki nongialam ha ki Circle bad Primary Unit, ba kim dei ban iakhih khohreh ban leit kyrshan ia kiwei ki kyrtong, hynrei ba kin ap shipor bad ia ka rai yn sa shim hi da ka komiti jong ka MCPC.Ka MCPC ka la kyrpad ruh ia baroh ki nongkyrshan ka MCPC, ba lada ki lada ki kwah ban leit kyrshan sha u ne kano kano ka kyrtong, ba kim dei ban pynmih ha ka kyrteng MCPC, hynrei ki dei ban pynpaw ba ka jingleit kyrshan jong ki kan dei beit shimet, ha kaba wat ha ka MCPC ruh kam khang ia kata.
Kumta ban pynphuh pynphieng ia kane ka Dorbar Kur, ka Kur ka ia wer ia baroh ki khun ki hajar jong ka Kur Lamare kiba hapoh u pud u sam jong ka Ri Lum Jaiñtia bad na kiwei kiwei ruh ban ia wan sha kane ka Dorbar (meeting) ha kane ka sngi.
Tang ka Supreme Court ngin hap miet la ki khmat bad to ka hok ha kaba khadduh kan jop( triumph) khamtam ba mynta te imat tang You Tube ban ialeh shitom ban pyni ki jingshah nioñ ki briew ki jongngi ki paid Khasi Pnar.
Ka jingkylli ka long nalor ba u dei u para trai ki kyrtong NPP kiba kynthup ia u ma Sniawbha bad u ma Ngaitlang Dhar nalor katta pat sa u kynum jong ki, u ma Wailadmiki Shylla ruh u dei u kyrtong na Jowai.
Kiba iap, ki la poi mynta sha ka 6,600ngut.
La pynbna ruh ba ïa ka khusnam ba tip kum ka Home Guards & Civil Defence Medals la ïoh da u Kharnesh A.Sangma, Sub-Inspector (HG) bad u Bah T.Marbaniang, Havildar (HG).
U SP ka East Khasi hills u bah M.Kharkrang, u la ong ba ki pulit kin peit siar bha ha baroh kiba kum kitei ki jaka ba la mana bad lada lap kin bat ia ki kali kiba pynkhein ain.
Te da lei lei ka kynthei kam lah ban long khlieh halor u rangbah lano lano ruh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba  kito kiba ioh pang ha Kamrup Metro, ki don  470ngut, ha Nagaon 197 ngut, ha Cachar 163 ngut, ha Dibrugarh 128, ha Tinsukia 122 bad ha Jorhat 104 ngut.
Phi dei ban mih shisyndon napoh shnong" ka dei ka jingpyntip bad ka hukum ba ka Dorbar Domsohshoin ka la phah sha ka kong Paliar.
Katkum ka sngewthuh jong ki pulit, la suba ba utei u runar u dei uba shu iaid sakma bad u bym don iing- don sem.
La ïathuh ba une u briew ula wan rung sha kane ka shnong Garo bad pyrshang ban tuh ïa artylli ki masi hynrei ula shah bat noh ha ki paidbah.
Dei ruh ban pynduh ia ka jingkhim jingmut bad ha kane ka juk stad technology kaba pynsuk ban lum jingtip bad ban pjiar ia ki ha ka rukom kaba shai, ka jingїalap bad jingiashim bynta elekshon ka dei ban long kaba shong nongrim, kaba don jingmut, kaba don ka thong bad kaba shongkun.
Hadien ba ka kynhun myntri sorkar ka la pynbeit biang sa shisien ia ka jingpynkylla jong ka ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules 1990, u bah Latiplang Kharkongor u la ong “Hato lada unongtrei sorkar u long tymmenbasan u hap seh ban pyntip shuwa ia ka sorkar?" ong u bah Latiplang haba kdew ba kino kino ki kynhun Balang ruh ki dei hi kita ki kynja seng ne kaba ka sorkar ka buh ha ka kyntien nongwei da kaba ong Organisation.
Lyngba ka EPP ki la don haduh 14,500 ngut ki khynnah kiba la wan ban pyni ïa ka jigntbit jong ki ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad na kine ki la don haduh 200 ngut ei ei kiba la shah jied na ka bynta katei EPP.Kine ki nongïalehkai ki don mynta ha ka prokram ba shisnem kaba la phiah ha ki ar bynta kaba kynthup ïa ki jinghikai pyntbit ba ai da ki coach bad ruh ka jingpeitngor kaba man ka taiew ban peit ïa ka jingtbit kaba ki don.
Nai ia ngop paidbah…mynta ka kynti ngin ia vote ha ka party khasi jong ngi….
U la pynïanujor ïa katei ka studio sha ka “nursery" ha kaba ki sap ba hiar pateng ki la seisoh bad biang lut.
Une u malik u la kyntu ruh ia u DC bad ia u SP ban khanglut ia baroh ki trok kit tuh dewiong ym tang ia kito kiba leit sha Guahati hynrei wat ia kito kiba shallan dewiong sha ki 8 tylli ki Kharkhana Dewbilat kiba don ha ka thain Lumshnong.
Kane jingpynmih ia kane ka hukum ka la wan long ruh shisngi hadien ba ki pulit ka Laitumkhrah Police Station, kila kem noh ia uwei u Nongialam ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), uba donkti ban lum pisa beain na ki trok kit mar khnang ba kin ioh iaid lyngba ka jingkieng Damsite, Umiam.
La iathuh ba haka jingiakren,ka SDSEO kong M.Nongkhlaw ka la kular ban siew noh ha ka taiew ba lai jong mynta hi u bnai, ha kaba na ka liang ka seng ka la kular ban ap iaka jingpynmih order naka tei ka ophis.
Na ka liang jong u ne u nong ia said um shym lah satia ban pynkut ia ka jingiasaid bad u ban shi ban ban ong ba ym dei ban ai lad ban tih dewiong da ki paitbah ha ki jaka lajong, hynrei lyngba ki Lease bad ki Licence jong ka Sorkar bad ruh ban iaid katkum ka Mines and Minerals Regulation and Development Act jong ka sorkar India.
Katei ka dei ka jingthmu jong ka Information Network for Animal Productivity and Health (INAPH), kaba la pynkhreh shakhmat da ka National Dairy Development Board (NDDB).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah, u la ong ba ia kane ka kynhun tohkit ba laitluid ka ban khlieh da u nongbishar, ba la shongthait ha ka ba yn sdang ia kane ha kine ki khyndiat sngi bad yn ai por kumba 3 bnai ban ai ia ka kaiphot jong ki.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka bynta ha ka rukom kaba khia bad kan niat shakhmat na ka bynta ban pyniaid sted ia ka kam haduh ban poi sha kaba kut.
Lada kren ïa ka jingshisha, ki kmie ki kpa, kiba bun ki briew sha sor ne sha nongkyndong kim bna eiei ïa kata ka RTE kaba kumno, ka dei kaei wat ki nongpynïaid skul, ki nonghikai ruh kiba bun kin tip kumno ka treikam bad ka ïarap ïa ki khynnah skul.
Hadien ka ishu shna ktem Pulit ka Assam ha Saba, mynta pat ka sorkar Assam kala khreh ban shna sa iaka surok ban pyniasoh iaka Khanduli bad Lapangap, la ong ka KSU Lapangpa haba ujor sha ka bor synshar District haka sngi Balang.
“Ha kine ki saw – san sngi ngi la ïohi ïa kiei kiei ki la kham ïaid shaphrang bad ngi khmih lynti ba ka jingkheiñ kan nang kiew", la ong u Conrad.
Ka FKJGP Upper Shillong Circle ka sngew ba kam don satia kano kano ka jingeh, lada ka sorkar hi ka don ia ka mon ban shimkhia ban pynkynriah noh ia ka Jhalupara Outpost sha jingkieng Umshyrpi namar ba kadei ka jaka ba la shu iehnoh shrah mynta la bun bun snem naduh bala dep ban shna ia ka jingkieng kaba thymmai.
Hynrei da kaba dih iakine ki jait sha, kan pyllait iaphi na kine ki jingpang.
Ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïing jong u nongïasaid aiñ jong u Atiq, u Khan Soulat Hanif, napdeng palat 12 tylli kiwei pat ki jaka kiba don ha Uttar Pradesh, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Ha East Khasi Hills District ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 506 ngut, kynthup ia ki 253 ki BSF, ki Arm forces 46 bad ki riewpaidbah 207 ngut.
Haba ïakren bad u Bah Lyngdoh hadien ba la wai ka jingïalang jong baroh seng saiñ pyrthei ba la khot da ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Thohdieng, u la ïathuh ba ka jingleit ka seng sha kane ka jingïalang ka long ban buh jingkylli ïa ka Sorkar bad ban ai jingmut ruh khnang ba kane ka ‘Roster System’ kam dei ban ktah ïa ki samla wad kam.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka sngi, ki mat kiba kham hakhmat bad kiba kham kongsan ba la ïa kren bad ïa phylliew jingmut ki kynthup ïa ka jingdonkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ, ban ïa kren halor ka roi ka par ki shnong ha katei ka thaiñ Killing bad khamtam ki la ïa kren kyrpang halor ka jingkynrei u drok ba la buh jingma ïa ki khun samla jong ki shnoing bapher bapher.
Long trai te ma ngi hi.
‘Hynrei namar ki daw bym lah kiar ki De puty Commissioner jong ki district kin pyndep ia ka kam haduh ba kut jong u Nailur"  u la ong.
Kiwei ki samla Khasi kiba don ha Calcutta ha ka por jong u ki long u Bah Bredin Hearge Jyrwa, Holing Diengdoh, Langstang Rynjah, Wellson Khongmen, George Lyngdoh bad u Hughlet Pariat.
Shillong: Ka Dorbar Pyllun  ki Hynniew Shnong, kiba hap ha ka raid Tynring ki la wan ban kynduh ia U EM Incharge ka Ilaka, u bah Pyniaid Sing Syiem halor ka jing ujor ia ka jingleh donbor jong U C.Aikom Diengdoh, U Sordar jong ka Raid Tynring ha kaba u la ai bor ia ka kong Manosha Warjri ba kan kam ia ka jaka kaba 400 akar kaba dei ha Kyrdeng,Mawkduk Lumkseh bad ba la suba ba ka don ia ka jing thmu ba kan die ia ka ne ka jaka ha ki tnad shipai.
“Lada katei kam trei kam, U Giriraj, un don lang ban kyrshan ia phi" ong U Giriraj, ha kaba ka la don ka jing ia rkhie shaid, kaba nang jur ha katei ka por.
Kum ban shu pyn kynmaw kane ka club ka lah jop teng ha ki jingïalehkai Mixed Martial Arts ha u snem 2019.
Kiba iap ki kynthup ia arngut na Ribhoi, iwei na West Garo hills, iwei na East Jaintia hills.
U Conrad ula kular ruh ïa ka Dkhot ba ka Sorkar kan sa shong bishar halor ka jingdonkam ban pynïeng ïa ka weighbridge ha Mahendraganj.
Katkum ka ehjahar ba la ai ha Nongpoh Police Station, ka Kong Elizebeth ka la ong ba ha ka por kumba 2:30 mynsngi, ka la don ha Nongpoh bad haba ka la iohi ba u hymmen jong ka u la shah ktahkti, bad dei ha kane ka por ba ka la leit ban iarap ia la u jong u hymmen, kine ki dkhot ka HYC ki la kren ia ka da ki ‘tiensih ‘tiensang hapdeng ka jingshoh khawiang, bad ki da ktah kti artad ia ka haduh da jot ka jaiñphong.
U la ong ruh ba ha ka jinglehkai lada don ka jingïabakla kim dei ban ïa buhnud, hynrei ki dei ban ïamap ïa klet noh.
U nongialam jong ka RPI, u la kam ba ki kynhun jaitbynriew Kuki bad Zomi kim dei satia ki nong shong shnong ba pura jong ka India, hynrei ki dei ki poiwir kiba la shu wan sah shipor bad ka long beain ruh ban ai jingithu ia ki kum ki Schedule Tribe.
Ka 7 Wasa kum ka lahduh kala rah iaka song pisa T.60 hajar bad ka trophy, katba ka Ladthadlaboh kala ioh rah ka song pisa T.35 hajar.
Ïa ka jingleit ïaid riewblei la thmu ban pynlong naduh ka 1 tarik, Naitung lyngba ka jingïaid ïa ar tylli ki lynti kiba don ha Sonamarg kaba don ha ki bynta ba marpdeng jong ka Kashmir bad ha Pahalgam kaba don ha South Kashmir, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Baroh ar tylli kine ki lympung la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ka jing ïasoi halor u pud u sam ka State Meghalaya bad Assam ha kine ki sngi, ha kawei ka liang la dei ban ai Khublei ïa baroh kiba ïa don bynta ha kane ka KAM kaba la ktah ïa ki Nong Shong Shnong baroh Arliang.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba nyngkong eh kaba ka VPP ka la lum ha Madan Heh Mawlai na bynta ban pynshai halor ka nongrim ba ka VPP ka ïeng ha kaba ïadei bad kane ka mat, u Preisident ka party u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ym na bynta ka jingmyntoi tang jong kano kano ka jaidbyriew hynrei na bynta ka jylla hi baroh kawei.
U Dr.E.S.Langshing, District Disaster Management Officer (DDMO), South West Khasi Hills District u la ai jingmut ba ka long kaba donkam haduh katta kata ba ha ki nonghikai pule ki dei ban don ïa ka ‘School Disaster Management Plan’ namar kane ka dei kawei na ki shatri ban ïada ïa ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai ruh lada wan jia jingshah lynshop ha ki bor jong ka mariang.
Ka jingshim ia katei ka jingkynthoh kum ka jingbyrngem bad ka jingpyntieng pynsmiej, ka NPP ka la pan bor pahara shuh shuh na ka bynta u Purno.
Lehse, kine ki khana ki shat phalang ia ka jinglong bym suidῆiew jong kiba don ha ka bor bad pynpaw ruh ka jingnang jur ka jinglah shilliang ha ka їoh ka kot ha ka Jylla bad kaba ngi len haduh mynta.
Tang kumne ka Mawlai ka la shim ka lad ban pyrshang sa ma ka lyngba u Donlad uba la ioh ban thep sa ia ka kol kaba lai jong u.
Na ka liang u Lamphang u la ong, ba u dap da ka jingkmen ba baroh ki arngut ki nongïalam khlem ka jingkyrngah ki la ai ka jingmynjur ba kin ai ka jingkyrshan lyngba ka jingkhate tulop kaba 10 persen kata haduh shi snem.
Ha ka 13 tarik u jylliew, ka la don ka jingjur slap kaba jur ha ri Lum Jaintia bad ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur kaba la ktah ruh ia ka surok bah National Highway 44, ha katei ka jingtwa khyndew ha Ri Lum Jaintia 4 ngut ki la iap bad ar ngut ki la mynsaw, katba da ki hajar tylli ki kali pat ki sahkut hapdeng surok namar ba ka la twa ka la khang lynti ha surok bah.
"U la ai jingmut ba ka jingpuid da ka jingpyndonkam da u robot lah ban leh na ka bynta ban puid ïa ka bynta jong ka kpoh, bad ka shadem, bad kumjuh ruh ïa ki katto katne ki bynta jong ka ryndang bad ka shyntur.
Kane ka seng lehnoh ka la dawa ban pynioh ia ka Garoland State,  da laba phiah noh ia ka Meghalaya.
U Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC), u James PK Sangma ua la ïashim bynta ha kane ka jingïalang jong ka Federation of Indian Chambers of Commerce and Industry ban tip kham bniah halor kane ka tnat bad ban don ka jingïatreilang bad ka MIDC.“Ka thong jong kane ka jingïakynduh ka dei ban ïakren halor ka long ka man jong ka jylla ha ka kam karkhana, ki jingeh kiba ki ïakynduh bad ki lad ki lynti ban ïatreilang ban pynbeit ïa kine ki jingeh kiba ki ïakynduh," u la ong.
Ha ka 24tarik Jymmang, U Talukdar, ula ioh pdiang ia saw tylli ki mesej ha ka mobile jongu, ha ka por 11.45 haduh ka por 11.48 mynstep bad ha kaei ka por, la sei tuh ia ka pisa jongu T.1lak napoh SBI bad katei ka shimpor tang lai minit.
Ha kajuh ka por, u president ka MBCC u Bah Teilang u la ong ba ka party ka pdiang arti arjat ia kine ki nongialam ka MDP sha ka seng Congress.
Ka ban long haka 19 tarik mynta u bnai haka por 12 baje shiteng sngi.
Ka kamra thiah jong ngi ki dei ban long kiba lait na ki jingpeit T.V.jaka khreh kot bad jingpynlong jaka bam, lehse kin lah ban ïarap khyndait ïa ngi ban ngin ïohthiah.
Na ka liang ki pulit ka Delhi ki la tohkit ïa kitei ki saw ngut kiba la shah kem na shapoh bad shabar ka Parliament, bad ha kajuh ka por ki dang thwet sa ïa kiwei pat kiba lah ban donkti lang bad ki ban leh ïa katei ka kam be-aiñ.
Shuh shuh kane ka dei ka Jingkylli jong ki babun-balang ki ju kylli ba balei ki Pastor ne ki Theologian ki kwah ban ïakhun ïa ka Elekshon.
Hynrei ha ka jingshisha ia kine ki tiar lah ban ioh ruh na ki dukan die dawai ba la ithuh da ka sorkar hapoh ka hospital kum ha ka Amrit Pharmacy bad kiwei ha ka dor kaba kham duna bun shah.
Ia kine baroh, ka Lokayukta ha ka 28 tarik July, 2023 ka la dep ujor mukotduma halor ka jingkynnoh ba ki donkti ia ka jingbamsap kaba Rs 6 klur ha kaba iadei bad ka jingtei ia ka MDC Hostel ha Tura kaba la bei pisa da ka Sorkar Kmie.
U Bah Paul u la ong ba kane ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pyntreikam hok ia ka ain ban pynthikna ba ki nongwei kim dei ban ioh ia ka kyrdan kum ki trai shnong khamtam ha ka jingpynrung kyrteng nongthep vote ka jylla namar ba kane ka long ka jingma.
Kine ki kynthup ïa kiba ki ïoh nala ki jong ki kper bad kumjuh ruh kiba mih ha khlaw.
Ki la dawa ruh na ka Sorkar Jylla ba kan pynstet noh halor ka jingïapynbeit pud hapoh Langpih Sector.
Ka kol U Jorginho, ka la plie ia ka  Italy, ba kan jop da 4-2 ha ka jing ia shut penalty pyrshah ia ka Spain bad ba kan ioh ruh ban rung sha ka phainal jong ka jing ialehkai  European Championship.
Kumjuh ruh, ka seng ka khot ka wer ia baroh ki para kynhun sengbhalang bad ia baroh ki dorbar shnong kiba don ha War Jaiñtia ba kin sngewbha ban iamih ha katei ka sngi kum ka dak ban iasnoh kti lang ha ka tei ka jingiakhih paidbah ban pyrshah jur iaka jingplie ia katei ka kad khaiï kaba buh jingma shikatdei eh ia u paidbah ka thaiñ, ong ka kyrwoh na U Bah Yoodahunki Shylla, President, Bah Riki Mukhim, Publicity Secretary, Bah Tohmondiam Mukhim, General Secretary ka seng.
Ha ka jingïashoh hapdeng kine ki arngut u Bah Leo Dangdonborlang Sunn u la mynsaw jur.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat iohkem satia iano iano.
Namar ka jingbymlah shah shuh ia ka jingleh donbor ka company infrastructure ban pyntrei jubor ia ka lynti rel ha Byrnihat khlem da ioh ka NOC na ka KHADC bad ka jingbympat lah ka sorkar u Mukul ban wanrah ki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder ka pynlong ia ki dkhot ka seng ban hiar thma kynsan ia ka ktem katei ka company.
Kaba -ar ka la dawa ba dei ban ujor ruh sa kawei pat ka jing ujor pyrshah ia ki Headmaster bad bor pyniaid jong kitei ki skul ban pynngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka IPC section 157A, 153 A(1), 295A, 505(1) bad 505 (1)(b) namar ka jingphah mih ia ki khynnah skul ha ka jingiakhih kaba pyrshah hapdeng ka jingngeit niam.
Hynrei la shem nyngkong ia u Messiah da ki nongsamaria, bad nyngkong eh ha ka kynthei nong Samaria.
Kiba bun ki jingthoh shaphang kane ka shnong ki don bad la pule ha ki skul.
ïa kine ki briew la register case hapoh ka Laitumkhrah Police Station hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact bad hadien ba la lah pyndep ia ka ‘Vaccination Drive’ ha ki saw tylli ki dong ka Shnong Pyndengumiong, kata, ka Dongbir, Donggate, Lumiew bad Lummaralong, la weng noh ia ka hukum khangdam na ka bynta kitei ki saw tylli ki dong naduh mynta ka sngi ka 4 tarik u Nailur, 2021.
Katei ka projek, kaba la pyntrei da ka  North Eastern Electric and Power Corporation (NEEPCO), ka la pynshlei lut ia ka jaka sam bor ding, ong ka khubor.
London: Ka khlam corona, kaba la tip kum ka  Delta, ka la kiew stet ha kine ki sngi ha United Kingdom bad la iathuh ba naduh ka taiew ba ladep, ki la don 35,204 ngut kiba ioh ia katei ka khlam bad mynta ki la don baroh,  111,157, lane kaba la kiew sha ka  46 per cent, katei ka jait jingpang thymmai, ong ka khubor sorkar hynnin ka sngi, ha kaba khein ha ka shi taiew.
Ka jingdon jong kine ki sengtreimon sngewbha ka wanrah ym tang ïa u soh uba thïang, hynrei ka pynkylla dur ruh ïa ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ha ki shnong nongkyndong.
Ka nongkylliang ne ka bainong ba ngi dei ban ioh ka long katkum ki kam ba ngi leh.
U la ong ba ka Council kam shym la lah ban ai ia ka rusit ban pynshisha ba ka la ai trading license ne wat ia kiba dang pynthymmai ruh.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u ma D.H.Pde President ka seng, ha ka jingïadon ryngkat u ma J.M.Pohsngap bad kiwei de ki para dkhot jong ka seng.
