Ka la pynkynmaw ruh ba u Saleng A Sangma u la iasaid bha ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ba dei ban ithuh ia ka ktien Garo ha ka ri India bad ki jingdawa jong u ki don ha ka rikod jong ka ing dorbar.
Ha ka por ba canvas election MLA lei, ki shu kren danda ban pynlong ia baroh ki shnong ka thain ri War kum ki model village ha Meghalaya.
“Kane ka long kaei-kaei kaba ngi hap ban shim khia.
Ka jingpyntrei ia kane ka projek la tip kum ka Nartiang Shakti Peeth lyngba ka PRASAD Scheme ne ka Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive jong Ministry of Tourism kaba pyntrei da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC).
U nongïalam ka Congress ha Meghalaya uba dei ruh u MP ka Shillong, u Bah Vincent H Pala u la ong ba lada phah ïa kita ki pulit pahara Central Armed Police Force (CAPF) ban peitngor ïa ka jingshalan dewïong kam don jingmut lada ym don ka jingïatreilang na ka Sorkar Jylla.
Kane ka la jia ha ka shnong Moorap ha ka miet 30 tarik une u bnai ba la dep.
Nalor ka jingkyntu ia ki paidbah ba kin iaishah halor katei ka rai, u MLA ka Jirang, u la kyntu ruh ia ki nongialam shnong kiba don ha katei ka thain khappud, ba ki dei ban pynneh ia kaei kaba ki la dep ban trei shitom bad kata ka long ban khanglad ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, ha kaba u la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar bad ki bym ithuh ithaw.
Kane ka jaka bam kaba itynnad bad kaba i shongkhia kan long shisha ka jaka ban khring bha ïa kito ki briew kiba sngewtynnad ban bam.
Ka EM ka KHADC kaba dei khmih ia ka iew ka hat, ka Kong  Grace Mary Kharpuri mynta ka sngi Palei ka la ong ba ka District Council ka la shim ia ka rai ban pyntreikam pura ia ka Khasi Hills Autonomous District (Establishment, Management and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation, Act 2021, kaba thmu ban aijingiada bad kyntiew ia ki paid nongrep hapoh ka thain.
Nalor kine, la rai ban kem bad yn pynshitom katkum ka aiñ ia ki nongtuh nonglute bad yn kem bad yn aiti ha ki bor aiñ ia kino kino ki bar shnong kiba wan pynkulmar shnong ne kiba leh/iaid palat por/ khlem kano kano ka kam bad la kyntu ia baroh ki nongshong shnong kin shimkhia ialade ia kane ka jingpynbna bad iatreilang na ka bynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw.
Ha kajuh ka por ka Kong Philamon Lyngdoh kaba la wan ban shong kyrain bad la I khun ha Khyndailad ka la pynpaw ka jingsngewsih kthang  halor ka jingshah pynpra ka iing jong ki ha ka MUDA.Ka jingwan pynpra jong ka MUDA ia ki iing ki sem bad mynta la shu sah sakma ban hap leit pan iing basa na ki ba ha iing ba ha sem katba ki sngew synei.
Shillong: Ha ka 27 tarik u Iaiong 2021, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar Jylla ka lah ban pynjari biang noh da ka lockdown ne ka jingkhangdam ia ka jylla baroh kawei lada ka jingpang Covid 19 ka dang iai saphriang bad ka dang iai wan lynshop katba dang iaid ki sngi.
Haba ia kren bad u Rupang u chairman ba dang shu shah jied thymmai mynta ka sngi u bah Leonard Arun Mawrie, u la ong ba la plie ia ka dorbar kaba la long mynta da u bah Ardent bad hadien la ioh ban sngap ia ki ripod jingkheiñ jingdiah na u Secretary u bah Helstone Roy Kharkongor bad ki paidbah ki la hun ia ka ripod ba u secretary u la wanrah hapoh dorbar.
Ki skul ruh nalor ki iing sah briew ki la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Ban pynkhie im biang ia u jingbam uba pyndap bam haba duna u kba u khaw ha ki thiar bad ban pynshlur iaka rukom rep u mynbarim, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kala ai sngewbha da ka ïing bad ka kor tylliat Krai (millet) sha ki nongshong shnong ka Samanong.
Shillong: U Shailendra Bamaniya, Superintendent of Police (Traffic),  East Khasi Hills, u pyntip, ba ki don ki kali, khamtam ki kali kamai, kiba ju buh maw ban kyrshan ia ki kali jongki, ha ka por ba ki pynieng bad hadien, ki shu iehnoh ia kitei ki maw ha kajuh ka jaka bad kane ka buh jingeh ia kiba leit ba wan bad ka ju wan rah ruh, ia ka jing ia tyngkhuh kali bad ka pynthut ruh ia ka leit ka wan ki kali, kaba long pyrshah ia ka ain  jong ka Motor Vehicle Act.
U Bishnu Ram Medhi, Chief Minister Assam ha ka snem 1951, u la pynrung ia ka Bill ban rah noh ia ka Block I & Blcok II na Jaintia kaba heh haduh 1543.6 Sq.
Ka Seng ka la dawa jur ia ka ME.eCL ban pynpoi ia u transformer ha katei ka shnong.
U la ong ba haduh mynta kam don kano kano ka khubor na kiwei ki seng kum na ka UDP kaban phah kyrwoh ban iakren ia kane ka kam ban pynbeit na ka bynta ka elekshon ha ka 2018.
U Secretary katei ka Society u bah Hawson Khongsit u la ong ba ka jingmut jong katei ka jingpyni nam ia u soh niamtra ka dei ban pynshlur bad ban kyrsiew ia ki nongrep sohniamtra kiba la nang duh jingkyrmen kat nangmih u snem.
Ka shnong ka thmu ban kyntiew ïa ka kum ka jaka jngoh kai hynrei ym da kaba leh bym suidñiew ïa ki jingim briew bad ïa ka mariang.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit SWAT ki la hiar sha katei ka jaka, bad katei ka dei artad ka por ba ki dkhot ka GNLA ki dang khreh ban dih sha step hynrei kyndit u nongpahara jong ki u iohi ia ki pulit Commando, bad kumta hi u la ther kuli sha ka liang ki pulit.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka Gadar 2, ka phlim jong U  Sunny Deol, ka la ioh kamai haduh T.500klur, haduh mynta bad katei ka dei ka phlim, kaba ring dur, halor ka jingiakhlad ka India bad ka Pakistan, ha u snem 1947 bad kaba pyni, shaphang U Tara Singh, uba la rung sha Pakistan, ban leit wad ia u khun jongu, uba la rung beain sha katei ka Ri bad hangtei, ula shah kem noh.
Shuh shuh,la ong ba u Sameer Nalawade, u chairman ka District konsil naka MSP u la byrngem ia u Engineer ar sngi mynshwa ban leh eiei ia u namar ka jing bym shim khia iaka surok,katba ki heh sorkar naka tnad NHAI ki dang mut ban rah iakatei ka mat sha ki bor bahalor ban pan jingiada pulit halorka jingshah byrngem da ki dkhot ka MSP.Shillong: Hadien ba ka Supreme Court, ka la rai ban plie biang ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla, ka mih ka mat jong ka jingiakren ia ka jingeh kaba ki trai shnong jong ka Ri Khasi Jaintia, ki ia kynduh ha kine ki san snem ba ladep bad kitei ki kynthup naduh ka duh kam duh jam, ka jinghiar ka kamai kajih, ka jinglut jingsep ha ka pisa pilain bad sa ki jingeh kiba bun bah, kiba ki ia kynduh hadien ka jingkhang dewiong.
Ki pynpaw shynnah ba ki ai ïa ka jubab ïa ka jingkylli, Balei?Sa katno yn ïathoh mawsahnam ïa ki ‘tiew khlaw bala ïap.
Ia katei ka seminar la ioh ruh ban plie pyrda da ka Dr.Ampareen Lyngdoh myntri ka tnad Information & public relation jong ka sorkar Jylla kum ka kongsan ha ka jingialang kaba la long hapoh ka Conference Hall jong katei ka College ha ka sngi ba ar jong ka taiew.
Kiar na ka tdem da kaba shet shabar lane shet ha kano kano ka jaka ha kaba ka lyer ba khuid ka lah ban rung kylluid bad ka tdem ka lah ban mih shabar.
Shillong, Rymphang 16: Shuwa ba ka aïom lehkai 2023-24 jong ka Ranji Trophy kan sdang, na ka liang jong ka Meghalaya Cricket Association ki la shong pyrkhat halor ka nongrim- la ka jylla kan kynthup ne em ïa ki player ba na-bar (guest professional player) ha kane ka tournament.
Nga ïa kynduh shibun ki briew kiba pynpaw ka jingbitar haba ki iohi ïa ka jinglong jong ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei bunsien ki kut tang ha ka jingïakren.
Nalor kane u bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ba ka NPP kaba kyrshan ia ka CAA lyngba ka Agatha Sangma, MP na Tura; hynrei mynta pat ka juh ka seng sainpyrthei (NPP) ka kwah ban pyntreikam iaka ILP, bad kane ka pynsngew thamula ban ia shim bynta haka ilekshon MP.U bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ba um lah ban iaid pyrshah ia ki paidbah ka jylla bad namar kane un nym ia shim bynta haka ilekshon MP namar ba u kyrtong udei naka seng NPP.Shillong: Ka Community COVID-19 Management Team jong ka Shnong Jaiaw Langsning, mynta ka sngi ka la pan jingshai naki bor Sorkar halor ka jingsaphriang jong ka khlam COVID-19 hadien ka jingtest Positive ia uwei u Nongpang hapoh ka Dr H Gordon Robert Hospital.
Uwei u riew rangbah leh u la kren halor kane ka phang kaba da sngew ba ka la dei hi ka hukum Blei.
Ha kajuh ka por ki la ong ba lada katei ka surok ka la poi haduh Kyrshai, ki nongdie jingdie ki la suk shibun ban leit thied mar naduh Guwahati, namar ka la jan bha bad ka ïew khappud bad ka Assam ka la don ha Ukiam.
Ha u snem ba ladep, ki nongialam jong ka  Vishwa Hindu Parishad (VHP), ki la sdang ia katei ka jingmut ban pynsyaid ia kitei ki blei kiba don ha Ayodhya.
Ha ka Newton 3rd Laws of Motion lah thoh shai kumne:’In every action,there is an equal and opposite reaction’ kaba mut kajuh hi ba man ki kam ba leh,ka nongkylliang ka wan beit ban tangon nadien.
Lada poi rel lei sa sha nongkyndong, ka Bangladesh kam slem ban nang iar.
Ki nongshong shnong kiba la jah Phone haba ki leit sha ki pulit ki ju buh ka jingkyrpad ba kin ïaleh shitom ha ka ban pynïoh biang ïa ki,  la ïathuh ki heh pulit.
Naduh u snem 2014, ka jingshah thombor jong ki kynhun Khristan ka la kiew bha.
Kitei ki nongdie jaiñ ki la ong ba kim sngew shuh kum ki riew paidbah hynrei ki la sngew pynban kum ki nongtuh namar da la wan ki pulit ki phah beit ban lum noh hashwa ka 3 baje kaba mut 2 baje la dei ban lum beit bad lada ki pynsuki ki la shah mai shah tim bad shah shon da ka dur.
U Bah Shangpliang u la ong ba baroh ki la pdiang ïa ka BJP namar ba ki kwah ïa ka jingkylla ha ka jylla baroh kawei, bad kin sa pynïasoh lang ha kajuh ka por sha ka BJP.Haba kyntait ïa ki khubor pynbudnam ïa ka BJP, u Bah Shangpliang u la ong ba ka jingong ba ka BJP ba ki paidbah ka jylla kim pdiang ïa ka, ka long ka ba bakla, namar 5 snem mynshwa bad mynta ka la ïapher bak ly-bak.
U Blei u la dep kren lypa da kaba ong – “Te ia ka Jutang jong phi kaba bad ka jingiap (Nongsynshar lahduh) YN PYNDAM NOH ka jingiakut jong phi (Jiw) bad ka dujok KAN YM NEH" Isaiah 28:18.
“Ki briew jongngi, ki dei kiba la mlien ia katei ka kam bad ki la lah ban phet, da kaba suk, hadien jong katei ka jingjia" ong ka khubor jong ka seng.
“Lada jia ba ka jingïakren kam poi shaei shaei bad lada kim hun ngam lah ban ong kumno kumno ruh, hynrei ka jingïakhun pat kan ïai bteng," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jylla ki don ar tylli k ki Community Radio Station kawei ha Nongstoiñ West Khasi Hills bad kawei ha Williamnagar ha East Garo Hills.
Namar ba nga dang khynnah kumta ngam nud shuh ban kylli, nga la shu sngap khlem ioh jinghun.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 12 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 3 ngut.
Ha ka liang ka vote u la ong ba ia mynta katei ka seng ka dang  ap jingtip na Kolkata bad kan pyrshang ban ailad ia ki paidbah ban vote lyngba ka SMS kaba ki dang ap jubab na ka Telecom, hynrei lada jia ba ym ioh lad kim banse ban pyniaid da ka Coupon.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet, ka hapdeng ka Mawklot SC pyrshah ïa ka Mawpdang SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawpdang ka la khur ïa ka namjop da 2-4 kol.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka KSU Narpuh Circle u bah K.S Suchiang u la iathuh ba ka jingailad biang jong ka State Pollution Board ban pynlong ia ka jingpynbna paidbah ha lor ban shah ia ka Star Cement ban khlong ia u mawshun ka pynpaw ba kadon kaei kaei ha lyndet.
U Jisu u ong- kaba kut kampat jia mathaios 24:6.
Ia u Balsan ki pulit ki la kem ryngkat bad saw ngut kiwei pat ha ka 13 tarik u jymmang halr ka jingkynnoh donkti ha kaba set bad pynshitom  ia ki 12 ngut ki kynthei haduh 8 sngi.
Kum ka nuksa, lah shi snem pura thik lah shu sngap baroh u ba bun u ba lang halor ka jingpynlong ban nym lah ban ïoh shuh ïa ki forensic evidences ba dei ban ïoh na ka forensic department halor ka judicial enquiry jong ka jingshahsiat ïap u Bah Cherishterfield Thangkhiew da kaba ïarung ïa mih ki pulit ne paidbah ha ka crime scene.
Ha kane la sngi la wan ban sam ïaki syrnod sha ki khun samla da u bah Albinus Lyngdoh kum u kongsan haka jingdon lang u Bah R.S Nongbri Assistant Director MSME kum u symbud kongsan, Ka Kong Stefanie Nongbri (SDO), Sr.
Ka SOMALA ka la pynpaw ba ka Industrial policy ka jylla, ki trai riewlum ki ioh kam tang khyndiat bad ki la duh ruh ia ki jaka puta namar ka jingwan rung ki briew nabar.
Watla katta ula ong ba kum ki nongïalam ka Circle ki sngewthuh ba kim shym la leh na ka bynta ka jingbha jongno jongno, hynrei ka leh na ka bynta ka jingbha jong ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka jing pynshai jong katei ka tnat, ka kam ba katei ka dei ka jing pyntip ka bym dei bad la ong ba  ka tika Measles bad Rubella ka long kaba ym don jingma eiei bad kaba la pyn tikna ia ka kane da ka World Health Organization (WHO) bad ka UNICEF ki kynhun ba peit ia ka koit ka khiah kyllup ka pyrthei baroh kawei.
U Samla Jason Lennox Nongrum kum u samla Nongïalam ha Ri Bhoi, u la ong ruh ba u don kata ka jingangnud ba ki khun samla ki dei ban long kita ki iktiar ki ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ban kyntiew ïa ka imlang ksa hlang ha baroh ki liang bad kum ki samla lada kim don kata ka jingkitkhlieh ban trei ïa ka imlang ka sahlang ka dong bad ka thaiñ kan nym lah ba kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Ha kane ka jing pynap shrip la ioh ban kurup ia ki kuli Yaba/World is Yours Tablets ha ka por 5.15 am jong ka 28 tarik September.
U Lat u la kyntu ru ia ki ban sumar ia ki nongpang da ka mynsiem leh sbun khlem kano kano ka jingleh shiliang.
Lada ki nongñiah trok ki kyntait ban siew ïa ka pisa ba ki shah dawa ki Pulit ki shoh ïa u nongñiah bad pynjulor ruh wat ïa ki trok bad ym shah hi ruh ïa ki trok ban ïaid," kynnoh shuh shuh ka MJAC.“Ka bym lah ban long ba u Pulit un dawa pisa khlem ka jingtip jong uba kham halor jong u.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ba lada kino kino ki khynnah kiba shem ki jingeh kim dei ban shu sngap, hynrei ki dei ban mih shakhmat ban ai jingtip ha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin ïoh ki lad jingïarap.
Kitei baroh arngut, ki dei kiba shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
I bah Bunya i dei iba ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri hajan Madan Heh Stadium.
Kawei na kita u bah Prestone u la ong ba ka dei ka aiñ ar maloi kaba ma u (Prestone) u la dep ai jingmut ba kam long hap ban pan jingmut shuwa na ka Election Commission bad na ki stad aiñ “Hynrei ma u, u ong leh beit mynta mynta noh".
Ha ka 17.05.2017, ar ngut ki samla khasi na Lummawbah ki la shah shoh ha ki dkhar ha Umshyrpi (lynti ba leit sha Jhalupara/Barapathar).
Ha ka sngi ba-ar baroh ki Taxi ML04 ABCD tang kito kiba kut ha ki Nombor ‘2’ bad ‘3’.
U la ong, “Ka la don ka jingbym sngewtynnad napdeng kiwei pat ki seng saiñ hima ruh.
U la kdew ruh ba ka kam jngohkai pyrthei kaba dei kawei na ki lad kamai kaba junom ïa ka jylla ka la ngat lang ha kitei ki jingjia ha kine ki khyndiat snem.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la ong, “Ngi kyntu ruh ïa ki paidbah nongbam doh Masi bad bam doh sniang ba kim dei ban syier ne sngew artatien bad tieng namarba ki nongdie ruh ki la bud ryntih ïa kaei kaba dei ban leh kumba la bthah ne kyntu na ka tnat ri jingri jong ka Sorkar jylla.
U la ong ba ki don bun ki jingdonkam ba dang dei ban leh khamtam ha Meghalaya kaba dang donkam ïa ka kad liengsuin ba thymmai.
Jowai, Jymmang 31: Ka skul R.C.Eve Secondary School Mihmyntdu na Thadlaskein Block ha kane ka 30 tarik kala leh burom ïa ka ‘World Menstrual Hygiene Day 2022’ da kaba pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba kyrpang ïa ki khynnah pule jong ka ktei ka skul.
Ha kaba ïadei bad kane ka aiñ ruh ka sorkar haba ka ïohi ïa ka jingpyrshah kaba mih na ki seng bhalang, ki dorbar shnong, ki nongïalam niam, ki paidbah ba ka sa rai ban pyndam noh ïa ka namar ka sngap ïa ka sur u paidbah.
Hynrei tang hadien ba ki lai ngut ki nongtied ki la shimti ha ka ban tied ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynkhyllem lut baroh na ka bynta ban kamai tang 97 run ha ki 33.5 over.
Ki samla kiba la shah pynkup burom ki kynthup naduh na ka shnong Umtyngngar ter ter shaduh ka shnong Shella bad ha kane ka jingpynkup burom ki don 11 ngut ki samla pule ha kaba ha ka SSLC la shim ïa kiba ïoh 85% shalor, ha ka HSSLC 80% shalor bad 75% shalor ïa ki kyrdan pule Degree bad PhD.La sakhi lang ha kane ka sngi, da u President ka KSU Seng Kmie u samla Lambokstarwell Marngar uba la long u Kongsan ryngkat ka jingsynran lang jong u Principal ka St John Bosco Boys Higher Secondary School, Sohra u Fr.Alphonsius Rongrinkum u symbud kongsan, u Vice Principal ka skul u Dr.Eligius Sawian, u Rangbah Shnong ka Pdengshnong, Sohra bad kiwei kiwei kynthup ka kurim bad ki khun jong u (L) Bah Lurshai Hynniewta.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba long kum ka hukum ban khang pyrshah ban pynher ia kino kino ki kynja jingpynher ha jrong Suin, kiba dei kum ki Drone ne kiwei pat ki jait jingpynher ha siun, kiba la tip ha ka kyntien nongwei kum kita ki Remotely Piloted Aircraft (RPA) ne ki Unmanned Aerial Vehicle (UAV), ha ki bynta ba hajan bad kiba dang don hapoh ka 3 KM bad ka Shillong Airport ha Umroi, Ri Bhoi.
Shillong: Ki nongshong shnong ka Mawlai, ki la rai ban pynlip ding, na ka bynta 5 minit mynta ka miet, kaba sdang naduh ka por 7baje mynta ka miet, kum ka dak jong ka jingsngew diaw mynsiem jongki, halor ka jingshah siat iap jong U bah Cheristerfield Thangkhiew.
Nangta, ha ka jingïakop dro dur, ïa ka namjop la ïoh da u Phrangsngi Khongngaiñ na ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, Laitlawsang, u Phulnestar Lyngdoh na ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan ba ar bad u Samborlang Lyngkhoi na ka Tiehïangphang Upper Primary & Secondary School, Mawthawiang u la wan ba lai.
Ha katei ka video la iohi ba ki la don haduh 9 ngut ki kynthei kiba ia shad bad kawei na ki la iohi ba ka dang sam beer, katba kiwei pat ki dang ia shad.
Ka la ong ruh ba lada kim long kiba phikhir bad kyndit bynriew ban tyngkai ïa ka um mynta kin sa mad jingeh hadien.
La ong ba kane ka kali saw ka dang wan na Shillong bad hiar sharum bad kine ki ar tylli pat kiba shah tynrah ki dang wan narum.
Ka jinglait ei ka pisa kam duna da ki hajar klur.
Ha ka jingiakren jong u bad ka seng, u la pynpaw ba u kyrshan ia kane ka Bill ka KHADC, wat la ki don ki jingduna ki ba hap ban pynbeit.
Ka thup kyrteng jong ki player ki long: Shynrang, Renaldy Jyrwa, Iohborlang Shadap,Elvinson Marbaniang, Dennish Ale.
Na ka liang ka Barisha Kharbani kan iashim bynta ha ka ‘individual komite’ jong ka 61kg senior katba ka Dominica Phidahun Kharbani kan iashim bynta ha ka individual kata and komite and team, kata jong ka 42kg sub Junior, katba ka Esaranaki Kharjana kan shim bynta ha ka individual kata and komite and team kata jong ka 40kg sub Junior.
Ka jingialang ka la kyrshan ruh ia ka jingpyrshah jongki sengbhalang ia ka jingthmu ban wanrah lynti rel sha kane ka jylla.
Phi lah ban kynthup ki soh bad ki jhur ha kane ka jingbam.
Haba ngi pyrkhat shaphang kita ki jhur kiba bang, u phul kubi u long uwei pat na ki jait jhur uba ai jingmyntoi ïa ka koit ka khiah ban pynwandur ruh ïa ka sniehdoh.
La ong ba ka bynta jong ki MLA ka BJP ka long ban pyni sha ki paidbah ïa ka jingtreikam kaba biang bad kaba khuid.
Nalor kata, na ki 757 tylli ki shnong kiba la ioh lut ia ka umkor ha u Naitung 2021, mynta 1478 tylli ki shnong ki la ioh lut ia ka umkor iing.
U Member Secretary, Meghalaya State Legal Services Authority Bah E.Kharumnuid, ula pyntip ba ha katei ka National Lok Adalat, la shong bishar ïa ki 1347 tylli ki mukotduma bad ïa ki 371 tylli ki mukotduma kiba la sahteng na ka bynta ban pynïasuk bad ban ïa beit noh.
“Lada dei ba ki dei ki nongkhaïi tuh bad ki nongkit masi kumba ki kynnoh ki BSF kim donhok ban siat ïap hynrei kat kum ka aiñ dei ban kem ïa ki bad da leilei ngin ym lah ban pdiang ïa kane," ong u Rangbah Shnong ka Pomshutia.
Ha jylla Madhya Pradesh, la pynlong Myntri Rangbah ïa u Mohan Yadav uba la long MLA la lai sien bad Myntri sorkar barim katba ha Chhattisgarh, la jied da u riewlum, u Vishnu Deo Sai.
U la ong kum ha ki kam aiwai dukan lada don ki trai jylla kiba la lah ban leh hi ki kam khaïi ymdei ban aiwai sha kiba nabar.
Ka la ong ruh ba lyngba ka jinglah ban kyntiew ha ka khaïi pateng ki kam ba ngi trei kan sa kiew ha kajuh ka por kan sa ïarap ïa ka ïoh ka kot jong ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
Kane ka jingrakhe kan kut ha u bnai Nohphrah mynta u snem.
AIS SujaKi Jiw kim pat ioh tei pat ia ka Temple  haduh mynta, kata 1949 snem haduh    une u 2019 naduh 70 A.D, ka mut 2000 snem khlem Temple.
Ha ka juh ka por ka ai khublei kumjuh ïa ki nonghikai kiba don hajan eh ha kano kano ka por ba donkam bad ki long kiba kloi ban ai ka jingïarap, nalor kata sa ki kmie ki kpa jong ka bad ïa ki paralok kumjuh.
Ka Sorkar India kan siew 12% ka employees’ contribution bad 12% ka employers’ contribution kata 24% ka bai bylla sha ka EPF ha kaba iadei bad ki nongtrei ba thymmai ha ki jaka trei ba don ki nongtrei haduh 1000 ngut na ka bynta ar snem.
U Dr Athokam Haribhushan, KVK South Garo Hills, u dei u principal jong ka jingstad saïan, uba long u chairperson ha kane ka prokram u la pynthikna ban don ka jingkyrshan na ka ophis jong u ïa ki nongrep ha kaba ïadei bad ka jingsdang pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ba hap hapoh ka pisa noh synñiang jong ka ICAR NEH bad kiwei kiwei pat ki pisa ba noh synñiang na ka tnad ka rep ka riang.
Hyndai ha ka por u prophet Amos ka Baibl ka kren shaphang ka hok bad ka jingshisha kumne- “…ai ba ka jingbishar hok kan tuid kum ka wahduid, bad ka jingleh hok kum ka wah ka bym ju rngat" (Amos 5:24).
