Ka kong A.Lyngkhei, Clinical Psychologist, ka la kren halor ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat.
Mar kumta, ka Mahua Moitra, na ka TMC, ka Supriya Sule, na ka NCP; U Pralhad Joshi bad U Arjun Meghwal na ka seng BJP, ki la leit ban pynjem ia kitei ki arngut.
Kumta tang mynta ka sngi, ki BSF ki don 14 ngut kiba ioh pang Corona bad kitei ki dei ha East Khasi Hills,  kiwei pat ki kynthup ia 5 ngut ha East Khasi Hills bad 7 ngut ha Ri Bhoi District.
Haba kren halor katei ka phang u bah Dkhar u la ong ba ka watla ha u 2013 u la ïaleh pyrshah ïa u bah Witting Mawsor.
Ka Death cum Retirement Gratuity(DCRG) ia ki nonghikai ka dang neh hi 3.5 lakh kajuh shi kajuh ka dor ba ki la ioh naduh 13/14 snem mynshwa.
U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad PHE, u Dr RC Laloo u la ong ba ia mynta ka tnad PHE ka dang pynkhreh ban pynkhuid ia ki wah duid kiba tuid sha wah umkhrah.
Hynrei la thoh shai ha kajuh ka Memorandum ba ka 80 per cent ha ki distrik kan neh wat lada ym don ki Garo," u la ong bad u la bynrap ba, “Kine ki nongsaiñ pyrthei ki pyrshang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñ pyrthei na kane ka mat, da kaba ïalam bakla ïa ki paidbah ba lui lui.
Haba wat ha Shillong ka sorkar kam peit ban maramot ïa ki surok, ngin mutdur sa kumno ha ki thaiñ nongkyndong?Ha ka 28 tarik Nailur, ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba kam don jingkwah satia ban tip ïa kita ki shithi ba la ïa ai hapdeng ka NHAI lane ki jingthoh ba la ai sha ki kontraktor, hynrei kaei kaba donkam ka long lano yn sdang ïa ka jingmaramot ïa ka surokbah National Highway-6 bad haduh lano kan shimpor ban pyndep ïa ka kam khnang ban lah ki kali ban ïaid.
U Rev.Dr.Fr.Ioannis War haka jingkren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kum kane ka lad ban pynlong ka jingïakynduh lang kum ki para kur kiba mih na ka juh ka Seiñjait “Ka Oor War".
“Naduh ba ka sorkar kam shah shuh ia ngi ban shong die jing die bun napdeng jong ngi, ngi la shah beh ing namar ngim lah ban siew iaka bai wai ing bad dei namar kane ngi kyntu iaka sorkar ban thaw lad ban shah ia ngi ban pynlong iew kam pher lada dei tang 2 ne 3 sien shitaiew" la ong ka kong Diolin Pyrtuh.
Ia u Ostarnic ba la kem na ka iingsah jong u na Jaiaw la rah noh shapoh Sadar police station bad hadien la ialam hakhmat ka iingkashari kaba la hukum ban set ia u hynriew sngi hapoh ka along ki pulit.
U Abraham u ong pat; Lehse lada duna 5 ngut (kamut 45 ngut) hato men pynjot? Ngan ym pynjot; ong u Blei.
Ka jingioh kem ia u ba hPhai Skhemlon, ka dei hadien ba ka HYC ka la ioh ban kem shuwa ia u paralok jong u u bah Dishan Lyngdon Nongbri, ha kaba katei ka seng ka la pynap shrip ia u ha Khyndailad da kaba phah ia kut ha ki briew kiba hap ban siew pisa sha u na bynta ban ioh kam, bad da ka jingioh kem ia u –u la phla ba dei uwei u paralok jong u  u bah Phai uba la bthah ban leh ia katei ka kam,ha kaba ia kiwei pat ki kam ki jam la ia kut ban pynbiang hi u bah Phai hynrei ka kamram jong u (bah Nongbri) ka dei tang ban ia kut briew bad ban lum pisa.
Haba kylli halor ki daw jong ka jingkhlad ki longkmie armet, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ba ki daw kiba kham hakhmat ki long ka jingtheh snam, ka jingwan slem sha ki jaka sumar ban ap haduh ban da suh (ki dei ban wan beit hapoh 37 taïew) nalor kiwei-kiwei.
Ka iing ka la kylla dpei ha ka jingbam ka ding bad baroh ki jingdon jingem la shah bam lut.
Ula ong shuh shuh ba kane ka sorkar, ka la khang ia ka jingkhaii masi, kaba la ktah shibun ia ka bam ka dih jong ki rit paid.
Haba kren sha ki pathai khubor, kitei ki Waheh Shnong, ki la pynpaw ruh ba ha ka jingshisha ïa kitei ki shipai BSF la dei ban phah ïa ki sha ki jaka khlaw ba khappud bad ka ri Bangladesh, namar man la ka por ki nong Bangladesh ki ju wan rung tuh sha ri India na ki jaka khlaw kiba don ha East Jaiñtia Hills District, hynrei ka sorkar ka la phah wan ieng ap pahara pynban ha surok bah national highway bad kane ka long kaei kaei kaba kitei ki Waheh Shnong kim pdiang satia hynrei dei ban phah ïa ki sha ki jaka khlaw ba khappud, ki la pynkynmaw ruh ba dang myn ha kine ki khyndiat bnai, ki dkhot jong ka KSU Narpuh ki la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingiohlad ban wanrung tuh ki dkhar Bangladesh kiba wan lyngba kawei ka khlaw kaba don ha Kuliang bad ki da jam sha shiliang ïa ka wan Apha, ki la ong ba balei ki shipai BSF kim lah ban kem kum ïa kine ki briew kiba wan da ki kynhun kiba wan rung tuh sha ri India, ki dawa ba dei ban phah noh ïa ki tei ki shipai kiba ju ieng ap pahara ha Sonapur bad ha Ratacherra ba ki dei ban leit sha ki jaka khlaw ban peitngor ïa ka jingrung tuh ki nong Bangladesh.
Kumta nga khmih lynti ban bteng biang sa ïa kawei pat ka jingïakob ñiah kali," la pynpaw u Jaden.
Tiruttani.
"“Kane ka ishu ka dang im haduh mynta namarba ka la ïaid ka jingïakren ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah (ka Jylla Meghalaya bad Assam)," u la ong.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da u bah Smalling Talang,convener Amlarem Circle MIYF Jaintia Hills Division hapoh ka jingialam u Ma Habanjop Raliang.
Ka la pyntip ba u Myntri Rangbah, un sa ïakynduh ïa ka ACHIK ha ka 24 tarik Naitung, ha ka jingleit jong u sha Ri-lum Garo.
Ki oxygen Generator na ka bynta ha Jowai, Tura bad Nongpoh ka dei na ka UNDP ha kaba kine ki dang don ha lynti ban wan poi bad la khmieh lynti ba hakine ki taiew ban wan la lah ban pyntrei kam ia kine.
Kane ka jingjia la ong ba ka la jia ha ka por kumba 1 baje Nohphai sngi ei ei hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingmynsaw kaba jur.
Kumta da ka jingtrei shitom tang hapoh ki ar snem kumba 40 % la lah ban pynpoi umdih shaki thliew iing ki briew bad ia kaba sah yn sa pyndep noh shen.
U ma Delmi Shylla uba naka shnong Chiehruphi, East Jaiñtia Hills District ula aijingiarap da u khaw 10 byrni bad ka mluh 54 kilo sha ka shnong Deinshalu hynnin ka sngi Nyngkong.
Haba kren bad ki nonglum khubor, u khun ruit jong une u briew uba sdien phasi u la ïathuh ba une u rangbah uba dei u kpa jong u khun marwei u la don ha ka jingshitom lah ba la ban la katto katne por kaba um lah shuh ban trei ba ktah bad u ong ba kane ka jingdkhat noh jong u la ka jingim ruh lehse ka dei na ka jingsngew ba u long ka lyngkor ha ka iing ban pyndap pynbiang ïa ka bai dawai dashin namar u wan na ka iing kaba duk bad ba u khun jong u u dang don hapdeng ka jingpule.
La kit ia uba mynsaw, U Kynthem Phawa (17) sha Jowai Civil Hospital.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ki la don sa ar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang corona virus bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 10ngut.
Ha ka sngi Pentekos ba nyngkong hadien ba ula mihpat, ki Apostol ki la sdang ban pynpaw ia ka khubor jong ka jingiap bad jingmihpat jong u Jisu (ki kam 2:22-36).
Kitei ki 5 ngut ki sengbhalang kiba la shah kem kiba  kynthup ia u Shanborlang Kshiar, David Ryngki, Wanlambok Wansai, Smallingstar Nongsiang bad u Estiliborn Khonglam , kitei ki san ngut ki dei kiba la dep ban register case hapoh Mawlai Police station Mawlai PS case no.57(9)13 bad Mawlai PS case no.58(9)13.
U la pynkynmaw ba ka jingshah kem jong u Ma Don Rymbai ka dei halor ka jingbyrngem  jong u ia u,  kaba u la dep ruh ban rikod.
Ka SCA kaba la ïoh ban tied nyngkong ka lah ban kamai ron bha bad u Trinayan Dutta u la ïarap borbah ïa ka kynhun da kaba  ïoh haduh 90 ron na 76 bol (kynthup 10 tylli ki 4 ron bad 5 tylli ki 6 ron) bad u Manthan Dey u la ïarap 38 ron (kynthup 4 tylli ki 4 ron bad 3 tylli ki 6 ron.
Ha KHADC ki don 1433 tylli ki Poling Station , mynshuwa ki don 1148 tylli hynrei la pynmih thymmai sa 285 tylli.
Nongstoiñ, Naiwieng, 15: Ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongthep vote kiba thymmai kiba la kynjoh 18 snem kan long haduh ka 1 tarik jong u bnai ba nyngkong 2023.
Haba kylli, u la ong ba ka jingbym pdiang ki nongshong shnong ia ka MOU, ba la pynkhreh da ka sorkar MDA, ka long namar ba kiwei ki sorkar ruh ki la shim khia ban ialeh ban pynbeit ia kane ka mat, hynrei kim lah, namar ba ki kwah ban pynbeit ia kane ka mat kat kum ka Constitutional Boundary jong ka para 20 jong ka khyrnit ba 6, hynrei ka jingpynbeit ka sorkar MDA, ia kane ka mat ka long kat kum ka jingiabiang politik.
Of India uba la tip kum u Shri.Hardeep S.Puri, u la ong ba ki public toilet baroh la wanrah da kaba pynkhreh bad pyntreikam ia ki kumjuh ruh ha kaban pyniaid khlem da pynsah tang kum ki dur ban shu pynieng kai, hynrei kalong ban ailad na bynta ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha baroh kiliang.
La sam ruh iaki khusnam pisa consolation 6 tylli kaba mar san hajar.
Baroh ngi ia tip shai ba ka jingpang COVID – 19 ka dei ka jingpang kaba ma haduh katta katta namarba ym pat don dawai ban iada.
Ka don ka jingim balyngkar (jingdie met?), ka kiad, ki drok bad kiwei pat ki jingsniew.
Hynrei ha kine ki sngi kitei ki kyntien ki la long ki bynta jong ka jingim kaba man la ka sngi jong ki briew.
Kumta ki paidbah ki lah ban iakynduh ia ki kyrpang ha kitei ki sngi.
Kane kadei ka jingkamai spah ron kaba ar na ka bynta u Saurabh ha ka jingïalehkai first-class bad kumjuh ruh ka jingïoh ban kamai bun ron.
Ki kynhun samla pule bad kiwei de ki sengbhalang, ki la pynlong ia ka jingrah plakad ha kiba bun ki jaka ba don ka jingrakhe ia ka sngi Republic, ong shuh ka khubor pulit.
"U la ïathuh ruh ba ha ka shithi ba la phah sha u Modi, u Dr.Mukul u la ong ba u la kdew lut ïa baroh ki jinglap kiba ka AITC ka la shem.
Lah ban pynkyn-maw hangne, dang shen ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain Umlathu, ki la lamwir shisha hadien ba ki la ioh ban kurup ia ki kot ki sla kiba u Aisail N.Sangma, u la phah tyrwa ha ki Agent da ka jingthmu ban die duh ia ka kaba la kot sha ki Spah Akar bad haba iadei bad kane ha u bnai ba la dep ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha shnong Umlathu ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, hynrei namar ka jingbymioh jingshai, mynha ka sngi Palei sa shisien ki la pynlong biang ia ka jingialang halor katei ka juh ka phang.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, hadien ka jingïalang jong ki laitylli ki District Council ka ba kynthup ïa ka KHADC, ka JHADC bad ka GHADC, u Bah Titosstarwell Chyne u la ong, ha ka ne ka jingïalang la ïakren halor ka pla tyngka jong ki laitylli ki District Council ki ba dei ban ïoh na ka Sorkar jylla.
Ka daw ka long ba baroh ki skul khamtam ha sor Shillong ki ia pynlong kam khaii (business) hi ha man ki skul.
Namar kata tang kiba la kot ia katei ka rta kin ioh iaka jingiarap naka sorkar.
Ki trai jaka ki kloi ban ai ia ki jaka jong ki lada ka long ha ka dor kaba kham heh.
Ha North Garo Hills ki don 25ngut kiba ioh pang, ha Ri Bhoi, ki don 70ngut bad kitei ki kynthup ia ki High Risk Contact 5, ILI Case 6, Mawtneng Cluster 3, Nonglum Cluster 11, Nongmahir Cluster 3, Nongrim Jyrmi Cluster 6, Nongsangu Cluster 7, Syadrit Cluster 3, Umbir Cluster 4, Umtasor Mawdkhar Cluster 4.
" U sneng, “Haba phi kren bad ki barit ne ki basan, pyndonkam barabor ka ktien “MAPHI".
Kum ki nongmihkhmat paidbah ka Nongpoh Constituency, ki la pynpaw ruh ba ki don kata ka mynsiem jong ka jingsngewkmen haba ki paidbah nongshong shnong ki don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ka khuid ka suba jong ka shnong ka thaw bad ruh ki la pynbud ruh da ki kyntien ba kan wan kata ka jingkylla hapoh ka shnong ka thaw la ka long ha ka khuid ka suba, ha ki kam pynroi ne ha ka bha ka miat ka dei hi tang da ka jingïatrei lang jong ki paidbah ryngkat ki nongïalam shnong bad ki nongmihkhmat paidbah.
U Myntri Rangbahduh u la kam ba lada ka kynhun I.N.D.I.A ka wan ha ka bor, ka Ri kan ïohi sa tang ka jingdum namar kan sa don ka jinghiar ha ka ïoh ka kot katba ki kam ïaumsnam bad ïakynad kin kiew.
U la ong ruh, lada ka Sorkar ka mynjur ïa ka ILP, kin don ki kyndon kiba pynthikna ba kam dei ban don kano kano ka jingpynwit ïa ki paidbah kiba ïaid lynti na kane ka jylla.
U Blei u la phah ia u khun (Jisu Khrist) sha ka pyrthei lyngba kawei ka jaid bynriew Jiw ha Israel.
Kawei pat ka RSETI ka don ha Mylliem East Khasi hills ïa kaba la pynïaid da ka Punjab National Bank, hynrei kiwei pat ki distrik kim pat don RSETI.Ha West Jaintia Hills ïa ka kam ban sdang ïa ka RSETI ha kane ka distrik la bynshet haka United Bank jong ka India, Jowai, hynrei haduh mynta ka bank kam pat leh eiei halor kane.
Namarkata, “Ka Meghalaya ka wan ba-ar ha ka jingpyndonkam ïa u duma hadien jong ka Mizoram", u la ïathuh.
Hynrei ka kam ban ber dawai bih ïa ki dohkha ha ki um ki wah ka ïa donkam ban sangeh noh shi syndon bad ha ka juh ka por donkam shisha ban shim khla naka bynta ban phrlang pat ïa ka khubor ka jingdonkam ban pynneh bad ban pynsah ïa ki dohum, namar ka jingdon ka jong ki ym tang ba ka khring ïa ki rawon hynrei ka larap ruh ha kaban pynkhuid ïa ki um ki wah, namar ba ki dohum haba ki im ha ki wah, ki jingbam ba ki bam baroh kïadei kiba larap ban nang pynkhuid ïa ki jaboh jong ka um, kaba u briew u lah lang ha kaban pyndonkam pat ïaka.
La pynwai ïa ka prokram da ka jingrwai ieit ri.
Kum ka dak ka jingburom ïa une u rangbah, ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 16 tarik u Risaw, 2023, ka la shim ïa ka rai ban khang ïa ka Seng Khasi College, Jaïaw bad bad baroh ki School kiba hap hapoh ka jingpeit bad jingkhmih jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 18 tarik u Risaw, 2023, kaba dei ka sngi leh niam kaba khatduh ïa ka met jong une u rangbah, khnang ba baroh kiba don ha kitei ki jaka pule jong ka Seng Khasi Kmie kin ïoh ban ïa shim bynta lang ban leh burom khatduh ïa une u Nongïalam jong ka Seng.
Ha kane ka jingïakhun ka Portugal pyrshah ïa ka South Korea, ka Portugal ka khlem lah ban leh bha bad ka jingïakhun ka la kut noh da 2-1, ïa ka kol na ka bynta ka Portugal la ïoh ban thep lyngba u Ricardo Horta mar syndang ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 5 jong ka kylla step.
U Rev Kyrsoibor Pyrtuh u dkhot jong ka MPCA ula ong ba kane ka aiῆ election kaba thymmai ka buh ia ki nongthep vote kiba long ki trai shnong jong ka Ri India ha ka jingma kaba khraw.
Ki la pynpaw ruh ba kim juh ïohsngew koit bakan don ka jingpynduh kam jubor ïa kiba lah trei palat shiphew snem wat laki dei ki Contract ruh bad kane ka la long ka sien ba nyngkong ka ban jia ha kane ka jylla.
Kumba ong ka ktien ki riew shemphang ba ka jingïada bad ka jingphikir ka khambha ban ïa ka jingpynkoit ne ka jingïaleh ban pynbha.
U la ong ba la kumno kumno, ka sorkar jylla kam dei ban pynslem ban pule ia ki Bill ka Council bad ka dei ka kamram jongka, ban pyndep hapoh ar ne lai bnai.
Katba ha ka liang ki shynrang, ïa ka takma Ksiar la jop da u Sonu Hooda uba ïakhun ha ka kyrdan ba 60kg.
:-(i)    Ka ILP ia kaba la pyntrei kam katkum ki kyndon jong ka BEFR 1873 ka dei ka ‘Pass’ kaba u bar jylla u dei ban ioh shuwa ban rung sha kao kano ka jylla ba la pyntreikam ia kane ka ain hynrei um lah pat ban sah palat ia ka por ba la buh.
Boys Secondary School kaba hajan Jaiaw Student Field ba la ju tip kum ka Madan kyndong.
Kat shaba phai don sa tang ka jingduna.
Ka jubab jong U Rajnath, ka long halor ka jingkylli, la ka sorkar India, ka long ba la khreh ne em, ban iakren bad ki seng kaikhlaw jong ka dong shatei lam Mihngi.
Katkum u kyrwoh na u Press Secretary jong ka President u Ajay Kumar Singh u la ong, “ka President jong ka ri India ka la thung ïa u Brig.
U Bah Allenby Pde u la ujor ba ha ka 18 tarik Jymmang, 2023, ki runar ki la tuh ïa ki tiar ki tar kiba dei bad u Transformer na Harisava, Laban.
U la dawa ba nangne shakhmat dei ban aiti noh beit ha ki pulit ban peit ia katei ka kam khaii tuh khamtam ka khaii masi namarba kim shaniah shuh ia ka ophis ka Custom, “Ngi dawa ba kan don ka Ordinance shuwa ban ai bor ha ki pulit,namar ba ngim shaniah shuh ia ka tnad Custom" u la ong.
Nga ai khublei kyrpang ruh ïa ki paidbah baieit jong nga, kiba la kyrshan bad don bynta lang ha kaba ai ïa kane ka jingjop don burom".
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi palei, ki long ka kong Mino Nongkhlaw, (50) na Pomlum, Upper Shillong, East Khasi Hills, U Keshab Prasad Sharma, (66), na Raj Bhawan, Shillong, East Khasi Hills, U bah Noah Mawlong, (96) na Weimynsier, West Khasi, uba khlad ha iing, ha ka 14tarik Naitung 2021, ka kong Iameralin Mylliem, (30) na Pomblang, Balat, East Khasi Hills, nangta ka kong Santila Kapew, (32) na Mawmih Diengiei, East Khasi Hills.
Riatsiatsim, Mynthong Khliehmynkrem, Mynthong, Chutwakhu, Khimmusniang, Khliehiongriang, Lion Club, Lumkyrwiang, ChilliangRaij, Loompyrdi Iongpiah, Loomiongkjam, Panaliar, Dulong, Tpep Pale, Newhill, Moosalyngkat, Salaroh, Ladthalaboh, Dongmihsngi, Caroline Colony, Tyndowapung, Mookyrdup, Lumpariat, Mooralong Jowai, Mookyrdup bad ka Loompariat.
Snem Thymmai ba dap kyrhai.
Mynta kiba iap, ki la long baroh 3.88lak ngut.
Haba kren lyngkot ha kane ka sngi, u  Shan muganathan u la ong ba ki nonghikai ki dei ban pyrshang katba lah ban pynthikna ba ka jingwan klas ki khynnah kam long 100 percent lane lada duna eh ruh 98 percent.
La ong ba u Baba, wat la u dei tang u nongniah Rickshaw, hynrei u dei pat uba la trei shitrhem na ka bynta ka seng AAP ha ka lekshon ba la dep.
Kane ka jingmih ka Kong Nonglait ban kyrshan ia u Bah Paul ka la pynlong ia ka UDP ba kan kmen.
U bah Nongpluh u la ong ba ka RTI ka dei ka aiñ kaba la pyntreikam ha u 2005 kaba la pynkup bor ïa ki paidbah ban wad ïa ki jingshisha bad lyngba kane ka aiñ kiei kiei ki paw shai kdar lut namar ki paidbah ruh ki ïoh jingtip bniah beit halor kino kino ki kam ba ki wad jingtip lyngba ka RTI.U la ïathuh ba ka Section 4 ka dei ka kyndon kaba aibor ïa ki tnad sorkar ba kin ai ka jingpynshai halor kino kino ki kam bad dang shen ka ïing bishar Supreme Court ka la pynmih ka hukum ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban ai jingtip shai kdar hi sha ki paidbah.
Kane ka kynhun kam pat shym la wad ban pynmih bujli ha ka jaka utei u nongkawang bol ba dang 29 snem ka rta.
U la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la dep kubur ban mang pisa na ka bynta ban shna noh ia kane ka iing.
No of posts:- 1 (One)Place of posting:- Civil Hospital, ShillongUpper age limit:- up to 35 yearsEssential Qualification:- Should be a Medical graduate (MBBS) with 5 years of experience in clinical care preferably related to infectious diseases.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki paidbah kiba shong hajan jong ki jaka pyntuid jakhlia jong kitei ki Dhaba, ki la shah ktah eh shaba palat, namar ba ki hap ban ring mynsiem da ka lyer kaba sma iwtung bad kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Tangba wat katta ruh, ma phi shim kane jing test ban pyntikna".
U la ong ba kitei ki jingkynnoh ki long kren khyllung khynnah tang ban ïoh ïa ka jingsngewsynei na u paidbah bad pynbieit ïa u paidbah, hynrei kim tip pat ba ka kyrtoh da kumwei pat.
Kham mynshwa, ka la don ka jingiakren ba u bah Lambor u lah ban pyniakhun da u para jongu, hynrei kumba ka paw ha kine ki sngi, ka lah ban long da kumwei pat.
Ha kane  ka sngi, la sakhi lang ruh da i Kong Josaphia Wankhar iba long i Chief Executive Officer(CEO) jong ka Shillong Co-Operative Urban Bank Ltd, Shillong.
La iathuh ba utei un dei u khun shynrang bad yn kha ia u, ha U Naitung 2020 bad un dei u shynrang ba nyngkong jong U Ecclestone.
U la ong biang, “Haba ong tlot, ka mut ba dei u briew u bym lah ban shim ia ka rai".
Ka Meghalaya mynta kan pynkhreh ban wan phai sha iing bad ban pynkhreh pat ia ka jingiakhun jong ka kylla ba khdduh ha kaba ia ki tarik yn sa pynbna da ka All India Football Federation.
"Da kaba pynpaw ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la mad ïa ka jingshah leh bym hok ha ki phew snem ba la leit noh, u Bah Jyrwa u la ong, “ngin ïai ong ïa kane na ka por sha ka por, pateng la pateng ba ka Sorkar India ka la leh bym hok ïa ngi hynrei ka Sorkar India ka la kyntait ba ka la leh bym hok.
Lada kit ki jingrai kut ki jong ngi ki long kiba ngim lah ban pynurlong, ka bha ba ngim ym buh ïa ki ha ki jingmut jingpyrkhat ki jong ngi.
Kumta na ka liang ki bor shnong ki la suba sniew ba lehse u dei u ne u rangbah, u ba la thombor ia katei ka khynnah skul.
Ka daw bah daw san kaba la pynkhih ïa ki paidbah jong ka shnong Umblai ban mih paidbah ha katei ka sngi ka long ka jingwan leh donbor bad thombor na ka liang jong u syiem jong ka Hima Sohra bad ki nongshong shnong jong ka shnong Laitduh ban khrong beaiñ bad kiwei kiwei ki kam ha kitei ki jaka khlem da burom ïa ki ‘stay order’ ba la pynmih na ka KHADC Shillong bad kumjuh ruh na u Sub Divisional Officer (c) Sohra Civil Sub-Division Sohra.
Ai ka jingkyrshan jong phi da ka mynsiem jong ka jingsngewrit bad ha ka 27 tarik ngin ïa mih lang da kawei ka sur ban ñion ha ka shap jong ka bom".
Ka jingwad ia u DGP ba thymmai ka dang iaid shaid shaid bad shen ka sorkar kan sa thung ia uba pura.
Ka Dorbar Shnong Mihmyntdu kala pynbna paidbah ba kala mana pyrshah ia kino kino ki trai ban ai iing wai iaki briew kiba nabar ban shongwai hapoh u pud u sam ka shnong bad khang ruh iaki nongniah trok ba kim bit ban wanphai iing bad pynrung trok shapoh shnong Mihmyntdu baroh kawei.
Kumta kitei phra tylli ki kynhun ki ban ïakhun mynta ka aïom kin hap ban ïalehkai bha na ka bynta ban ïaknieh ban ïoh rung sha ka Meghalaya State League kaban sa pynlong shen da ka Meghalaya Football Association (MFA).
Ha kajuh ka por,  u la pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jinglong kajaitbynriew namar ba ha kane ka juk mynta ym don Tirot Sing shuh kummynshwa.
Shillong,6 Rymphang:Mynhynin ka sngi ka 5 tarik u rymphang ki paidbah nongrep na ki thain bapher bapher jogn ka East Khasi Hills District ki la mih madan ban pyrshah ia ka sorkar namar ba kim ioh sboh shuh ban thung jingthung.
Kane ka Centre kan ai ka jingshakri ia ki khynnah ha ka ban pyllait ia ki na ka jinglong dukha ka jinglong mynsiem, ka ioh ka kot, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei  bad ban pynlong pat ia ki haba ki la san ki la samla kum ki briew kiba don ka jingkitkhlieh.
Ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka HSPDP ka rhah bor", la ong u Bah Nongrum.
Shillong, Risaw 10 : Ka sur Ka Bri U Hynniewtrep (KSKBUH) ka dawa ba ka sorkar ka dei ban aiti tohkit sha ka SBI halor ka jingshah siat iap u nongïalam ba rim ka seng HNLC u bah Cherishterfield Thangkhiew.
kine ki long ki kyntien jong ki pharisi arsap ki jaidbynriew Jiw Israel.
Kane ka shong ha ka jingstad jong ki bor shnong bad ka elekshon kam don eiei ka jingpyrshah", u la ong.
Kiba pyrkhat ba ki dei ki “somebody’s special" ne ba kat ma ki bad kum ki te ym don shuh hangne ha sla pyrthei.
Satang 2 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka East Khasi Hills-3 bad ka Ri-Bhoi District-1.
Ha Jaintia Hills District bun bah ki nongdie dukan ki la shim kabu palat khamtam ha ki thain Mihmyntdu, Tuber bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba ki nongthied ki hap ban thied remdor ia ka um klong ne mineral water kaba 20 tyngka haduh 25 tyngka, u jingbam kai, Kurkure uba shongdor 20 ladie 25 tyngka.
Shuh shuhg, u la ong ba kum ka seng kan sa leit ban ujor ruh sha u DC ka Ri Bhoi ba dei ban pynsangeh mardor ïaka jingpyntrei ïa katei ka surok bad ai por ruh shi taiew bad lada kam don kano kano ka jingshimkhia naka liang ka seng kan sa leit hi sha katei ka jaka ban pynsangeh mardor halor kane ka jinwan tam pud ka Assam sha ka khyndew ka shyiap ba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingpyllait paidbah ïa ka ASPIRE 2.0 ha shillong, u Kevinstrong Lawriniang, u nong ïashim bynta haka Aspire Meghalaya 2019 u ba ïoh ruh ïaka kyrdan ba nyngkong ha ka examin MBOSE SSLC 2021, u la ong “Shi snem mynshwa ngam shym la poi pyrkhat ïalade ban ïeng hakhmat u Myntri Rangbah badon burom bad ki dkhot ka kynhun myntri, ki riew khmat, bad kumba 500 ngut ki briew bad ban lait kren shaid shaid, hynrei lyngba ka ASPIRE bad ki jinghikai jong ka, nga la lah.
Kaba kham sngewsih ka long ruh namar ki la don teng kiba la khlad noh shiteng lynti tang na ka daw ka jingsniew jong ka surok.
Shuh shuh na ka liang ka HNYF ka la ong ba kam don kano kano ka jingpyrshah ïa kino kino ki political party ban pyllong ïa kino kino ki jingïalang lane kino kino ki mat ban dawa hynrei tang kawei ba wat kynthoh ïa ki sengbhalang.
Ha kaba sdang u Darwin Nunez u la jan ïoh thep kol ha ka minit kaba 10 na ka daw ka jingbakla u rangïalehkai ‘dien ka Argentina u Nicolas Otamendi.
Kiwei kiwei ki party ki lah ban kren katba ki mon ngi pat kum ka National Party ngi hap ban pyrkhat ïa kaba mynta bad ïa kaba lashai," la ong u Bah Pala.
Shillong, Risaw 04 : Ka St Anthony’s Higher Secondary School kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan ïalehkai U-17 ki shynrang ka la bteng khun nam jop ha ka lympung ïalehkai Subroto Cup da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Sainik School ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Ba-ar.
" Lada ngi ïa nujor na ka Bible, ngi sngewthuh ba lada ngi lah ban iohi ïa u thngiat ha ka khmat jong kiwei, kiwei ruh kin pyni lem ïa u khung ha ki khmat jongngi bad kan long markylliang ban pynkhuid ïa kaba bakla – share, subscribe and comment.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u James, u la iathuh ba hadien ka jingbishar bniah la shem ba kane ka PPA ka long ka ba noh shiliang, dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynduh pyndam noh ia ka PPA ha ka ba na ka liang ka Court ka la stay ia ka ei ka ba ka NTPC ka pynmih ia ki kyndon.
Haba jubab U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ha ka 2tarik Risaw, 2020, ki pulit jong ka Lumdiengjri, ki la ujor ejahar pyrshah ia U Vickey Dey.
Ka kyrwoh khubor kaba jrong na u President ka KSU u samla Lambok Starwell Marngar bad u General Secretary u samla Donald V Thabah ka la pynkynmaw ia ki jingiakhun ka KSU naduh ki snem 1993 ban pyrshah ia ka jingtih Uranium.
Shillong,5 Iaiong:4 ngut shi ba ha iing hasem ki la poi sha ka jaka sumar naba ki la kem pang hadien ba ki la bam ia u tit.
Ha ka jingshisha ïa kane ka lympung la thmu ban sdang naduh ka sngi Ba-ar (16 tarik), hynrei na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap uba jur ha ka sngi U Blei bad kumjuh ha ka lah sngi U Blei, ka la pynlong ïa ki bor pynïaid ban pynkynriah noh.
Kat kum ka aiñ ba la pyntreikam da ka GHADC la kren shai ba ym bit ban shah ïa kiwei ki jaidbynriew ban pynïaid ïa ka Wholesale ha ri lum Garo hynrei ka WTO ka la lap ba ka GHADC ka ai licence pynban ïakiwei ki jaidbynriew ban pynïaid wholesale ha ri lum Garo khlem da bud ïa ki kyndon aiñ Section 3 jongka Garo Hills Regulation No of 1958.
U la ong ba ha ka por ba u dang long kum u CEM ki Syiem na ki hima bapher ki la kyrpad ban pynkylla sha ka Khasi, namar ba kim sngewthuh bha bad um shym la lah ha katei ka por bad dei tad mynta ba ka la urlong.
Ka tnat ka la pyniaid ryntih ia ka rukom sam rashon da kaba pyntreikam ia ka Fair Price Shop Automation Project ha kaba la buh 4733 tylli ki electronic point of sale (e-POS) ha baroh ki dukan rashon ha ka jyklla.
Na kiwei, ki paidbah, khamtam ki trai ri trai muluk, kim da khmih lynti than namar ki sngewthuh ba kim da don ka jingnang jingtip halor ka jinglong jingman jong ka jylla bad ki nongshong shnong.
Kat ka jingmynjur solonsar da ka Assembly baroh kawei khlem lerkam ka la long shisha ka jingshah rkhie beiñ hakhmat ka pyrthei baroh.
Laitnoh ha ki HSC namar ym lah ban buh doktor namar ym lah ban pynbiang doktor, ka sorkar ka shem jingeh ban pynbiang doktor wat ha ki hospital , ki CHC bad PHC.Ia kane la iathuh da u Health Minister, u Bah A.L Hek bad u Secretary jong ka tnat Health, u Prabin Bakshi.
Kane ka jingkren ka la long khyndiat kynta hadien ba u Ajit Pawar bad ki MLA jong ka seng NCP, kiba la leit ban pynïasoh bad ka sorkar BJP-Shiv Sena ba la lamkmat da u Eknath Shinde ha ka 2 tarik, Naitung, ha kaba la kyrpad ïa u Sharad Pawar ba un pyrkhat bha ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka seng.
bad kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:21.
Kumta ka Meghalaya Trinamool Congress ka don lem ka thong ban iarap ia ki longkmie ha ka jylla, lyngba kiba kum kitei ki skhim ki ban iarap ia ki longkmie.
Nangta la khang ruh shipor, ia ka dukan jong ka RK Bros, kaba don ha Keatinge Road, naduh hynnin ka sngi, na ka daw ba u don uba ioh pang khlam corona virus, uba la leit rung ha katei ka dukan.
Ha kajuh ka por ka seng ka la buh ruh ka jingkyntu ïa ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla Meghalaya ba kin kren ei ei ban ïeng pyrshah halor kane ka bynta bad kumjuh ruh ki la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba dei ka nongpeit nongjngoh ïa ka khyndew ka shyiap ba da lei lei kam dei ban ai jingbit ne ai NOC ïa ka sorkar ne kino kino ki kompany namar ki tip shai lada tih ïa une u marpoh khyndew ka long shisha kaba ma bad ka ban sa pynjot ïa baroh ki jingthaw ba im ha ka pyrthei.
Ka nuksa ka long ba lada donkam ha ïing jong kiwei, ki rangbah shnong kim shah ban wan bun briew wat ia kiba ha ïing ha sem kiba sah sha kiwei ki shnong.
Pan jingmut na ki kumno ban leit pyn sngew thuh ia ki MLA ne Ministers ba kin pyn ioh ia ki Jing dawa jong ki seng bhalang ka ba Mut hi ia ka Jait BYNRIEW baroh kawei.
Shillong, Rymphang, 13: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u EE (PHE) & Member Secretary of DWSM (SWGH) u la phah ka jingujor ba ha ka mied jong ka 1 mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ki power line cable napoh Konapara, Gangikona (SWGH).
“Kaei kaba donkam ban leh nalade hi ka dei kata ka jingmut ba skhem (Determination) bad ban pyrshang nalade shimet hi (Devotion), bad phin lap ba ki lad ki lynti kin plie na bynta jong phi," u la kyntu ia ki khynnah.
Haba wanrah ia kane hapoh ka iing dorbar myn hynnin ka sngi, ka MLA ka Ampati ka Miania D Shira ka la kynnoh ba ka la don ka jingujor mukotduma pyrshah ia ka jingai ia ka kam (tender) hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba hadien ba ka jingiakhun mukotduma ka la jan poi ba ka High Court kan pynbna ia ka rai, u nongujor ia ka dorkhas u la weng noh pynban bad kane ka la don ka jingsngew artatien bad suba eiei.
“Da ym tip kyrteng ruh tang ban tip u nombar phun lah biang palat bad ka kam ka la iaid shaid-shaid.
Ha kane ka sngi, nalor u MDC ka Sohra u Bah Titoster well Chyne, la ia don ryngkat da u MLA ka Shella u Bah Balajiedkupar Synrem, u bah Teibor Pathaw ba dei peit ia ka tnad Building, ka kong Grace Mary Kharpuri Executive member ba dei peit ia ka tnad Market, u Bah Teinwell Dkhar MDC na Shella, u Bah Lamphrang Blah chairman ka Council lem bad u bah Stephan Laloo, Sirdar ka Hima Mawlong nalor kiwei pat kiba lah shah khot sngewbha.
Haba peit na ka result la lap ba u Ma Vincent U la jop na ki 32 tylli ki Constituency.
Ka Ïingkashari kala pynsangeh lut ïa baroh ki jingthungkam thungkam hapoh ka Sorkar Jylla katba ka Jylla kam pat don ïa ka roster system ha ka State Reservation Policy.
Sngewsih pat ban ong, ba kane ka surok bapawnam hyndai na Gauhati lyngba ka Mirza, Ranigudam, Patharkhmah, Umshohphria ter haduh Nongkhlaw mynta kam don shuh hynrei hajan shilynter la siang pat mynta da ka surok rong.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban iaphylliew jingmut halor ki kam shnong ba ban iakit ia bah iaka jingeh ka shnong ban myntoi ka imlang ka sahlang.
U la ong ruh ba ka shem jingeh pat ban lap ïa kitei ki briew kiba mlien ban wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw namar shuwa ba kin sei jigpruid kid a peit bha ha baroh saw dong ïoh don ki briew kiba ïohi.
Haba la kren sha ki nongthoh kot khubor, u Lakadong u la pyntip ba ka executive committee (EC) jong ka KHADC dang shen, ka la rai ban sdang pynlong ïa katei ka jingleit jngoh khnang ba kito kiba dei trai jong ka dukan, khamtam ki bar jylla, ki dei ban bud ïa ka Trading by Non-Tribals Regulations act.
Ka jingdon jong une u dieng ïa uba la pyndait da ki light kiba itynnad bad i shongkhia, ka jingmeh jong ka light ba shat rong ksiar ka la pynshoh biej ïa ka mynsiem jong baroh kaba long ruh ka jingkyrpang jong kane ka aïom shuti.
Pynban ka Meghalaya kaba khlem duh mynsiem ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit ïalehkai ba 37 lyngba u Figo Syndai.
Ka NEHU ruh ka la kham upgrade ïa syllabus ki discipline babun.
Shillong: U President ka ri India u Ram Nath Kovind u la pynthymmai Lat ha kylleng ki jylla, ha ka jylla Meghalaya yn wan shimti noh da u Lat ka Tripura u Shri Tathagata Roy  katba u Lat ba mynta ka jylla u Ganga Prasad un leit ban shimti noh kum u Lat ka Sikkim.
“Ka jingeh ba kongsan ka dei na ka jingsahkut kali bad na kata ka daw, ngi la rai ban rah noh ia ka Secretariat sha Shillong Thymmai bad kyrmen ban wanrah ia ka jingkylluid kumba 30-40 percent", la ong u bah Sniawbhalang.
Ho,oid ha baroh ka pyrthei wat ka WHO ruh ka kubur ba kane ka dei ka jingpang lane ka khlam kaba shyrkhei, ka dei ruh ka jingpang kaba paw bad ka bym paw shabar kum kiwei pat ki jingpang lane kata ka jingpang kaba ngi ong ka symptomatic bad asymptomatic disease.
“Ha nga hi nga shu sngew ban kyntu sha ki paidbah ba ngim ioh shuh kum ka HSPDP, kaba don ka nongrim ba skhem ban ïeng ïaleh na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah salonsar jong ka jaidbynriew, khlem da kheiñ ïa u ba don ba em ne u duk u suk.
HSS ha Nongpyndeng.
Kitei ki Nonghikai kiba shah pynduh kam la thung ha ka por ba ka Kong Ampareen Lyngdoh ka Myntri kam pynroi sor ka dang bat ia ka tnad pule puthi ka Sorkar Jylla ha u snem 2010-11.
Shillong, 28 Naiwieng:Ki nongialam jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ophis treikam jong u ban ai khublei ia u halor ka jingithuh jong ka sorkar ia ki kam ba radbah jong u Rev Thomas Jones.
Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AFSDI) kan pynlong ïa ka Shillong Run- 10K, 2023 ha ka 12 tarik u Nailar mynta u snem ha kane ka nongbah.
Haba pyrshang ban wad jingtip lyngba ka phone na u Bah John Kharshiing halor katei ka jingmih, u la iathuh ba u leit ban don bynta ha katei ka jingialang hadien ba u la shah khot sngewbha ha ki nongialam ka Meghalaya BJP State Kisan Morcha ban ai jingkren kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nongrep.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Purno u la ong ba ka dei ia u ban kdew kti ia u Mukul “U ( Mukul) u dei u chairman jong baroh ki seng lehnoh" bynrap shuh shuh u Purno.
Kane ka la mih hadien ba ka jingthmu wanrah lynti rel ha Ri-lum Khasi bad Jaintia, ka la mad ïa ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher kynthup ki Sengbhalang kiba khuslai ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri.
Ki pulit ki dang twet ruh ia kitei ki paralok jong u.
Kumba ju long khlieh la ka snem, Ka Balang Unitarian, Jowai kala rakhe iaka lyngkhuh ba 135 th snem bala seng iaka balang naduh u Nailur 18, 1887.
Na ka liang u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ïaroh ïa u Myntri Rangbah halor ki sienjam kiba u la shim ki ban sa ai jingmyntoi bha ïa ki paidbah ka Jylla.
Hangta hi ka mih kawei ka kynthei na gypsy ka knieh ia u shabi kali bad ka mobile jong nga, ki mih sa ki briew ym tip shuh naei, ki knieh ia ka mobile I kong, ki tan ia I kong na shniuh sha madan, da I lah kyllon ha madan ki bom ki tied da ka maw ka dieng, ki kyrdem, ha ka jinglong kynthei I la pyrshang ban ia ksaid ban phet, hynrei namar ka jingbun briew palat im lah shuh, ha katei ka por u don uwei u nongniah kali u tan ia nga ha Bolero bad u iada ia nga bad u kit noh kham shajngai, u ong phet noh wat tur, ioh phi iap" iathuh u nongniah kali.
Katkum ka jubab RTI ka pyni ba ha ka personal interview kaba don ia ka full mark kaba 500 ka kong Larikynti Kharshiing kaba heh duh ki mark ha ka written test kam shym la wan (absent), ka kong Melvereen Iangrai kaba heh mark ba-ar ha ka written test kaba la ioh 118 ha ka personal interview ka ioh tang 182 mark na ka 500 mark, ka kong Natalie Ione Dkhar ruh kam wan.
Ka sorkar India, ka la ujor sha Supreme Court, lyngba ki pulit jong ka Delhi, ha kaba ka pynpaw, ba kano kano ka jing pynthut ia ka rakhe Republic, kan long ka jingniew bein ia ka Ri.
Kane kan dei kawei na ki jaka ban pyntbit ia ki khynnah pule kaba heh tam na ka bynta ki Medical Skills ha ka North East region.
Hapdeng ka jingdon mynta hynñiew tylli ki shlem kiba lah treikam bad kiba bun ki dang pynkhreh ka PRIME ka dei kaba la sdang ha u snem 2019, bad thmu ban kyntiew bad ïarap na ka bynta ki nongseng kam lajong lyngba ki rukom ai jinghikai bapher bapher kynthup naduh ka jingai jinghikai  na kaba sdang ïa ka kam, ka jingdon ki nongbtin lynti, ka jingïarap pisa, ka jingbei tyngka bad ka jinglah ban ithuh ithaw bad kito kiba ïadei kam.
Ka bor jong ka pisa shisha la la pynduh lut ïa baroh ki jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ruh ka jingdon ïa ka ïew kaba khuid bad kaba itynnad jong kane ka ri Khasi.
Da kaba bteng ban ai jubab u Myntri Rangbah u la ong, ban shu thaw drama bad ban shu pyrshang ban pyni ïa ka jingsngew kam dei satia ka lynti.
Kine ki longïing kiba la ïoh jingmyntoi ki don palat 1000 ngut.
Kane ka jingpynlehraiñ ka long da ka jingïakhih ban thiah hapdeng jong kane ka surok ha Khliehriat ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingleh bym suidñiew ka NHAI bad ka sorkar jylla.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Kong Fenela L Nonglait ka la ong ba kam don jingeh ba kan rung sha ka BJP tangba halor ki kyndon, ba lada ka Assam kan nym tuklar ia ka Langpih.
Halor katei ka khubor, U Rupang, u iakren bad ka Shillong Hyundai bad u nongkren jong katei ka kompeni, u bym kwah ban iathuh kyrteng, ula ong “Ka Cheque jong U Ma Passah, ka dang don sah ha ophis".
Ki nongthep kol jong ka Khliehmyntriang ki long u Deposit Dkhar uba la thep haka minit kaba 23′, u Arun Dkhar 26′, u Juk Dkhar 41′, u Raplangki Lyngdoh 64′ & 76′.
Ka Hima Lyngiong Lyngdohship hapoh East Khasi Hills District kaba jngai kumba 10km eiei na Mawphlang ka dei kawei napdeng ki Hima kaba don ia kum katei ka ‘Lawkyntang.
Kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u la don bynta ha kiba bun ki kam kiba ïadei bad ka Balang ha ka Shatei Lam Mihngi bad ruh ha Ri India ha Conference of Catholic Bishops of India.
Hynrei ka High Court ka la ai por lai taïew ïa u Secretary ka tnat Transport ba un ai jingtip kiei ki kam bad ki sienjam ba u la shim.
Ka kynhun ka ban pynïaid ïa ka Miss Grand India Meghalaya ki kynthup ïa ka Butterfly bad ka Meepo Management.
Ha kane ka sngi, nalor ki 140 ngut ki samla ba la pas bha ha ka SSLC examination ba la pynkup burom bad na ka liang ka Felicitation Committee ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa u Samla Sohan Thapa, uba dei u samla pule na ka New Era Secondary School, Mawsmai, kaba dei hadien ba u la rung sha ka thup ba 15 ha ka kyrdan top-20 ka SSLC examination 2022 bad na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai sngewbha kyrpang ruh da ka pisa bad ka Laptop kaba long shi bynta ka jingpynshlur ïa ki samla pule ba kin wan shakhmat ha ka SSLC examination kumba u la dep ban kular paidbah hapoh ka Constituency.
Ban thaw ïa ka kynhun jurip kaba laitluid ban jurip halor ka jingshngaiñ jong ki iing, ki jingtei iing bad ki dukan paki dulan kiba don ha Khyndai Lad bad kylleng ka Nongbah," la ong ka Seng.
Kine ki samla kiba ïoh bhah lyngba ka jingjied ka Sorkar Jylla ki ju soi ruh ïa ka jingteh kular ba kin wan shakri ïa ka Jylla ynda ki la dep ban pule.
U la ong ba ka tnad ba peit ia ka lynti rel ka la pan NOC na ka KHADC dei tad hadien ba la mih ka aiñ  Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement act, 2013.
Ha u snem 2003, u Yorit bad u Aviram Rozin kila sdang ïa ka Sadhana Forest ha Auroville, India.
U Bah Latiplang ha kawei ka liang, u la ong ba wat la ka long ka jingkhynra kaba jop, hynrei u la pynpaw ia ka jingsngew sih ba bunsien ki don ki Khasi kiba ju iada ia ki dkhar, haba ka Council ka ju pynlong ia ka jingkhynra namar ba ki wan ban kam ba ki dei trai ia ki dukan.
Ka HNLC kam dei ka seng kaba pyrshah ia ka ri India ne kaba pyrshah ia ki heh paid ne ki rit paid, kam dei kaba pyrshah ia ki Muslim ne ki Hindu, hynrei kum ka seng ka ieng ha ka hok bad ka jingshisha".
Hadien ba la ioh ia ka jingtip na ka RTI, na ka liang jong ki paidbah ka Rambrai, ki la iashong jingialang ban iapyrkhat ban iaid shakhmat bad ki la shim ban leit tied jingkhang noh na ka Kashari High Court ban ioh ia ka jingbishar hok halor kane ka jingiakynduh jingeh jong ki paidbah ka konstitwensin.
“ Kat kum ba nga tip ka IIT Guwahati kam don kano kano ka jingïadei bad kitei ki kompani bad da lade nga la kren shai ïa ki ba ïa kaei kaei kaba phi leh leh da kaba janai namar lada phi bakla ngam lah ban pdiang khamtam lada nga tip ba phi ïadei bad kitei ki kompani ngan ym pdiang ïa ka kaiphod bad ka HPC ka lah ban weng noh ïaphi na ka jingtohkit ruh" ong biang u ma Dasakhiat.
Ki jingiakren ha kane ka Jingialang ki la long halor ki ishu kiba ktah ¯a u paid Catholic jong ka Ri India bad kumjuh ruh, halor ki jingpynkhreh na ka bynta ka Jingrakhe dap Shispah Snem jong ka AICU ka ban long ha u snem 2019.
Nongpoh: Ha ka 8 tarik mynta u Bnai, ki Pulit ka Jorobad ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba kit kyiad beain, kaba wan na Khetri da ka jingthmu ban leit pynpoi ia katei ka Kyiad phareng sha Guwahati, ha kaba ki la ioh ban kurup ruh haduh 680 song ka kyiad Officer choice.
namar fi lah bat simkad da ka wei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ka jingïamih ïa rung ki nongmihkhmat, ki MLA ne ki paidbah ha ka por elekshon kan don beit bad ïa ka daw, yn kham tip bniah, hi da kito ki MLA kiba la iehnoh kam.
Shillong: U bah P.Syiem, MPS, Addl.SP, West Jaintia Hills, u la ujor sha ki pulit ba ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje mynmiet katba ma u bad kiwei pat ki nongtrei ki dang don ha ka kam ha ryngkat ka jingdonlang ka kong Y.R Mawlong, MCS, EAC, Jowai, ha Maa Jayanti Mandir, Nartiang (WJH), ki la shah thombor da ki maw, ki tiar pynmynsaw ha ki paidbhur.
U SP u la ong ruh ba ki pulit ki dei ban donlang bad ki BSF ha ka jingleit patroling ne khynra ia kino kino ki kali ba suba dak sniew.
Kane ka jingpynbna ka la jia tang kumba shibnai shwa jong ka elekshon Lok Sabha, ha kaba la pynbna da ki san ngut ki nongbishar jong ka constitution Bench ban pynkut noh ia ka jingbei tyngka kaba dang hap ban peit bniah.
David R.Marak I/C Lumdiengjri Traffic Branch bad u  Sub-Inspector Krishna Kumar Ruchal jong ka  Sadar Traffic Branch  kum ka khusnam “Best Shillong Traffic Policemen Award"  ne ki pulit pyniaid kali ba tbit tam ha nongbah Shillong.
V.H.Pala kum u kongsan haba kren ula pynsngew ïa ki kam kiba ula trei la bun tylli ki snem hapoh ka Rotary Club, da kaba u ong ba ka Rotary Club ka long kawei na ki kynhun kaba lah ban wanrah ïa ka jingïajan jong ki para briew na kawei ka Ri sha kawei pat, ula ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Rotary Club Jowai hapoh ka jingïalam u Rtn.
Bah Shanbor Mylliem Umlong President ka Youth Wing Umsning Block bad Kong Bobby Khongsngi President ka Mahila Umsning Block.
To ngin ia peit ki jingiap khlam kiba la jia katkum ka Bible.
U Bah Martam, u iathuh ba ha ka por ba u khie mynstep, kitei ki arngut kim pat shym la khlad satia bad u kren bynniaw ruh, ba lada ka Fire Brigade, kan poi noh mar mar, kumta, kitei ki arngut shi kurim, kin nym jin da la iap ei ha katei ka jingpluh ding.
[na uwei u nongthoh khubor]Ka jingialang ba la khot da ka sorkar ia baroh ki seng sain pyrthei ban iakren halor ka ishu Inner Line Permit (ILP) lashai ka sngi ka lah ban pulom noh namar bun ki seng sain pyrthei kynthup ka UDP kin nym leit satia sha kane ka jingialang lashai ka sngi 2 tarik Nailur, 2013.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha khmat ka secretariat u bah Mayborn la ong ba kila buh ïa ka jingthoh ha ka shitarik mynta u bnai ba ki kwah ban ïa kynduh ïa u myntri rangbah ka jylla hynrei haduh mynta ka sngi ruh kim pat ïoh ïa kynduh dei na kane ka daw ba ki sa ïeng ha khmat secretariat.
U Ma Vincent H Pala haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa ka seng Samla shnong Mawten naduh ki nongkitkam jong ka seng Samla shnong ki rangbah shnong ba ha ka jingïaid lynti jong ka seng Samla ki la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka jing kynjoh mynta ïa u mawjam jong ka jing dap 25 snem  kane ka long ka jingsah jingkynmaw ba kum ki samla ki don ka  jingïatylli hapoh ka shnong ba lyngba jong ki ka don ruh ka jing kyrmen ïa ka lawei ba phyrnai.
Santosh Kumar Gangwar – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Labour and Employment2.
Ha kawei ka jingiakhun, ka Shakinah Academy ka la pynliem ia ka Brawlers da 55-27 point.
“Ki tieng mo ban wan ma nga, nga wan tang ban pyn shngain, nga wan ban iarap ban pynshai ia u kyrtong ka parti.
Kane ka komiti ka la shah takrain jur ba shong jaipdeh ha ki paidbah wat na ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ruh.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka dor ka mur jong ka bording, u Conrad ula ong ba ka Jylla kam don satia ïa ka bor ba pura halor ka dor ka mur bala buh da ka MeECL namar ïa kane ka kam la khmih da ka Regulatory Commission.
Jowai, Ïaïong 05: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, Jowai mynta ka sngi u la pynbna paitbah ba ïa u bhah khaw AAY, PHH bad NON-NFSA kumjuh AAY bad PHH hapoh ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Lber (March) jong u snem 2022 la dep ban pyllait sha ki Wholesalers naka bynta ban pynpoi ha manla ki F.P.Shop Center kiba don hapoh West Jaiñtia Hills District naduh ka 04 tarik u bnai ïaïong 2022 haduh ka 15 tarik ïaïong 2022.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Shongknor u la kren ruh ha kaba ia dei bad kane ka Khlam COVID-19, u la ong ban ia leh pyrshah ia kane kam dei tang ka sorkar, hynrei don kam ia ka jingiatrei lang da baroh ki paidbah nongshong shnong da kaba don ka jingkitkhlieh da lade ia lade.
U la ong ruh ba lada ki long kiba shim khia shisha ia kane ka phang, ki dei ban phah da ki kyrwoh kiba thikna khnang ba ka sorkar kan lah ban rah ia kane ka phang sha  ka sorkar pdeng.
Bunsien, balei bym ioh jubab haba duwai? Dei namar ngim duwai ha u Blei hynrei ha ki briew.
La iathuh shuh shuh, ba U bah Albinus u la pyntip ba ha katei ka jingialang la khot kyrpang tang ia President bad ki nongialam jong ki Primary Unit bad ula kyrpad ia ki bymdei ki dkhot ba kin ym sngew ei ei, hynrei kin sngewbha ban iamih noh shuwa shabar.
Ha ka synshar bad bishar, kine ki dohlieh ki la pyndonkam bakla ïa la ka iktiar; khamtam eh u Harry Inglis uba la knieh jubor ïa ka hok jong ki Khasi, tang ban ïoh jingmyntoi shimet.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u wan hi da la ka jong ka met ban khmih ba kiei kiei baroh kin bit kin biang ha ka ba ïa dei bad kane ka proseshon.
Hynrei bun ki paidbah ki la kren thikna ba kam dei na ka daw ka jingthud ka bording namar ka dei ha ka por load shedding.
Haba ngi phai sha ka jinglong jingman jong ka pyrthei mynta, khamtam ha ka ri India kynthup ruh ia ka jylla jong ngi , ngi shem ba kata ka khlam corona kumba la kam da kita ki riew khlainbor jong ka pyrthei, ka la pyntieng pynsmiej bad ktah haduh katta katta ia ki iing ki sem jong ki briew.
Ha ka sngi Balang la thang noh ïa baroh kitei ki dawai kiba la sniew ne ki ba la kut ka por treikam.
Shillong: Ka Congress ka la pynbna ba kan ia khih mynta ka sngi ha baroh kawei ka ri India kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP halor ka jingkiew dor palat ka Petrol bad Diesel ha kine ki sngi.
Ha kane ka lympung ki don 27 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta.
Lada ngim lah ban bud ïa ki jinghikai jong U Jisu, kata ka dei ka jingtlot jong ngi.
U Bah Wellbirth Rani uwei na ki nongïalam ka UDP, u ba dei ruh u President barim ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ha ka 1 tarik Rymphang u la leit ban ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) ha ryngkat bad ki nongkyrshan, ryngkat ki kyndon ba u Kyrtong ka PDF u dei ban leh lada u ïoh ïa u soh ka jingjop.
Na kata ka daw,kim da salia than ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi ha shwa ban aiti ïa ki jaiñkup bad ruh ban pyllait ïa ka Logo jong ka seng la ïoh ka jingduwai na u Pastor Rev.Ïaidbiang Marweiñ ha kaba la ïoh ruh ban ai ka khubor Khrismas da kaba shim na ki katto katne ki dkhot na ka Bible ban ai jinghikai shaphang ka jingwan long briew u Jisu khrist ba kum ki khristan ha kylleng ka pyrthei ki ju rakhe ïa ka sngikha u Jisu ha ka 25 tarik, Nohprah man la u snem.
U Naba, ula phlei snam na shadem, hadien ba la siat ia u bad la buh ia u, ha ka jaka shong ba ha khmat jong ka kali ban leit rah mar mar sha hospital, hynrei utei u myntri sorkar, ula khlad noh, hadien katto katne por.
Hapdeng ka jingheh ka umsaw ki pulit Fire & Emergency Services kila pyndonkam da ka lieng ban iakhun iaka jingkhlain bor jong ka wah Myntdu ban pyllait im ia u Mar.
Ka jingiap ha shwa ka tarik jong ka Commencement of Risk ka pisa kadei ban iaryngkat bad ka policyholder’s Fund value dei ban dep siew,ka jingiap hadien ba la leh ia ka Commencement of Risk ka pisa kadei ban iaryngkat bad ka baheh duh ka basic Sum assured ne ka policyholder’s Fund value dei ban dep siew,katba ka Basic Sum assured ka long 10* Annualized Premium ne 105% ka Total Premium paid.
Ïa ka tamasa Cherry Blossom la pynbna ban sdang ha ka 17 tarik, Naiwieng bad yn sa pynkut ha ka 19 tarik Naiwieng, kaba hap ha ka sngi u Blei.
“Lada phi leit ha kawei pa kawei ka Petrol Pump, hapoh ki mashin kiba ngi theh ïa ka Umphniang ka don kawei ka Sticker kaba thoh 10% Ethanol Blended kaba mut ba ka Petrol kaba la khleh lang 10% bad ka Ethanol.
Wat ñiew shiliang khmat ha ka Bishar phin sngap ia uba rit kum ia uba khraw phin ym sheptieng ia ka Khmat u briew namar kata ka jing bishar ka long ka jong u Blei.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong, ka Smit CC ka la kynjoh tang 140 ron, hap 8 ngut naki 20 Over.
Hynrei dei ha kum kane ka por ba ngi donkam ka jingiatreilang ban teh lakam ia ka jingpur jong kane ka khlam.
U bah Kenny Lyngdoh u ong, “Kane ka phlim ka pyni ba, ia kiei kiei baroh kam long kumba ngi mut ne iohi nabar.
Napdeng kiwei pat ki jingai jingmut ka IOC  ha kaba u Bach u lah pynpaw lah mynjurlang da kawei ka sur ha kaba ka IOC ka iathuh ba ki kynhun ialehkai jong ki nongialehkai kiba don ia ka jingpynithuh ka jong ki kum ki nong-ialehkai ka ri Russia ne Belarus yn ym lah ban pdiang satia ia ki bad ki ban duh shimbynta ha ki lympung kin long ruh ki nongialehkai kiba ai ka jingkyrshan jong ki halor ka thma bad kumjuh ruh ki nongialehkai kiba dang don ka jingiateh bad ka kynhun shipai jong ka ri Russia ne Belarus.
Khliehriat, Risaw 09: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Dei na kata ka daw ba kiba nun ki iabeh sha ka klim briew bad ki kiar na ka klim niam.
Ka Ïingkashari ka la pynngat shong phatok haduh 25 snem ïa une u runar bad ka kuna ba T.30,000 katkum ka kyndon 6 haba buh kyndon ruh ban set along sa 3 bnai lada um lah ban siew ïa ka kuna.
Nongpoh, Nohprah 17: Kum ka jingap khmih lynti ha satlak ka pyrthei halor kata ka jingwan longbriew U Khun u Blei sha kane ka pyrthei ba la tip kum kata ka Christmas bad ban ïa snoh kti lang ban pdiang burom ïa kane ka sngi kyrpang, Ka Ri Bhoi District Christmas Celebration Committee (RBDCCC) ha ka janmiet sngi Thohdieng ka lah ban plie paidbah noh ïa ka Shyngoid jong u khyllung Jisu bad ruh ka jingpynriam ïa ka sor Nongpoh shi bynta ka jingrakhe ïa ka Christmas bad ban pdiang burom ïa u snem ba thymmai.
Napdeng ki nong kawang bol, u Aksah Kumar Chou dhury uba la ioh 34 wicket na ki san tylli ki jinglehkai u la poi ha ka kyrdan kaba 10 ha ka ri baroh kawei, hynrei haba phai na ka thup jong ka Top 10 u Akash u la dei u snar kawang bol uba ar haba khein na ka average jong u da 13.76 bad ha ka strike rate da 28.58.
Ïa ka rai jong kane ka jingpynangeh noh ïa baroh ki lympung ïalehkai, la shim ïa ka lyngba ka jingïalang ka Tournament Committee, kaba la long ha ka taiew.
katta wad surok ka la shu plan ban ioh nong tang ialade vad ia u bar jylla.
Ka South West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka West Garo Hills da 3-0 kol.
La kem ia arngut kiba don ha katei ka kali, kiba kyrteng U Babalu Singh (56) bad U Suranjan Mahto (39) bad kine baroh arngut, ki dei kiba na Bihar.
“Hynrei naduh ba jia kane ka jingjia, baroh kine ki dur jong ka Walinda bad u samla jong ka la delete lut da u bad ym ju ïohi shuh ba un don ha social media.
Ka jingrakhe ia ka Khristmas ka shong katkum ka jingngeit bad ka jingsngewthuh jong ki briew ia ka jingmut bashisha jong ka Khristmas.
’“Na kine ki MLA kiba don, shiteng ki dang sah bad ka Congress (INC) bad shiteng ki la leit ban pynïasoh ïalade bad ka Trinamool Congress.
U Osako jong ka Japan, ula ioh ban thep sa ia kawei ka kol jingjop ha ka minit kaba 73.
“Ngin pynthikna ba ka sorkar ban thaw sorkar ha Delhi kan nym lah khlem ki MP ki seng riewlum bad kim lah ban leh katba mon", u la ong.
Ka jingtohkit halor katei ka jingjia la khmih lynti ba yn lah ban pyndep hapoh ka shi bnai.
U President Bah K.P.Pangniang u la ong ba kane ka mat ka la don ha ki mat kular ilekshon jong ka seng ha kane ka ilekshon bad ïa ka ‘roster system’ la sngew dei ban pyntreikam shakhmat ym ban leit shadien.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ki nongkyrshan ka NPP ha Sahsniang kila pakhang iaka surok bad ki lynti syngkieng iaki nongkyrshan ka UDP bad pyni bor ruh wat iaki shipai CrPF kiba pahara ha katei ka shnong.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka thma ban pyr shah ia ka jingpynkylla ka MBOSE ia ka ktien Khasi MIL sha ka MIL optional ka la nang klang haba ka jingialang jong ki  MDC ka KHADC bad ki kyn hun bad ki riew paidbah ha kane ka sngi ka Saitjain ka la rai ban thaw ia ka Komiti na ka bynta ban buddien bad ka sorkar ba ka dei ban pynneh ia ka ktien Khasi kum ka MIL compulsory.
U la ai mynsiem ïa ki paidbah ba ka mynsiem jong ka jingïatreilang jong ki ha kiba bun ki bynta bad ki kam ki jam kam dei ban kut noh hangne hynrei ki dei ban nang ai shuh shuh ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi hapoh ka shnong ka thaw bad kumjuh lyngba ka jingïatrei lang na ka MGNREGA bad BASIN ruh ka la long kawei na ki rad bah ban kyrshan ïa kane ka projek.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Joint Chief Electoral Officer ka Sorkar Jylla u la pyntip ba u DGP Dr.Lajja Ram Bishnoi u la pynsngew halor ka jingteh lam ïa ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad ha ki jaka khappud.
Halor ka jingdawa ban kyntiew ïa ka tulop jong ki, u President jong ka Meghalaya SSA Schools Association, u Bah Aristotle Rymbai, u la ong ba ka sorkar kan sa buh kum kawei na ki mat jingïakren ha ka State Education Commission, ïa kaba ka sorkar kan sa thung shen ban ïakren lut ïa baroh ki jingeh jong ki nonghikai, ki skul bad kiwei kiwei de ki mat kiba ïadei bad ki nonghikai.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban ioh jingtip ka bniah namar ba ki bor ba dei peit ki dang pynlong ia ka jingjurip bad ruh ban ai jingiarap ia ki lanot ha katei ka jingjia.
Ki jingbthah na ka Sorkar pdeng halor ka jingiada na ka khlam COVID-19· Yn dang bteng ban bud ia ki jingbthah jong ka Sorkar Pdeng ha baroh kawei ka ri ha kaba iadei bad ka jingiada na ka khlam COVID-19, da kaba pynthikna ia ka jingpyniajngai iwei na iwei.
U la ong ba ka jingpynlong ïa ki jingsumar kam dei eh tang ban wanrah ïa ki doktor ban ai jingsumar ei hynrei kaba kongsan ka long ban ai ka jingïada ban lait na ki jingpang.
Mynta ym lah ban len la jan man la ki shnong ki thaw ki longkmie ki la lah ban ieng ha la ki kjat lyngba ki SHG namar da ka jingïatrei lang ki ïoh jingmyntoi ruh na ki skhim bapher bapher jongka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Kynmaw ban buh lypa ia ki battery bad torchlight hajan.
Ia ka metiap jong ka la leit rah sha Deen Dayal Upadhyay Hospital ha kaba yn pyndep ia ka Post Mortem hadien ba lawan ki bahaing hasem jong ka kiba dang don ha shiteng lynti mynta ban leit sha Delhi.
Ka Sneha kala ong “kaba kongsan dei ban pynthikna iaka rta jong u/ka khynnah bad lada artatein iaka rta jong ki khynnah dei ban ioh jingbit naka JJB ban pynthikna iaka rta katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ha u Math 5:11, 12, u ong, suk ma phi haba ki ia kren bein bad pynshitom ia phi na ka bynta jong nga…….
Katkum ka kaiphod jong u CAG,  kane ka tnad shan iing ka pyndonkam haduh T.22.13 klur ban siew biang shi bynta ia ka ram jong ka ram ba la shim bad ban pynlut ia ki jingdonkam.
ïa kane ka jingpyndonkam ïa ki khynnah ha ka por election la khang pyrshah da ka National Commission for Protection of Child Rights kat kum ka jingpynmih hukum ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2017 bad kumjuh ruh ba la pynmih hukum wat da ka Election Commission of India kat kum ka shithi 21 tarik Rymphang 2017.
Katkum ka jingong jong u, ka jingtih dewiong kan ym pynmyntoi tang ïa ki paidbah hynrei kan kyntiew ruh wat ïa ka jingïoh lum khajna jong ka Jylla ha kaba baroh ki nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi.
La pynshai paidbah ruh ba kane ka Pung kam dei satia ka pung shnong bad ka dei ka pung jong ka VEC ka Shnong ha kaba ïa ka dulir la thoh ha ka kyrteng ka VEC bad ym kumba la kynnoh ba ka dei ka pung shnong da ki riew rangbah kiba la pynpaw ha ki lad pathai khubor.
Ka jingthmu haba pynlong ïa kane ka jingïalang ka long ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India bad ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang, ban weng ïa u sohkhliang uba ki briew kiba ngat ha une u khniang jingpang ki la mad ïa ki jingshah ibeiñ ha ka imlang ka sahlang bad bad ïarap ïa ki briew kiba don ïa u khñiang jingpang HIV bad AIDS.Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Secretary jong ka NEC la ïashim bynta lang da ka Director jong ka NACO New Delhi ka Ms.Nidhi Kesarwani, ki Ophisar jong ka NEC, NACO bad ki Project Directors jong ki State AIDS Control Society jong 8 tylli ki jylla ka thain Shatei Lammihngi bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka lympung yn pynkut ha ka 5 tarik u Jymmang, 2023.
"U la bynrap ruh da kaba ong, “Ba hadien ka jingpynbna ïa ka result kin sa shong pyrkhat bad ngin sa shim ïa ka rai.
Ha kane ka sngi, u president ka Seng Khihlang Bah HR Kurbah u la pynlait ruh ia ka kot Ka Parom ka Raid Ialong, ba la thoh da u bah Sing Mulieh.
Ngim dei ba sngewphylla ia kata namar wat tang hangne ha ri Khasi Jaintia ruh don kiba khot ‘Blai’ don ruh kiba khot ‘Bli’ bad kiwei kiwei.
Kitei ki par kiba tih dewiong ki dei kiba dei trai da u Tillerson Syad bad u Enjoywell Syad, la kem ruh ia u Manager u ba la tip kyrteng kum u Aiban Bareh.
Nongpoh: Ka surok ba T.84 klur ia kaba la pynmang kyrpang na bynta ki shnong khappud ha Meghalaya, kaba don ia ka jingjrong kumba 30 KM kata na Baridua shaduh Umsen, ka la iaid shaid shaid ha ka jingpyntrei bad kumba la iohi mynta, la lap ba katei ka surok kaba dang shu buh mawnongrim ha ki bnai ba khatduh u snem 2020, mynta la lah ban siangrong noh ia ka bad la kyrmen skhem ba shen yn sa lah ban pyndep noh ia ka.
Kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 54 ngut bad kiba la jem na ka jingshah sumar, ki long 43 ngut.
Uta u Bah nongrep u ong ba u khlem ïoh ïa ka pisa namar um pat don ïa ka account ha ka bank.
Ha ka jingïakren bad u bah Kitboklang Sangriang sordar ka shnong Photjalei, u la ong ba u ithuh ba katei ka mrad kam dei satia ka Hati khlaw, hynrei ka dei kaba la ri da u briew.
“Hooid ki lah ban don ki jyrwit jyrwat lane ka jingïapher jingmut shimet.
U Bah Lamphrang Blah chairman ka KHADC, ula pynbna ba ka EC u bah Titosstarwell kala khyllem bad ka jingjied ia u CEM kan long haka 20 tarik Jylliew.
Katba ka Lokiangbam Shella Devi ka la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 11 bad bud sa ka Serto Lynda Kom kaba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 72 jong ka kylla miet.
Bun ruh ki la shu tei pop ia kane ka dheng kali lada jia ba ki slem sha ki kam ki duk jong ki.
Kumba la ioh lum jingtip na ki bor pulit ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka trok kaba tynrah ïa kitei ki ar ngut ka don ïa u number UP 76-K- 8582 ha kaba u dribar u la phet krad ïa lade hadien katei ka jingjia bad katei ka Scooty ba la shong da kitei ki ar ngut pat kiba la duh ïa la ka jingim kam pat shym la don number satia (A/F).
La ngeit ruh ba kat uba jop u kba u khaw un bha sha kata ka liang kata hadpeng ka madan nein bad madan wah.
bad bud iaki Protocol ka Health department, ong ka kyrwoh na U bah  Daniel khongsit, Secretary bad U bah Richard Pohlong, President FTCCM.Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip ba la shah ia 20 percent ia ki kali kamai, ba kin iaid ha Shillong bad nangta 50 percent, ba kin iaid ha ki nongkyndong.
Ka JSU kala ong ba naduh 20 tarik Naiwieng haduh mynta ka sngi ka jingai jingshakri ka Jio kala phiel namar ba kam don network bad kane kala pynbitar iaka JSU bad kala khang syndon iaka ophis treikam jong ka tad haduh ba kan da lah ban pynbiang iaka network ha baroh kawei ka thain.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, la ong ba ka seng ka sngewlyngoh namar ba ka Assam, namar wat haba ka la kular ban pynsangeh ia katei ka Ktem Pulit, hynrei mynta pat ka sdang pat ban trei ha kawei pat ka jaka ha Umru, ha kaba kane hi ka la pynpaw ia ki kam leh donbor ka Assam ban kyntur ia u Pud u sam ka Meghalaya.
:Ki EM In Charge ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka 6 tarik Nohprah, 2023 ki la hiar ban khynra Trading bad Labour License ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba don hapoh Ïewduh.
Shillong, Nohprah 21 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Palei u la buhh jingkylli ba kam don ei ei ïa u ban lehraiñ ban hiar ryngkat ki Executive Member ban hiar khynra Trading Licence ha kito ki jaka ba don ka jingkhaii beaiñ ha u pud u sam jong ka Council.
La kam ruh ba wat ki jingthung kum u kba u khaw, bad kiwei kiwei ki jhur ki la ïap lut baroh.
Katei jingtur paid bah, ka sdang ha ka por 10baje mynstep bad ka iai bteng haduh ka por 12.30 nohsngi, ha kaba ki don bun ki samla pule, ki nongialam niam jong ka Balang Catholic, ki leit ban ia lum lang ha katei ka jingleit ha kut ki pulit, ha kaba ki la khang ia ki kali ba kin iaid, na ka bynta ar kynta kynthih.
Kane ka jingjia kala jia haka 13 tarik une u bnai hajan ka krem Mawjymbuiñ kaba hap ha Mawsynram, East Khasi Hills District.
Hadien ba ka la don ka jingleit khynra kaba la neh da kumba 17 kynta, ki heh jong ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ki la kem ïa u Myntri ka Electricity, Excise and Prohibition jong ka Tamil Nadu u V.Senthilbalaji ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok.
Tang kawei ka jingshisha ka long ba ka don ka jingud kaba jur ha ka ri namar ka jingdum ka tap ia lawei ki khun samla ba la nang la stad bad ym iohi ban don mano mano tad haduh mynta kiba mon ban pynkoit ïa kane ka jingpang.
U la pyntip ruh ba ka High Level Committee kan sa aiti ruh ïa ka kopi jong ka Blueprint sha ka Harijan Panchayat Committee lashai ka sngi Thohdieng.
‘lada ka sorkar ka lah ban pyntreikam ia katei ka bill, kam don jingmut shuh ia ka District Council ban dang shna bill," ula ong.
U bah Ernest ula shah jied kum u president thymmai ka BJP na ka bynta ka samoi 2020 haduh 2023, ia kane ka kam kaba la bat da u bah Shibun.
Ki sorkar kiba wan hadien ki la ïa pyrshang ban ïakren ha Delhi tangba ki dei ban kham pyneh ïa ki jingïakren khnang ba ka kam kan urlong.
Don napdeng jong ki la kam ba ki la long trai halor ka khyndew.
La iathuh da U Kropha, ba mynta ka sngi, ki don ki jingjia kiba malu mala, hynrei, kaba u iathuh kaba kham jubor, ka long ka jingshah lun maw, ka kali jong ka Sanker Nursing Home jong U Dr Sandy Syiem bad nangta sa ka kali jong Additional Deputy Commissioner, ha kaba um shym la ai kyrteng  satia.
Dang ha ka 16 tarik, Ïaiong, u Bah Pala u la ïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong uba la pynkut ïa ka “high level", ba la kynnoh ba ka dei kaba ju donkti ban khaii be-aiñ ïa u dewiong na ka jylla.
Shillong, 27’lyngkot:Shuwa ba u CEM ka KHADC un poi sha High Court na ka bynta ban leit shah hajir, la iohi ba sha lynti ban rung sha high Court la dap mam da ki pulit teh jain iong ban pahara pyllun ia katei ka ing bishar.
Kiba bun ki briew kiba sakhi ia katei ka jingsniew dur noh katei ka Dew Lynnong namar ka jingtih bad khat pathar ia u shyiap kila pynpur ruh ia katei ka khana tad haduh ba kala poi ruh shaduh ki skhor Jong ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District.
Katba u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka rai ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem kam iahap ban shim ia mynta, wat la ka dei ka phang kaba donkam bha.
Utei u asteroid 2002 PZ39, un iaid na syndah jong ka pyrthei, ha kaba ka jingstet jongu, kan long kumba  35,500 mer ha ka shi kynta bad ha ka 15tarik Rymphang 2020, yn iaid na syndah bha jong ka pyrthei ha ka por 11.05 am  GMT (6.05am EST) bad lada jia ba u tyngkhuh ia ka pyrthei, kumta un pyniap ia ki million ngut ki briew, ong ki stad saian.
" La ong i Lok Bah Let.
U ma L Challam  na Jowai pat u la ong ba halor ka jingkiew ka bai ding jong u na ka T.1172 sha ka T.3159 ha ka jingkheiñ kaba 75 sngi, u la dep ujor bad na kaliang ka jong ki ruh ki la leit jurip bad lap ba ka jingkiew ka bai ding, ha ka ing jong u ka long ka jingbakla kheiñ ki nong kheiñ bill bad na ka liang ki ophis ruh ki la kubur ia kane, ha kane ka sngi naka liang  u  General secretary ka Dorbar chnong Panaliar Jowai  u ma Cermi Phawa u ruh u la leit u jor sha u ma J.Sumer Executive Engineer Jowai Revenue Division MECL ha lor kane ka jingkiew kynsan ka bai ding, bad u la kyntu ia u Bah Sumer Ba un pynshai ha lor kane ka jingkiew bai thang ding bad ruh ban shimkhia ban pynbeit ia ka rukom kheiñ bill khnang ban lait ban mih ki jingklumar bad  ka jingduh nong ki paitbah ba pyndon kam ding, na ka liang u ma carmi Phawa u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban shimkhia ia kane  dei ban wad bniah ban lap ia ka jingshisha, ym dei ban hun beit katba long bad siew ia ka bym dei ban siew ruh.
La ioh kurup biang ia ka pisa na ka met jongka, haduh T.3.97 lak.
Ka tnga banyngkong jong u ka dei kaba la tymmen tam bad kaba raikhoh.
Kumjuh ruh na ka liang u President JSM Wapung Unit, u samla Eiladmiki Dkhar, u la ong ba kane ka dei ka jingleh donbor ka Jowai Municipal Board bad ong ba kane ka long kum ka jingleh beiñ ka shah i beiñ bad dawa ruh ba ki nongtrei ka Municipal Jowai ki dei ban wan ban pynkhuid noh mardor ïa kine ki ñuit bad ym dei satia ban shu wan bret pathar sha ki shnong briew bad byrngem ruh ba lada kim wan ban shim bad pynkhuid ïa kine ki ñiut na ka laing ka seng ruh kan sa rah da ki pick up bad leit bret ïa kine ki ñiut ha khmat ka ophis u Deputy Commissioner Jowai, West Jaintia Hills District.
U Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingkiew jong ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ka dei namar ka jingjur ha ki rukom pyndonkam bakla ia ki rynsan social media bad namar ka jingbym don ia ka ka Information Technology (IT) Policy kaba biang hapoh ka Ri.
Ka Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad kane ka dei ka nongrim ba ngi ïeng bad ngi la kren shai naduh ka sngi ba nyngkong".
Riangdo, Naitung 21: Ka FKJGP Mawshynrut circle mynta ka sngi ha ka jingïalam u working president bah Cary Kharmutee bad u bah Willis Syiem general secretary FKJGP West Khasi Hills District, bah Ariferius Diengngan joint secretary FKJGP Mawshynrut circle bad ki nongïalam jong ka FKJGP Mawshynrut circle, ki la leit ïakynduh ïa u Executive Engineer MEPDCL West Khasi Hills District ban ïakren bad pynsngew ïa ki jingeh ba ki paidbah ka thaiñ ki ïakynduh.
U Bah Prestone u la ong ba ki la don kumba 5-6 ngut kiba kwah ticket ban iakhun na Shillong seat.
Kumba ka la paw ha kane ka jingialang, ki don ki briew na katei ka thain kiba la die ia la ki jaka jong ki sha kiwei pat ki briew bad ki don ruh ki briew kiba sah ha katei ka thain ba kim kwah ban die, kumta kaba la pyntieng bad pynkulmar ia kitei ki briew bym kwah ban die ka dei ba ki tieng ioh ki jaka jong ki ruh kin sa shah die tuh.
Shillong, Lber 20 : Ha ka miet 18 tarik kata ha ka Sngi Saitjaiñ u wei u samla u ba kyrteng u Sekharaia Sohthiang 25 snem, u la shah dung na ka bynta ka shadem ha Them ïew Mawlong ha ki saw gut ki briew ki bym lah ban ithuh kiba kren da ka ktien barjylla.
Ha Rajabala, ki don 14,462 ngut ki shynrang bad 15,219ngut ki kynthei lane 29,681 ngut kiba thep vote lane 90.63 percent.
Haba pynrem ruh ia ka jingkam jong ka Riya Sangma ba dei tang ka parti BJP kaba lah ban weng ia ka jingeh haba iadei bad u pud u sam, u Marak ula ong ba ka parti TMC ka don ia ki nongialam kum u Dr Mukul Sangma, u bah Charles Pyngrope, bah George B Lyngdoh bad ki MP jong ka parti TMC kiba la dawa ba dei ban pynduna pyndam noh ia ka soskular ba la dep soi da ki artylli ki sorkar jylla ha ka jinglamkhmat jong u Himanta Biswa Sharma bad u Conrad Kongkal Sangma kiba dei ki myntri rangbah jong ki artylli ki jylla.
Ki paidbah na ki jaka khappud kiba donkam ïa ki jingsumar ba kyrkieh ha Shillong ki dei kiba shah ktah jur bha," ula bynrap.
U Ranbir Kapoor, ruh, u aktor uba paw bha bad uba dei u samla jong ka Alia Bhatt, ula ioh lang ia katei ka khlam covid, ong ka khubor.
“Nga shem ba ki paidbah ki pynïasoh sha ka TMC na kiba bun ki daw lehse dei na ka daw ba ka don ka jingïakut bad lada ka TMC kam lah ban pynurlong lane lehse ba ki la ïoh ki phet noh ngim tip, tangba na kaei kaba nga ïohi ka long ba ka TMC kam don jingma ei ei ha ka jylla ha ka elekshon ban wan," u la ong.
Kiwei pat ki prokram ki long ka jingleit jngoh ïa ki jaka bapher bapher, ka jingpeit ïa suiñbneng ha ka por mynmied ne ka night sky observation, ki workshop bad seed ball plantation ha kylleng ka jylla.
Bad shen kan kut noh kane ka por jingaiei jong u Mynsiem Bakhuid ha ki Balang baroh.
Ka jylla Meghalaya shen kan sa ïoh noh ïa ka skul bah jong ka jylla (state university), hadien ba ka kynhun Myntri ka sorkar jylla ka la pdiang ïa ka Captain William Sangma Technical University Amendment Bill, ïa kaban sa wanrah hapoh ïingdorbar thawaiñ ha ka taïew ban wan.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka sorkar kam shym la shong kli kti ban wad ia ki lad ki lynti ban ai jingkyrshan ia kito ki briew kiba shah  ktah na ka jingshah khang tih dewiong bad na ka liang jongu, u la bthah ia ki Deputy Commissioner naduh u Chief Scretary ban pynlong ia ka jingwad jingtip ia kito ki briew bad ban pynnoh jingiarap.
Khatduh, ka Forum ka khot ia ki nongialam jong ki Balang bad ki kynhun bapher, ki nongialam shnong, ki longkmie, ki khun samla bad ia baroh ki nongshong shnong, kynthup ia ka Sorkar ruh – ban iatreilang na ka bynta ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla.
Ia kane la mynjur da ka state Cabinet ba la ialam da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma mynta ka sngi thohdieng.
Jowai:Ka Synjuk ki Waheh Chnong ka nongbah Jowai, kiba pyrshah jur halor ka rai ka sorkar ban kynriah ia ka Jowai PWD North Division na Jowai sha Shangpung, ki la ia kynduh ia u MLA ka Jowai mynta ka sngi hadien ba u MLA ma Wailadmiki Shylla u la shimkhia halor kane na ka bynta ban pynsngewthuh ia ki.
“Ha uba ngi don ka jingshlur bad ka jingiohwan ha ka jingshaniah, da ka jingngeit jong ngi ha u" (Ephesos 3:12).
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban kren sha ki heh ka Assam bad ba kim dei ban dang iai leh ia kiba kum kitei ki kam thmu klun jubor ia ki jaka ka Meghalaya, namar ym tang ba shah klun ki jaka, hynrei ka pynthut ruh wat ia ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Shillong,7 Lber:La pynkiew kyrdan ia ki Upper Primary Schhol sha ki Secondary School  ha ki hynriew tylli ki shnong ha ri-Lum Jaintia khlem don nonghikai,kitei ki school ki dei kiba don ha ki hynriew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Jwai, Shang pung, Mynso, Mow kaiaw, Sutnga bad shnong Sai pung.
Hynrei haduh mynta kim pat ïoh, namar ka sorkar Meghalaya kam pdiang satia.
Lah ruh ban ujor ha kine ki number Sub-Inspectors – 9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Kumba 81 na ka 100 (81%) ki briew ha Meghalaya ki im ha ki kam rep kata ka mut ki ïoh kamai, ïoh bam, bad kyrshan ïala ka ïng ka sem da kaba shu rep.
“Nga khlem iaid lait na ka Balang hynrei nga sngap ia ka jingud jong ki paidbah, ka jingiakhun jong nga ha kane ka elekshon ka long na ka bynta ki paidbah namar ba ngi donkam ban wanrah ia ka sur jong ka jaitbynriew ha ka dorbar bah jong ka ri", u la ong u Pastor Basaiawmoit.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka BWF World Tour la phiah ha ki hynriew kyrdan; kata World Tour Finals, 4 tylli ki Super 1000, 6 tylli ki Super 750,7 tylli ki  Super 500,  bad 11 tylli ki Super 300.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u DC na ka liang jong u President ka Hynñiewtrep Achik National Movement u Bah Wilstone Sohshang u la ong ba ki ar Seng ki sngewkhia na ka jingjia ha Mukroh ba lehse ka lah ban ktah lang sa sha ki shnong khappud ka WKHD.U la ong ruh ba ki ar Seng kila kyntu ïa u DC ban pynkup bor pura ïa ki pulit kiba don ha ki khappud khnang ba kin lah ban ai jingïada ïa ki paidbah lada don kino kino ki jingjia kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong khappud.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka kyntu ia ki bor ba dei peit, ban kem ia ki runar ba donkti kloi katba lah halor ka jinghiar thma ia ki lad pathai khubor kiba niew kum u rishot ba saw ka synshar paidbah, la ong ka kyrwoh na u Basu Chakraborty u nongaiktien ka BJP Meghalaya.
Ka Mission Indradhanush pat u la ong ba ka dei ka jingsumar na ka bynta ki khynnah rit kiba hapoh 2 snem karta bad ia ki longkmie armet bad ia kane ruh la dep ban buh ia u mawnongrim ban tei ha Wahsari, Sohra kaba la tip kum ka Ayush hospital kaba 50 jingthiah.
Haba nga lah iuh kjat ha ki ïew Khasi nga iohi tang ki jaka ïeng kali ruh ki khamngiah, ki jaka leit bar ruh ki duna, lah shna ruh da ki basa diengtylli kiba jot rathai.
U la batai ba ka ILP ka dei kawei na ki lad jingiada ia ka jaidbynriew bad ha kum kane ka por ngi donkam ruh ban peit lane pynbeit ia ki daw iing kiba pyntlot iaka jaidbynriew namar ka long kaba sngewsih ba kam don ka jingiatylli bad jingkitkhlieh ha ka jaidbynriew jong ngi.
Hadien ba kane ka video ka la sa phriang na ka liang ka Congress ha ka Twitter jong ka, ka la ther ba kane ka jingkhot u Sarma ïa u Amit Shah kum u Myntri Rangbahduh ka dei kaba u mut khnang da kaba pynkynmaw ïa uwei u MP ka BJP na Assam uba ju khot ïa u Himanta Biswa Sarma kum u Myntri Rangbah ha ka por ba u Sarbananda Sonowal u dang long u Myntri Rangbah ka Assam.
U MLA ka VPP, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia bad kyntu ïa ka Sorkar ban thwet ïa ki briew kiba donkti bad ban teh lakam ïa ka suk ka saiñ ha ka jyllaHynrei haba jubab halor kane, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Kampohïing, Bah Prestone Tynsong u la ong ba halor katei ka jingjia ki don ruh ki khubor kiba la mih haba ïadei bad katei ka jingjia kiba khlem ïahap pat bad ka kaiphod na ka tnad pulit.
Shillong, 26 Jylliew:Ka jingkiew ki kam sniew ha ka imlang sah lang ka dei namar ka jingpyndonkam drok.
“Haduh mynta ka sorkar kam ai ia ka jingbatai kaba shai ia u pud u sam ki jaka sor bad jaka nongkyndong", la bynrap u MLA ka Nongtymmai.
Ka Khliehmuchut Shangpung ka la pynliem da 2-1 iaka iaka Iawmulong Nartiang.
Nongpoh:Hadien ba la ioh ia ka Kaiphod na u Project Director ka National Highway Authority of India (NHAI) ba ka jing kieng Dwar Ksuid kaba don ha Umroi Shillong Bye-Pass, ba kam long shuh kaba shngain ban iaid ki kali Kitkhia ne ki kali ba kit palat pud, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ba ym shah shuh ban iaid ki kali kiba kitkhia, hynrei yn shah tang ia ki kali kiba hapoh ka 10MT.Ka nongrim kaba la pynlong ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ban khang pyrshah ia ki kali kitkhia, ka dei hadien ba la ioh ia ka Kaiphod na ki stad peit jingkieng ka NHAI, kiba la kdew ba ki don ki bynta hapoh ka katei ka jingkieng kiba la orpait bad kaba lah ban wanrah jingma, lada iaid ki kali kitkhia na katei ka Jingkieng.
Nongstoiñ, K’lyngkot 11: Ka jingwanrah khun sniang jong u Myntri Rangbah na shabar ka jylla ban sam sha ki nongri sñiang ha ka jylla, ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ki nongri sniang kiba napoh ka jylla la jong, ong ki nongri sniang na man la ki shnong jong ka West Khasi Hills haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Kumno ka kam ka jam jong phi…?" La kylli u Maheh  “Mynta nga bun kam phi, namar kane ka kam shnong ruh, nga kwah ban wanrah skhim ba ngin ioh surok noh ha man la ki Dong.
U la pyntip ba ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ïew, u nongñiah sumo u la kit ïa ki nongleit ïew ban kit ïa ki mar rep ban leit die sha ïew Jatah.
Ka Tencent Games, ka pyntip paidbah ha ka peij jongka ha facebook, ba ka sngew diaw mynsiem shibun eh, halor katei ka rai jongka bad ka ai ka jing ai khublei sngewnguh  ia kito kiba ieid bad kiba ju shim bynta ha ki jingialehkai bapher jong ka PUBG.Shillong: U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri jong ka tnad Transport bad ka Urban Affairs,  u la ngat ia u khñiang jingpang ïabit coronavirus.
Katkum ka khubor na ki pulit ki iathuh ba kine ki trok kit dewiong kiba la ioh ban kem mynta ka sngi baroh ki dei na ka jylla Assam, ka jingkem ia ki trok ka hap hapoh jong ka North Garo Hills District.
Nongpoh, Nailur 16: U Deputy Commissioner (Supply), Ri Bhoi District u la pyntip sha baroh ki Nongsam khaw ration hapoh ka district ba ka License/Appointment jong ki kan kut noh haka 31-12-2022.
Yn ym shah ban pynlong ïa ki proseshon bad ki rally khlem da ïoh jingbit.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha ka jingiakren bad ki ar ngut ki lok jong kitei ki malik, ba la shah rahbor, ki dkhot jong ka AKKA ki ba kren da ka ktien Garo, ki la kam ba ka seng jong ki, ka donkam ban thied bun ki tiar siat bad ka donkam pisa bun, kumta kam banse ban rahbor ia ki malik dewiong ban dawa pisa na ki haduh T.2 klur.
Namar ba ka eksam Matrik ka dang ïaid bad katei ka jaka kadei ka jaka pdeng ba ki samla pule ki hap ban ïaid man ka sngi ban leit thoh eksam, na ka liang ka REPSDO ka kyntu jur ïa ka sorkar ba lada jia ba don ki samla pule kiba duh ban wan thoh eksam tang na ka daw jong katei ka jingjia, kadei ban pyrkhat lem kyrpang na bynta jong ki.
Kiwei kiwei ki jingkyrpad kaba ka seng ka buh hakhmat u MLA ki long ban don noh ka permanent Cultural complex bad ka madan ialehkai kaba kham bha na ka bynta ban kyntiew ia ka riti ka dustur kumjuh ruh ban kyntiew ia ka kam ialehkai sport ia ki khun samla jong ka thain.
Lah ban pynkynmaw ba ha u 2011, ha ka por ba u bah Paul Lyngdoh u la long u myntri ka tnad pynroi sor u la ialam ia ki nongdie madan sha katei ka juh ka jaka , ha khrum ka Stand Jaiaw bad u la plie don burom ruh ha katei ka por, hynrei tang hadien ar ne lai sngi ki  nongdie madan ki la phet noh na katei ka jaka bad ki la pynpaw ba ym don nongwan thied jingthied  bad kim lah die eiei.
Ltd la ai T.47.48525 lak tyngka lyngba ka National Mission on Food Processing.
Lada ngi duh noh ia ka, kumba long ki nong Gibbon ba la iathuh u Babu Soso Tham ha ka kot, ban longTe la sngewrem ka mynsiem bym don lawei ia ki longdien jong ngi.
U bah Hek u la iathuh ba baroh ki seat ki ba ki ioh ki long 85 seat na ka bynta u snem 2020-2021, 50 seat ka dei ka ba ki ioh bhah na ka sorkar pdeng bad ka daw ba kine ki khynnah ki la duh noh ia ka, na ka seat ha Palamu Medical College ha Jharkhand ka long namar ba kane ka College ka khlem pynthymmai ia ka Annual Permission jong ka College da ka National Medical Commission na ka Academic session 2021 da ka Ministry jong ka sorkar India.
Shillong, Rymphang, 18: Watla shnong Mawsynram ka dei ka shnong kaba la bna nam ha ka jingjur slap ha ka pyrthei hynrei ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban tip ba ki paidbah nongshong shnong ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh um.
U General Secretary ka seng samla Treiborlang Suchen ula pynsngew shapang ka jingklet jong ka sorkar ïa ka Ri-Lum Jaiñtia ha kaba ïadei bad ka jaka bret ñiut wat haba ka jingheh ka Jaiñtia ka long 3819 squre kilo miter hynrei ym don satip kiba peit ïa kane ka jingeh naka bynta ban pynïoh ïa ka jaka kaba long katkum ka Solid Waste Management jong ka juk ba mynta.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynrung Enrolment Drive ïa ki khynnah kiba la wan phai biang sha ki shlem jong ki jaka pule kiba la don haduh 25 ngut haka R.C Evining Secondary School, Mihmyntdu bad kumjuh la pynkup burom ïa ki nonghikai skul miet kiba dei ki ‘Education Volunteer’ hapoh ka Thadlaskeiñ Block.
Ka seng hadien ba ka la ïoh bat, ka la beh bad ka la pynleit phai ïa ki sha Assam.
U nongtem ba pawnam ka Jylla, Bah Lou Majaw ha ka Sngi Balang u la pyllait ïa ka kot poitri ba la ai kyrteng, ‘Brittle’, ba la thoh da ka Riniki Chakravarty Marweiñ ha Dylan’s Café, Shillong.
Ka jingïoh lum pisa na ka jingdaiñ kuna ïa ki nongpynkheiñ ka la kot haduh T.12,46,500 tang mynta u snem.
U Bah Finely L Pariat udei ruh uba nyngkong na ka Athletics uba ïoh ïa kaba kum katei ka kabu ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai Athletics jong ka ri India ha kaba kum katei ka Championship.
“Hadien ba u Chairman jong ka meeting u la sngewthuh ba ym lah ban shimrai ban pyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023, u la kdat noh ïa ka sharud bad ailad ban ïakren tang halor ka jingthaw ïa ki syllabus bad jingpynkylla ïa ka ordinance.
Ka jaitbynriew ka donkam ïa ki Nongïalam bad ïa ki ‘riew shynrang kiba shlur kum kine.
Haba bishar ïa ka jingkiew ki kam jngohkai pyrthei ha ka Jylla ka dei ka jingtrei ratbah jong ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla kaba la theh ïa ki song pynroi ban kyntiew ïa ki jaka jngohkai.
Wat la ka khusnam ha kane ka jingïakob ka long tang T.5 lak na ka bynta baroh ki nongjop, hynrei kane ka synjuk kam shym la kynran dien ban ïaid shakhmat ïa kane ka jingïakob mynta la san sien.
Katba na ka sorkar jylla la donlang naduh u Dr.S, Ashutosh, IFS (Retd), Director & Co-Chairman, Centre of Excellence.
Tangba la iathuh ba ym shym la bthah satia, ba kin rah synduk iap, namar ba ka dei ka kamram jong ki nongtrei ka koit ka khiah, namar ba ki don ia ki riam ban iada na ka jing saphred ka jingpang.
Ki tiar ialeh ba ki la wan ban aiti ki kynthup ia ki suloi ki kuli, ka suloi US carbine, ar tylli ki synduk magazines, 100 tylli ki kuli, ar tylli ki pistol 7.65 pistol, ki tiar phah khubor,bad kiwei kiwei de.
Ki eriong bad ki jingatphyllung kiba la shop ia u ka diang bad ka mon ki long, ka jingkhlad jong ka mem jong u ha ka 22 tarik u August 1845 bad ka jingkhlad noh jong u na ka Mission ha ka 1847.
Hynrei mynta ka kynti pat ka jingiakwang ktieh ka long pynban hapdeng ki paidbah kaba la ialam da u sordar ka Raid Tynring bad u MDC jong ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ngi ruh ngi dei ki Nongrep bad ki mar rep ba ngi kham rep ban pyniaid Iew dei tang u Phan bad u riewhadem bad naduh ki snem 1989 ba nga leit bud die Phan ia I mei I pa nga ju iohsngew ba ki bynniaw ia kata ka jingshah-ot-kilo bad ka jingshah-khniot dor bad kane ka dang iai bteng haduh u snem 2019 bad ia kaba mynta ngim pat tip ong la kan dang long kumjuh ne kan pher noh.
Ïa kane ka rai la shim haka jingialang kaba long haka shnong Lamyrsiang, kaba la khot da ka ECC ryngkat bad ka ECC Women Wings bad ki Waheh Shnong ryngkat ki riew rangbah jong ka thain Elaka Sutnga.
Shillong,13 Risaw:Mynta ka step ki pulit ka Sadar Police Station ki la kem ia u Shri.Rajesh Sinha , 26 snem karta , u dei u nongtrei barim ka Vishal Megamart Shillong, la kem ia u na ka daw ba u tuh ia ka pisa kaba haduh T.2 lak tyngka kaba dei ka jong katei ka dukan.
Haba kren mynta ka sngi, u Mondal u la ong ba ka sorkar India ka la pynmih ia ka jingbthah ha kaba iadei bad ka skhim 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGS) ba baroh ki nongbylla sngi kiba don job card ki dei ban don u Aadhaar bad ban pyniasoh bad ka bank account jongki, khnang ba ia ka bai bylla yn pyniaid beit sak sha ka account khlem da iaid kyllain shuh da kumwei.
Don kiba ong ba ki khlem shah khot.
Mar ia ioh ia ka ehajar, ki pulit ka Mawlai ki la pynlong ia ka jingtohkit bad la lap ba ki dei ki dkhot ka KSU kiba leh ia kane bad ki la kem noh ia uwei na ki dkhot ba don bynta u Disvalenty Pohthmi, 21 snem na  Mawlai Mawroh, Dongktieh bad kurup noh ia ka kali ba pyndonkam ( Maruti Car ML 05 G 9453) ba ki pyndonkam.
Ka kiaw kurim (mother-in-law) kam dei ka kmie ba shisha jongphi (mother-in-fact), ka dei tang ka kmie ha ka ain.
Shillong,3 Rymphang:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba la pynbeit ba kan don ka jingiakynduh hapdeng ki lai CEM jong ki lai tylli ki District Council ha kane ka jylla kata ka KHADC, JHADC bad GHADC.Katei ka jingialang ka la long ha Conference Hall jong ka KHADC ban ia kren halor ka kyndon aiñ 128 kaba ia dei bad ka jingioh thep vote lane ioh ia khun elekshon ki bym dei riewlum ha District Council.
Ka Tariang FC kala rah iaka nam lahduh da kaba pynliem da 3-1 ïaka Umsalait SC haka jingiakhun final 9th Secondary School Football Knock-out Tournament kaba la long ha madan Pdengshakap haka sngi Saitjaiñ.
Ngi la jied bun bun sien ki nongthaw aiñ na ka bynta ban thaw ki aiñ ki ba pher ba pher ban ïada ïa ngi, hato ka don mo kata ka aiñ kaba la ïada bad ai jingshngaiñ shisha ïa ngi? Ngi ïohi ba ki bar jylla (kiba long Scheduled Tribe) ki dang thied jaka shaid shaid bad dang ïoh bhah kumjuh kumba ïoh ma ngi ki trai Muluk ha ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei ki bynta.
U kyrwoh ba la phah da u Nongaiktien ka FASToM u Bah Mayborn Lyngdoh, u ong, “ki don ki khubor hamasaia kiba iathuh ba ka Sorkar ka la khot da ki nonghikai skul Private ban pynbeit ia ki jubab eksamin namarba ba ki nonghikai skul Adhoc kiba la tbit ki la rai ban pynlong da ka Non-Cooperation Movement (NCM).
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba ki don ki nonghikai kiba armet ruh kiba la wan shim bynta sha kane ka jingïakhih ha kaba na ka liang ka sorkar kam kheiñ snep satia wat ïa kane ruh.
Lyngba kane ka prokram lyngba ka NRLM ruh la khmih lynti ba ki dkhot jong ki SHGs kkin nang lah ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot lyngba ki sap kaba ki ki don ban pynmih ruh de ïa ki mar rep kiba bun jait.
La kyrpad ia ki nongapplai ka kim dei ban ainong ha kino kino ki briew ne ban siew pisa palat ban ia katei ka dor ba la dep kdew  haneng.
Ka Account Aggregator (AA) Framework jong ka India ka thmu ban pynkhlaiñ ïa ki jingdon jingem data ka India kaba plie lad ïa ki briew bad ki kompani ba kin ïasam ïa ki data jong ki haba ki ai jingmynjur ïa kane lyngba ka rynsan ai jingmynjur Digital.
U la iathuh ruh ba ha ka Ribaibal jong ka snem 1906, kiba bun ki briew ki la kylla kaba mut sha ki jaka trei, sha ki bri, dei namar ba ki rwai ia ki jingrwai iaroh jong ka Seion.
Ia katei ka jingleit noh synniang ki nong ialam ka Balang Nongjri, la synranlang da u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, lem bad kiwei ki riew rangbah.
Ka dang wan shakhmat ka Sri Lanka kaba don ha ka kyrdan kaba 71!U Tagore u la thoh, “Ha kaba ka bor pyrkhat kam don jingtieng, ka khlieh ka ieng beit da ka jingsarong, ka jingnang jingtip ka laitluid…"Ko ki para, ngi long shisha mo kiba laitluid?Ha kine ki lai snem ba la dep, ka jingkyang shla jongnga ha kaba iadei bad ka jingiaikylla stet jong ka pule-puthi ban kylla long tang na ka bynta kiba khambit khambiang, ka la poi hap tang ha ki skhor kyllut.
Ha ka jingshisha ka party ka la buh thong ban pynrung dkhot haduh 35 hajar haduh u Lber ba la dep, hynrei namar ba kam pat kot ia kane ka thong, ka party ka dang pynkhreh shuh shuh shaid shaid ban pyndep ia kane ka thong.
Don napdeng jong ki ki bym kwah ban iathuh kyrteng, kiba phah skul ia ki khun shabar Jylla, mynta ki lah phah wan noh bad pynpep ia ki khun na ka jingpule.
Utei u nongshong dukan uba shah rahbor u dei uba la tip kyrteng kum u Nirmal Saha na ka shnong Sangknigre kaba jngai tang kumba 30 km na sor Tura.
Kan don ka DJ bar ri kaban wan ban pynshongshit ha kane ka DJ Night kaba tip kum ka DJ LISA na Ukraine ha ryngkat ki DJ na Shillong u DJ Favian, na Jowai u DJ Deibormi bad u DJ Lzio.
Kine kiba khlad ki dei 2 ngut na West Jaintia Hills bad iwei na East Khasi Hills District.
Ka jingeh hi ka long ba bun ki briew kim pat sngewthuh kaei ka Roster ne ka mut aiu.
Nongpoh, Ïaiong 03: Hadien ka jingud bad ka jingujor jong ki paidbah ka shnong Pahamrioh kiba shong ba sah marjan bad 2 tylli ki Dhaba ba kynthup ïaka Highway Dhaba bad Sirdarji Dhaba, ki nongïalam jong ka RBYF Nongpoh Circle mynta ka sngi kila leit ban phah khang khyrdep syndon ïa kitei ki dhaba namar ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba la mih ha katei ka jaka kaba la ktah shikatdei ïaka koit ka khiah ki paidbah.
Ha ka jingiaid ialap elekshon jong ka ha East Garo Hills mynta ka sngi la synran ia ka Dikanchi da ka myntri ba peit ia ka tnad Social Welfare ka Deborah Marak kaba dei ruh ka Working President ka MPCC.Ka Deborah ka la don ha syndah jong ka Dikanchi baroh shisngi ha ki lai jaka kata ha Mangsang, Rongjeng bad Sengsak.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit la ong ba kiba bun na kine ki kynhun ba ju pynrung kam ki ju treikam na Ernakulam bad katto katne napdeng jong ki ki ju leh ïa kine ki jait kam naba rieh.
“Ka jingiap ki sniang na ka African Swine Fever ka jia ha Ri, Bhoi, West Khasi bad Eastern West Khasi, West Garo Hills, bad ha East Khasi Hills.
La suba ba ka dei ka jinghap najrong ka ing jong ka kaba don ha ka mala kaba lai.
Ha kine ki por ba mynta ngi ïohi harum haneng ba ka jingïaburom briew ka la jan duh noh bad wat ka mynsiem jingïatip lem para briew ruh i kumba ka la ïap.
“Me sngew kumno ka sah sor?" la kylli u kpa ha u Bhalang.
Ki paidbah ka Ri Khasi ki syier mynsiem, kim nang iohthiah, ki khiah jingmut, haba ki la lah iohi bad shai hi kdar ia ka ingthmu barieh jong ka sorkar ka Ri India khamtam haba ka sorkar BJP ka lah ioh ban synshar, kane ka Sorkar ka i kumba ka la leh klet ba ki briew ki ba shong ba sah ha ki thaiñ ka North East India ki long ki Jaitbynriew rit-paid ki ba ha ka jingshisha ka dang dei ia ka Sorkar ba kan pynkhlaiñ shuh shuh ia ki Ain ai Jingiada na ka Jingpyrshang buhai shnong ki briew ka ri thor bad ki bar ri ka Bangladesh ka ba la lah ktah haduh katta katta bad buh Jingma ia ki rit-paid kane ka thaiñ pynban ia ki hok ban ioh Jingiada la shu thmu ban shim bad khnieh jubor noh syndon da ka Jingsynshar donbor kaba khlem jingisynei shuh bad la pynbna pynban ban wanrah syndon da ka Ain CAB ka ba long ka Jingthmu ban ioh tap tyllup ia ngi tad haduh ba ngin da jah noh syndon na kane ka sla pyrthei.
“Ki lehnoh ISIS kin sa mih noh na Syria bad na Iraq shen ne kham hadien namar ka jingshah pynibor ha ki ri ka pyrthei, bad kine ki la kwah ban nang pynsuhthied ïa ki kynhun jong ka seng ha kylleng ki ri ka pyrthei," la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong:U Bah Nikistar Nongrang, President ka seng ka ‘Bri Hynñiewtrep Exporter and Importer Associa tion (BHEIA) u la ong ba naduh ba ka SDO jong ka Pynursla Civil Sub Division ka la ai jing bit, kiewdor ka bai sha lan maw na ka T.2200/- tyngka sha ka T.4000/- tyngka na ka bynta san ton.
Shillong: La ioh khubor, ba ki don kumba 600ngut ki nongshong shnong na Malangkona jong ka West Khasi Hills, kiba la phet shnong shnong, namar ba ki pulit jong ka Assam, ki byrngem ban kem naphang ia kitei ki briew.
Watla katei ka ïew ka hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Myrïaw, hynrei ka hima kam don bynta ei ei ha kaba peit ne khmih ïa ka jinglong jingman ka suk ka saiñ bad ka jingïaid beit ïaid ryntih jong katei ka ïew, namar la pynïaid da ki riew shimet, kata ka long katkum ka jingïathuh u bah Sranly Marweiñ uwei na ki riew tymmen.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kan pynlong ïa ka prokram jied nongjngi kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka Senior National Aquatics Swimming.
Ha ka jingïakhun kaba ar Mulang Ialong kala jop kumjuh da 1-0 kol ïa ka Madan Thadmuthlong.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills haka 21 tarik u ‘nai Iaiong kala pynsangeh iaka jingshna ktem Pulit ka Assam ha Saba, ka shnong kaba don hajan Mukroh kiba hap ha khappud Meghalaya- Assam.
La don ruh ka tribal museum kaba pyni ïa rukom shet, ki rukom shna tiar bad ka deiriti jong ki riewlum ha kane ka prokram.
La buh bad pyntreikam ïa ki aiñ khnang ban tehlakam ïa ki jingsniew ha ka imlang sahlang.
Ki kam ba ki trei ki ha katei ka shnong ki kynthup iaka kynroh bad surok (Cement concrete road cum retaining wall) na Namdong -B haduh Lum jingtep.
U dei u khun shynrang ba marwei i kong bad sa kawei ka para kynthei.
Wat hadien ba la ia soi ia kitei ki dulir hapdeng ki jingshah byrngem ki Khlieh Nongsynshar ki la lah ban ksoh ia ki kyndon lyngba ka Annexed Agreement, hynrei ha ka juh ka por u la pynshai ba ka jaidbynriew khasi ha ki snem 1947 ka la kad ar liang kawei kaba la lam khmat ki Khlieh Nongsynshar bad ha kawei ka liang kaba ialam da u Rev JJM Nichols Roy, uba la dei ruh ha ka jingshisha u Secretary uba nyngkong jong ka Federation of Khasi States.
Kumta ka Forum ka la kyntu ia ki sengbhalang ban ym pynthud ha katei ka sngi ba ki MLA barim kin iakynduh ban iatai halor ka ILP.La kyrpad ruh ia ki MLA barim ban iapoilang ha katei ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Roykupar Synrem, u President  ka HYC u la ong ba kane ka jingwan jong ka HYC ban kyrshan ïa ka NEHUSU ka long ban kyntu sha ka sorkar ba kadei ban pynlait noh ïa ka Scholarship ki samla pule.
Une u khynnah uba la shah pynkup burom u dei u Addiel J Surong na ka skul Govt.
Katkum ka hukum bala ai da u Justice Ashok Bhushan haka sngi Thohdieng “Ngi pyllait bad shah ban shalan ïa u dewiong ba 75050 mts uba la dep pyllait challan.
Ia u pai lah ban thung ha ki bun rukom.
Shillong:  U President jongka Meghalaya’s Talent Search Organisation u la pyntip ba ka seng kan pynlong ia ka Meghalaya’s Got Talent Season-4 mynta u snem ha ki bynta bapher bapher haki Audition jong ki 11 tylli ki jaka ha kajylla shwa ban poi sha ka bynta ba kham kongsan.
U bah Walter u dei ruh u dkhot ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawlai circleUne u rangbah u la sdang ban shad ha ki snem 1980 tam eiei ha kaba ka jingshad ka ia syriem kum ba shad u Michael Jackson u khlur nongrwai jongshad ba paw ka pyrthei baroh kawei kawei bad dei ha u snem 2004 u la ioh ban pynmih ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Mano Mano".
Hato ngi dei ban pyniap da lade hi ia ki briew kiba ngi suba ba ki dei ki nongri-thlen, ki menshohnoh ne ki nongshohnoh? Em ngim dei ban pyniap ia kid a lade hi ne da la ki jong ki kti.
La ai jingmut ia ka sorkar jylla, ba lyngba ka skhim, kaba ki shim ram na ki Bank bar ri, ban pynlang um, ba kin pyn donkam ruh, ha kaba ker kynroh ia ki bri ki bsah, ki jaka puta, ban khanglad ia ka jingtuid ka khyndew sboh sha Bangladesh.
Kata ka dei ka jingiaid lynti jong u briew na ka pyrthei sha ka bymjukut la ka dei ka dujok ne ka bneng.
Ki Ing Bishar (courts) ki da peit bad bniah bha ia ki nongrim bakongsan jong ka hok halor ka jing iaryngkat kyrdan hakhmat ka ain, (equality before law), bym dei ban leh shiliang khmat iano-iano (discrimination), ban kyntiew kyrdan shuwa ia u bathymmai halor u barim (supersession) bad kum ia kine ki rukom thew tarajur tuh, da kiba don ha kano-kano ka bor treikam, kum ia ki rephri ruh.
Hynrei da ka lïang kitei ki tnad sorkar bad ka KHDC ruh ki la ong ba kin sa wad bnïah ïa katei ka jingtih maw halor ka nan Wahnïanglieng kaba lah ban pynrngad syndon ïa kata ka nan.
Nalor kata, kumno kan sdien ïalade haba ka la tip ba kan ïap na kaba dih bih?" u la buh jingkyll.
" La ong u Hep“Nga ruh la ka hok ngam tieng iano iano" ong ka para u u Bah Let.
Kumba la pynpaw da kitei ki dkhot ka Raid ba kynthup u Bah Slendar Lyngdoh bad u Bah Pingstone Pator, ki la ïathuh ba katei ka jaka ba la wan tei surok da ka Assam ka dei kaba dang hap ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad kane ka dei ka jingwan leh donbor ka Asssam da kaba shna surok wat ha u pud u sam ka Hima Nongspung.
Na ka liang jong ka ophis DCPU ka pyntip ba lada don ki briew kiba tip ne kiba ha iing ha sem ba kin sngewbha ban ia kynduh ia ki briew jong ka ophis District Child Protection Unit, kaba don ha Lachumier, ia ka Child Welfare Committee, Lachumiere bad Lawei Baphyrnai, Specialized Adoption Agency Nongthymmai.
Katba ha ka thup Under-14 shynrang kaba la long hadpeng ka St Anthony’s Higher Secondary School pyrshah ïa ka H.Elias Higher Secondary School ka la jam sha kaba kut ha kaba ka St Anthony’s ka la khur ïa ka namjop da 35-19 basket point ban long lahduh.
Camp Commander & Training i/c Tornando Security Agency Iooksi Umdeinlin WJH) haba ai jingkren ula pynpaw ka jingai khublei ba kyrpang ïa ka BAM-JH kala noh synñiang shibun ki kam ba bha hapoh ka District hi baroh kawei.
“Ki don tang lai ngut ki nongtih thliew ha kine ki sngi, kumta nga pyrkhat ba kan bha, ban phah tih noh da kine ki riew pynkhein kyndon".
Ha ka jingbishar ba khatduh, U Blei un bishar bad thew tarajur ia ka pyrthei, ia ka imlang sahlang bad ia u khun bynriew da kane ka nongrim.
Haba phai pat sha ka jingïakhun semi final jong ki kynthei, ka Shallang Block ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Nongstoiñ Block da 1-0 kol.
Haba ia kren bad u secretary ka Hynniewtrep Iewduh Association u bah Korbar L Nonglait, u la pynpaw ba ia ka ne ka jingpynieng ia u ne u paia la shna naduh ka sngi saitjain da miet, ha ka ba halor kane hynnin ka miet ki la leit ban kylli na dorbar jong ka Hima Mylliem ha kaba na ka liang u Syiem u la iathuh ba um don jingtip eiei halor kane ka jingshna.
Ki pulit ki iathuh ba kane ka khynnah ka la lait phet ha katei ka 15 tarik na katei ka iingbasa bad ka la leit iathuh sha ki pulit ha Laban Police Station halor ka jingjia.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba  ka jingshalan ia u dewiong u ba la dep ban tih ha ka jylla Meghalaya, kan sa sdang biang hadien ba ka National Green Tribunal(NGT) ka la mynjur ban kyntiew ia ka dor die ia u dewiong.
Ka jingrakhe kan kut ha ka 19 tarik u Nohprah, 2022 kaba long thik 125 snem naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1897 da u Rev.(Dr.) Griffith Griffiths bad ka Annie Griffiths kum ki mishoneri bad ki Khristan ba nyngkong ki kynthup ïa ka Kong Tyrun, u Tymmen Basan Ganga Ram Sunar uba dei u kpa lem bad ki khun.
Halor u kyrtong uba la don ha ka party, nga ong ba lada phi ai tiket ïa uta u rangbah ngan nym kyrshan namar kum u samla nga peit ïa u briew uba lah ban trei bad ba don ka jabieng khnang u lah ban buddien ïa ka eh ka shon bad ruh ban pyndep ïa ka jingangnud jong ka jingurlong jong phi ki paidbah… nga ïeng hangne da ka jingsngew shngaiñ namar ngi don ha ka party kaba don jingkyrmen…Ka bom ka tied ïa u klong snam jong ka jaidbynriew ba kumno ngin pynurlong ïa ka jingangnud jong u paidbah bad to ai phi ki nong NongspungHa kawei ka liang u president rangbah ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong, ha kane ka elekshon kaba mynta, kiba bun ki kren ïa ka roi ka par, ka klur ka tyngka hynrei ngi klet ban phai halor ka jaidbynriew bad nga sheptieng ba ïoh ngi bakla ha kane ka kynti, shaei ka lawei jong ki khun ki kti namar kiba bun ki la shu ïakren beit tang shaphang ka spah ka phew.
Shillong: Ka kong Agnes Kharshiing, ka dawa ban rah noh ia ka jing tohkit, halor ka jingjia shah thom bor jong ki ha Sohshrieh, na Khliehriat sha Shillong.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban phone ha u president W Phyllei (8768635833) bad Secretary D Langbang (6033090332).
“Ka jingsngewnguh sngew burom kaba khamtam eh, ka leit sha ki khynnah samla pule, kiba lah trei shitom khlem tyngkai ïa ka por ban wanrah ïa u soh jong ka jing jop.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement ne ka HANM kan pyn long da ka jingiakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik u naiwieng 2023.
Ha,U EditorRupangSubject:-     Ka jingkyrpad.
Nongstoiñ Kyllalyngot 03: Ka Mawrusyiar Youth Sport & Cultural Club ka la kynjoh sanphew phewsnem ha une u 2023 bad ka la sdang ïa ka jingrakhe naduh u bnai Kyllalyngkot jong u sem ba la dep bad kan pynkut ïa jingrakhe ïa ka Jubilli ksiar jong ka jingdap sanphew snem jong ka Club naduh ba la seng ïa ka.
“Ka lynti ban jied ïa u kyrtong kan long shi bnai ne duna ïa kata," ong u Bah Paul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La sdang ai ka prokram naduh ka por mynstep ba la shim bynta na ki nongtrei ka University, ki samla pule bad ki nonghikai kiba la shim bynta hi ki prokram kiba kynthup ha ka jingbatai bniah lyngba ka presentation halor ka Osteoarthritis, la don ruh ka jingïalehkai Skit play ka jingrwai bad kiwei kiwei de.
La bun ki takma kiba laioh ban khur bad la bun ruh ki paralok ba ioh ban ia kynduh ha  kien ki hyniew sngi jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la kut noh ha kane ka sngi Balang ha ka jingpynhap pyrda kaba la pynlong ha ka rukom kaba shongkun bha.
shiksha; -www.results.
Ka jingtoh kit halor kane ka jingjia ka dang iaid sha khmat,na ka liang ka tnad pulit ki la buh ruh ka jing kyrpad ia ki briew ba la da don kiba iohi ia ka ne ka jing jia kin wan sha khmat ban iarap ia ki kynhun tohkit ban lap ia ka jingshisha.
Ka jinglut, ka la mang, na ka bynta ki nongbah ba smat, kiba don baroh 100 tylli ka long T.2,05,018 klur.
Ngi kyrmen ba ka Sorkar kan bishar biang ïa kane ka bynta bad ban pynbeit noh mardor ïa ki jingbakla," ong u kyrwoh ba la phah da kine ki saw tylli ki kynhun seng.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Kyrsoi ula ïathuh ba ïa kane ka mat (Manifesto) la thaw katkum ka jingai jingmut na ki paidbah ka North Shillong constituency ba kynthup naduh ki paidbah ba shong dukan, ki samla pule, ki stad ha ki liang bapher bapher.
Ka NPP mynta ka sngi, ka la dawa ba dei ban sospon noh ia ki 5 ngut ki MDC kiba kyntiap seng shiphang na kawei ka party bad shiphang sha kawei pat.
Kata ka mut ba yn sa slied lyngkhuit ïa ki lad myntoi na la ka jylla na ka bynta ban pynkiew rasong ïa la ka seng lajong ha shityllup ka Ri India.
Ha kane ka sngi Balang ki paidbah ka shnong Lapangap ki la hap ban iamih paidbah ban beh krat ia ki nongtrei surok ka sorkar Assam bad dei halor kane ba ka Joint Action Committee mynta ka sngi la wan ban aiti ia ka dorkhat sha u Deputy Commissioner ka WJH ban dawa ba dei ban phah sangeh noh mardor ia katei ka jingthmu jong ka sorkar Assam.
U Ram Vilas Paswan, u don ha ka politics la san phew snem mynta bad u dei uwei na ki nongialam ba pawbha jong ki jaitbynriew Dalit ha India, haduh ha kine ki sngi.
Ka Tura haba beh iaka thong kala kamai tang 119/8 bad u Jadilbirth u nongkawang bol ka EGH uba la khyrwit 3/22 bad ka 20 runs ula khur iaka player-of-the-match.
Nalor ki MLA, la don lang ruh ki nongkyrshan jong ka party NPP kiba dei na ka konstitwensi ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Kham hadien, haba ka don ha ka jingialang ha Nepalbora, ki la wan mih kiba ha iing jong ka Anjali Rupsi bad U Samuwell Jahrin, ha kaba ki la ktah kti bad pynmynsaw ia ka.
Haba phai sha kawei pat ka jingakhun kaba ar, ka WKHDA ka la jop da 73 runa ka SWKDA.Ka WKHDA kaba la tied nyngkong ka la kamai 132 run bad shah pynkhyllem 4 wiket ha ki 20 over.
Boy’s Higher Secondary School, Jowai na ka bynta ban ai ka jinghikai ban ialehkai phutbol ia ki khynnah kiba la shah jied ha ki trial kiba la dep pynlong ha ki kyrdan ba pher ba pher ba la bynta katkum ki rta jong ki Khynnah ialehkai.
La iohi ha ka dur ba ka Ambani, ka rah ia katei ka pla bek, ha kaba la don lang ruh ka  Karisma Kapoor bad ka Kareena Kapoor Khan.
“Ngi don sa shi snem tam shwa ban leit sha ka elekshon MLA ha u 2018, ngin trei shitom ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ka BJP ka ieng ha ka nongrim ban rat dyngkhong ia ka bamsap", la ong u Bah Shibun.
U Ma Lahkmen u sngew pat ban ong ba ha kiba bun ki khep ki briew ki kdew tang ia kaei kaba ka sorkar kam lah, hynrei u kam pat ba bun bha ki khana jingjop ne ki success story jong kine ki saw snem kiba la leit, hynrei bunsien ym juh don ba kwah ban peit ia kita kiba bha hynrei la peit tang ia kaei kaba duna.
U Bah Damonmi Dkhar uba dei u Rangbah Shnong ka Moodok Nartiang u la dawa ba u Bah Erwin K Syiem Sutnga uba dei u nongïasaid aiñ ba paw ka jylla bad kumjuh u Chairman jong ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBoM), u dei ban ai ka jingpynshai halor ka jingpynmih kyrteng bad ka jingbyrngem byrsit jong u ïa ka kam kaba u bat kum u Rangbah Shnong.
U Hitler u la pyniap haduh 60 lakh ngut ki Israel ha kato ka por.
To ngin tip, baka Israel ka long u Sdie ia pom jong u Blei.
U Schmale u la dawa ruh ïa ki bor ba halor ba dei ban da phah bann tohkit bniah haba iadei bad katei ka jingjia khnang ba yn ïoh ia ka jingbishar kaba hok bad ba bniah.
Ka shithi kaba Nyngkong U Ioannis 4:2, ka ong , “ Ka mynsiem baroh kaba phla ia U Jisu Khrist ba U la wan ha ka doh, ka long na U Blei", phi la ngeit ba U Jisu U la wan ha ka doh?.
Lane, kito kiba ju kamai dewiong ki lah ban seng noh da ki skul, kolej ne ki Hospital ne ki hotel.
U Shah, ula ther tyngeh ruh ia ka Congress bad ia ka seng AGP, ha kaba ula ong “Ka Congress, ka la synshar ia ka Assam, la 25 snem kynthih bad ka AGP, ka la synshar la 10snem kynthih bad ka Congress, ka don ha ka bor ha Delhi, na ka bynta 20snem kynthih, hynrei kim shym la pynurlong satia ia ka soskular Assam Accord".
U la iathuh ruh, hana badon tang u wei u briew uba lah ban pule ia kata ka jingthohbad u la kam ruh ba ia kata ka jain kynphad (original) la phah rah noh sha u Lord Teignmouthsha England bad haduh mynta ia kata ka jain ym pat lah ban shem.
Shillong, 02 Rymphang:Ka jingduna ki nongai snam ka long kawei na ka jingeh ba ju iakynduh man ka por, bad ka la dei ia ki dkhot ka Indian Red Cross Society ban pynlong man ka por ia ka jingai snam, la ong u Lat ka jylla u V.Shanmu gananthan haba kren ha ka jingialang jong kut snem ka Indian Red Cross Society, Meghalaya Branch ha Raj Bhavan mynta ka sngi.
Ha kane ka lynti ban noh sha Shilot, ka don ka jaka shongthait jong u syiem bad ka mahadei jongu, kaba la shna ar tylli ki maw pyllun ba la oh bad shtah bha ba la kyrshan ki rishot maw.
Hadien ba la set ia ki saw ngut ha along jong ka CBI la lai sngi,sa ar ngut kiwei pat la rah lang sha katei ka along, ha kaba la poi sha ka 6 ngut.
Watla na ka liang ka sorkar ka la rai ban siew lut ïa ka bai sumar na ka bynta jong ki, hynrei na ka liang u Bah Sanbor pat u la ong ba kitei ki arngut ruh ki dei hok ban ïoh ia ka jingkyrshan pisa na ka sorkar.
Ka sorkar ka dei ban phai khmat sha ki thain nongkyndong bad khappud ban theh shibun ki kam pyn roi.
Katkum ka jingong jong  u  Pastor, 3 ngut ki kynthei ki la ong ba kim nym leh kum kane hadien habud.
Katba u Atul Kulkarni, dkhot jong ka BoG, IIM Shillong, ula pynthikna ba kane ka jaka pule kan ïaleh ban kyntiew ïa ki samla pule jong ka thaiñ shatei lam mihngi bad ula kyntu ïa ki samla pule ka thaiñ ba kin shim ïa ka kabu ban pule ha ka IIM ban pyntbit ïalade ha kiba bun ki laiñ jingpule.
Ki la kren da kaba shai ba ha kane ka kynti ki la kwah ban pynkylla noh ïa u nongmihkhmat jong ka Nongstoiñ, namar kat shaba ki phai tang ki jingeh suda la ka long ha ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei.
Ka ANEIGLPA ka la pynkynmaw ruh ba ka Supreme Court, katkum ka hukum kaba la pynmih ha ka 20 tarik u kyllalyngkot ka la hukum  ia ka National Commission for Schedule Tribe ,NewDelhi ban pynshai ia katei ka kam hapoh phra taiew kaba la kut noh ha ka 24 tarik u lber 2014, katba ka National Commission for Schedule Tribe pat kam shym la lah ban leh ia katei ka kam bad ka la phah da ka shithi sha u Registrar PIL (Writ) ,Supreme Court of India ,NewDelhi vide File No.TDMM/1.2013/STFMG/SEOTH/RU-II ha ka 27 tarik u lber,22014.
Hangne la wan ka jingorpait haka jingpyrkhat ka jingpyrdain bad la mih ka jingïashrut para mangi hapoh ïing hapoh sem hapoh shnong hapoh thaw, haduh bala kulmar ka Jaidbynriew.
Shuh shuh u ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki skul balang kiba shimkhia ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Ki MDC kiba la kren ki long kumne harum:Donkupar Sumer ( MDC ka UDP na Umsning): Ka T.133 klur tyngka ka long pynban kum u magnet uba khlaiñ ha kaba bun ki MDC ki la phet seng, ka la pynjot pynpra ia bun ki seng saiñpyrthei bad wat ki nongsharai balang ruh ki shah tan ha utei u magnet T.133 klur ( u bah Dun Sumer u la thew ia u bah Blanding Warjri uba dei u tymmen basan ba la phet sha ka HSPDP sha ka PDF).
La ioh jingtip, ba utei uba la khlad noh u dang mih na 14Mer, Byrnihat da ka jingthmu ban leit sha Rajabagan, hynrei haba u la poi ha katei ka jaka, u la sangeh hapdeng surok ban jam sha Shilliang ka surok, hynrei ha kaba kaba kum katei ka trok kaba la wan na dien, ka la tynrah beit ia u tad haduh ba un da khlad noh hashen.
U Nongialam ka KSU u la buh jingkylli ia ka tnat pulit, “hato ka jingthmu jong ki kam dei ban kem, ioh ki mut ban leh da kumwei".
Kane ka jingwan kine ki bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, kumjuh khlem da pyndep iaka test ha kaba iadei bad ka khlam COVID-19 ka buh jingma iaka shnong ka thaw la ong ki nongialam jong ki sengbhalang bad kila phah leit phai biang na ka jaka kaba ki wan.
U Hugh uba la ak khatduh eh ia ka bynta kum u Wolverine ha u 2017 ula soi ia ka Deadpol 3hadien ka jingshah pynbor ha u Ryan ha kaba um shim nud satia ban kyntait ia kane.
Shillong, Rymphang, 26: Hapdeng ka jingïaid lynti kaba jwat ka Jaïaw Ehrngiew Transport Society ka la ïoh ïa ka jingbit na u District Transport Officer bad Secretary ka Regional Transport Authority, East Khasi Hills ha kaba ïadei bad ka jingaplai ïa ka Provisional License na ka bynta laiphew sngi ban pyntreikam hapoh ka Meghlaaya Taxi Agregator Operational Rules, 2019.
Ngi la ïaleh ban pynbiang ïa ki jingthiah katba lah.
U Sangma u la pynkynmaw, ba ha ka 19 tarik u Nohprah 2019 ka ingdorbar ka la pdiang ia ka resolution halor ka ILP, ha kaba ia ka resolution la pdiang bad na ka liang jong ka sorkar jylla, ka kyntu ia ka Sorkar India ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ha ka jylla Meghalaya bad la rah sha ka sorkar india ban pynkylla ia kiba donkam na kane ka Regulation ban pynrung ia ka jylla Meghalaya ha ka Preamble jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad ia ka Resolution la dep ban phah sha ka Ministry of Home Affairs, jong ka sorkar ban bishar bniah India.
Imat kaba bam kwai hadien ba la lah bam ja ka iarap ia ka jingtylliat ia ka jingbam.
Hynrei la ong ba ia kitei 3 ngut ki khun jong utei u nongialam ka Hamas, ki shipai ki la thombor bad ñiew ia ki kum ki lehnoh ym kum ki khun jong utei khliehduh ka Hamas.
Ka Dubakh kum ka kynhun laduh haka liang ki kynthei kala ioh ban khur ïaka song pisa ba 25 hajar lem bad ka trophy, katba ka khynun SYM kum ka kynhun ba wan ba ar kala ioh rah ïaka song pisa kaba 10 hajar lem bad ka trophy, haka liang ki shynrang ka kynhun SYM kaba la ioh rah ïaka nam laduh ka la ioh ban khur ïaka song pisa kaba 50 hajar lem bad ka trophy, katba ka Nongpoh Proper ka khynhun ba wan ba ar kala ioh rah ïaka song pisa ba 20 hajar lem bad ka trophy, ryngkat kiwei kiwei ki khusnam shimet bala sam da u kongsan bad ki riew rangbah ha katei ka sngi.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka mih ruh ka kyrteng u Clement Marak ha katei ka thup shah pynhap shuki, hynrei u myntri rangbah un pynhap shuki tang 2 ngut kata 2 ngut napdeng kitei ki 3 ngut.
Da kaba sumar bad lehkhuid ialade kan ai jingmyntoi shi katdei eh iaphi khamtam kan pyllait ia i khunlung ba dang pun na shibun ki jingshahktah ha ki khniang jingpang.5.
U Convenor jong ka Meghalaya TMC West Garo Hills District u Richard Mrong Marak u la kynnoh ba kane ka jingleh buittuh jong ka Sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM la lap ha ka shnong Imsamdro, Rongjeng, East Garo Hills District.
"“Ngi sngewthuh ba ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnat Soil and Water Conservation ki don bynta ban suplai bad ban jied nongtrei bylla ha la ka mon khlem da khot Tender ha ka rukom kaba dei khnang ban ailad ïa ki samla kiba la nang la stad ki bym donkam donjam.
Haka jingpyllait khubor u Bah Pynïaidsuk Lyngdoh General Secretary ula ïathuh ba ka Executive Committee ka la rai ba ki nongïashim bynta na ki 20 tylli ki Circle jong ka Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seiñraij ba don hapoh ka Bri U Hynñiewtrep ka kin wan ïashim bynta tang 5 ngut ki khynnah na kawei ka Circle bad ki 5 ngut ki nongïalam jong ki.
Na ka liang u James u la ong ba ha ki snem ba la dep ruh, u dkhot ka ANVC u la phla hi ba u Dr Mukul Sangma u la pyndonkam ia ki dkhot ka seng na ka bynta ban jop elekshon bad kane kam dei shuh ka jingkyndit ia ki paidbah namar ba ki la tip ia ka buit politik jong u Dr Mukul Sangma.
Ka jingkylli kaba ngi buh hakhmat ka sorkar ka long ba balei ka khlem pyni ïa kita ki jingtip kiba bniah naduh mynshwa?"Shuh shuh haba kynthoh pyrshah ïa u Bah Prestone, u Gurjit u la ong ba kam itynnad ba u nongïalam un ïalam bakla ïa ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor.
Haba iakren bad u Executive Director ka NHIDCL u Ajay Verma u la iathuh ba baroh kikompeni kiba la ioh ban pyntrei ia kane ka surok kila phet lut khait bad mynta baroh hap ban khot tender biang ia ka surok naduh Umshyrpi haduh Dawki.
Naduh bangi ioh light na lumshnong substation ngi ngim ioh light tikna shuh.
Katkum ka jingthoh ba la sam sha ki Rangbah Shnong jong ka thain Sohra da ka ophis u Sub-Divisional Officer jong ka Sohra Civil Sub-Division ka jingthoh ka la batai shai ia kiba kum kino ki longing ne ki paidbah kiba ka sorkar kam lah ban ai ia ki ia utei u khaw tad dor.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka seng ka la dep ban phah test ia ka um ha ka Deputy Commissioner kaba rim hynrei haduh mynta khlem pat ioh jingtip ia ka kaiphod.
Ngi ju ïoh ki scheme na Irrigation, Soil bad kiwei ki Department hynrei kim da ai ka jingïarap ha kum kane ka por", ong u Bah L.Kharsyiemlieh General Secretary HFU WKHD.Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka shnong Tiniang ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng KSU Tiniang Unit kumjuh bad ka Seng Samla Shnong Tiniang, ha ka sngi hat majai ki la hiar sha ki bynta jong ka Wah Rwiang ban jurip ïa katei ka Wah, kata hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor bad ka jingshah kren pynjah burom ïa katei ka shnong, namar ka jingbret pathar jong ki briew ïa ki bilor kyiad bad kiwei kiwei ki jaboh ha shilynter jong katei ka Wah kaba itynnad.
U Ram Bahadur Shah, u dei na kawei ka shnong kaba hap ha ka Katihar police station, ha Muzaffarpur district.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang na ka kong Baiahunlang Phawa, ka jingrwai na ki khynnah skul ka Don Bosco, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka i Helen Dhar.
"Ngam tip mano ba beh, ym don ba pyntip ki la dei ban kynjoh ktien na nga" ong u bah hoping haba kren sha ki nongthohkhubor ha ing sah jong u ha Kench Trace,Bishnupur.
Ka BIS ka lah ban peit ia ki jingkyrpad bad ai ia ka rai jong ki lyngba ka lad online, bad pynsuk ban lapdien ia ki aplikeshon.
U Bah Paul u la ong ba dei ban kylli balei ha ka eksam ka UPSC, ka Mizoram ka ïoh 4 katba ka Meghalaya ka ïoh tang uwei kata ruh ki briew na kiwei pat ki jaidbynriew haba ban jur “La ngin sei ïa ki briew ki ban kiew sha ki kyrdan ba hakhlieh duh jong ka bor treikam lane ngi kwah pynmih tang ki peon bad chowkidar.
U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ka sorkar Jylla, u iathuh ba katei ka rai pakhang shnong, ka dei ban khanglad, ba kan nym don kano kano ka jing ia bit jingpang lane community spread ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong.
Ha ka jingïalehkai ba lah dep ka Mawlai SC ka la pynliem ïa ka Shillong Lajong FC da 1-0.
Kumta, ka ïingbishar ha kane ka por katba kam pat lah ban shim ia ka rai ba khatduh haba iadei bad ka jait jing pynshitom ka ban pynngat ia u, ka la aiti ia u ha kti ki pulit bad un dang hap ban shong beit shwa hapoh patok tad haduh ban da ioh ia ka rai ba khatduh na ka ïingbishar.
Nongstoiñ, Nailar 31: Ha kine ki bnai ba la dep ka Kompeni mobile phone ka la ai jingtrei ïa uwei u Kontraktor ba un pynïeng ïa u tower mobile phone ha ka shnong Ktiehthawïar, kaba hap ha ka Mawshynrut C&RD Block, kaba dei ruh ka shnong kaba ïajan bha bad ki shnong khappud kiba don ha ka thaiñ Langpih.
Ha kaba iadei bad ka jingpyniasoh ka ban pynlong ia ka  thain Northeast ka ban mar ia ryngkat bad kiwei pat ki jaka jong ka ri India, u Sangma u la ong ba ka thain Northeast India ka don ia ka thong ban pyniaid shakhmat ia ka jingiohi jong ka sorkar India kumba la kdew ha ka Act East Policy.
Ha kane ka jingrakhe la ïoh ruh ban sam ïa ki tiar bad ki kor ïarap sha kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la wan ïashimbynta ha kane ka prokram.
Pastor Dalampher Shangpliang.
Ym dei satia buaid – kyiad.
Ka khana halor ka jingioh bat ia kitei ki 10 tylli, ka dei hadien ba kitei ki briew na kitei ar-kynhun, ki la iohbat shwa ia kawei ka trok kit masi kaba don ia u number ML-10-C-5592 bad kaba la kit haduh 24 tylli ki masi, kumta haba ki la bat ia katei ka trok, kaba thmu ban shalan sha Shillong, ki la lap ba kam don ia ki kot ki sla kiba biang, ka la pynlong ia ki ba kin bat noh ia katei ka trok, da kaba kynnoh ba ka la pynkhein ia ki kyndon Ain haba iadei bad ka rukom ban shalan ia ki mrad.
“La hukum ia ka sorkar jylla ba kan sei ia ka thup kyrteng ne ka list jong ki nongsakhi , ba la ai por shi taiew naduh mynta ka sngi" ong bian gu Mukherjee.
Ka seng ka la leh isnei ia katei ka longing hadien ba ki la ïohi da la ki jong ki khmat ba katei ka longïing ki shong ki sah haka ïing ka bajot rathai  kaba tang shi kamra rit ka bala shu shan lyngba u dieng bah bad ka longïing ka bym shym la ïoh jingkyrshan lem nano nano ruh.
Ha kine ki snem kiba u la don ha kine ki lum khasi u la trei bor bah ban wanrah ia ki dak thoh khasi bad kum ka jingburom ia u ne u riew rangbah ka sorkar kala rai ba ka 22 tarik bnai jylliew kan long ka sngi shuti ha ka jylla man u snem.
Kiba la ïoh khusnam ha ka jingïakop thoh Essay ki long ka Gratify Tyngkan na ka Government Girls’ HSS, Jowai ba wan ba nyngkong bad u Damebudki Garod na ka Jowai Public School ula wan ba-ar.
Kat kum ka jingon gjong u, ka Office Memorandum kan treikam tang ïa ki briew ki bym pat ïoh ïa ka skhim jong ka bhah kam ïa ki Schedule Tribe/Schedule Caste bad ruh ïa ki briew kiba wan na ki jaidbynriew ba dang sahdien.
Ka East Khasi hills, ka don 152ngut.
Katba ïa ki kol na ka bynta ka Khliehmyntdu Neinchnong la thep baroh ar da u Fivestarson Shylla haka minit ba 45 & 70+4.
Kumta ka jingkyntait jong ki Jiw ka long ka jingpynim pat ia ki Jentil.
Shillong:  Ka sengbhalang na ka thain Riwar mihngi ba kynthup ia ka HYC Riwar mihngi Circle, ka FKJGP Pynursla Circle bad ka KSU Pynursla Circle kila wer ia u CEM ka KHADC, u Bah HS Shylla ban wan pynshai paidbah ia kane ka Bill sha Pynursla.
Kam ju don ka jingïakhun paralok".
Ha u snem 2018, ka sorkar Manipur ka la ainam ïa ka Mary Kom da ka “Meethoi Leima", kaba mut kariewkynthei kaba ‘khrawtam bad kaba tbit tam’ ha ka sngi pynkup burom ha nongbah Imphal ha ka 11 tarik Nohprah 2018.
“Ka la dep jia, ha Ganesh Das kam dei tang mynta ka sien, peit shadien ruh la don ki jingjia, kaei kaba nga kwah ban ong ba ka sorkar kan leh bha noh nangne shakhmat ba kan ym jia shuh hadien", la ong u Rangbah Shnong.
Kumba la pyntip da katei ka Longïing jong ka Kong Liza Marry Marbaniang, la ong ba katei ka Longkmie ba armet la rah noh ïa ka sha CHC Bhoirymbong naduh ka 14 tarik u Nailar, 2022, kaba dei hadien ba la suh ban kha khun, hynrei la kynoh pat ba ha kane ka jingthmu ban leit shah sumar ïa ki Doctor na ka bynta ban kha ïa I khun, la kynnoh ba ki bor pynïaid ki la pyndih bun da u Dawai BP ha kaba hadien ba la khan noh ïa I khyllung itei I khyllung I la khlad noh.
U Rijiju u la ong ba ki riew sniew ki don ha man ki jaka jong ka ribad ym dei ban ailad.
Ha kane ka jingplie la ïadonlang naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang bad kumjuh ruh ki nongkitkam na ki Jingïaseng Kynthei jong ki 4 tylli ki Presbytery bad kynthup ruh na ka District Mawten jong ka Balang U Blei Meghalaya & Assam.
To ngin wanrah ïa ka jingkylla bad ruh ban bishar bniah bha ïa u Nongmihkhmat uba ngin jied bad ban kit ban bah ïa ka lyngkor jong ka roi ka por ka shnong ka thaw bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka mut ba kaba kut kiei kiei kam pat jia tang ha kine ki jingjia kiba la kdew ha neng.
Ka Meghalaya Early Childhood Development (MECD) and Rescue Mission ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Block Development Officer, Saipung C&RD Block haka sngi Thohdieng ka la pynlong ia ka ‘Block Level Sensitization on Early Childhood Development (ECD) Mission and Rescue Mission’ ha ka prokram ba la pynlong ha Latyrke Camp Office, Saipung C&RD Block ha kaba la wan iashim bynta lang da ka Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, ka Kong  JU Kharpuri,  Block Development Officer, Saipung C&RD Block, Dr.R Pyrtuh, District Medical &Health Officer, EJH, Dr.D Shylla nalor kiwei pat ki heh sorkar, ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong.
Ka jingialehkai kine ki ar kynhun la iohi ba ka Seven United ka la pynliem noh ia ka Riangdo YSCA da 1 la 0.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia kine ki skhim kan iarap ha ki sngi ban wan ban weng noh ia ka jingkyrduh um ha kitei ki thain.
U MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla ula ong ba ka jingdawa kalong kaba don nongrim, hynrei um pdiang ban rah ia kane ka division sha Shangpung namar baka dang jan hi bad ka Jowai.
Katkum ka memorandum ba la soi kyrteng da u Waheh Shnong Narwan, u bah Lamsuk Langstang bad u Waheh Shnong jong ka Sahkai, u bah Lim Shadap, ki la pynpaw bad pynsngew ïa ka jingshah ktah ka rep soh ñiamtra kaba na ka daw ka jingdon ki karkhana coke kiba don ha Sookilo kiba don hajan ka shnong Narwan bad ka shnong Sahkai, ha kaba naduh u snem 2020 ki la sdang ban paw ki dak ki shin jong ka jingshah ktah ki soh bad ki jingthung jingtep, ha kaba ki nongshong shnong kiba ju rep soh niamtra ki la iohi ïa ka jingpher ha ka rukom ih ki soh, kumjuh ruh kawei kaba ki ju sngew phylla ka dei ka jinghap jingtlor ki syntiew jong ki dieng soh kiba la sdang ban phuh syntiew ban pynmih soh bad ki nongshong shnong ki suba jur ba dei namar ka jingwan beh ka lyer jakhlia kaba na ki karkhana coke kiba don hajan kaba la pynlong ïa ki syntiew jong ki deing soh ban hap bad tlor, kane mynta ka la buh jingma ïa ki nongshong shnong kiba ju im ja da kaba rep soh ñiamtra.
Shi bynta ka lah ban long ka jingbha na ka bynta ka Party bad shi bynta ka lah ban pyntroin pynban ia ka party.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Rev EH Kharkongor ba dei uSecretary ka KJCLF la ong ba tang namar ka kam khalai ki kharoi bun jingmlien bad ki jingim ba sniew jon gki paidbah la ka long ha ka thok ka shukor, ka leh tuh, ka pynïap briew ruh tang ban ïoh pynhun ïa ka jingbrai khalai.
Na ka kiba ha ïing hasem jong ki khynnah kiba la ju mih khmat ïaka distrik bad ïa ka jylla Meghalaya  ki pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka seng KSU ba kila pynlong ïaka ne ka jing pynkup burom ha kajuh ka por ban ïa thir jingmut lang ha kaba ïa dei bad ki jing eh ba naka Liang jong ki ki ïa kynduh ha kaba ïa dei bad ki kam ïalehkai.
Halor kitei kiei kiei kiba paw lyngba ka RTI utei u nongialam ka MPUF u la ong ba um kwah ban kynthoh eiei iano iano hynrei ka kamram ki sengbhalang ka dei ban pyntip sha u paidbah ia kaei ka hok kaba u dei ban ioh, “Ngi te ngi kren beit thik tang ka jinglap jong ngi lyngba ka RTI, sa ia bishar hi ma phi ko ki paidbah ka Jowai Konstitwensi iano phin jied bad iano phin phah ban long ki nongmihkhmat jong phi na ka bynta ka jingmyntoi jong phi hi" ong u President ka MPUF uba la pynpaw ka jingsngew artatien kaba jur ba ki paidbah ka Jowai kin dang ioh ia katei ka skhim kaba dei jong kitei ki lai snem namarba tang jong ka 2012-2013 ruh u MLA u khlem sam lut.
Ha kane ka sngi la synran lang da u President ka seng u Bah Louis Dohtdong ha kaba u la ong ba ha ka jingshisha ki pulit kim ban pynbun kam ha kaba khot hajir ïa ki seng bhalang hynrei ki dei ban ïada ïa ki briew ha khappud, ha kane ka sngi kiwei ki dkhot jong ka seng halor kane ka jingshah khot hajir jong u nongïalam ka seng.
Hadien jong kane ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ïa ka jingsam ïa kitei ki nep kup syiad sha ki khun jong ka shnong Chnong Chilliang Raij da ka Indian Red Cross Society.
“Ka District Council  kaba dei ka  nongbat kynti ka nongïada ïa ka jaitbynriew kam dei ban ai NOC sha  ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla jong ngi bad lada ki nongmihkhmat ka sorkar ka thmu ban thok ïa ki jaitbynriew ngin ym aili", u la ong.
Ka jingduna thiah, ka jingduna ban pynkhih ka met ka phad bad ka jingduna ban jied ki jingbam ba tei ka lah ban wallam ka jinglong thait.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban kynmaw burom ia i (L) Daritngen Syiem, I ba la shah pyniap dusmon ha u snem bala lah na ka liang jong ka Seng samla shnong Siejlieh(SSSS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka HYC WKHD, myn hynnin ka sngi ka la ioh ban pynlong ia ka jingthang mombati ha ki ar tylli ki jaka kata ha Iew Nongstoin bad ha shnong Siejlieh.
Ka NEHUTA, ka shim, ba katei ka dei ka jingleh kaba beain bad kaba leit ban mushlia ia ka jinglong shimet jong u briew bad katei kam pat ju jia satia ha ka histori jong ka NEHU, ong ka kyrwoh.
La ong ruh ba ka Auditor kan sngewbha ban ai ïa ki jingkheiñ jingdiah ha ka shisien shi snem sha ka Kur Chyrmang-Kympad kata naduh 1/10/2022 haduh ka 1/10/202.
Ngi ki ba haïing hasem jong i (Late) Kong Greensly Shadap ba shong ba sah haka dong Moodop, Nartiang iba la khlad noh na kane ka pyrthei haka 17/05/2021 bad ba la leit ontep haka 17/05/2021, ngi kwah ban pynpaw hangne ïaka jingsngewnguh bad jingai khublei kyrpang ïaki jingduwai ka jingïadon ryngkat ka jong phi naduh ki Pastor, tymmenbasan, Rangbah Balang Presbyterian Moodop Nartiang, i Rangbah Shnong ka Moodop Nartiang bad ki nongkitkam ka shnong, ki longkmie longkpa, ki samla shnong, i Dr.RL Pohsnem, ki Nurse bad ki staff jong ka PHC Nartiang, ki kha ki man, ki paralok, ki ba haïing hasem najan najngai bad kiba don jingïadei bad i (Late) Kong Greensly Shadap.
Da kane ka jingiakhaid kine ki arliang kila hap ban sam noh iaka poin.
“(Ha kaba ïadei bad kane), haduh 32 tylli ki jaka ba la ithuh, 20 tylli ha shilynter ka Wah Umkhrah bad 12 tylli ha shilynter ka Wah Umshyrpi, ïa kiba ngin hap ban shna ïa ka Sewage Treatment Plant bad san tylli ki dei kiba dang shna bad kiba sah ngi hap ban peit sa ïa ka jaka.
Shillong, Risaw 29: Ka Meghalaya Police Football Veterans (MPFV) bad ka Friends United ki la ïoh ban jam sha ka final jong ka lympung lehkai phutbol kiba la rangbah kaba la tip da ka Samkhamti Veteran Cup hadien ba ki la khur namjop ha ka semi final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ bad ki jingsleh pynbhabriew kiba shongdor haduh 99 lak tang ha u bnai Nohprah, 2022.
"# P.W.1.
Shillong: Wat la ka dei ka phlim Khasi, hynrei ki la don da ki spah ngut ki  bar jylla, kiba la leit ban peit ia ka phlim Jingmaham kaba dang pyni ha Bijou Cinema mynta ka sngi.
“Nga kyrmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla un sa leit ïakynduh ïa u Myntri bad ki Heh Ophisar ka Ministry of Education ban batai ïa kane ka jingeh ba iatakhuh da ka Jylla Meghalaya, kaba don tang kawei ka Central University kaba iasoh da baroh ki College" ula ong.
Shillong:  Ka nongpang, kaba don ia ka jingpang at ha ka shadem jongka, ka la leit shah sumar ialade ha ka General ward jong ka  NEIGRIHMS, ha U Naitung ba ladep bad ka dei ban shah sumar ha ka taiew ban wan, hynrei, ka la ioh ia ka jingpang iabit covid 19, ong ka khubor na katei ka hospital, ba la phah mynta ka sngi.
Hynrei u Purno A Sangma pat uba jop biang na Tura u la ong ba un leit biang sha Parliament ban iasaid ia ka jingeh jong ki Garo, ym ban rhah ia ka shuki.
“Ha North East, lada phi ong ha Manipur ngi kyrshan ïa ka MNF bad ha Nagaland ngi kyrshan ïa ka NDPP ba ïalam da u Neiphu Rio namarba ki don lang hapoh ka NDA," la pynshai u Bah Prestone.
Ki la sngewkmen ba ki lah ïoh ban mad ïa ki jingbam Khasi.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ki shnong ba shah ktah bha bad ka eriong ‘Amphan’ kidei haka thain Garo Hills bad ka Jaintia Hills nalor kiwei pat ki shnong haki district ka jylla.
Ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la kyntait ban ym iashim bynta shuh lada khot iakren u Dr Laloo hadien ba u la pyni ia ka jingleh meng bad hangamei ban khein bein ia ki nonghikai skul ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi, ka High Court ka la ailad ïa u nongmudui ban wad ïa ka jingdonkti jong ki katto katne ki heh pulit, khamtam ha ka thaiñ Shallang, ha kaba ïadei bad ka jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ sha kitei ki karkhana.
Ia ki syrnot la sam da u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS bad u District Project Manager DBDU East Jaiñtia Hills District, u bah Hunlang Blah.
Ïa kane ka prokram la wan ba sakhi lang ruh da u Bah S Blah, Sr.
U Jisu u la iohi ia kine kiei kiei ba yn sa pynsakma ia ki Jiw sha kylleng ka pyrthei, u la iohi ruh ba yn sa pynjot ia ka Temple jong ki, bad kumta la pynjot ia ka ha ki snem 70 A.D.Ka jingbymtip jong ki Jiw ne Israel ia ka por ba u Messiah jong ki kum u Syiem jong ki la ka pyllong pynban ia ki ban sahnarphna ia u.
Kumta, na ka liang ka seng ka la phah ban pynhiar mardor ia kitei masi ar trok bad ki muid shitrok ban maham ia ki nongkhaii ba kim ban dei ban kit masi da kaba shim kabu ban die ha Shillong bad kiwei ki jaka lada kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ïaka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Kalyani FA la ïoh ban thep haka minit ba 37 bad ïa ka kol ba ar la ïoh ban thep haka minit ba 49 jong ka kylla miet.
Ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) haka sngi Thohdieng kala pynlong iaka jingjied nongkitkam ba thymmai naka bynta ka samoi treikam 2023-24.
U Adviser ki kynthup ia u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District u Ma Khroobok Passah bad Ma BN.Lamare.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba na ka liang ka Sorkar ka la leh katba lah ban weng ia kane ka ka jingeh kaba ym dei tang jong ka shnong hynrei jong ka jylla hi baroh kawei bad u la ong ba kam long satia kaba suk ban shim rai kyrkieh halor kane namar kadei ka mat ka dei kaba la iaid da ki phew snem mynta bad kumta ka donkam ban iathir ia kren sani bha halor kane ka mat.
U Reddy, ula mynsaw, na ka sha liang ka diang jong ka ngab jongu, kaba don hajan ka pyllew mat.
Halor kane ka sorkar ka la dep ban phah ia ka skhim Meghalaya piggery Mission sha ka sorkar pdeng kaba T.220 klur tyngka.
Nalor U bah Tynsong, la ioh ia ka jingkren, na U bah Mak Diengdoh, u ophisar jong ka tnat shang pyrthei ka sorkar Jylla, uba pynshlur ia ki samla, kiba la pas Class VIII, IX ba kin shah hikai ialade ban long ki nongialam ia ki nongshang pyrthei, ba kin shet jingbam ia ki nongshang pyrthei, ha kaba ka jinghikai, ka don kaba 3taiew, 4 bnai bad haduh hynriew bnai bad nangta ba ki don sa ki skhim ban ai jaka sahmiet ia ki nongshang pyrthei.
Ki jhur kum u Bin ba riewspah ka jingdon ka protein, ki dei kiba ai jingmyntoi shibun halor ka koit ka khiah ka jabieng.
Hato ka shongnia kum ki paidbah ban pynlong jingiakhih ban pynioh ia ka hok ka jaidbynriew, ym shuh lyngba ki nongmihkhmat hynrei ngin iakhih ban pynioh lyngba ka sur u paidbah.
Shisien ba la long kita ki shun thlong mluh thlong sying, don ka por lei ba wat ïa ka sur kren jong ki ruh ym kwah shuh ban sngew lane wat ban ïalap ïa ka kyrteng jong ki.
Na ka liang jong ki pulit ki la dep ban register case ia u ha Nongstoin Police Station bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Haduh kine ki sngi ki dang don shibun bah ki longiing ha ki thain nongkyndong ki bym don satïa ïa ki jaka leit bar ne ki painkhana kiba bïang.
Dang kumba shiphew sngi mynta ia ka Sister Mary Albert Edanad la ialam sha Guwahati ban ioh ka jingsumar ba kham bha.
Nongpoh, Rymphang 06: U Bah Marshal Dkhar, uwei na u nongkyrshan ba la rim ka UDP na Mawhati Constituency bad uba shong ba sah ha ka shnong Mawlyngkhung mynta ka sngi u la pynthikna ïa lade ba u la wan ban kyrshan ïa u kyrtong ka BJP Mawhati Constituency halor ka nongrim ba u iohi jngai ba u kyrtong ka BJP, u Dr.Evarist Myrsing u dei u samla uba la biang pura ban long u nongïalam na Mawhati Constiteuncy.
Nalor katei ka jingshong kyllain myngngor mynta ka sngi ha khmat ophis ka RRB, ka seng ki nongtrei ban k nongkyndong ki la rai ruh ban bteng ia ka jingiakhih jong ki da kaba leit shong kyllaiñ ha khmat ophis ka NABARD Regional Office, Guwahati ha ka 18 tarik u nohprah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Nongïalam ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) ka ïathuh ba ka jingkyntait jong katei ka hospital ban shah ïa katei ka longkmie ban ïoh jingsumar ha u snem 2020 ka la pynlong ïa katei ka long ïing ban duh ei ïa ka mynsiem ba kordor jong i khunlung ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 11 tarik u bnai Risaw 2021, ka Dr Ampareen M Lyngdoh ka la ong ba kam pat kwah ban kren eiei halor kane namar kata ka jingiakren ka dang don hapoh ka seng bad ynda ka seng ka la dep ban ia kren pynbeit halor kane ka jinghuri hura bad kylli markhmat na u Dr Mukul Sangma, ka seng Congress kan sa iakren pat hadien kata namar ka Congress kam dei tang jong kawei ka ïing hynrei ka dei jong u paidbah baroh bad ka la ong ba da lei da lei ka seng Congress kan nym shah satia ba mano mano ban wan thombor ia ki napoh ban pynjot bad uno uno u ba kwah ban mih na ka seng, ka seng kan nym lah ban bat ia ki.
Shuh shuh haba kylli ïano yn pynïeng kyrtong ha ilekshon MDC na Umsning konstitwensi haba phim ïakhun shuh, u la pyntip kumba ka seng ka kwah ban don kawei ka kam haba u la shah jied ban long kum u kyrtong MP Lok Sabha un hap ban ïa pynbeit ïano yn jied ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka ban sa long la shem snem.
Ha kane ka jingialang la iohruh ka jingkren na u MDC ka Nongthymmai, u bah Latiplang Kharkongor, u CEM barim ka JHADC, u ma Obil Kyndait bad u ma Heraldson Dkhar nalor kiwei pat.
Haba phai pat ha ka jingdon jong ki tyllong um, la lap ba ki don bun bah ki shnong kiba ki skhitom bha ban ïoh ïa ki tyllong um namar ba ki don ha jrong jong ki lum.
Shuh shuh u Lat u la ong ruh ba ha ka liang ka mariang, hapoh ka jingïalam u Modi, ka India ka la kut jingmut ban pynneh pynsah bad kyntiew ïa kiei kiei kiba la don naduh hyndai hynthai, ha kaba u la ai nuksa ïa ka jingpynbna ka United Nations ba ka 21 tarik Jylliew kum ka sngi kilan met ha ka pyrthei baroh kawei (International Yoga Day) kaba long ka jingithuh ïa kiei kiei kiba la leh bad bud ha India.
U Myntri ka tnad Excise, u Bah Kyrmen Shylla ha ka Sngi Thohdieng u la pyllait ïa ka ‘App’ kaba nyngkong eh hapoh ka Jylla ban buddien ïa ka jingwan skul jong ki nonghikai ïa kaba tip kum ka ‘Teacher Attendance Monitoring System’.
U la ïathuh ruh ba ka KHADC ha ka jingïatreilang bad ka tourism department, la lah ban maramot bun ki jingdonkam ha kane ka jaka, ban pynwan dur bad ka don ka jingtei kaba heh kum ka Khasi Heritage Museum ban buh ïa ki jingdon jingem, ki kot kiba batai riti dustur naduh ki longshwa manshwa.
Ka pop ka dei ka jingryngkang ia ka hukum u Blei.
U dai rahor u long u dai uba ngi shem ha kylleng ka ri India bad uba long ruh ha ki katto-katne ki jaka them jong ka ri Khasi-Jaintia.
Yn thaw ruh ia ki dukan ba la tip kum ki sanja manda sangma canteen, ki ban die ia ki jingbam batei tang ha ka dor san tyngka bad yn pynkiew ruh ia ka bai bam tymmen jong kito kiba la shongthait na ka kam haduh 1000 tyngka man la u bnai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u bah Samlin u la ong ba ha ka jingshisha ki la don ki tnad pyniaid pisa kiba la kloi ban ai ram ia ka tnad hynrei haduh mynta, ym pat shym la shim ia kano kano ka rai.
Ka CIPS ka pynkupburom ruh ïa kito ki riewshemphang kiba wanrah ïa ki buit treikam kiba lah ban mih bujli thymmai da kaba kyrshan ïa ki jingdonkam jong ki ha kaban pyntreikam pura ïa ka.
Wat la kam shym la leit la wan, hynrei kala shah ktah haka jingiabit khlam bad ka donkam kyrkieh iaka tnad ka koit ka khiah ban leh iaka contact tracing bad ban pynshong kyrpang ia kiba briew ban tem iaka jingpur ka khlam ha katei ka shnong.
Kaba sheptieng ka long ioh ngim kynmaw shuh ia lade ia la ka jinglong Khasi hynrei la pynper ha kata ka jingong jong ka jinglong KHYNRIAM PNAR BHOI WAR, Nangta ioh ba ngin klet ruh ia ki para khasi kiba shong ha LYNGNGAM.Ha kine ki sngi bunsien ngi ju iohsngew bha ia ka jingpyndonkam bad ki jingpyrta “KA BRI U HYNÑIEWTREP".
Na ka liang jong ngi, ngin ym shongthait haduh ba kane ka jingïapynbeit khappud kan long kaba jop.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang u Assistant Commandant u la don bynta ha ki kam ban wanrah ïa ki jyrwit jyrwat kiba jwat ïa katto katne ngut ki shipai jong katei ka shlem trei kam.
U MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha uba la shimti ban peit ïa ka bha ka miat ha kane ka shnong u la ai bun ki lad jingïarap ha kane ka shnong kum ka jingïarap.
Ka por kam shah shuh ïa ngi ba ngin shu leh katba ngi mon.
Ka dohblang bad dohsñiang ruh ki dei kiba phi lah ban kynthup.
La batai ha katei ka kot pule ba u la rung sha ka saiñpyrthei ha u snem 1993 bad u la jop ha ka elekshon MLA ha utei u snem na Ampatigiri konstitwensi.
“Sa kawei ka jingeh ba la mad da ki bym dei ki trai jylla ka dei ka jingbym don ïa u nongmihkhmat.
Kitei ki kynthup ïa u Bah Khrawpyrkhat Rashir, Bah Androney Wahlang, Bah Bines Sohshang, Bah Laitbha Wahlang, Bah Kynsai John Nongsiang, Bah Chesterwell Kharbani, Shri.Dipulin Marak, Bah Rangdajied Kharumnuid, Bah Sambormi Lyngdoh, Bah Donbestar Syiemlieh bad Bah Cores Marweiñ.
Pynban naduh ba sdang hi la pyntlot bor ïa ka Aiñ Bat Khyndew 1971.
Na ka liang u rangbah shnong u la iathuh  ba ka ne ka ja ka kam dei shuh ka jongno jong no  ruh hynrei kala dei jong ki long ing ki ba  sah hangto bad u laana ruh ba kin ym lah bad die pateng lane ai wai shawei.
I Sister Julia N Majaw I la ioh ruh ia ka khusnam ‘Meghalaya State Mahatma Gandhi Award’.
Shuh shuh, u la ai khulei kyrpang ruh naduh ki bor pynïaid ka skul, ki nonghikai bad ki khynnah skul, ba dei lyngba ka jingïatrei lang ba kane ka skul ka la kiew shaphrang ha baroh ki liang bad u kyrmen skhem ruh ba nangne shakhmat kane ka skul kan dang ïai paw bad kan dang lah ban pynmih ki khynnah kiba stad bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
“Ka seva kaal jong ngi ka la sdang haba kane ka Sorkar jong ngi ka la wan ha ka bor ha u snem 2014," u la ong da kaba bynrap ba ki don shibun bha ki briew ha ka ri ki bym shym la ïoh ïa ki jingshakri.
Shillong, 25 Rymphang:Ka dorbar jong ka KHADC kan sdang lashai ka sngi ka 26 tarik u rymphang bad katei ka dorbar kan neh haduh hynriew sngi kata haduh ka 1 tarik u Lber,2016.
“Ka jingïarap kaba kyrkieh ka long ban ai noh sa mar T.3,000 ban ïa ryngkat bad ka ‘increment’ kaba ki ïoh ki Secondary bad Higher Secondary ka ban treikam naduh mynshem snem bad ïa kato ban dang leh noh mynta shipor", la ong u Bah Kenneth.
Da ka jingïai pyrshang bunsien, khatduh ka Langsning FC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Shano Tariang uba la thep ïa ka kol kaba itynnad bha ha ka minit ba 24.
Na ka liang ki paidbah pat ki la ong ba kum ki nongmihkhmat ki dei ban long kiba bat ïa ka kyntien kaba ki la khlei.
Kham mynshwa, haba peit ia ka jing iaieid ia thoin thoin jong U Mukul Sangma bad ka Sonia Gandhi lane U Tarun Gogoi, la iohi, kumba ka jingeh kam pud, kan dei tang ka kam kaba shi minit, lah ia beit hi thoin, hynrei nang khyrwait jem ka Assam dain shi dain; mynta lei, ngi iohi, ba wat ia ka sorkar MDA ruh, u wan thaw U Himanta Biswa Sarma, u heh duh ka BJP sha ka thain shatei lam mihngi bad la iohi, ba dang shen, ki ia leit lang bad u Conrad Sangma, ban pynskhem sorkar sha Manipur; hynrei kitei kijuh ki briew, kim lah satia (imat) ban pynskhem pat ia u pud jong ka Meghalaya bad ka Assam bad kumta baroh ki jing iakren kam pud, ki dei tang ki thylliej duplicate suda (hap ban ong).
“Kine ki ïing kiba la shah bam duh kim dei ki ïing ba sah briew hynrei ki dei ki dukan ba ki ju pyndonkam ban die jingdie ha ki por mynsngi", ong u Myntri shnong bad halor kane ka jingjia ruh ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Shuh shuh ka Shnat Niam Mawbri ka long khun Jong ka Shnat Niam Nongpoh mynshwa bad mynta hadien ba ka la ioh la ka Jong ka Shnat Niam ka la Iah ban pynmih shibun Ki Lyngdoh Sohblei bad Ki riewniam ba kynthup ïa u Sohblei Sylbanus Sngi Lyngdoh, U Sohblei Ciryl Lyngdoh kiba la khlad noh, u Sohblei John Madur, Sohblei Pius Shadap bad kiwei kiwei.
Naduh u snem 2016 ka Seng ki nongdie madan ka la ïakhih tyngeh, ka la phah da ki phew tylli ki dorkhas bad ki jingthoh sha ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Central Acr.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba kane ka seng ba don ha ka liang synshar (NPP) ka la khynniuh bad pyndonkam da ka pisa ban pynbiej ïa ki paidbah ha kane ka elekshon.
Kane ka kynhun tohkit ka la mynjur lang ba ia ka Block I dei ban pynphai noh sha ka Jowai Sub-Division bad la iasoi da baroh arliang ki Nongtohkit ( Jointly signed by the team).
Ki pulit ki la shimti noh ia katei ka pla.
U la ong ba watla ka Congress kam don ha ka jingbun paid hynrei ha ka sain pyrthei ym lah ban tip namar ba ka lah ban kylla ruh ha kano kano ka por.
Shuh shuh kum ka nuksa nalor ka jait ba la kdew shakhmat sa ki jait Hynniewta, jait Kurbah, jait Basaiawmoit, bad kiwei kiwei de ki kyrteng ba don ha ka kur jong ki haba ki ia lum lang ki ia long kawei ka kur.
Ka long da shisha kaba sngewsih haba ki nongïalam ha ka jaka ban ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew, hynrei tang namar ka vote ki die pynban ïa la ka jong ka jaidbynriew.
La ioh ruh ïa ka sam ïa ki prize sha kiba jop ha ka jingiakop thoh Slogan bad Poster Competetion kaba la dep pynlong myn ha ka 26 tarik u nailur 2022 ba la wan ban ïa shim bynta da ki khynnah skul.
La ioh ruh ban iaid trekking ha Narpuh, hapoh ka jing pynbeit U Bah Alan West, uba dei u lamphang ka Meghalaya Rural Tourism Forum, ha kaba la wan shim bynta na kylleng ki bynta jong ka Jylla.
“Ha ka jingiakren jong ngi bad u DC jong ka EJHD, ngi la dawa na u ban pynshitom ia utei u Nepali kat kum ki kyndon ain halor katei ka kam beain jong u bad ruh ban pynduh pyndam noh shisyndon ia katei ka shnong Umthe ba la synshar da ki Nepali" la ong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Central (G) Body.
U bah Shainkor Nongsiej, President ka UDP Mawkyrwat Circle uba la pynïaid ïa ka jingïalang bad u bah Dominic Shang-pliang, Working President ka UDP Mawkyrwat Circle u la ai ka jingkren khublei.
Ki bahaïing ka Kong Steffanie ki la suba jur ba ka shah pynïap ha la u jong u kurim bad ïa ka ejahar la ujor da ka Kong Amanda L Nonglait kaba dei ka para jong ka longkmie kaba khlad ha Thanat Mawlai ha ka sngi palei.
Da ki snem ngi la tyllun bad pdiang ia ka Assam-Meghalaya cadre hynrei kum kawei na ki seng trai ri trai muluk, na ka por sha ka por, ngi la iai dawa na ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie ba ka dei ban pynurlong, da kaba ai noh da la ka jong ka cadre.
Kitei ki nongniah, kim shym la lah satia ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba iadei bad ka jingthied ia kitei ki masi.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), ka la pynlong  ia ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 30tark Lber 2019 ha New Hope Restaurant(Opp.
U Secretary ka tnad pule puthi ka jylla u Ambrose Ch Marak kum u Member Secretary.
Haba kren hadien ka jingialang, u Bah Paul u la ong iathuh ba ha ka sien ba nyngkong na ka liang ka Sorkar ka la ai ka jingiarap T.6 lak sha ka MTD bad mynta ka sngi la ai palat T.15 lak.
Ki nongthep but ki long kiba stad.
Ki shipai jong ka America, ki la hiar thma ia ka Afghanistan, ha U Risaw 2001, namar ba kitei ki ehrang, ki ai jaka rieh ia U Osama Bin Laden lem bad kiwei de ki heh  Al-Qaeda, kiba donkti ha kaba hiar thma ia ka US, ha ka 11tarik Nailur 2001.
Ka Hukum hadien ba la ioh ia ka iingtrep ka la phah khot ia u masi bad ka la bthah ia u, khie leit sha u khun bynriew ban shet ja tang shi shir ar shir ban dap shi khiew ranei.
Lah ruh ban kdew hangne ba hynriew tylli la dep ban ïa pynbeit ha u Lber 2022 hadien ba ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ki la dep ban soi ïa ka soskular pynbeit pud hakhmat u Myntri Kampohiing ka Ri u Amit Shah.
Hadien bala sniew ar tylli ki trok, ka leit ka wan ki kali kala thud bad wanrah biang iaka dheng kali haka surok bah Shillong Jowai.
Na ka jingjurip u nongthoh khubor la lap ba kaei kaba u Rgh D.L Nongbri u la ong ka long kaba shisha, ha kaba ia ki kor ki bor baroh ba dei ban pyndait ne bynrap lang ha une u tower, ka kompeni kaba pyniaid ia u, ki la wan ba kin loit ki law noh lut baroh phar, bad kaba sah hi ka shu long satang ki mar jot marpei, naduh ka ka jaka pynieng ia ka kor pynmeh ding ne ka generator, ka iing ban buh ia ki tiar ki tar, baroh la shu ieh sah khongreng bad khlem da don shuh ki mar rem dor ban dang don ha kane ka jaka.
l Hato ki lut T.2000 ki dang ïaid?Hooid.
Lada la khanglad lut ha baroh ki bynta ia ki nonghikai defecit ban iadon bynta ha ki kam politic ne kitkam ha ki political parties naduh ki ba rit ruh hato balei ym Pyrkhat shwa ia ki notification ban ong ba tang ki graduate sha lor ki lah ban contests election.
Bad dei ban pynkut noh ïa kano-kano ka jingïakynad hapdeng ki seng saiñpyrthei.
Ha kaba la bud da ka Jammu & Kashmir (J&K) ha kaba ki la don da 42,310 ngut kiba la shahkem.
U la ong ruh ba wat la kim lap ruh haduh mynta ki dang ap khmih lynti ïa u ba lano un wan phai biang sha la ki kur ki jait bad kiba ha ïing ha sem, namar ba dang ha kine ki snem ba la dep ki dang telephone ïa u bad ki dang ïoh ban ïakren, hynrei mynta la kumba ar ne lai snem ei ei lada ki telephone ruh kim ïoh shuh.
Ki riewlum ki donkam ban thang da ka dieng haba shet jingshet Hynrei wat sha nongkyrdong ruh la bun ki jaka ba ka dieng la shitom ban ioh.
Ka daw ba kongsan ka long ban ai ia ka jingiarap sha ki paidbah sha ki jaka nongkyndong.
U la ong ruh ba ka jingangnud jong ka Sorkar ban poi sha katei ka thong ka long shaba palat liam namar wat tang ïa ka umbam ruh kam lah ban pynbiang.
Katkum ka hukum ba la pynmih na ka DCA, la ong ba u Lat ka Jylla u la lap ba ka KHADC kam shym la ïaid katkum ki lynti kiba dei ha ka jingpynmih ïa kane ka jingpynbna ha ka Gazette ka Meghalaya.
Ha katei ka jingialang paidbah kaba la pynlong da u Bah Sosthenes Sohtun, la wan ban ai jingkyrshan lang ruh da u Ma Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi Constituency, ha ryngkat ka jingwan ban ai jingkyrshan da ki phew ngut ki rangbah shnong bad ki riewpaw khmat na ki shnong kiba don hapoh ka Jirang Constituency, ha kaba bun na kitei kiba la wan ban aijingkyrshan ki dei ki nongkyrshan ba shitrhem bad kiba la pynjop ia u Bah Lamboklang Mylliemngap u MLA ba mynta ka Jirang Constituency.
Ïa kane ka myntri ka la kren ha ka jingïalang buh mawnongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka sub centre sha ka Sawsymper PHC kaba long ha kane ka sngi Ba-ar ha Sawsymper.
Donbok ban jop suk i Bah Highlander kharmalki.
Haduh mynta, ki don 5ngut kiba shah sumar ha katei ka hospital.
Ka khyndew ba nyngkong (ba mynta) kan sa leit noh.
Ka Tnat Food Processing Industries (MoFPI) ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka bynta kaba ar jong ka World Food India (WFI) ha u 2023 kum ka prokram kaba don jingïashim bynta na kylleng ka pyrthei ka ban plié lad ïa ka jingïasoh jong ki kam pynmih mar bam jong ka India bad ki kompani na kylleng ka pyrthei kiba trei ha kane ka kam.
Kum kane ka jingpyrkhat mynta kam treikam shuh.
Ka Jaintia National Council (JNC) haka Sngi U Blei, kala dawa na u Myntri Sorkar, uba dei ruh u nongthaw ain na Rilum Jaintia ban sangeh ban pynshlur ban wanrah iaka lynti rel ha rilum Jaintia bad ban iakren ia kiwei pat ki ishu ha kaba iadei bad ka jingsahdien ka thain hapoh ka kynhun myntri ha ka jaka ban pynshlur wanrah iaka lynti rel.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 2,111 ngut bad ha East Khasi Hills, kk don 1,510 ngut bad ki riew paidbah, ki don 1,271 ngut.
To ngin kyndit thiah noh,ngin khie thiah noh bad ngin ïeng ryntih lang noh ban ïaleh bad ban prat shaphrang ba ioh ngi lap ba jah dien trai.
Kumta ïa ki khun kpa Negro, kpa China, kpa Kharmetor, kpa phareng bad kiwei kiwei ki ai jait beit ha ka kmie.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) kan nym sangeh ban pynlong ia ka jingap ktem ia ki briew kiba lah ban wan rung beain sha kane ka jylla na Assam bad na kiwei ki jaka, watla ka sorkar jylla ka la kular ban shim khia ia kane ka kam.
Da rwai leh ia ini I sur ha ki le tylli ki ktien: I ktien Pnar, I ktien War wa I Ktien Biate.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, ba balei ki Nongmihkhmat ynda ki la shong ha ki shuki bajem mom mom ha Main Secretariat ki klet ban peit ïa ka eh bad ka khia ka shon jong u paidbah? Hato ka Sorkar kam don pisa ne don da kiwei pat ki daw kiba pynlong ïa ka Sorkar ban shu leh meinah ïa ki shnong nongkyndong ne wat ïa ki shnong kiba don ha khap sor? Kaba kham isangsot shuh shuh ka dei ka jingsahdien kaba palat liam jong ki shnong nongkyndong kiba don ha ki shnong khappud ka Jylla Assam bad ka ri Bangladesh.
Shillong:Ka jingshah ieh khunswet ki shnong ka Meghalaya kiba don ha khappud bad ka Assam, ka la long kaba sohsat haduh katta katta, ha kaba tang ia ki jingdonkam ba kongsan ruh kim pat ioh satia.
Ki umbam Umdih ki la sdang sniew ha u snem 1986-1987 terter haduh mynta.
Tang ha ka rta kaba 21 snem ka samla Phyrnai Kyndait, ba shong ba sah ha East Jaintia Hills bad kaba dang pule ha ka 4th semester Bachelor of Arts, ka la tyngshain ha ka jingialehkai niah cycle ha ka lympung jong ka 5th Meghalaya Games ha Tura.
Hadien ba la wai kane ka jingialang na ki paidbah ki la sdang ia ka jingpynkhuid shnong bad ha kane ka pynkhuid shnong na ka liang ki ophis sorkar kiba don hapoh ka shnong Mawryngkeng, ki Bank, Ki pulit ka Mawryngkneng Police ki la mih shakhmat ryngkat bad ki  synsar  bad sar  pynkhuid ia ki jong ki bynta hapoh ka shnong Mawryngkeng.
Mar ïa dep jia ka jingshah siat ïap ki san ngut ki nong Mukroh bad uwei u Forest Guard ka Assam ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022, baroh artylli ki sorkar jylla ki la rai ban aiti sha ka CBI ban tohkit khnang ba kan ym don ka jingshah liang.
“Ngi la leit peit ia ka jaka, ba ka don katei ka kynja nar kaba hap na suin bneng bad kaba don ia ka sur jing sawa kaba jur bha bad ngi lap ba u dei u kynja metbneng uba hap, ha kaba yn tohkit ha ki jaka tohkit jong ka sorkar" ong U Yadav,Ha ka jingpeit bniah jong kito kiba tbit ia kitei ki kynja tiar, la lap ba utei u met bneng, u kynthup ia  Germanium, Platinium, Nickel bad ka Iron (10.23 per cent of nickel, 85.86 per cent of iron, platinum 0.5 per cent, cobbit 0.78 per cent, geranium 0.02 per cent, antimony 0.01 per cent niobium 0.01 bad sa kiwei 3.02 per cent).
Ym ju dei ban beiñ ïa u ne ka briew ba la tymmen dei ban sngap ïa ka jingkren ki riew tymmen ba kham stad ban ïa phi ïa nga ba yn ioh myntoi ha lade.
ïa katei la ïathuh da ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen mynta ka sngi Baar haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U ïathuh ba kane ka long hadien ba ka Airport Authority of India (AAI) kala pan shuh shuh ïa ka jaka ban pynlong ïa kane ka kad liengsuiñ ne airport kaba treikam.
Na kitei ki 24ngut, ki kynthup ia 22ngut kiba wan na shabar bad nangta sa 2ngut kiba wan shangkai bad kiba leh screening.
Ka KSU haka sngi Balang kala ai da ka jingthoh sha u Member Secretary MSPCB, Shillong ban pypaw iaka jingpyrshah halor kane jingpynsngew paidbah.
Bun tylli ki kot kiba ladep ban pynmih manla ka por bad kiba la thoh ha ka ktien Garo.
Kawei pat ka rai ka long ka jingpynkiew ia ka jingsiew ia ki nongsaid ain ha ki kashari katkum ka jingai jingmut ka National Legal Services Authority.
Uba kham kongsan eh na kine u long u ‘ksain sawhon’ uba bam ia u shyieng jong u soh jong u kynphad (pink ball worm).
Ka Brigita Marak, ka la iathuh ba katei ka jaka ka dei kaba la long trai da ma ka, namar ki ka Kmie lem bad u kpa uba la khlad noh, ki la aiti ha ka ba kan shimti ia katei ka jaka kaba don ia ka jingheh kumba 2 akar tam ei ei hapoh katei ka shnong.
I Niakha jong ka i la lyngngoh ba ka Rida kam wan mih shuh.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, haba kren ha kine ki jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ula pynshai ha ki paidbah ba kine baroh ki dei ki lad pynroi na ka bynta ki paidbah jong ki shnong ki thaw kiba na ka liang ka sorkar India ka la dep ban mang kyrpang ha manla ki jylla.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ka Seng ban pynioh Doctor Arngut ha poh Iooksi PHC, naka liang u Dr War ula ong ba ia mynta hi ka naka liang ka tnad ka koit ka khiah ka dang duna Doctor, bad u ong ba lah ban pynioh arngut tad ynda la kham biang doctor ka sorkar.
Barobor ha kano kano ka jingsynshar haba ka party ka la bun paid ka ïalam beit ïa ka jingsynshar hynrei u bah Prestone ula ong kum ka party kaba ïeng haka nongrim kan ym knieh da lei lei ruh ïa ka jingsynshar na ka UDP.“ Ngin bat la ka kular kuba la khlei naduh ka sngi ba sdang ban thaw ïa ka UDP namar ngim kwah ban shet kylla ïa ki paralok tang shiteng por.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki Karbi ki pyrshang ban leh da ka buit thok ban khroh ban kjor bad da ka bor ban pyntieng pynsmiej ïa ki Pnar/Khasi ba shong ha khappud khnang ba kin ym nud ban pynpaw ïa ka hok lane ïa ka jingkwah jingthrang jong ki ban don shapoh Meghalaya bad la kyntu ïa ki bor District bad ka sorkar Meghalaya ban shim khia ïa kane," la ong ka Forum.
Na ka liang jong ngi ki khynnah pule kiba na Wahkdait bad ha Pashum ngi donkam ba kin shna bha noh kloi kloi iaka network.
La ong ba utei u rangbah, u dei uba niah Taksi bad uba kamai na Nongpoh sha Byrnihat, ha kaba la ong ba hynnin ka sngi kaba ma u lem bad ki paralok jong u, ki dang wan ban bam khana hapdeng ki nongniah kali na kawei ka jaka kaba don Mawkhla ha Ri-Bhoi bad kiba la iakhlad noh na Nongpoh da kaba ialeit noh sha la ki jong ki iing ki sem ha ka por janmiet.
Ka jinghapshniuh ba man ka por, ka wallam sha ka jingsngewsih, pyn khuslai jingmut bad pynduh noh ia ka jingbhabriew.
Khlem ka khyndew ngi lah ban ïap tyrsaw khlem ioh bam ei ei.
La ïoh ruh ka jingkren na u Jlan Kupar Rymbai, Waheh Chnong ka Loompariat, uba long kum u Vice President ka Synjuk bad la ïoh ruh ka jingduwai na u Waheh Chnong ka Tyndo Wapung, ma Shaniah Skhem Huwa.
Ha ka jingtohkit, la leit rah ïa katei ka kam sha u Magistrate, bad namarkata, u Magistrate u la pynmih da ka hukum ha ka 15 tarik Jymmang, 2023, ha kaba u la bthah ïa u Commandant ka 4th Battalion, BSF, ban aiti ïa kitei ki lai ngut ki BSF sha u pulit uba tohkit ïa katei ka jingjia siat ïap.
“Ïa ka mynta, dei ban shim noh ïa ki sienjam ba dei ban shim ha kaban khang noh ïa ka jaka bret niut ha marten, lada kala poi sha u pud ba ym don jaka shuh ban bret niut, haidne ba la dei ithuh ïa kawei pat ka jaka ban pynlong jaka theh niut" kala ong.
U la ong ba yn pynkhlaiñ ruh ia ka Narcotic Cell ha baroh ki District ha ka jylla.
Na bynta ki pass ia ki kali bad kiba leit sha kitei ki iew, la aiti ha ka tnat Agriculture bad ha ki BDO ruh kumjuh.
Ka jingshem jong ki lai ngut ki riewstad ha Bethlehem ka pynpaw sha ka pyrthei ba la kha ia u Jisu).
Ha ka jingjurip jong ka Seng ia ki 27 tylli ki dukan bam, la lap ba bun na kine ki dukan kim shym don ia ka license na ka FSSAI kaba shah ia ki ban plie bad die ia ki tiar bam bad don katto katne na kine ki dukan ba la lap ba ka jingjaboh ka long ba i shyrkhei haduh katta katta ba ka Seng ka hap ban khang khyrdep shwa ia kine ki dukan katba kim pat lah ban pynkhuid kat kum ki kyndon ba la buh ha ka FSSAI.Kine ki long ka Appayani Tea Stall ha Laban, Babua Tea Stall ha Lumshatsngi, Dada stall ha Red Cross bad Ruma Das Tea Stall ha Laststop.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kaba mihkhmat ïa ki Harijan kiba sah ha Them ïew Mawlong, ha ka Sngi U Blei ka la kynthoh tyngeh ïa u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, da kaba ong ba u khlem ïathuh ïa ki jingshisha kumba ki long.
Ka exam ruh la jan poi tip shuh" la pynpaw sa ka RidaU Panah haba u iohsngew ia ka jingkren bnum bnum jong ki, u la nang pynshah shkor bha kliaw.
Ha ka dorkhas ba la phah sha ka Myntri ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh lyngba u General Secretary Dr.Ricky A.J Syngkon, ka VPP ka la ong, “ka tnat, namarkata ka donkam bha ïa ka jingphaikhmat ym tang ha kaba pynsdang ïa ki skhim bapher bapher hynrei kaba kham kongsan eh ka long ban pyntreikam ïa ki.
U la ong ba ka bynta banyngkong ka dei ka jingai ïa ka jaka sha ka KAS bad ka ba-ar pat ka dei ka sienjam kumno ban tei ïa ka shlem treikam bad ha kano ka rukom ka Sorkar Jylla ka lah ban ïarap.
HYCRoykupar SynremGeneral secretary.
Ka VPP ka la dawa ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u dei ban sangeh mardor ban lulia ïa ka kam jong ka Lokayukta.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Jutang ka jingieid", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait shen bad la shim bynta da ka puron, ka Labatsong Marboh bad u tyngshop, u P.Dkhar.
U Lat u la kdew ruh ba ha ki 51 snem baladep ka jylla ka la kiew irat shaphrang ha ka rep ka riang, ka jngohkai pyrthei, ka jingpynmih bording, ka pule ka dangle, ka information technology bad ka jingpyndonkam ïa ki marpoh khyndew bad ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban pyndonkam ïa ki nongkynti da ka jingshemphang bad ban pyntyllun ha ka rukom badei ïa ka synshar ka khadar khnang ban kyntiew ïa ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ngim lah ban im khlem ka um bad ki kam bangi trei ne ki bam bangi bam, ka um kadei kaba hakhmat eh ba ngin pyrkhat ban pyndonkam.
Kumta haba iadei bad katei ka jingpluh noh jong katei ka iing, na ka liang u Bah Samuel Nongmalieh, u la buh ruh ka jingkyrpad ia ka bor sorkar bad ki nongmihkhmat ba kin phai khmat na ka bynta ban iarap lem ia katei ka longiing, kaba la kynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
La ong ruh, kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah bad ki samla bad ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sport, ka ophis u Deputy commissioner, ka la pynlong ia ka Sponsor-an-Athlete Prokram ha kaba la kyntu ïa ki Company, ki jaka pule (institution) ba kin iarap ban bei tyngka lem (sponsor) ban pynkhreh ïa kawei ka athelete bad la pynbna ba la lah ban ioh haduh 15 tylli ki ba la sponsor ba kynthup ka nohsyniang kaba na ka NETC, na u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, na u Deputy Commissioner, u Abhlash Banarwal, Superintendent of Police Shri Jagpal Singh Dhanoa, IPS bad kiwei kiwei.
“Ngi kyntu ia u MLA ba un pynsngew ia ki jingsahdien jong ka thaiñ hakhmat ka sorkar khang ba ki song pynroi kin wan shapoh ka Mawshynrut Constituency kaba sahdien tam ha ka jylla," ong ki paidbah.
Ka jingpynlong ia kane ka tes ban tes ia ka rta jong ki kum shibynta ban pynkhreh na ka bynta ba kin leit ia shim bynta sha ka U-16 SAFF Championship ka ban long Kathmandu  ka ban sdang ha 20 tarik Naitung.
‘Hynrei mynta ngam lah satia ban pynkhih ia ki shympriah kti jongnga.
Ka jing orpait ka jingtei Inter State Bus Terminal(ISBT) ha Mawlai Mawiong dangshen ruh ka la nang pyn artatien shuh shuh ïa ki riew pyrkhat riew pyrdain khamtam ba la ai dak da ki bor ba sha lyndet ban pyni ne maham lypa hynrei, ki bor pyrkhat briew pat lyngngai ki dang ïai ioh thiah,ki briew kim lah kot bor satia ban pyrkhat.
Ka jingiathuhkhana ka ong kumne:Shisien la don uwei u briew uba la iaid ia lynti kaba jngai hapden ka jingshit ka sngi.
U la pynshai ruh ba kum ki paitbah nonghong shnong, ki hap ban don ka jingpynïadei kaba jan bad ki para nongshong shnong.
Ka long ka khubor kaba sngewsih na ka bynta uwei na ki nongialehkai mareh Marathon na Nottingham u Steve Shanks; 45 snem ka rta, ha kaba utei u nongialehkai  dangshen u la dep ban shimbynta ha ka lympung mareh ka London Marathon u lah khlad noh hashen katba u dang don ha ka lynti ban lei tphai iing.
Halor katei, na ka liang ka Tnat Justice jong ka Law Ministry ka la pynmih ïa ka jingpyntip paidbah da kaba batai ba ka President jong ka ri, hapoh ka bor ba la pynkhamti da ka Article 217 jong ka Riti Synshar ka la thung kam ïa u Justice Aparesh Kumar Singh, u ba dei u nongïasaid aiñ jong ka Jharkhand High Court, ba un shimti ïa ka kam kum u Chief Justice ba thymmai jong ka Tripura High Court bad katei kan trei kam naduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Ngi dei ban jied halor kaei ka thong, ka plan bad ka jing iohi jngai jong uta ba ngi jied.
Halor ka jingkhyllah ki bor Sorkar Assam, u S.C.Jamir, Chief Minister, Nagaland ha u Jylliew, 1985, hadien ka jingiaumsnam hapdeng ka Nagalang bad Assam police, ha Merapani, u la pynpaw “ia ka jingpyrshah ba ka Sorkar Assam ka buh da ki bym dei Assamese ban shong biang ha ki jaka ba ia kajia bad kito ki briew ba shong mynshuwa ki la iehnoh bad phet shawei pat" bad ki khubor ha kito ki por ki la kdew kumne “kata ka mut ba u pyrshah ban wan shong da ki briew kiba ym thikna ba ki dei ki nong India".
Ïa kane ka Framework la peit da ka RBI.1.13 billion tylli ki Account ki dei kiba la pynkhreh ban ïasam ïa ka data, ha kaba la don 13.46 million tylli ki jingai jingmynjur ha u Jylliew 2023.
Mathaios 24:8.
Shillong:  Ka Assam bad ka Meghalaya, ki la jan poi sha ka jing ia beit halor u pud u sam, ha ki hynriew tylli ki jaka ia kajia khappud.
Hadien ba la dep khublei ki la shong ha ka shuki sofa.
Ka Banrilang ka la kum peit biang ia uta u samla briew bad ka iohi ba u dang tian ia u samosa bad ka peit biang sha ka jaka ba don ma ki.
La iadonlang ruh u Hammarsing Kharmar secretary cultural committee jong ka Seng Khasi Kmie kum u nongshah khot sngewbha ba kyrpang haka prokram pynbyrngia haka por mynmiet ha Iongpiah kaba la tip kum ka Shad Kper Syntu bad la pynshongshit ia kane prorkam da ka jingsur jingtem ka kynhun tem Snap Paka.
Ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka madan JN Stadium u Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka madan yn thung da u phlang shisha (Natural turf).
U Blei u la ong ruh ym bit ia u briew ban sah marwei, kumta u la thaw ia ka nongsumar.
U la kyntu ia kitei kiba la pass ba lada ki donkam, ka jingkhang ka ing jong u ka plie rynghang ia ki ban ia syllok ia ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki.
Nangta u la ong ba la shah ia ki briew ban wan kynduh ia u tang naduh ka por 12:30 haduh 3:00 baje janmiet, tang 2 kynta shiteng shisngi.
Ki dorbar shnong ki dei ban don ka jingïadei kaba jan bha bad kita kiba pynïaid ïa ki kam bapher bapher.
U Justice Bobde, u kylli shuh shuh, la kitei ki dur blei, kiba don ha katei ka jaka bad kiba la don ba kam trai ha U Nohprah 1949, ki dei kiba la don tarik ne  carbon dated bad ia katei ruh U Parasaran, ula jubab ba um tip satia.
Shillong, 29 ’lyngkot:Ka National Green Tribunal (NGT) Special Circuit Bench ka Eastern Zone ha kane ka sngi palei ka la bthah ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pynpra naphang ia ki jingtei beain kiba ieng ha phudwah Umkhrah bad Umshyrpi,  kat kum ki kyndon ka ain.
Kane kan treikam salonsar ïa baroh, naduh kiba don ïa ki Showroom kali, ba don Petrol Pump, ki Karkhana bad kiwei kiwei ki jait kam dei ban long beit da ki Khasi," u la ong.
kaei ba kham halor ka ki kyndon Jong ka party ne ka Riti Synshar Jong ka Ri katkum ka khyrnit ba 19(article 19)??????.
Ah, ngi donkam eh ia ki briew kiba kloi ban Pynbeit, ban iathuh, ban phla ia ki jingpalat bad jingleh bakla baroh, dei hangta U Blei Un sngewbha eh.
U Bah Prestone ula ong ha KHADC ka NPP kala pynieng kyrtong 18 ngut bad ha JHADC 29.
Ka Mawlai ka la mih madan da kaba lamkhmat lypa da 1 kol ïa kaba la thep da u Donborlang Nongkynrih ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 30 minit.
U ma Bison Iano, MDC ka Raliang ruh u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingrai ban pynkha ia ka Sumer Elaka.
Ha kawei pat ka liang, kumba la report ïa ka khubor ba sngewsih halor ka jingkhlad noh jong ki arngut ki polling officers ha ka 44-Raksamgre Assembly Constituency, kata u Chesan Ch Marak (Technical Assistant MGNREGS) Gambegre Block bad uwei pat u nongïarap jong u ha ka 25.02.2023 katba ki dangleit sha ka polling station sha 44/8 Jangrapara LP School,la ïathuh ba ki hap ban leit tang da ka pickup na Assam ha kaba u driver um pat da tip bha ïa ka jinglong jingman jong ki surok bad la jia katei ka jingjia ba sngewsih.
Kumta ruh na ka liang ka Forum ka khmih lynti ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem don kano kano ka jingpynwit ne jingpynthut khnang ba kane kan long kaba kyntiew iaka jingshongsuk shongshngain ha ka jylla.
ïa ka Regional Committee ban peit ïa ka jingpynbeit pud ha West Khasi HIlls la khlieh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Myntri ka tnad PHE kum u Chairperson bad ki dkhot ki long Bah Macmillan Byrsat, MLA, Nongstoin Constituency – Member, Shri Kimfa S.Marbaniang, MLA, Rambrai – Jyngam Constituency – Member, Bah Gigur Myrthong, Deputy CEM, KHADC – Member, Bah Bajop Pyngrope, MDC, Rambrai -Jyrngam, KHADC – Member, Deputy Commissioner, West Khasi Hills District – Member Convenor.
Hynrei, ki dang don bun bah ki kam ba dang sahteng(pending) ba ka sorkar kadei ban pynurlong noh ia ki jingkular jongka ia ki nonghikai ha ki kyrdan skul(catagories of schools) bapher bapher.
Dang shen u Bah Charles Marngar, u la leit sha Guwahati ban kynduh ia ki heh Pulit ka Dispur Police Station, ha kaba u la kyntu ruh ia ki ba kin shimkhia, na ka bynta ban wad ia katei ka longkmie.
Katto nga ruh nga la kham sting bad u Bhalang ruh u la lah ban iarap kylliang ia la ka iing.
Ki  longkmie ki la  kyn tu ruh  ia kito baroh ki ba kwah ban leh don bor, kren khor, ne pyn iapher jait, jingiapher jingmut ban pyrkhat ar sien, namar ka la ong ba mynta kaba  donkam eh ka dei ka shongsuk shongsain hapoh jylla.
" Nalor kata une u nongialam ka Seng u la ong ruh ba ka party BJP ka la pynkhreh bha na ka bynta ban iakhun ha kane ka ilekshon ka ban wan, bad ba ka la iaid shaid shaid ha kaba iadei bad ki jingialap ilekshon sha kylleng ki jaka.
Shuh shuh u la ong ba ka kam kaba kham hakhmat kadei ka jingwanrah ïa ki tran treikam bapher bapher naduh ba la plie ïa ka Distrik kaba thymmai, namar ba ki dang don shibun ki kam kiba ka Distrik ka dang donkam, kynthup ruh ïa ki ophis treikam.
Ha East Khasi hills, ki don 12ngut ki nongtrei ka koit ka khiah kiba ioh pang thymmai, kiba wan phai na shabar jylla, ki don 11ngut.
Shillong: Ia U tower ba don hapoh shnong Domsohkhai, Nongnah, South West Khasi Hills District ym shym la don ba peit bad sumar mynta la ar snem tam eiei bad kumba long mynta la i kumba u la pyut bad jan khyllem.
Kat kum ka FIR la kynnoh ba u khlem khot Tender lane ai ïa ka kam sha ki tnad tei jingtei ka sorkar hynrei u la tei hi ïa katei ka Complex da kaba pyndonkam da ki pulit da kaba thied hi ïaki tiar ki tar na u kontraktor kaba long ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Financial Rules.
U la pynpaw ruh ba kane ka pyni halor ka jingtbit jong ka kynhun hi baroh kawei ban pynlong ia kane ka jingsumar kaba seisoh.
Shisha ka la long kumta bad kata ka la sdang mynta, bad haba ngin iohi ia kine kiei kiei kiba la thoh la pyndep to tip ba kata ka por ba jynjar tam (great tribulation) ka hajan bad ka jingwan u Trai Jisu sha ka pyrthei ruh ka la jan.
Ia kine ki ar tylli ki kol jong ka Dempo kawei ka dei na ka jingbakla hi u nongialehkai ka Lajong  u Mangkara Sambor Sun kaba la wan jia ha ka 27 minit katba kawei la thep da u Dwayne Pereira Neto ha ka 62 minit.
Watla ka Spain, kaba la khyrwit haduh 13 tylli ki kol ha kane ka lympung, kam shym la lah pat ban ïoh pynphai kol, watla ka kol ba la thep da u Ruiz, ha ka kylla miet, ka la shah pyndam noh namar ka ‘offside’ bad ka jingbym lah thep kol, ka la pynlong ruh ïa ka England ban nym shah thep wat tang shi kol ha kane ka lympung.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) ka la ong ba ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ka dei ban ai ïa ka jubab kaba shai kdar ban ong Em ne Hooid halor ka jing dawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Ha katei ka shithi ka UDP ka la pyntip ruh  sha u President  halor ki jingkynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u don ka jingiadei bad ki seng lehnoh kumba la pynbna da u political Secretary ka ANVC-B u Ajaju Marak uba la kam ba u chairman ka seng u Rimpu Marak, u don ka jingiadei ba jan bad u Dr.Mukul , u la kam ruh ba dei katei ka kynhun seng lehnoh kaba la trei borbah na ka bynta ban pynneh ia u ha ka shuki Myntri Rangbah kaba u shong mynta.
Nalor kata, ka sorkar lyngba ka MBOSE ka pyn kylla kot khah khah khlem dei por bad ki skul kim don shuh ki kot ban ai kylliang sha ki khynnah pule.
U Lat ka jylla ruh u V Shanmuganathan u la wan ban sakhi ia kane ka shad.
Sngap, u Blei u ong – “Ngan pyllong ia ka Jerusalem, ka khuri pynshad lyngwit ha ki paidbah baroh sawdong bad halor ki Judah ruh kan long ha kata ka jingker kut ia ka Jerusalem" Sekharaiah 12:2.
Katkum ki video ba la saphriang paidbah ha ki ‘Social Media’, la iohi ia bun ngut ki riew paidbah kiba don ha surok, kiba la shah siat bad kiba la thiah lyngktar ha katei ka surok hadien ka jingshah thombor ha kitei ki kynhun runar.
ngim lah ban im khlm da iashaniah markylliang.
U bah Kharshiïing, u la iathuh shuh ruh ba ka por mynta ka la dei ka pyrthei shai, hynrei balei pat ka hima Mylliem kam lah ban buh ia ka website, ban batai bniah bad shai ia baroh kiei kiei,kiba ka hima Mylliem ka ioh lum, namar ba ka jingiohlum ne ka jingmih na ka hima mylliem hi ka long beit da ki klur ha ki shi snem bad kumta kan buh jingeh aiu pat ban thaw ia ki website jong ka hima bad pyni paidbah beit ia ki jingiohlum jong ka hima, u la ong.
U la ong ba ka UDP kam dei shuh ban kyrpad hynrei ka la dei ban hukum ia kaSorkar MDA namar ka sorkar kam dei jong ka NPP hynrei ka bor ka shong ha kaUDP.“Ngi tip ba ka CAB ka dei ka Citizenship Amendment Bill hynrei ka jingmutbarieh ka dei Conversion and Acceptance Bargaining lane Citizenship Amendmentfor Bangladeshi", la ong u bah Adelbert.
Katei ka seng ka la byrngem ba lada ka KHADC kam lah ban leh eiei hapoh shi taiew kin ia khih da kaba tyngeh.
Nalor kane, ki PACS ki lah ruh ban pynïaid ïa ki dukan die dawai ba jemdor bad ki dukan reshon.
U bah Staising Kharbteng u la pynpaw ba ka dei ka sien ba nyngkong ha ka thaiñ ban ïoh ïa kum kane ka jaka sah pyngngad bad kyrmen ba kane kan ïarap ïa ki nongjngohkai pyrthei ban ïoh ïa kum kane ka jaka sah pyngngad haba ki wan jngohkai ïa ka thaiñ bad kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki longkmie bad ki longïing longsem.
Ïa u Rajingstar Thabah la kem halor ka jingujor da ka kmie jong ine i heprit sha ki Pulit ka Sohiong Police Outpost ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2017.
U General Secretary ka District u samla Bishar Rekon Thabah, u la ong ba ka seng kam bishni ïano ïano ne kam mushlia ïa ka kam khaïi pateng kiwei, lada kam don ka jingma ne buh jingma ïa ki paidbah.
“Ngin ujor sha ka sorkar pdeng ba kan tuklar ia kane ka kam ban phah tohkit wat da ka CBI namar ba ym lah ban shaniah ha ka sorkar jylla khamtam haba ki heh sorkar ki la paw ban don bynta ha kane ka kam", la ongka Kong I Kyndiah ka nongialam ka BJP Mahila.
Lah shem ruh baka don jinghiar jong ka jingpang bampong jong ka pla khun.
La iathuh da ka jingkloi ban iarap ki para  nongshong shnong ban pynkit mar mar sha hospital ki la lait na ka iap, namar ka jingpang ka la ktah jur wat tang ha ki kyndiat kynta namar ka prie pynhiar bad at ka met haduh ba ki kim tip  briew shuh.
Shillong:U National vice president jong ka National people’s party (NPP) u bah Prestone Tynsong, ula kynthoh jur, ia ka seng TMC, ha ka jingkren ha ka jingialang pynbna kyrtong jong ka parti NPP ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, ha ma dan Polo bad u la kynthoh tyngeh ia ka parti Trinamool Con gress, kaba don ha ka liang pyrshah ha ka jylla Meghalaya, da kaba u ong ruh ba ka dei ka parti kaba dang hynnin mynshisngi, katba ka la pynmih ia shibun ki jingpynbna jong ka, ha ki kot khubor.
ba kin myntoi ialade bad ki.
Ha ka shithi kaba u la thoh sha ka sorkar u la ong ba ka jing pyn kiewdor ia ka dor ka petrol bad Diesel ha kane ka por ba dang don ia kane ka jingialeh pyrshah ia u COVID-19 kan ktah jur ia u paibah.
“Na ka liang jong ka Seng ka bym juh ieh thylli ïaki paradoh parasnam kiba don ha ki jingeh jing shitom ka la ïarap ha la ibor barit kum ka dak ka jing sngewlem ïa kane ka longïing ha kaba ka kmie kala khlad noh bad ieh noh ïa saw ngut ki khun bad u kpa ruh u dei u bym da don ka kamai ka kajih ba biang ban ri ban sumar bad ban bsa ban pjiah ïa baroh saw ngut ki khun"La ong ba na ka liang u rangbah shnong jong ka shnong Jalyiah watla um lah ban ïa don ryngkat lang bad ki dkhot ka seng hynrei u la phah ka khubor sngewnguh bad ai khublei ïa ka seng halor ka jinglong la kloi ban wan peit bad jngoh ïa katei ka long iïng, u la pynpaw ka jing sngewnguh shi katdei eh ïaka seng bad u la kitbok kitrwiang ïaki nongïalam ka seng kiba don ka jing kitkhlieh ïa ka khia ka shon ki paradoh parasnam ba kin nang lah ban shakri ïa ka Ri bad ïa U Paid ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiew skum hi baroh kawei.
Ha ka jingïakhun kum ka team ne kynhun ka Madaryting Carrom Club ka la ïohrah ïa ka namlahduh bad ka Ryntihlang B ka la wan baar.
Ki bynta ba nga kham sngewtynnad eh ki long ia ki artikyl, la ki long ki khubor niam, ki khubor politik ne ki khubor ba iadei bad jinglong jong ka jaitbynriew Khasi naduh mynhyndai haduh mynta.
Ka tnad ka ju lap ruh ïa kito ki nongñiah kiba pynkheiñ ïa ki kyndon da kaba rung ïa ki jaka ba la buh ‘No Entry’.
Halor ka um bam um dih, u la ong ba ki don 266 tylli ki jaka sah briew, 19 tylli kiba shah ktah bha, 387 tylli ki skul bd 99 tylli ki ICDS ki la ioh ia ka um bam um dih.
U la ong ba na ka liang ka TTAADC ka la ïoh ki jingmut kiba bun na ka KHADC ha kaba ïa dei bad ki aiñ khyndew bad kiwei pat.
Ïa kane ka jingñiah thuk thuk ba la lamkhmat da u Bah Ardent MIller Basaïawmoit, Presudent jong ka VPP Central Body, la sdang na Mawïongrim ter ter sha Mawlai Nongkwar, Nonglum, Phudmuri, Mawroh, nangta sha Golflink, Polo, Lawmali, Jaïaw, Mawkhar, Wahingdoh, Laban, Malki, Laitumkhrah, Nongthymmai, Madanryting, Mawblei, Laitkor, Lad Nongkrem ter ter shaduh Smit bad la pynkut ha Nongkrem.
U Augustine Lyngdoh Kynshi (58), na Pyndengumiong, Mairang, ula khlad ha Nazareth Hospital, Shillong.
U Myntri rangbah u bud ia ka jingong, ‘Ka jingisynei ka sdang na la iing’ bad kane ka paw ha kaba u la wanrah ia ka madan ialehkai phutbol kaba iaryngkat kyrdan ha ka pyrthei ne ka international standard katba ha kiwei ki jaka tang ka national standard ruh ym pat ioh.
“Ki kynnoh ba nga leh biej, ki kynnoh ba nga leh drama, ki kynnoh ba nga leh shongshit, hynrei mynta ka paw ba u Bah Adelbert u leh drama ne kita kiba kynnoh ïa nga ba nga leh drama ki dei ma ki pynban ba leh drama ïa ka lawei ki khun samla bad ka jylla lyngba ka Reservation Policy bad ka Roster System," u la bynrap.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh, ba ia katei ka par maw la pyniaid da uwei u briew uba dei u bar jylla.
Hynrei ki dei ban buh da ki synduk kot ne kino kino ki tiar hakhmat ki dukan bad ban buh ïa ki jaboh, khnang ba kin ym saphriang shane shatai.
Sohliya, 16 Naitung:Ka Balang Catholic, Parish Mawbri, ha Ri Bhoi District, ka la mih sha khmat ban pyni syndon da ki kam ban pynneh pynsah ia ka jingjyrngam ka mei mariang, ki dieng ki siej, ki sim, ki doh bad ki mrad ki mreng, da kaba buh da ka “Lawkyntang" ha shnong Sohliya.
Ngan ïathuh beit ba dei u Bah Hamlet Dohling watla im don hangne hynrei ngi sngewthuh shai ba in ïakhun beit na ka NPP," ong u Bah Bajop.
Kynthup ruh na ka bynta ki Kali ar Shaka la btah ruh ïa ki ba ki hap ban deng ïa ki Helmet kiba long ki jingïada ha ka por ba ki niah ïa ki Kali, namar bunsien kane ruh ka wan jia ka jingjia ba sgewsih na ka daw ba kim deng ïa ki Helmet bad kim bud ïa ki kyn don ñiah Kali, ong u SP.Kumba la ai jingsneng ha kane ka phlim ba lyngkot, kito hi kiba pynkhein ain kin mad ym tang ïa ka jingshah dain kuna katkum ka kyndon aiñ bad busien ruh ka mih ka jingmynsaw bad ka jingïap na ka daw ba kaim bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka kam ñiah Kali, u la bynrap.
Kumba  shipew  sngi mynshwa ne shitaiew eiei, ka KHADC ka la shim ïa ka rai bad ka la wan ban ïakynduh ba ka sorkar kan kyrshan ïa ki ban leh bniah ha ka ban wad ïa ki jingtip bapher bapher shaphang ki riti ki dustur bad ki riewkhraw kiba la khlad noh.
Haoid la ka long naduh ki Nongbylla Sngi, ki Nongshong ïew shong hat bad haduh ki Nongtrei kam Sorkar la ka long ki nongtrei baneh ne kiba trei kontrak ruh ki hap ban siew beit ia kata ka BAI KALI hapdeng kine ki JINGKIEW DOR KI BAI KALI KIBA LA KIEW STED KUM U ROCKET HA SAHIT BNENG hadien KA LOCKDOWN katba KI TULOP BAD KI JINGIOH JONG KI KI LONG KUMJUH BAD NEH SAH BEIT KUMJUH (STAGNANT).
Ka dei ka hukum ka kashari, ngim lah ban pyn sangeh ia ka jing thungkam, ngi hap ban bud wat la ka don shisha ka jingktah ia ki katto katne ki riew shimet", la ong u Conrad.
Kawei pat ka jingiakhun Third Division hapdeng ka Youth Social Welfare Pynthor pyrshah iaka Nangbah Mooknor kala kut da kaba iakhaid mar shikol.
Katkum ka jingong utei u ophisar ka tnad khlaw ka KHADC u la ong ba napdeng san ngut ki ophisar kiba bat ia ka kyrdan ACFO u dei ma u uba rangbah tam, bad u la shimti ia katei ka kyrdan ha u snem 2002, nalor jong u u la ong ba don sa uwei u ophisar uba rung kum u ACFO ha u snem 2003 ubah G.T Lyngdoh, hynrei utei um shym la thep aplikeshon ia katei ka kam naba u shim ba kam long kaba dei naba dang don u ophisar ba kham heh ban ia u uba bat ia kajuh ka kam, ong u bah Sangleiñ, nalor nangta u la ong ba don sa 3 ngut kiwei pat kita ki long u Bletstone Rani uba la rung kum u ACFO ha u snem 2007, nangta u Marchwell Lyngdoh rung ha u snem 2013 bad u Otmost Kalwing uba rung kum u ACFO ha u snem 2014.
Na Dongwah u president u Ham Suting bad secretary Friday Ryngkhlem bad Dong Iawpynsin la jied ia u Salan Pyrtuh kum u president bad secretary u Rihunlangki Pyrtuh.
Kane ka jingialang kam shym mut ban khot tang ia kito kiba wan myn ha ka snem ba la dep, hynrei ka khot ia baroh kito ki Nongkitkam jong ki Kur bapher bapher ban iapoi lang, khnang ba ngin lah ban iamir jingmut lang na ka bynta ka bha ka miat jong ki kur ki jait jongngi.
ha ka por ba sait ia u bah che ki pulit meghalaya ki pan jingbit na Ka Dc ne na ka ophis jng phi, hapoh shnong hapoh thaw dei ka bor u Rangbah shnongKaba dei, hap ujor ia kane kane mat ruh namar ba kim pan jingbit.
La pynlong ia katei ka prokram da ka Pynursla Youth Congress Polling Booth Committee, bad katei ka komiti ka la ai khublei kyrpang ia ki doktor na Shillong, ki doktor ka Pynursla CHC, Pongtung PHC bad ia ka Bansara Eye Care na Shillong kiba la wan ban iarap ei ha katei ka sngi, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Jimmy Thabah Secretary PYCPBC Pynursla.
Ki Seng treimon sngewbha kim dei ban shah ialam bakla ha kum kane ka por watla ki lah ban don ki Political Party Officials ki ban don hapoh kine ki Seng.
“Nga kwah ban pynsngewthuh ïa kito ki ’riew wohdong wohnia kiba pyrshang ban pynthohbria ïa ka VPP ba ka ïatreilang bad ka TMC…na bynta kito, nga da kyrpad ïa ki ba kin da pule bad peit bha ïa ki jinglong-jingman namar ka dei ka jingleit kyrshan ïa ka UDP kaba dei ka seng ’riewlum ka ban ïalam ïa ka Sorkar bad kam dei ka jingleit kyrshan ïa ka TMC," la ong u Bah Basaïawmoit.
Ki bor District, ki la pynlong ia ka jing tohkit, halor ka jing leh beain ha katei ka jing iathoh bad ka jing beain jongka, ka long ba kiba dei ban leit ki long 5 ngut lane san kali, hynrei ki leit poi pynban sha ka 41 ngut bad ka dei ka jingjia kaba phylla shibun, ba kumno ia ka jingleit kaba mang ia ki 5ngut, kin leit poi pynban sha ka 41ngut bad hangtei kan dei ka jingkylli, kaba naduh na kti jong ka Deputy Commi ssioner jong ka East Khasi Hills, nangta jong ka Ribhoi District, ba kim lah satia ban thet kti, namar ba ki don ia la ki jong ki briew ha madan bad khamtam, haba ki iaid lyngba ka khyrdop ha Byrnihat, bad kumta kitei ki briew, ki dei ban pynshisha, ba ki wan ialade na kaei ka jaka bad ki dei ruh ban pyni ia ki pass kiba biang.
Halor ki mat kiba ïadei ba ka rai jong ka sorkar jylla ban khang khyrdep sa ïa 300 tylli ki madrassa, na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban khang khyrdep ïa haduh 600 tylli ki madrassa.
“Ban pynlong biang ïa ka Shillong kum ka ktem ki jaka pule kam dei ka kam kaba lah ban leh tang ha ka shisngi arsngi hynrei ka dei ka kam kaba da ki snem bad na ka liang jong ka sorkar ruh kan trei borbar ban kynjoh biang shata," u la ong.
Namar ka jingbuh por 25 snem, ngim lah ban lait na ki jingpynbeit ba wanrah nabar ri ha kaba iadei bad katto katne ki jingeh.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum na ki dkhot ka RBYF, la ong ba ia kitei ki 6 ngut ki bar jylla, la noh wan ban ialam da kawei ka Longkmie Khasi, ha kaba ki la shah bat noh ha ki dkhot ka RBYF Women Wings Umsning.
Kine ki long shibynta ka jing ing.
" La jubab u Bah Let“Phin ong ka por ba kylluid hi te ka eh, sa tang ka wan khnang haba donkam" la bynrap ktien sa u Bah Shanbor“Hooid kein phi… Mynta ruh dei ba ong ma phi.
“Ym nym iakren ne khot iakren, ki dei ban wan pyndem", la ong u DGP.Kumjuh ka Kong Roshan ka la ong ba ki lehnoh ki dei ban sangeh noh ia ki kam bymman bad ban wan shakhmat ban pyndem ban im ka jingim kaba thymmai.
Haba la poi kata ka sngi u la leit tang marwei.
La ong ba ïa kane ka khusnam yn phiah ha ki lai tylli ki bynta bapher bapher, kita ki long ka Sarvottam Jeevan Raksha Padak, kaba dei na ka bynta kito kiba leh kam shlur da kaba pyllait im ïa ki briew na ki jingma kiba shyrkhei, kawei pat ka khusnam ka dei ka Uttam Jeevan Raksha Padak, kane ka ruh na ka bynta kito kiba len ïalade bad tur ban pyllait im ïa ki briew kiba ngat ha ki jingma ba shyrkhei bad kawei pat ka khsnam ka dei ka Jeevan Raksha Padak.
Ki jingujor ki ba wan poi hadien kane yn shim lyngba ki sienjam ki ba ju leh bad pyndep.
Mawkyrwat, Jymmang 2: Ka lympung ïalehkai kynjatbol na ka bynta ka 1st, 2nd bad 3rd Divisions Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) mynta ka kynti ka la nangïaid shakhmat ha kaba ha ka Bara Football Club bad ka Mawponghong Sports Club ki la ïakhaid mar shi kol hapoh ka Madan jong ka shnong Kyrphei, East Khasi Hills District.
Naduh ba ngi la sdang ïa kane ka kam ngi la ïakynduh bad ki Rangbah Shnong jong ka shnong Lapalang, Nongrah, Rynjah, Umpling bad Nongmynsong namar ka Umkaliar ka tuid lyngba kine ki shnong.
Ha nga hi shimet, nga la don ka jingthmu ban thoh Article halor U Syiem Tirot tangba nga shem ba ka jrong than, kan pynngiah pynjlep ia ki nongpule te nga shu thoh da kane ka Poitri ba kin sa ia pyniar hi.
Jowai: Ka kynhun pyllait im bad ai jingiarap kiba kynthup ia ka NDRF, SDRF, MLHG & CD kim shym la lah satia ban sei ia ki lanot kiba sahkut shapoh ka krem dewiong kaba la bthei bad shah tap um ha kawei ka krem dewiong ha ka thain Briwar ha ka jaka kaba la tip kum ka Ksan kaba don hapoh u pud u sam ka Elaka Nongkhlieh.
Ha ka jaka ba ka sorkar kan pynlut ha ki kam kiba seisoh bad ki ban wanrah jingmyntoi, ka lapmiet ban siew sha la ki paralok saiñpyrthei.
: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba mynta ka sngi  4 ngut ki briew la test COVID-19 Positive bad da ka jingtest covid jong ki 4 ngut ka jylla, ka la kot sha ki  259 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 bad ki briew kiba la ioh jingkoit ba pura ki long 45 ngut.
Ha kane ka jingkhun ka Umshangiar kala jop iaka jingkynting pisa ne ka top bad kala kam trai shuwa ban tied.
Sa kawei ruh kane ka by-pass ka dei kaba pyndonkam da ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shateilam mihngi.
Na ka liang ki kmie ki kpa jong katei ka samla Twinklely ki la ong, ba kane ka long kum ka jingphoh sniew ba ka khun jongki kan poi kat haduh kane ka rynsan.
“Kine ki dei ki hok tynrai jong ki nongshong shnong," ka la ban jur bad bynrap ba kum ki nongshong shnong bapura ki dei ban mih shakhmat ban dawa ïa la ka jong ka hok.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ka Deborah Marak, Deputy Chief Minister barim jong ka Jylla Meghalaya kum ka symbud kongsan, u Principal jong ka St.Xavier’s College, Umoid, u Dr.Sunny Augustine, SJ uba la ai ki kyntien pdiang sngewbha, ki Phadar, ki Sisters, ki samla pule, ki nonghikai, ki kmie, ki kpa bad kiwei de.
Kine ki san tylli ki seng, mynta ka sngi ki la mih sha madan, kum ka dak ka jingsdang ia ka Save Hynñiewtrep Mission khnang ban pynurlong ia ki mat bad ki jingthmu kiba ki san seng ki iatreilang ban pynurlong ia ka Mission ka jong ki.
Ter ter haduh mynta, ka lehniam Behdieñkhlam ka iaidbeit shakhmat khlem dadon ki jingpynthut lait noh ha ki snem ba mynshwa ba synshar ki Phareng ladon ka jingthut katto katne snem.
Kumta ha kata ka por,u Blei ula kren ha u.
Ha katei ka sngi kumba 23 tylli ki dukan kila wan ban pyninam ïaki jait sohtrun, ki umsoh bad ki wine bala pynmih na u Sohtrun ha kaba la sakhi ruh ba ki paidbah kila tuid ban leit mad ïa u Sohtrun ba thiang bala pynmih da ki nongrep na Ri-Bhoi.
Jowai, Jymmang 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka Seng ka la ïoh ban pynskhem ïaki Nongïalam ki ban don hapoh ka District Executive Committee HNYM West Jaiñtia Hills District.
Haka 18 tarik une u bnai la kum klet iaki chart paper bad holder hapoh kawei ka taxi na Iawmusiang haduh Lad Mooralong, Jowai.
Ki khlein la thang bad ki jwat la bam ki paw bha hakhmat hakhmat ha kane ka juk.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA IARAP PYNDUNA KA JINGBANBOR JONGKA JINGMUT JINGPYRKHAT:— Ka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat kadei kawei naki jait jingpang kaba ktah shikatdei eh ia u briew bad lada ka neh slem kalah ban ialam sha ka jingkhuslai bad jynjar baroh shirta.
Tang ki businessman kiba kwah nongbylla tad dor khlem da pynbunkam ia lade, ki nongkhaii benami ba ioh jakhluit shikyntien na ki poiwir, ki nongbylla ha ki ophis bad ki dukan ki poiwir, bad kumta terter, ki ban pyrshah ia iap iaka ILP namar ki iohkam ioh myntoi na ki poiwir bad kaba sngewsih ka long ba ki jongngi ki kmen tohhoh ia ki mitmit ba pynthiang shipor, katba ki nongwei ki kamai khaw kamai spah na ka jingiashan jongngi ia ka kam jongki.
“Kane ka dei ka Mot phran Learning Academy kaba hikai ia nga ban poi shaduh ka iing dorbar thawain", la ong u Bah Lyngdoh uba long mynshwa kum u nongialam ka KSU la bun snem bad ka Motphran ha u, ka dei ka jaka kren paidbah man ka por.
No youstrong can be in sealed.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip ïa ki shnong ha khappud jong ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills, kata naduh Japung, Mawkohram, Dambur, Borkhe, Missei bad kiwei kiwei, la ïoh ban leit ïakynduh ïa ki nongrep sying kiba na kitei ki shnong ha ka por ba ki leit ban die ïa u sying ha ïew Mangsang, khappud bad ka North Garo Hills District, ha kaba ki la ïathuh ba ha u snem ba la dep, ka dor jong u sying ha katei ka ïew ka poi tang kumb arphew tyngka shi kilo.
Sa kawei kaba isangsot shibun, ka long ba ka surok khappud lem bad u sainar, ba kan iaid noh na shakhlieh jong ka shnong Lyngkhong bad katei ka pyni shai, ba lada kam don kano kano ka jingkylla, da kumwei pat, kumta ka shnong Lyngkhong, kan hap noh shabar jong u sainar shiah, lane sha u pud jong ka Bangladesh.
Ka jingtip ka ba la iohlum na ki Pulit, la ong ba ka jingiohkem ia kitei ki arngut, ka dei hadien ba ki Pulit ki la ioh jingtip halor ka jingdon ki arngut ki briew kiba la mih na Tripura bad kiba la shong ha kawei ka Bus, kumta haba ki la pynap shrip ha Byrnihat, ki la bat ia kawei ka Bus kaba don ia u number AS-01-LC-1412 bad ha kaba kum katei ka por, ki la ioh ban kem ia kitei ki arngut bad ki la ioh kurup haduh 5 song u Ganja ia kaba la song bha ha ki plastik.
Bad ruh ban pyndep ia ka niam ka rukom ba khatduh katkum ka niam ki Lanot la ki dei ki Hindu, Muslim, Niam Tre ne niam Khristan.
Ha ka juh ka por ka seng KSU Jowai Unit lyngba u President samla Ewanmi Phawa ula kyntu ïa kitei ki samla pule ba kim dei ban klet ïaka jaitbynriew lajong la ki don ha kano kano ka kyrdan.
Shuh shuh ka la ong ba ki paidah ki dei ban ailad noh ïa ka AITC namar Delhi ka la jngai than katba ka Kolkata ka don tang ha jan na Shillong.
Ki dak ki shin ki lah paw lypa naduh u snem 2012 ha ka por ba 30ngut ki iap hapoh krem dewiong ha South Garo Hills ha kaba ka Ka Iing Bishar badon burom ka Gauhati High Court ka lah shim ia ka case da lade bad lah register ia ka PIL (SH) 3 of 2012.
U DC ula ong, ba yn pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ban tehlakam khnang ba kum katei ka jingjia kan ym jia shuh bad ki la pynkhreh ruh ïa ki jingthmu ban pyntreikam shi rta na ka bynta ban ïada ïa ka nongbah bad district na kum katei ka jingjia.
U Gurjit ula ong ba ka jingïakynduh khatduh hapdeng ka HPC bad ka sorkar kadei ha ka 29 tarik Nailur 2022 bad haduh mynta ka sorkar ruh kam shym la khot ïakren ïa ki hynrei kala shu phah jubab tang ïa ka Blueprint bala phah sha ka HPC.Ula bynrap ba haduh mynta ka HPC ne ki paidbah ba sah ha Them ïew Mawlong kim don jingtip halor kita kiba sah beaiñ bad ïa kane ruh la pynksan hi da Symbud Myntri Rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong ba ym don wat tang kawei ka Longïing kaba shong beaiñ ha Them ïew Mawlong.
Lada iakren ha Ri Khasi Jaintia, ngi iohi, ba ka jing pyn jynsur kyndon, kam da donkam than, na ka bynta ban niah kali, namar ha kine ki sngi, ka jingkiew ka jingieid ia ka pule puthi, ka la stet shibun eh bad haba shu peit ha kine ki sngi, ngi iohi, kumba uba bun bah u samla uba la lah ban ia pyndep ia ka kyrdan SSLC bad kumta, ula long uba bit ban ioh ia ka laisen niah kali.
Da kaba iada bad kyntiew ia ka deiriti bad ki tiar ba kordor jong ka India, ka Sorkar ka thmu ban kyntiew ia ki briew jong ka ri bad ki pateng ban wan ha ka jingsngewthuh ia ka histori bad ka dei-riti jong ka ri.
“Ngi ieng beit ha ka nongrim jong ngi ba ngi kwah ia ka VAB.Ka dei ka jingialam bakla ia ka jingong jong ki liangpyrshah da kaba kynnoh ba ngi don ka jingiajan bad ka liang synshar ha KHADC ka  PDF", la ong u Dr Kharshiing.
Ka bye-election sha ki ar tylli ki Assembly Constituency ruh kim jngai shuh.
Ha kajuh ka por, u la ong, “Hato phi la ïohsngew ïa u (Bah Sanbor) ba un kren hapoh ïingdorbar?…hooid u la wan, hynrei tang da kaba shu wan sha ïingdorbar bad ym kren eiei, ka bha ba u shong beit ha ïing, kan jin da la bha ba u shong ha ïing.
Halor katei ka bynta ka KHNAM state Youth Wing ka la leit ia kynduh mynta ka sngi ia u myntri ka tnad bording u bah Sniawbhalang Dhar bad ka la ai ruh da ka jingthoh sha u.
Ki pulit ka West Jaintia, ha ka jingialam jong U Bah Ploster Syiem, Deputy Superintendent of Police, ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ki la ioh ban wad bniah sha Assam bad sha Kerala ruh bad ha katei ka jingtohkit, ki la ioh ban kem ia kitei ki arngut ki runar.
“Kumta ha ka jingialang la shim ia ka rai ban ailad ia ka MeECL, kumjuh ia ka tnad bording ba ka sorkar kan kyrshan ia ka 100% na ka mang pisa jongka, na ka bynta ka Atmanirbhar Loan bad ka sorkar kan ym aiti ia ki katto katne ki circle ban pyniaid da ki company, hynrei kane ka jingkyrshan kan donkam ban pynurlong ia ki katto katne jingthmu ha ka por ba la buh bad ka MeECL ka dei ban buh bynda ia ki katto katne ki tiar ha ka sorkar jylla.
Hato ngi donkam ban leit shabar ban kyntiew ïa la ka jong ka Jylla? Ngim donkam satia.
Wat lada don kiba tip ruh ki kham kheiñ kor ïa ka tynrai ki nongwei la ka long ha ka ktien ka thylliej, ka trei ka ktah, ka bam ka dih bad wat ha ka kheiñ kur kheiñ jait.
Ha katei ka jing ia mih pyrshah, hynnin ka sngi, la iohi ia ki dkhot jong ka Black Panther Party, ba ki ia tap ia la ki khmut ki khmat jongki bad ba ki ia ieng ha khmat jong katei ka jingtei ka  Stone Mountain Park.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka jingialang ki long ka Sashi Sudhir ka Programme Analyst ka United Nations Development Programme  bad ka  Gayatri Ratnam na ka Housing and Urban Development Corporation Limited (HUDCO).
U bah Rimialson Daw u dei ban weng ïa ki jingthoh bad pan map dalade, ka jingpan map na ka liang kiba ha ïing ha sem na ka bynta jong u ka Society kan ym pdiang pynkut ka kyrwoh.
Bunsien ki kmie ki kpa ki pynbor ïa ki khun ba kin leit pule ïa ki laiñ pule kiba lehse kim lah satia bad ki khun ha ka jingtieng ba ïoh ki pheil ki shim noh ïa la jingim lajong.
Albert L Dkhar u la long u wei na kiba la ai jingkren ha kane ka sngi.
Ia i phylliah ding jong kane ka thma kaba jur la pynklang da ka jingiakynad kaba jia ha ka 4 tarik u Iaiong jong u snem 1829 ha shnong Nongkhlaw hapdeng ki shipai jong u Pa’iem Tirot Sing bad ki shipai ri thor jong ka sorkar Bilat.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka ophis jong ka District TB Officer, Ri Bhoi District hapoh ka shatri jong ka National Tuberculosis Elimination Programme ka la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri-Bhoi District ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban ai jingïarap bad ban pynduna ïa ka jingdon jong ki nongpang Tuberculosis (TB) ha them Ribhoi.
U Myntri Rangbah bad u Symbud jong u pat ki la nang ïai bteng ïa ka jingai jingïada ïa kine ki myntri da kaba pyndap tah thang, pynwoh nia, pynphai nia lem wat haduh ban ai da ki jubab kiba lait ruh.
Ha ka jylla Meghalaya,Ym pat don ba ioh corona,Dei tang khubor khlieng tyngab,Ïa kita wat ju sngap.
Hooid, lah ban thung sha kiwei pat ki jaka hynrei ym lah ban pynïaryngkat bor ïa kata ka jingkhlaiñ jong u ha kaba ïadei bad ki bor dawai ba u lah ban pynmih kum hangne hapoh ka Bri jong ngi, ha kita kiwei ki jaka ym lah ban ïoh ïa kajuh ka bor dawai kaba u sei kumba u sei hangne hapoh Bri jong ngi.
Namar kata ka ophis jong u DSO Mawkyrwat South West Khasi Hills District kala pyntip ba na ka bynta kiba wan ïashimbynta, yn don ka khusnam da ka song pisa kumne: Banyngkong T.5000/- Ba-ar T.3000/-,  Balai T.2000/-, Basaw haduh Bahynñiew  T.1000/- bad ruh na ka bynta kiba heh duh bad kiba rit duh kiba lah ban pynkut ïa ka jingmareh T.500/-.
Ki ong ba ka dei tang ka kam shi met u president bad kim tip ei ei ia kata, bad ki mut pynban ban ia sylla  ban pynhiar ne sloit  shuki noh ia une u state president jongka.
Shillong,9 K’lyngkot:2 ngut ki longkmie kiba dang pyniasoh ialde sha ka Hills State People Democratic Party ( HSPDP) ka kong Grace Kharpuri bad ka kong Teilinia Thangkhiew ki dei kiba la thikna ba kin ia dur beit ha kane ka elekshon MDC 2014.
“Kane ka Ri jong ngi, kiwei ki jait bynriew ki dei ban burom ia ngi bad nga dei u MLA uba ngan kren shai ha ka ba kim nud ban thep ia nga ha ka High Level Commitee ha kaba ngam don bynta eiei ha kane bad ka sorkar kan shim ka jingkitkhlieh"u la bynrap.
Utei u samla, u dei uba ñiah ïa ka kali Swift Desire kaba don ïa u registration number ML-04-D-1113 bad u jah naduh ka por mynsngi jong ka 16 tarik bad dei ha ka por la lap ia ka met iap jong u na Mynkre na ka lynti ban leit sha Amrit Cement bad ki pulit jong ka Khliehriat Police Station ki la leit ban shimti ïa ka met iap bad ki la pyntip ruh sha thanat Ummulong , West Jaiñtia Hills District, ïa ka met iap la rah ha ka jaka buh met iap ha Khliehriat CHC bad hadien ba la pyndep ïa ki kam kiba katkum ka aiñ, mynta ka step ki pulit ki la aiti noh ïa ka met ba sah sha kiba ha iïng ha sem.
Hynrei haba iadei bad katei ka jingthung Acting Rangbah shnong da ka Hima Mylliem, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la pynpaw ba ia mynta kim hun shuh bad ki kwah ba ka shnong kan don la u jong u Rangbah shnong uba pura bad uba jied da ki paidbah ka shnong.
Ka kam ka dang shu sdang bad ngin hap ap sa shisnem lane arsnem ba ngin lah ban pyndep ïa ka Mini Secretariat bad ïa baroh kiei kiei ngin sa pynkynriah sha ka Pynursla Civil Sub Division," ula kular.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle sa shisien pat kam lah khlem da pynpaw iaka jingkhia ha kaba iadei bad ki kali kit skum kiba iaid lyngba ka Shnong Mawlai naduh petrol pump ter ter haduh F.C.I bad kumjuh ruh ia kito ki kali kiba wan lyngba ka Surok V.I.P(Mawsiatkhnam – Mawtawar) ba kin sngewbha ban da tap tyrpar bha khnang ban lait naka jinghap pathar jong u skum kaba wanrah shibun ia ka jing jaboh bad kaba ktah ruh shibun ia ka jingkhuid jingsuba hapoh shnong hapoh thaw.
Shillong, K’lyngkot 24: Ka Ri War Development Organisation (RWDO) ha ka sngi Ba-ar ka la aiti da ka jingthoh ha ki bor pynïaid jong ka National Highways and Infrastructure Develop ment Corporation Limited (NHIDCL), Shillong ban dawa ba ka dei ban maramot noh ïa ka surok naduh 7 mer ter ter shaduh Dawki.
Dei ha u snem aïu ba ka sdang ban ai jait sha ka kmie? Ha ka jingshisha dei ka hok ïa u shynrang ban ai ïa ka jait ka khong.
Nongpoh, Ïaiong 30: Ha kawei ka jingjia kumba iuh tdong bseiñ bad pait dohnud ïaki kmie ki kpa bad ka iing ka sem, kawei ka samla lud ka ba dang 19 snem ka rta na Ri Bhoi District kala khlad kyndit ha jaka pule jong ka haka jylla Rajasthan haka janmiet jong ka 27 tarik mynta u bnai ka ba la wanrah ïa ka jingsngewkyndit bad ka jingbym sngewlah ngeit ïa ki kmie ki kpa bad ki bahaiing hasem katei ka samla ha kaba ki la suba jur ba lehse kadon kaei kaei sha lyndet kaba la pynlong ïa katei ka samla ban duh noh ïala ka jingim ba kordor, ha kaba ki bor pynïaid jong katei ka skulbah kila kynnoh ba kala dih bih bad phasi ïalade.
U Bah Samuel u la ïathuh ba ka seng kan ïakynduh ïa ki kynhun jong ka Meitei bad Kuki kum ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
" U Bah Tynsong u la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kim dei ban klumar jingmut, “Katkum ka jingbatai lypa la ong ba kane ka lyer Cyclone kan dang bteng haduh ka 28 tarik mynta u bnai…Ngi la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner ba ki dei ban long kiba peitngor baroh 24 kynta katba ka jingpynsyier lyngba u Cyclone ka dang bteng.
Bad Ka ECI ka la phah pat ka shithi ba khatduh sha nga bad sha U Adelbert Nongrum ha ka 20th Nov 2020 bad la bthah ia ngi baroh arliang ban ia pynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut bad ka ECI ka la kubur bad pynpaw ruh lyngba kane ka shithi ba don ka jing kynrum kynram ha ka party ia kaba donkam ban pynbeit.
Ngi dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ïa ka tulop.
U la ong ba ka jingkynrei ki kam bamsap, ka jingpyniaid bakla ka la pynkyllut ia ki bor ban pyniaid ban peit ia ka jingeh jong ki samla pule.
" Mano ba pun mano ba kha, mano basuh mano bather, mano ba aibuin aithiang mano ba pynsum pynsait, mano ba thum ba bah, dei i Mei keiñ.
Pha ruh Rida sa iathuh ha kato.
ïa kane ka lympung yn phiah ha lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14, Under-16 bad ka Under-18 jong ki shynrang bad kynthei.
"U la ong"Na ka liang jong nga,nga la dep ban ia phylliew jing mut bha bad ki dkhot Ka UDP hadien katta  nga la shim ia ka rai ban  leit ialeh na ka bynta ka kam Speaker kane ka long kum kawei ruh ka lad ban pynkiew ia ka party UDP.".
Shuh shuh ki la ia kren ruh ba ki tiar kiba pyndait thah ia kine ki metiap kim trei kam shuh bad dei halor kata ka daw ba ka jing sma kaba mih na kine ki metiap ka long ka bym lah ban shah.
Ki paidbah ruh kila mih ban pynioh iaka jingiarap hynrei kim lah leh eiei.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka West Midlands force ka la pynpaw ba kan dang ïai thwet bad peit thuh lyngba ka kor CCTV.".
Ia kane lah ban leh tang lada pynrung ia ka jingpule ha ki skul, kolej bad skulbah", u la ong.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai, ka FAM ka la pynliem noh ïa ka Salaroh da 3-0 kol.
U Deputy Commissioner, West Khasi Hills, Bah Garod SN Dykes u la pynmih ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC ban maham tyngeh bad khang pyrshah ban thang pathar ïa ki khlaw ki btap ne ki jaka rep jaka riang.
Shillong, 14 Rymphang: Ka sorkar jylla ka la thmu ban pyllait noh ia ka tyngka ai jingiarap sha ki dkhot ba la wan pyndem wait jong ka ANVC bad ANVC-B kaba dei da ka song pisa kaba T.1.5 lak tyngka marwei.
‘Nga kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka GNLA sha ka miej iakren", la ong u Marak.
Khliehriat, Jymmang 26: U Bah Niewkor Tynsong, uba na ka shnong ba khappud, na Lahaleiñ, Narpuh, mynta ka sngi u la wan poi bad ia shim bynta lang ha kane ka shong kyllaiñ myngor ha Khliehriat, u dei u nongshong shnong ba kyrpang jong ka East Jaiñtia Hills District, uba don jingduna ha ki dkhot met, ha ryngkat ki dieng duh u la lah ban poi sha kane ka jaka, dei namar ba u don ka jingsngew khia kaba jur na ka bynta ka jaitbynriew bad na ka bynta ki samla ka ri, u la ïathuh ruh ba u dei u pyrsa jong u bah Prestone Tyngsong.
U kapten ka Italy bad u Juventus u Leonardo Bonucci u la pynbna ba un shongthait noh na ka kam ïalehkai ha kaba kut jong ka aïom ban wan.
“ Kane ka cooperation movement kadei ka jingsdang jong nga shimet ngam don kano kano ka jingthmu ban kynthup lang ia kiwei hangne," la ong u CEM ka KHADC.U bah Pynshngain u la ong ba um pyrshah ia ka party Congress hynrei kane ka long tang ban pyrshah ia ka rukom treikam ka sorkar ba la ialam da u Mukul.
Hynrei, phewse hadien ba la pynlait paidbah sha ki lad pathai khubor ïa ki kyndon ba la ïa mynjur la lap ba tang ki shnong kiba hap ha Meghalaya kin leit noh sha Assam.
Ki khynnah jong ka SOS Children Village ki la iam pait dohnud ha ka sngi ba ka metiap jong utei u samla ka la wan poi.
Ha ka lympung ialehkai ba mynta ha ri India ka 3rd  Khelo India University Games (KIUG) 2022 kaba long mynta ha Uttar Pradesh, ka khubor ka iathuh ba ka Panjab University, Chandigarh (PUC) ka la lah ban khur kumba 12 tylli ki takma na ka jingialehkai iakob king-lieng (Rowing) kaba kynthup ia ki 6 tylli ka takma Ksiar.
Ula pyntip shuh shuh, ba ka jylla Meghalaya kadei kawei napdeng ki jylla ha ka ri, ha kaba 95% jong ki kynthei ha ki thaiñ nongkyndong kidei kiba don bynta ha ka jingpynïaid shakhmat ïa ki Self Help Group bad ki don palat 4 lak ngut ki kynthei kiba trei ha ki SHG ha ka jylla hynrei hashwa u snem 2018 ki don tang kumba 35,000 ngut.
U Formalin u dei u kynja dawai ba pyndonkam ban pynneh ïa ki met ïap, bad u long uba wanrah ïa ka bampong bad u long u ba ma lada bam da ki briew bad um dei ban don ha ki dohkha.
La khmih lynti ba ka Committee kan peit ia baroh ki jingduna ha ka tnad ka koit ka khiah haka jylla kumba la kdew ha ka jingialang kaba long mynshwa.
Ha kane ka lympung ki don haduh 8 tylli ki kynhun kiba wan ïashimbynta.
“Ka long kaba jah burom ïa ka Sorkar MDA kaba la ïalam khmat da ka NPP, UDP, BJP, HSPDP, PDF, ki san ngut kiba la phet na ka Congress bad ki MLA shimet, ba kan shu pynthamme da ki jingkular kai ban pyntreikam ïa ki jingdawa jong ki nonghikai.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kawei na ki kynhun niam jong ka Balang Katholik Jowai Diocese lyngba ka jingkyrshan ka kynhun Khublei kaba na ri Germany haka kala plie ïaka jingai jinghikai ei ne Free Tuition Class kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba wan na ki longïing ba duk (Underprivileged Student) haka sngi Palei.
Ula ong ba ka long kaba donkam ban mad bad ban shimkhia ïa ki jingeh kiba don ha ka liang ka rep ka riang.
Shillong, 6’lyngkot:Shisngi hadien ba u nongaiktien ka BJP sengkmie na Delhi uba dei ruh u ba peit ia ka jinglong jingman katei ka seng ha Delhi u Shri Nalin S Kohli u la ong ba ka jingjied President katei ka seng ia u ma Shibun Lyngdoh ka dei kaba la leh katkum ki riti treikam katei ka seng bad katkum ki kyndon bad ym lah shuh ban pynkylla da kumwei pat bad ban ia khyllie biang sa shisien, ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla kiba dei ki State Council Member ki la ia la ia kynduh biang para ma ki ban ia kren ia katei ka kam.
Katba ha Blueberry Inn pat la wai 4 tylli ki kamra na ka bynta 4 ngut ki nongshah khot sngewbha na ka bynta 6 sngi, ki kamra ba la bat ha Bluberry Inn ki dei ka Deluxe bad Super Deluxe , ka jinglut tang ka bai kamra ha Blueberry ka long T.1,44,216 tyngka katba ka baibam pat ha Blueberry ka long tang T.1181 tyngka.
Hynrei U sngewsih ban iohi ia kiba bun kiba leit jingiaseng da ka jingsarong, da ka jingibeiñ ia kiwei, bad ynda la mih na ïingmane ki leh katba kwah ban pynhun ia ki khmat, ki shkor, u thylliej bad ia ka doh baroh.
Ka Table ha ka Para 20 jong ka Sixth Schedule ka pynshai ïa ki jaka riewlum jong ka Meghalaya kum ka Khasi Hills District, ka Jaiñtia Hills District bad ka Garo Hills District.
Ka jaitbynriew Hynniewtrep jongngi ka don la ki jong ki riti dustur ba kyrpang halor ka shongkha shongman, ka kam iapyllait sanshyieng , ka hiar ne aipateng bad sambynta, ka tingkhun bad ka  rukom ai baibam baisumar khun.
Kaba dei ban khmih shaiñ ka long ha jylla Meghalaya ba ym don lad jingiada ba paka ryngkat bad ka laitlan naphang, hynrei ki paidbynriew Khasi bad Garo ki dang roi stet katta katta, nalor ba dang don napoh la ka imlang sahlang kiba khluh bad trei borbah ban kylla noh sha kaba aijait shynrang.
Bad ka ktien U Blei ruh ka la ong shai ba ka bainong jong ka pop ka long ka jingiap.
Shillong,3 Naiwieng:Ka Christian Network Fellowship kan pynlong ia ka jing duwai, ba 2 sngi jong ka ha ka 16 bad 17 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar -Shillong, naduh ka por 10:30 baje mynstep.
Kane kala paw shai ba don kaei kaei kaba sha lyndet ba ngi ki Nong Meghalaya ngin tip lym kumta balei ka sorkar ka thrang haduh katta katta ban wanrah na bar jylla ba dang khein kum ka Red Zone Ha Ri Bhoi bad shane sha East khasi hills jong ngi, tang ka west Jaintia bad East Jaintia Hills ba dang hap hapoh ka Green Zone,lada kumne balei ka dang kwah ban buh kyndon ia ngi hapoh district haba wat iaki kali kamai ka shah tang 2+1 ngut khlem da pynsngew ne pyntikna iaka bai kali,balei ki kali heh hapoh ka jylla haduh mynta kam pat pyllait iaki ban trei ban ktah katba kiba nabar hapoh district khlem da donkam ban shim permission,bad ruh balei ka kwah ban wanrah Dewiong na bar haba,haduh mynta ruh dang don u Dewiong uba dangsah hapoh jylla kat kum ka jingkhein ka sorkar.
Ïa kane ka rai, la shim ha ka jingïalang bala pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka jingïadonlang ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ki ophisar ka Tnad ka Koit ka Khiah ha ka 6 tarik Naiwieng 2023.
Gladys D.Diengdoh of Cherra, Sd.
Na ka liang u bah Phunstarwell Sumer u ba long u Asst.Secretary ka Raid Shabong, u la iathuh ba u Sordar ka Raid Shabong u la kynthoh ruh ia u ba u khlem pan jingbit na u SDO ka Pynursla Civil Sub Division ban pyrta shnong ha ka ba ia dei bad ka jingjied rang bah shnong ha Siatbakon.
Katba ka Agnes ka dei kaba la bat ïa ka rekod ha ka 21k ha ka 1 kynta 14 minit.
“Phi wan hangne  namar phi kwah ïa ka jingkylla, lada jop ma nga baroh ka skhim kan leit sha ki paidbah, kam dei ban long ba ka skhim kan leit tang sha kita kiba don kyrdan ne kiba kyrshan hynrei ka dei ban long na ka bynta baroh ki paidbah," u la ong.
Hindi as one of the subject at Degree Level from a recognized UniversityORGraduate in Arts/Science/Commerce with B.Ed having separate degree qualification like “RATNA: in the Hindi Language from a recognized UniversityPost Name:- Assistant Teacher (Hindi)No of posts:- 1Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
Haba la kylli ia u Pekhi balei ki la leh kumtei u la jubab ba u Tuki u la long u paia ba khlain bha haka balang katholik bad ka kwah ia u ba un jop.
Kane ka kdew ba ka jingduk ka la kiew shaba palat.
Jin lada ki ailad ban don bynta lang ki paidbah nongkyrshan na ki unit bapher bapher ba kin ia don bynta lang(involved) ha kaba ia jied lang ia u candidate,kata,ki paidbah nongkyrshan party ruh ki sngewtrai bad sngew kitkhlieh lang ia ka kam bad kin hap ban ia trei shitom lang na ka bynta ban pynjop donburom ia u/ka candidate namar lada u rem,kin sngewsih bad sngew sah pap bad jah burom ia ka jingiarai lang ma ki.
Da ka jingkyrshan u Bah Shangpliang ïa u Bah Alvin, ka ilekshon MDC ha Mawsynram konstitwensi kan long kaba itynnad namar ka jingïakhun kan long hapdeng u Bah Alvin uba dei u MDC ba mynta bad u kyrtong ka UDP ka ban sa pynbna kaba la don lypa ïa u MLA, Bah Olan Suiñ.
U Bah Adelbert u la ong ba na kawei ka por sha kawei ka por haba don ki jingiakhih, ka Sorkar kam patiaw satia ban peit ia ka jingeh jong u paidbah hynrei hap ban da mih da ki sengbhalang bad ki paidbah ha madan bad kane ka pyni shai kdar ba ka Sorkar kam pat long kaba bit ban synshar namar ba ka pyrkhat tang ialade shimet.
Nongpoh: Wat la ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la trei shitom ban pynlong ia ka jingtohkit na ka bynta ban iohkem ia ki runar kiba la donkti ha ka ban pyniap ia u Bah Klai Mukhim, hynrei kat haduh mynta ym pat lapdien satia ia ki runar kiba la donkti ban pyniap ia utei u rangbah uba sah ha Pahamrinai, Ri Bhoi.
Jingpynpaw 22:5.
Te nga la ong ia u, “Ot ia ka dohkha 7 bynta bad sa iasam mar kajuh, lym kumta nga ngan ym bam".
Lehse, ki nongñiah kali kamai kin hap ban ap haduh ka 12 tarik Jylliew eiei ban ïoh jubab biang na ka Deputy Commissioner la ka jingphah ïaid pud sngi kan bteng ne kan sangeh noh.
Kila dawa ba ka sorkar pdeng ba ialam ka BJP, ka dei ban pynbna ba ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) kan treikam noh mardor ha Meghalaya kumba ka la ai ia ka Manipur.
Ka jinglong-jingman jong ka shong suk shong shngaiñ ha Manipur namar ka jingïakynad jaitbynriew kaba jur ha katei ka Jylla kaba la ïalam ruh sha ka jingduh noh jong bun tylli ki mynsiem briew, ka la pynlong ïa ki jaitbynriew (’riewlum) Gangte ban wan phet rieh sha Shillong ha ka janmiet Sngi Thohdieng.
U President ka Meghalaya Rural Tourism Forum, u bah Alan West Kharkongor ula ong ba ka jingwan snohktilang bad kine ki shnong ban pyrshah iaka projek kalong namar baka MeECL kam shym la leh kano kano ka sorjamin kaba paka ban iathuh shai iaki paidbah halor kane ka projek.
Kumta ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet ia u tei u briew ba la shah kynnoh ban lap ia ki jingshisha bad ha kajuh kapor kila register ruh ia ka case katkum ka case number 36(04)19 u/s 454/380/511 IPC.U Pope Francis, ula thiah da pyllup ha madan jong ka jaka mane Blei, ha ka nongbah Vatican hynnin ka sngi, kum ka dak jong ka jingrakhe ia ka jingshah sah narphna U Jisu Khrist.
Hadien ba la tohkit kitei ki ar ngut ki la phla ba ki la thied ia kitei ki tiar na Jalaphet Pyrdung haka kdor T.47 hajar tyngka bad ki la phla ruh ba kitei ki tiar pynbthei ki dei kiba la thmu ban pyndonkam ha kaba shna surok.
Nangta, u la ong ba ki jingkyrpad ne ki appeals kim dei ban pynthohbria ne ktah mat ïong ïano ïano ruh bad lada don kino ki jingbymbiang yn khot ïa ki na ka bynta ban pynbeit bad pynbit pynbiang bad lada don kino kino kina ki jingpynshai ki dei ban pyntip ïa ki Returning Officer lane ki lah ban phone sha u District Election Officer, khnang ba kane ka elekshon kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ïa kane ka khusnam la ïoh da ka Paulami Dutta, kaba la ïatrei lang bad u Pradip Kurbah na bynta ka phlim kaba la ïoh ruh ïa ka National Award, ka ‘Ri: Homeland of Uncertainty’, ‘Onaatah: Of the Earth’, ‘Iewduh’ (The Market) bad ka phlim‘Path’, nalor kiwei kiwei.
Kham mynshuwa ka Congress ka la pynsawa ia ka kyrteng jong u bah Leston Wanswett, hynrei kham hadien la ioh jingtip ba u bah Leston u la leit ia kynduh ia ki nongialam ka BJP bad ka la don ruh ka jingpyrshang jong u ban rung seng lada pynthikna ia ka tiket.
Ka jingsngewsih ka long bynta kaba eh ban iatai namar ba ha ka jingim jong ngi ki briew ngi ju don ki jingsngewsih haba ngi ia kynduh ia ki jingeh la ka long ha ka jingim kaba shimet ne ha ki longiing ki longsem.
Balei kita ki Dawai kynbat kila sdang ban duna ne ban duhjait? Hato ngi ju buh jingkylli ne em ialade ban wad iaka hok bad ka jingshisha?Kat kum ka jingshisha kaba paw pyrthei dei naka jingkhwan spah palat jongngi hi ki briew ngi la long ki nongpynjot pynpra iaki jingaisngewbha ka Mei Mariang iangi.
Katei ka jing iai pynjur jong ki pulit ka Assam ia ka jingpahara, ka la pyntieng ruh ym tang ia ki nongshong shnong jong ka thaiñ Langpih hynrei wat haduh ki briew kiba wan Iew Langpih ruh, namar ba ki pulit Assam ha ryngkat ki BSF, ki la wan ban iaid pahara lang haduh ka Iew Langpih kaba la pynshong syier shisha ia ki paidbah namar ka jingtieng ioh ka mih biang ka jingshah shoh shah dat.
Ki bor synshar ka distrct ki dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit bad ki nongtrei ka petrol pump khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh", la ong kine ki seng.
La ka treikam makna ruh hynrei ki jingmut jingpyrkhat ki her tang sha kata ka khana ba ka dang shu tip.
Ka khubor hynnin ka sngi ka kdew ïa kumba 12 tylli ki jaka tih maw bad kumba 4 tylli ki jaka tylliat kiba la pynïeng bad treikam be-aiñ ha ka thaiñ wat hapdeng ka jingdon jong ka khyrdop peitngor ka GHADC bad ka ophis ka Forest Development Corporation of Meghalaya (FDCM).
Hangne keiñ ngi lap ba ka jingiashongkha khleh kan wanrah ia ka jingiapait jingiapra, ym don shuh ka jingiatylli mlon ngim ioh shuh ia ka jinglong kawei, wat lada ngi dei shisha kita ki paradoh ki parasnam ngi hap ban kylla nongshun nanmar ka jingia khleh lang ka snam.
Katei ka jaka ri bad sumar ïaki riew tymmen kan ai jingshakri ei ïakito ki riew tymmen ki bym don shisha ki nongpeit nongkhmih bad kiba sumar ïaki ha kaba kin ioh ïaka jaka thiah bad ka jaka sumar kaba biang ba kim donkam ban siew naduh ka bam ka dih, ki dawai dashin ki ban sa don ruh da ki nongsumar kiba la dep pyntbit bad ki nonghikai ban kilan met ban ioh ka met kaba koit ba khiah.
Mynta phi iohi ba ngi long riew kynthei ha iing namar ka jingbymdon lang shuh jong phi.
"U la buh jingkylli shuh shuh da kaba ong, ‘ki paidbah ki dawa ïa ka hok da kaba pynshitom ïa kiba donkti.
Kine ki projek ki long kiba kongsan ban pynurlong ïa ka jingphohsniew jong ka Sorkar MDA ba ka Meghalaya kan kynjoh ïa ka thong ban long ka Jylla kaba ka ïoh ka kot ka kynjoh ïa ka $10 billion.
Kumjuh kum ka khyrnit ba hynriew ba ha ka jylla ngi la ioh, ki nong Kashmir ki la ioh ia ka article 370 bad ki jaitbynriew Naga ki la ioh ia ka article 371 ka ban iada ia ki, kine ki aiñ la thaw kyrpang ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad ka rukom im, hynrei la jia aiu ia ka Article 370 ha Kashmir?", la buh jingkylli u Dr Mukul Sangma.
ia katei ka kynhun yn khlieh da u Jana Kharier kum u chairman.
Shillong: Ka don ka jingsuba jur, ba U Bah Romeo Lyngdoh, u la shah siat iap ha ki dkhot jong ka HNLC.La ngeit ruh ba utei u rangbah, u shah siat da ka suloi kaba khlain bha, kaba lah ban dei ka AK 47, namar ba ha ka por ba u shah siat, ka jingsawa ka long kaba jur bha ha kaba la iohsngew da kiba bun ha ka shnong Lapalang.
Na kata ka daw ki seng bhalang kim banse ban pynlong da ki jingïakhih.
Khadduh eh ka Seng ka ong ba kan peit ngor ruh ia ka jingpyntrei ia une u surok kumba la thmu da ka Sorkar Pdeng khnang ba ki jingthmu ka rukom pyntrei ia une u surok kan long katkum ka jingangnud jong u paidbah ka thain ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u Bah M.Pajat President ka Seng.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen ba ha kane ka kynti ba mynta ba ka seng RBYF, khamtam ia ka Byrnihat Circle bad ia ki paidbah jong ka thain kiba la kyrshan tyngeh naduh kaba sdang tad haduh ban da poi sha katei ka thong, kumta khatduh eh nga kyrpad ia ki paidbah jong ka thain bad distrik ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura, khnang ba u lah ban wanrah ia ka jingjop ha katei ka jingiakop.
U Myntri ka tnad u la pynshai ba ka jingpynmih ia ka jingbthah na ka liang jong ka ophis u Deputy Commissioner ka West Khasi Hill District halor ban ai buskit 10,000 tyngka ia kiba la dep ai injek, baroh 2 sien, ka dei ka jingbthah na kane ka ophis ym na ka sorkar.
Ula ong ruh ka jingsdang ïaka Mission Lakadong ha u snem 2018 kamdei eh tang ban kyntiew ne pynheh ïaka kam rep shynrai na 2577 hectare sha ka 3652 hectare bad ka jingpynmih kaba 16,000 metric ton sha ka 22,368 metric ton, hynrei ban pyndap pynbiang ïaka jingdawa jong u shynrai Lakadong ha baroh ka ri bad shabar ri kumjuh.
Haba phai sha ka jingshah khaii ki kynthei, ha u 2011 u la ong ba ki don 2 tylli ki case, 2012 ki don 7 tylli, ha u 2013 ki don 4 tylli bad haduh u naitung 2014 ki don tang ar tylli ki case.
Ha ka shi ekar donkam kumba 8 haduh 12 mon u phan-symbai.
Shillong, Nohprah, 02: Ki nongrep kiba la pynkhreh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Farmer’s Parliament ka ban sa long ha ka 4 tarik bad 5 tarik Nohprah ki la pynkhreh lypa ïa ki jingkylli ba kin sa buh hakhmat jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Ka dor bai kali ka la kiew arshah na kaba long mynshuwa ha baroh kawei ka jylla nuksa kum na Jowai sha duh Lad-Rymbai kaba ju long Rs.60/- tyngka marwei hynrei mynta la poi sha ka Rs.120/- tyngka marwei, kane ka juh ka jia ia ki nongkyndong ba mih nala ki jong ki shnong ban leit sha iew ba hajan jong ki ban leit thied jingthied, mar bam bad ki jingdonkam ha la iing la sem.
Dei ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 mynstep ba ki 6 ngut ki mynsiem briew, 5 ngut ki shynrang Nongmukroh bad uwei u Home Guard ka Assam uba la don duty bad ki Forester, ki la Kyllon ïap ha shen ha Mukroh, kumba 60 km na Jowai.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun baroh u Freddy Jyrwa ka East Khasi Hills uba la ïoh ban thep 4 kol, u la ïoh ban rah ïa ka nam Top Scorer, katba na ka lïang u Kitboklang Buam ka West Jaintïa u la ïoh ban rah ïa ka nam best goalkeeper, katba u Tiros Kyndait jong ka West Jaintïa Hills u la ïoh ban rah ïa ka nam Best Player.
Namar ha ka por jong ka jynjar bah, bun kin iaphaidien na kaba bud ia u Jisu Khrist na ki daw ki jynjar bah.
U la ïathuh hadien ba u la jop ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018, dei u Bah Ardent uba phah ban ïatreilang bad ka UDP ban thaw ïa ka sorkar hynrei mar shu wan u Bah Vincent Pala bad u Zenith Sangma u la phah sangeh noh ban thaw ïa ka sorkar bad ka UDP hynrei ha kato ka por ki khlem sngap shuh namar la dep pynbeit ban bamsmai noh.
U Vishwa ha ryngkat u nongñiah u Dipal Das kiba wan sha Nongbah Shillong kila duh ei ïala ka jingim, hadien ka jingïatyngkhuh bad ka trok ha Shangbangla, Ri-Bhoi District.
Na ka liang u Bah Daniel Khongsit uba dei Waheh shong ka Bakur bad kumjuh uwei na ki nongialam ka MTYDS u la ai khublei ia baroh ki nong iashim bynta bad khamtam ia ki hajar ngut paidbah kiba la ai ka jingkyrshan da kaba sakhi ia kane ka jingiakob kaba jop.
Ha kajuh ka por ula kyntu iaki khynnah bad samla pule ban trei shitom haka pule puthi bad ban kim dei than ban shaniah haka kam sorkar ha kaba iadei bad ka lad iohkam iohjam bad ban phaikhmat ruh sha ki private sector bad ki company.
U Director ka Jaiñtia Hills Development Society ula ong baka Seng ka la pyrshang ban pynkhie im biang ïa une u jingthung naduh ka snem 2018 ha ka shnong Samanong West Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka shithi kaba la phah mynta ka sngi u Marak u la kynnoh ba ka tei ka kompeni kam shym la bud ryntih ia ki kyndon ba ki bor bahalor kiba dei peit ia ka surok ki bun na ak bynta ka rukom trei.
Ki Pulit haba ki la lap ia katei ka jingjia, ki la rah noh mar mar sha Umsning CHC, ha kaba ia utei u lok, uba la mynsaw jur bad uba dang im, la rah noh mar mar sha Civil Hospital Shillong, katba ia katei ka lok la rah noh sha ka jaka buh metiap kaba don ha Nongpoh Civil Hospital.
Katkum ka jingiathuh u nongialam ka HNYF Mairang Bah K Skan Rani ka ding ka la sdang ban bam naduh ka por 10:30 baje ei ei mynmiet hynrei ki briew kiba thiah hapoh ka iing kim kyndit ne ioh sngew satia haduh ba kan bam ban julor.
Kum ka aiñ kur, ka aiñ shnong, ka aiñ niam ne balang…bad ka aiñ sorkar.
“Ngi dang pyrshang kumno ban pynbha bad wad ki lad ki lynti ban pynmih pisa bad pynduna bha iaka rukom pynlut pisa haka konsil khnang ban lah ban pyniaid shakhmat iaki kam ka konsil kaba don hapdeng ka jinghiran ka ioh ka kot.
“Ngin ïaid ha kane ka pyrthei ym kum ki briew ki bym stad, hynrei ki briew kiba stad", kyntu u Bah Khrang.
Kane ka rynsan ka long ban aijingtip kham bniah shaphang ki rukom aijingsumar ayurvedic.
Ka In-ri La-i-dor Khongthaw ka la ïoh ban thep haduh saw kol ha ka minit kaba 54′, 57′, 61′ & 66′.
Kumta ka sorkar ka wan na ka Political System ban pyniaid lane ban synshar ia kata ka State.
Ki mutdur bad kem daw ba ka jingshongkha khleh bad ki Jentil ka la pynjngut ia ka snam bad jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
Toi watla ka lyer ka beh bha naduh kine ki bnai ba la dep naduh ba ai tiket ka HSPDP sha u Bah Methodios, hynrei u Bah Gigur Myrthong u dang khur pat haduh 13082 vote.
Ha kane ka jingïalang, ula kyrpad ruh ïa u Nongïalam ba hakhlieh duh ka NPP ban seng ïa ka College Sorkar ha Garobadha ban kyntiew ïa ka pule ka dangle ha ka thain.
Ka pisa ka wan bad ka leit, ki siew mynta bad ki kamai pat lashai.
Ka jingtbit, ka jinglah kaba la don lypa ha ki, ka pyni ia ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei," u la ong da kaba pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Working President ka MSOA  bad ka kynhun kiba la shaniah ha u ban pyniaid ia katei ka kam shakhmat ban lap ia ki nongialehkai kiba kynsai bad kiba don ruh ka jinglah ba kin kiew shuh shuh ha ki kam ialehkai ba bunjait.
Kumta, khlem da sangeh ha ka jingjop haba la kot sha ka thong ODF, ka Sorkar India ka la sdang ban ïaid ha ka lynti ODF Plus lane ka jingkyrshan ia ka jinglong ODF, da kaba pynthikna ba ym don mano mano ba shah ieh dien; bad ka jingtei ia ka jinglong jingman ha kaba ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabain kam ktah ia ka mariang.
Ka ‘The Leaonix’ kaba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.25,000/- ryngkat ka trophy, ka ‘The Green Image’ kaba la wan Ba-ar ka la ioh ban khur ia ka song pisa T.12,000/-, katba u samla Bloming S.Sylliang, uba la wan ha ka kyrdan Balai u la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.7000/- ryngkat ka trophy.
Ula ong ba ma u, um nud ban kular eiei hynrei kaei kaba u kular ban leh ka long ba un long u nongprat lynti ïaki samla kumno ban ïeng hala ki jong ki kjat bad ka jingïoh kam sorkar ka shong haka jingtrei shitom jong ki samla ym haki MLA khamtam ha kane ka juk ïabeh donkam ka jingtrei shitom nalade khnang ban phyrnai la lawei.
Kumta kiba dang im kat haduh kata ka por kin hap ban mad ia ka jingshyrkhei ka jynjar bah, ka por ka jingsynshar u ksuid bad u soitan, namar kata ka jingsynshar jong u (his government) un pynbor ban pdiang ia ka shap 666.
Halor katei ka phang ngi kyntu jur iaphi ban leh eiei khnang ba kan ym wanrah jingeh iaki paidbah nongshongshnog, bad iaki khynnah pule ki hap ban leh online class, kumjuh ka Padu state dispensary namar iaki dawai inject covid-19 hap ban buh hapoh refrigerator khnang bakin nym sepei.
