Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ba um ïohi satia ba ka jingwan jong ka Myntri Rangbah ka West Bengal kaba dei ka Chairperson jong ka AITC ka Mamata Banerjee kan nang pynkhlai ïa kane ka party ha ka jylla hynrei kan dang pyntlot pynban ïa ka jingkhlai jongka AITC.Haba kylli, u Bah Prestone ula ong ba ka jingkylla kan wan beit lada ka AITC ka shah jied ban shimti ïa ka bor bad kane ka jingkylla ka long “Ngin sa hiar arsut bad phai dien trai biang lada ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki bakla bad kyrshan ïa ka AITC, ai ba ngan kular ha phi ba kane ka mut ba ka Meghalaya ha ka jaka ba kan kiew shakhmat, ngin sa nang ïaid shadien.
Ki thei ïalehkai jong ka jylla hynne ka sngi ki kynthup ïa ka Banrisha Wahlang (ap kol), Baïarkynti Mylliemngap (bujli hadien da ka Fuldamary Umsong ha minit ba 90’+1), Aibaplielad Skhemiew, Badarisha Kharumnuid, Danishisha Lyngdoh, Sunalinda Ïawren, Saviinity Jyndiang, Makrisha Songthiang, Ideibanrishisha Kharpan ( mih bujli da ka Da-ai-jingsuk Basawïamoit ha minit ba 33), Marbarin Nongrum, Saralin Warlarpih (mih bujli da ka Charlinda Nongtdu ha minit ba 33).
La kyrshan ia katei ka jing bym shaniah, da ki MDC ka UDP 3 ngut bad HSPDP 2 ngut (lait noh u bah Equator Nongrang u bym shym poi Dorbar) bad ka long 6 ngut bad u (Adelbert), hynrei namar ba ka jingbun briew kam kot satia sha ka 8 ngut u Chairman u la kyntait.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat sngi baladep, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ruh u la ïathuh hapoh ïingdorbar ka Assam ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka Assam namar ka don ha ka West Karbi Anglong District.
Ka Dorbar Shnong Loom Soo Iung Newhill, Jowai lyngba u waheh shnong ma Marsanki Pakma kala pyntip paidbah ha kaba iadei bad ki kyndon Election Campaign ne ka jingialap elekshon ki party bapher bapher na ka bynta ka election MLA kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik Rymphang.
Ynda hadien ba la dep ban shim ia ki rai kiba bun ka la mih shakhmat ban kyrsiew da jingïatylli ha ka ban ïeng ïada namar ki para bynriew halor ka jingshah pynbor ban ai DAWAI bad AADHAAR ynda hadien ba la ïohi bad sakhi halor ka jingpyrshang jong ka sorkar kmie kumjuh ki sorkar jylla bapher bapher.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Nepoleon S Mawphniang u la ong ba kumba ka long mynta ki nongtrei jong ka tnad PHE ki ba dei ki Master roll bad ki Work Charge mynta la ar bnai, kata u bnai Risaw bad Naiwieng.
“Ka jingjia ha Mukroh ngin nym klet shuh bad ngan ym klet shuh, ngi mynta na kaliang ka sorkar ngim nym iakren shuh iaka status quo, ngi ong to ngin iapynbeit khnang ba kan ym jia shuh ka jingjia kaba sngewsih kumba ngi la mad ha kine ki khyndiat por bad ha kine ki phew snem bala dep," la ong u Bah Prestone.
Ha kane ka sngi yn pynlong ïa ka jingïakop tan tyllai ‘Open Tug of war’ tang na ka bynta ki kynthei.10 ngut na ka bynta kawei ka kynhun, 7 ngut ki ban mih madan bad 3 ngut ki nongshong ben.
Ha u snem 1962, ka la mih ruh ka thma hapdeng ka China bad India halor u pud u sam.
Utei MAC ka KAAC, um da dei eh uba nangban kren, hynrei ka jingkren kaba u ai, ka long ba u kyntu ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Block-2, ba ki dei ban im ha ka shongsuk shongsain bad kim dei ban wanrah ia ka jingiasngew pher jaidbynriew, khamtam eh hapdeng ki Karbi bad ki Khasi, kiba sah ha katei ka thain.
Shillong, Nailur, 09: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), halor ka jingshah siat ïap u Bah Cherishtarfield Thangkiew, “hato ka dei ka jingïasylla.
U Marak u la ong ruh “Kumno u briew u ba la kha da ka kmie ka bym dei  Garo lane u kpa u bym dei Garo un lah ban long u Garo, tang da ka jingithuh kita ki Kur kiba la tip kum ki  Deragata , lyngba ka jingpyrthuh bud ia ka rukom leh ki Garo? Kumjuh ruh kumno u briew u bym dei Garo yn ithuh ia u kum u Garo tang namarba u ioh tnga da ka Garo lane tang namar ba u la kular ban bud ia ka riti ka dustur bad baroh ki jingleh ba ki Garo ki leh?" ong u Marak ha ka kyrwoh.
Shillong:U Myntri ka tnad bording, u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingduna bording ha ka jylla mynta ka la nang kiew shuh shuh, na ka daw ka jingduh sa ki 2 unit jong ka NEEPCO bad ka jingpynlip ia ka bording ha ka jylla kan dang bteng namar ba ka jylla, mynta ka duna bording haduh 180 MW.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri ka tnad u la iathuh ba ha ka jylla haduh 4 tylli ki unit ki la duh bad ka NEEPCO ruh ka la sangeh ka ai bording sha ka jylla namar ki 2 unit jong ka, ki la duh.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh, ba naduh ki snem 1950-60, ki la ju don ki Khasi, kiba shim jait na u kpa bad katei ka dang iai bteng hi haduh ha kine ki sngi bad ka seng, ka dawa ba kiba shim jait kpa, kim dei ban shah khanglad, ha kaba ki ioh ia ka Scheduled Tribe Certificate.
Haba tohkit bniah ia katei ka jingjia, ki pulit ki la lap ba la pyniap ia utei u briew da ki riew thrang snam kiba la pain nongda ka lok jong u hi ka Nojeni B Marak ha ka jingsiew kaba T.60 hajar tyngka bad ki la lap ksai ruh ba ka daw jong ka jingphah pyniap ia u ka dei namarba u la leit beiñ ban shoh ban dat ia la ka lok manla ka sngi.
Dang shen, u nongïalam jong ka seng Congress u  Rahul Gandhi ha ka jingai jingkren jong u ha Washington u la ong ba ka seng BJP kan sa shah kyndang noh ha ki jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ha ki lai ne saw snem ban wan ha ka seng Congress, ha kaba ka la paw ba ki seng ka liang pyrshah ki donkam ban pynrem noh ïa kane ka sorkar kaba bat ïa ka jingsynshar naba kam ju ai ka jingkyrshan na ka bynta uba bun balang ha ka ri.
Ka jingñiew biang ïa ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia, ka la sah khlem kylla haduh katei ka sngi, ha kaba ha ka sngi kaba bud, kata ha ka lah sngi U Blei da ka jingkhlad noh sa lai ngut ka la kiew sha ka 278 ngut.
Chiboon ki wa dooh ïei jingim ha ka jingïaleh, chiboon kiwa chah kset patok, wa chah phasi.
U Commissioner and Secretary ka tnat bording u Sanjay Goyal u la pynsngew ïa ka jingtyrwa ban pyndonkam ïa ki solar panel kum ka buit ka ban ïarap ïa ka Meghalaya namar kane ka buit ka lah ban tan ïa ka bording na ka sngi da kaba pyndonkam ïa ki wah bad ki pung ka ban pynlah ban kham pynmih bording.
Ki jingleh jubor bad ki jingiashun ki dei ban sangeh noh.
U Prestident ka Meghalaya TMC u Bah Charles Pyngrope ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, u la pynbna ïa ki kyrteng jong ki 52 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka election 2023 ki ba kynthup ïa u Dr Mukul Sangma u ban ïakhun na Songsak bad Tikrikilla konstitwensi.
Kumta hi u ba Hercules u la ong ba ka HYC ka la khot ia u Sordar ban wanlang ryngkat bad u Bahadur ban ia kren bniah shaphang katei ka jaka bad ki nongialam katei ka seng.
U Kamalakhya Dey Purkayastha, u la bud ia ki jingbatai jong u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam,u Biswajit Daimari u ba la ai jingmut, ban shong ha ki trai dieng ban lait na ka jingkiew jong ka bai bording elektrik kum ha kine ki por ba jur bha ka jingshit ka ba la sar ia ka jylla ha kine ki khyndiat sngi.
U la ong ba don kiba la trei haduh jan dap 30 snem ruh bad kyrmen ba ka sorkar kan pynrung biang.
U la ong ruh ba da ka jingtrei shitom jong u Dr.Sutnga bun bah ki jingdonkam hapoh kane ka jaka sumar ki la sdang ban biang lut haba ïa nujor bad ki bnai kiba la dep.
Katba ïaka shikol naka bynta ka Thrangchynnam FC la ïoh ban thep da u Timmy Ryngkhlem haka minit kaba 66 jong ka kylla miet.
Ka FKJGP ka kyrmen ruh ba ki dkhot jong ka kin dang iai trei shitrhem ban kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew bad ba kan ioh ruh iaka lawei ba phyrnai.
U Hardeep S Puriu la ong ruh ba ka Indore ka dei kaba ju jop ïa ki khusnam.
Ki bor pahara jong ka America, ki kyntait ruh ba ka dei ka Iran, kaba iarap ia kitei ki nongniah jong ka jhad, ba kin lait im na ka jingma, ha kaba ka America, ka shim ba katei ka dei ka jingkren kaba lamler.
Ngi la ïohi lyngba ki ‘social media’ ba ki Myntri jong kane ka sorkar MDA kaba bat ïa ka jingsynshar ha kine ki san snem ba la dep ki ïai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ïa kane ka ilekshon 2023 da kaba suk eh, hynrei ki ‘social media’ pat bun kim pdiang shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA mynta (anti-incumbency waves).
Shillong: Ha ka miet ka 13 tarik u Rymphang 2021, ha ka por 8 baje eiei la don ka jingjia kaba sngewshyrkhei bha ha ka shnong Sohdadek kaba hap hapoh ka Mairang Civil Sub Division ha kaba ka la don ka jingbthei kaba jam bha.
“Ka State Bank of India ka don ïa kata ka jinglah jong ka ban long kawei na ki bank ki a paw ha ka pyrthei bad phi don ruh ka kabu ban pynkylla ïa ka rukom ai jingshakri ïa ki paidbah da kaba don ïa ka thong, ka jingïohi jngai, ban kynjoh shata" ong u Myntri Rangbah.
Ka Ministry of Home Affairs dang shen, ka la pynithuh haduh saw tylli medal thymmai, ar tylli na ka bynta ka jingshlur (gallantry) bad ar tylli na ka bynta ka kam ka ban sa ai sha baroh ki dkhot jong ka CAPF, State Police, Civil Defence & Home Guards, RPF, Correctional Services, Fire Service bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka ECC ha ryngkat lang bad ki Dorbar Shnong ba la mih khmat da ki Waheh Shnong jong ka thaiñ ki buh ka jingkyrpad ïa u myntri rangbah ban leh ei ei bad ban pyllait hukum noh mardor da kaba bthah ïa ki trai kharkhana jong kitei ki 29 tylli ki karkhana coke ba ki dei ban pynpra noh hapoh lai bnai bad lada ym lah ban pyllait kum kata ka hukum u dei ban bthah ïa ki bor synshar District ban pynpra ïa kitei ki 29 tylli ki karkhana coke.
Ha katei ka jingiaid Proseshon la wan ban ia shim bynta naduh ki Rangbah, ki samla, ki kynthei bad ki khynnah.
Watla ki Naga ki sah ha ki district bapher bapher jong ka jylla Nagalang, Manipur,Assam hynrei na ka kur (clan) jong ki ngi lah ban sngewthuh ba u ne ka briew ki dei ki chang naga ne Ao naga ne kiwei kiwei ki naga sub-tribe.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 5: Ha ka sngi palei 5 tarik Kyllayngkot 2023, ka ophis jong Deputy Commissioner West Khasi Hills, ka la pyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote (Final draft Electoral roll) jong kiba la kynjoh 18 snem haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2022 na ka bynta ki lai tylli ki Constituency ka 32 Nongtoiñ, 33 Rambrai Jyrngam bad 34 Maw-shynrut Constituency.
Nongpoh, Jymmang 07: Ha kum kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam ba bun ki khun samla ki ju ud ju nam bad ki jingkynduh mawsiang ha ka jingim na ka daw ka jingkyrduh ki kam ki jam, hynrei kane ka jingkyrduh kam kam shym la khanglad ïa uwei u rangbah ha kaba tang da ka sap kyrpang ba la ai u Blei u trei minot ban kyrshan ïa la ka ïing ka sem.
Ynda la hiar ha Wahbah Bramaputra, kine ki wahrit bad ki wahbah jong ka Garo Hills ruh ki sa sdang ban ïa hiar lang.
Kine ar ngut hadien ba la shah lute, ki la leit pyntip wut wut sha u rangbah shnong ka Mawiong bad la khot paidbah bad la ioh syndon ia kitei ki runar.
La wan ïa shim bynta ha kane ka Freshers Meet da ki samla Khasi kiba pule ha ka Nongbah Dehradun bad kumjuh ruh lah wan pynshngaiñ lem da ki samla pule na kiwei pat ki Jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba kynthup ïa ki samla na Mizoram, Nagaland bad kiwei kiwei.
“Nga ruh ngan aireng haka Election ban wan bad nga kyrpad ïa kiba don ha kane ka jingïalang ban pynbna pyrthei ïa kane", la ong u Ma Pala.
U Kapten Sangma u la ong ba, u ngeit skhem ba ki paidbah  bad ka Sorkar Jylla kin ïai buh barabor ia kane ka thong hakhmat jong ki wat hapdeng ki rukom treikam kiba pher jong ki seng saiñ hima – sima jong ka Jylla.
Ki briew hangne ki im ha ka rep kwai bad rep tynpew bad kidei ki briew kiba ïashong lang bad kiwei pat ki para Khasi Khara kiba wan na ki thaiñ Pynursla, Amlarem bad kiwei kiwei de ki jaka.
La kha ia ka ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1880, bad ka dei ka kynthei bym iohsngew ba nyngkong ban pyndep ia ka kyrdan pule Bachelor of Arts (BA).
Haba kren kyrpang ïa ka EJNC, u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba kum ki nongialam ki dei ban long kiba ïaineh, kiba ïaishah bad u ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka seng bad khmih lynti ruh ba ka EJNC kan ïaineh pateng la pateng ka ba lah ban ai ïa ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Na kine haduh 80 per cent kiba jubab ki kyrshan ïa ka jingpynlon gelekshon ha kajuh ka por.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Ardent Basaiawmoit, President rangbah katei ka seng, u la ong ba ka daw ba ka HSPDP kam treh ban ia shim bynta ha katei ka elekshon President jong ka Ri ka dei namar ba kam mon ia u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind naba u dei u briew uba la pynmih ia ki kyntien kiba u kren beiñ ia ki rit paid Muslim ha ka ri India da kaba ong ba ki Muslim ki dei ki ba shu wan hap wan ur ha kane ka Ri.
Haba ia kren halor ka tei ka phang na ka liang ki pulit kim shymg la ia kren eiei da kaba ong ba haduh mynta kim pat lapdien eiei bad ka case ka dang don hapdeng ka jingartatien, ‘shen hadien ba la ioh kem ia ki saw ngut ki samla ba khot ia u khun u SP ngin sa tip ia ka daw’ ong ka khubor pulit.
Shillong, Jymmang:Ha ka 30 tarik u ïaïong ba la dep, ki bor shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ki la ïoh ban kem ïa arngut ki nong Bangladesh ïa kiba la tip kyrteng kum u MD Habibullah (31) uba dei napoh ka district Netrakona bad u Md Jahangir Mia (35 snem rta) uba dei na ka district Noakhali na Bangladesh katba ki dang ïaid hapdeng ïaid sha ki bynta khappud ka India ha West Garo Hills district hapdeng ka jingisuba.
Shillong:Ka sorkar MDA mynta ka sngi ka la pynbna ia u kyrtong jongka, ban ia leh ia ka ilekshon shongknor ia bah Metbah Lyngdoh ha kane ka dorbar synrai ka ban sdang ha kane ka sngi thohdieng.
U jumai uba don ka jingthew kaba 3.4 Magnitude, u la ktah jur ïa ka Kishtwar ha ka por 4 baje janmiet jong ka sngi Balang.
Shillong, 18 Iaiong:Ka jingsniew ka ma shin thep vote EVM, la iathuh, ba ka la pynlong ia baroh ki vote ba la thep ban poi lut sha u kyrtong ka Congress ha Sindhudurge district, ha kane ka sngi Palei.
Ha shwa ban pynbna ïa kane ka hukum, u Bah Metbah ula ong ba kane kam dei satia ka sien ba nyngkong ba u Dkhot ka Ïing (Saleng) un pynmih ïa ka ktien sih bad ba u hap ban pynmih ïa ka hukum ban weng ïa kine ki kyntien na ka jingbuh jingthoh jong ka Ïing ha kiba bun ki khep.
“Nga la ïakren bad ka NPP ïa ki ar tylli ki mat, nga la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Sumbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba dei ban pyndep ïa ki kam ba dang sahteng bad ki skhim pynroi, ka jingïakren halor u Uranium kam dei ban mih shuh.
Nongpoh, Nailur 20: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol, ka 22nd All India JWHWLAO Baliram Boro Gold Cup Football Championship 2022 bala pynlong da ka Harisinga AC/ABSU bad Harisinga Football Association, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi hadien ka jingïakhun phainal hapdeng ka Ri-Bhoi United FC pyrshah ïaka Harisinga FC ha madan ïalehkai Harisinga Rabi Kachari Mini Stadium, Udalgari Assam.
Wat la ki la don ki ophisar bad u nong-iasaid aiñ uba la wan mih khmat ia ka District Council ha katei ka jingialang ym shym la iohi ba u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang lane u MLA jong ki, u bah Donkupar Roy ba kin ia don ryngkat bad ki paidbah.
Shillong, Rymphang, 23: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit bad khmih ïa ka Tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, Sarbananda Sonowal ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ki projek bapher bapher ban kyntiew ïa ka bor treikam ha North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy (NEIAH) ha phyllaw jong ka, kaba don ha Mawdiangdiang ha ka nongbah Shillong.
Ka Point 1 (Ka Jinglaitkam nombar 1) ka lah ban sdang da ka reserved category lane unreserved category bud sa ka point 2 (Ka jinglaikam nombar 2) bad kumta ter ter da kaba pynshong nongrim halor ka Reservation Policy ba la pyntreikam.
La ong ba da ki Million ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka United States, ki la shu lut ei tang ha ka khlam Covid-19.
Ka Symond, ka la ioh khun na U Boris, ha u iaiong jong u snem ba ladep, ha kaba la ai kyrteng U Wilfred.
Shillong: Ka tnat  treikam ba heh duh jong ka National Green Tribunal (NGT), mynta ka sngi, ka la pdiang ia ka kaiphod jong ka Katoki Committee, ha kaba ka la kynnoh ba ka don ka jing iai bteng ban tih dewiong beain ha ka Jylla Meghalaya.
Ngeit skhem ba ka sorkar kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka tnad namar ka tnad Social Welfare ka dei ban long ka tnad kaba heh namar ka dei ma ka ba peit ïa ki jingeh ki kynthei khynnah, kaba ri bad kdup ïa ki khun swet, a kiba la ngop bad kyrni ha ki jingdih buaid, ka dei kane ka tnad kaba peit ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki kmie ba pun ba kha bad ïa ki khyllung bad bun kiwei kiwei ki kam ba ka peit.
Haba U Blei u la buh ia u briew ha kane ka pyrthei ka jongthmu jong U ka long ba u briew un sumar ia ka, kaba ngi pule katkum ka Ktien U Blei (Genesis 1 : 26 – 30).
Shuh shuh la pynpaw ruh ba na ka liang ki pulit ki la pynngat ïa utei u runar hapoh ka kyndon 506 IPC r/w Section 5(j)(ii)(1)(n)/6 POCSO Act.
U la shim kyrpang ia u Adam ban buh kyrpang ia u ha kper ka Eden Jen 2:8, “U Trai Uba U Blei ruh U la thung ia ka kper ha ka Eden shaphang mih ngi bad U la buh hangta ia uta u briew uba la thaw".
Shillong, Risaw, 21: Ka Maitshaphrang ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha u MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ba un buddien halor ka jingkyrpad ïa u Myntri ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla ban ïakren bad ka tnat ba dei peit jong ka Sorkar India na ka bynta ban ithuh ïa ka Phan Nonglait kum ka riewshlur kynthei ba nyngkong eh napdeng ki Khasi kaba ïadon bynta ha ka jingïaleh laitluid pyrshah ïa ki bor jong ka Sorkar Bilat.
Ki don ki thied kiba ki khot ha ka ktien phareng ki “aerial" roots kum kito kiba mih na ki tnat jong u dieng banian (banyan tree).
Mawkyrwat, K’lyngkot 17: Ka kynhun jong ki hati khlaw kumba 9 tylli ei ei ha kine ki sngi ki la kiew sa ha u Lum Ïawpaw bad ki la sdang ruh wat ban pynjot ïa ki mar rep kum ki kwai, tympew, synsar, diengkait bad wat ïa ki ïing ki sem jong ki nongrep ha kaba kane ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem ïa ki nongrep kiba la trei shitom ha kaba thung ba tep.
Shillong,24 Lber:Ka Shnong Phodeit-sim kaba don ha ki thain Phodkroh Ranikor kam shym la ioh bording naduh ba la thaw shnong kata naduh u snem 1996 haduh kine ki sngi ruh, ka dorbar shnong ka la dawa na ki bor ka MeECL ba ka dei ban wanrah bording noh ha katei ka shnong da kaba ki la leit ban aida ka jingthoh.
Mar mar kumta hi u bah Titos u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khot ia kren bad hadien kumba katto katne por ki la ioh ba nia kynduh ia u Conrad ha kaba u bah Titos u la ialam ia kitei ki nongtrei.
Hynrei hapdeng ka jingshah thombor ki nonnghikai kiba la shah weng kam noh na ka sorkar namar ka jingbym lah ban pass ïa ka eksam MTET, wat lada bun napden jong ki, ki la hikai bun snem, pynban ki la ïoh ban shong ha khyrdop jong ka Secretariat bad siang da ka plastik.
Katei ka khynnah la ong ba ka la rah lypa ia katei ka tari kaba heh bad da ka jingthmu ruh ban pyniap syndon ia katei ka nonghikai jong ka sobjek ‘English’.
“Ngi kwah ban pynduh pyndam noh ïa ka jingpynïapher kyrdan ïa ki nonghikai bad ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba thymmai, ha kaba ka jingsiew tulop ka dei ban long mar katjuh bad ka jingtrei", la ong u Bah Nongsiang.
Haduh mynta, ki la don 13 hajar tylli ki sniang, kiba la iap ha Assam, na ka khieshoh sniang.
Ka la don ruh ka jingdap um ka surok ha ki katto katne ki jaka ha jan Lumshyrngam namar ka jingdap bad jingshlei um ka wah Lyteiñ, kane ka jingshlei um ka wah ka ju jia man ka por ha ka por ba ther jur u slap bad kane ka ju buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ kiba dei iaid lyngba na Lumshyrngam, ki shnong kiba dei ban iaid lyngba na kane ka jingkieng wah Lyteiñ ki kynthup ka shnong Lumshyrngam, Daistong, Bam Khoo sngi, Saipung bad ki shnong kiba don ha ki thaiñ Saipung bad kiwei kiwei.
Napdeng ka jingpynjulor ki bor ka mariang, kaba jingjulor kaba kham jur kadei kaba la jia ha ki thaiñ Mawkynrew, ha kaba hynriew tylli ki ïing ki la julor, ar tylli ki dukan bad kumjuh ruh ka ïingdorbar Shnong kaba rim, ki la khyllem na ka jingtwa khyndew ha ka Shnong Thangbnai bad Umblai.
Kine ki lai ngut kin hap ban ïakhun pyrshah ïa u Sitting MLA, u Bah Adelbert Nongrum u ban ïakhun na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ransom Sutnga na ka Seng National Peoples Party (NPP), u Dr.Aman War u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) i Samla Elgiva Rynjah jong ka Seng Trinamool Congress, Bah Kyrsoi Pyrtuh bad kiwei kiwei ruh ki kyrtong kiba lah ban mih hadien.
Hynrei wat la katta ruh ngi ïeh beit ha ka jingstad jong ki nongjied namar ki dei ma ki ki ban rai hynrei na ka liang jong nga hi ngam don jingsheptieng ne kynran dien lada ka party ka ibit ïa nga.
Ki pulit ha ka sngi palei ki la ioh ban shim custody ia u Vice President ka BJP Meghalaya u Bernard N Marak na ka bynta 8 sngi.
Shibun ki khubor sngewlem ki la tuid ban pynpaw ia ka jingduhnong kaba khraw halor ka jingkhlad noh u MLA barim ka Mawlai, Ka KSU Mawlai Circle ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jing khlad kyndit kyndit u Bah Founder S.Cajee uba long u MLA/MDC ka Mawlai Constituency bad uba long ruh kum uwei naki nongialam barim jong ka K.S.U ha ki snem ba lah leit.
Shillong, Nailar, 26: Ka shnong Mawlynnong kaba la bna nam kum ka shnong kaba khuid tam ha dewbah Asia, ka la ïoh sa kawei pat ka nam bad mynta ka kynti kane ka shong ka la ïoh khur ïa ka takma rupa kum ka jaka jngohkai kaba itynnat tam ha ri India lane ka ‘Best Eco Tourism Destination.
Shi taïew ba ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u lyoh badum u la wan tap ïa ki nongkyrshan ka UDP ha Sohïong, ha kaba u kyrtong jong ki, u Bah HDR Lyngdoh uba ki ju khot ieit ruh u Maheh, u la khlad noh ha ka janmiet ka 20 tarik Rymphang ha Bethany Hospital.
Haba pyntip ia kane, u President ka NPP South West Khasi Hills District Bah Kitborlang Nongrem u la ïathuh ba ïa kane kane ka rai ki la shim hadien ka jingia syllok lang hapdeng ki heh duh ka party ba kynthup naduh u National President Conrad Sangma, National Vice President ka party Bah Prestone Tynsong, Bah Sniawbhalang Dhar bad ruh u Bah Nelbi.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur, lyngba u kyrwoh ba la pyllait da u Waheh Chnong jong ka, u Ma Satly Ryngkhlem, kum shibynta ban iatrei lang bad ka sorkar ha ka jingiadei bad ka jingkhang khyrdep iaki shnong ki thaw hapoh jong ka Ri India ban tehlakam ia ka jingpur ka jingpang khlam COVID-19, ka la khang pyrshah ia ka rung ka mih jong ki briew  baroh hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Hynrei na ka liang ka UDP, ka la kynthah ruh ba don ki politishian kiba pynshlur napoh napoh ia ki nongwei ban pynrung kum ki nongthep vote tang na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
Une u rangïalehkai u la ïoh ban ïalehkai hynñiew sien na ka bynta ka England mynta aïom ha shwa ban un shah weng na ka jingïakhun pyrshah ïa ka Belgium ha u Lber.
Ha ka jingialehkai kaba ar pat ka Nonghali ka la pynliem noh ia ka Nangkiew FC na Smit da 3-1 Kol.
Katba u Bah  Witting Mawsor  u la jer ia kane ka Bill kum ka jingtied klep nadien jong ka sorkar jylla ia ki MDC kiba hap ban iehnoh tang shiteng lynti ia ka kam MDC.Kumjuh u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba katkum ka Rule 132 ka Rule pyniaid dorbar, haba ka kam ka dang sahteng ha ka Kashari ym lah ban thaw ain ne ban tuklar hynrei balei ka sorkar ka leh khohreh ia kane kam kaba dang don ha ka Kashari.
Shillong 26 Iaiong:U General secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u V Naraya nas wamy u la ong ba ka sorkar MUA  ba ialam ka Congress kan sa sei ia ka kaiphod jingjop ia ki kam pynroi ba la leh ha kane ka jylla ha kine ki ar snem ba la dep.
Ka namtam ha kane ka jingïalehkai kaba la pynlong ha ka por 5:30 janmiet ka la leit sha u Gordon Basawïawmoit u ba la lah ban pynkhih ïa baroh ki kol na bynta ka kynhun (Kharang Sc).
Ha ka jingpynbeit hapdeng kitei ki ar-ngut, ki la poi sha ka jingiabeit lang ha ka juh ka sur ba ia ka kam CEM, yn shimti da u bah Pynshngain N Syiem katba u bah Sawkmie pat un shimti ia ka kam Deputy CEM.Haduh mynta ym pat shym la don kano kano ka jingiapynbeit hapoh ka PDF halor kiwei pat ki kam kum ki kam chairman bad EM.Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba lashai ka sngi ka 10 tarik u lber, ka PDF kan pynher da ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban pyntip sha u ba ka ARPA mynta ka don hapdeng ka jingrit kaba tang 14 ngut, hynrei ka dang bteng ia ka EC ha KHADC.Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sien jam ba nyngkong ba ka PDF kan shim ka dei da ka jingthoh shuwa sha u Lat bad lada jia ba ka ARPA kam shim ia ka jingkitkhlieh ban shongnoh dalade hi ka PDF kan leit ia kynduh ruh ia u Lat ha kine ki sngi ki ban wan.
Folk Dance (Group): First Prize Sutnga Government UPS, Sutnga, Second Prize: Sacred Heart UPS, Lamyrsiang, Third Prize: Khliehriat Presbyterian UPS, Khliehriat.
Ha katei ka jingpynkup burom la ïa don lang u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie, u rangbah shnong bah Tyllilang Mylliem Umlong, ki nongkitkam dong bad kiwei kiwei.
Ka jingthang pynjot ïa ki lum ki wah ban mih ki phlang lung na ka bynta ki jingri jingdup.
Ki paidbah na ki khatphra tylli ki shnong ha ka thaiñ Rambrai, West Khasi Hills ha ryngkat ka jingsynran lang ka FKJGP, KSU, Rambrai Circle, KSU West Khasi Hill District hadien ka jingpan por lai sngi jong ki nongap jong ka jaka ksam mar poh khyndew ha Mawlangria kaba don hajan Mawiawtep jong ka thaiñ Rambrai, ki la sangeh noh ïa ka jingthmu ban leit pynsangeh ïa ka jaka ksam mar poh khyndew ha Mawlangria.
Kham hadien ki pulit ki la poi sha katei ka jaka bad ki la lah ban tem ia u paidbah hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingjia ha kiwei pat ki bank kum ka SBI ha Chokpot.
U Deputy Commissioner u la kyntu ïa baroh ki paidbah ki bym pat pynrung kyrteng ban shim ïa kane ka lad ban pynrung kyrteng ïa lade.
