Ka khusnam Best Discipline Team ka la leit sha ka Dhana SC, Best Goal Keeper la ioh da u Shain Muksor (Thangskai Tiger SC), Player of the Tournament la ïoh da u Ioanis Suchen (Sutnga SSCC) bad ka Player of the Match da u Obadaia Bareh (Rymbai Shkenshynriah).
Haba ia wer lang ia baroh kiba don mynsiem halor kane ban wan iashim bynta lang, ka Kong Agnes ka la ong ba, la ia tip ia ka jingsniew ka rukom synshar, kaba long ka jingma ia ka imlang sahlang bad ka pateng ban wan, ka jingkiew dor ki marbam kaba ktah ia u duk u suk, ka jingduh ia ki jaka jong ki trai muluk, ka jingbym ioh kam jong ki samla, ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da kiba shong ha ka bor, ka jingwan hiar thma ki kompeni thok, bad kiwei kiba ktah ia ka jylla, ngi sngew ba ka jingkuman ka sorkar ka dei ka jingshah thombor kaba shyrkhei jong ka synshar paidbah bad ngim lah ban ai lad ba kan bteng",.
Ka la plie paidbah ruh ïa ki building ba thymmai jong ki Border Out Pot kiba hap hapoh ka Meghalaya Frontier.
Ka dor jong u nongthep vote (voter) ka la hiar dor shaba palat ha kaba um lah shuh ban thep vote laitluid.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 191 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1888 ngut hapoh ka Jylla.
Kadei ban don ka jingwad bniah ne ka study halor kine ki sick unit ban lap ïa ka daw balei ba kim lah ban treikam bha bad balei ba ki long pynban ka jingduhnong, namar ba lada ki lah ban treikam bha, kan ïarap shibun ïa ka unemployment problem ne ka jingeh na ka jingkyrduh kam.
Ha kane ka sngi sdang la ïakhun nyngkong hapdeng ka Khliehmaw-lieh Youth Club pyrshah ïa ka Hills United na Diphu, Karbi Anglong.
La ong ba lada bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ruh, naduh Kamphaduli haduh ban da poi ha Mawsikar ym don da kiwei ki jait bynriew kum ki Rabha, Boro ne Assamese lait noh tang ki Garo, Khasi bad ki Nepali kiba shu wan shong thap namar kim don jaka hangno hangno ruh ba kin pynlong shnong namar ba kim dei ki nong India.
Kaba kongsan ka dei ruh ka jingkut jingmut ba skhem bad ba hok ban tei bad kyntiew ïa ki samla.
Kat kum ka Superintendent of Police (CID) Supriya Das, IPS, ka Tnad Pulit kala ïoh jingtip ïa ka jingdon jong ki briew kiba lum jingtip ïa ki jaka treikam bad ki nongtrei jong ki na ki kor Internet kynthup ïa ki Heh Ophisar khnang ba kin ïoh ak ïalade kum ki Heh Ophisar ban ïoh thok pisa.
U Kyrwoh ba la phah da u President u Bah Tenny Shabong u la ong, ïa kane ka rai la shim hadien ka jingkular ba la ai da u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU, Shillong ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop ha kaba un sa wad ïa ki lad ki lynti katkum ka jingïakren bad ka Union ha ka 17tarik mynta u bnai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Lakmen u la ong ba kum u myntri u ba dei ban peit ia ka tnad pule puthi, u don ka jingthmu ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla, ha kaba ki kam kiba la sdang yn pyndep bad ia ki kam ki ba la dep ban shna, yn sdang noh ia ka jingtreikam.
Na ka liang ka JSU ka pynpaw ba kane ka jingthmu pynkynriah kam ia u DC WJHD ka dei ka jingibein ia ka District baroh kawei, namar une u DC ba mynta u dei shisha u briew uba trei hok, uba shimkhia bad trei shitom iaka kam bad u dei ruh u  briew uba sngewrit bad iarap kylluid ia baroh ki briew kiba donkam kat ba shah ei ka bor jongu kum u Deputy Commissioner.
Ha kajuh ka por, u president ka seng All Meghalaya Contractors and Suppliers Associations (AMC&SA) u Bah Gilbert G Laloo u la ong ba ki kontraktor ki la kut jingmut ban rejiter ia ki nongbylla ba wanrah nabar jylla.
Guwahati:Ka seng BJP, ka la rai ban ia trei lang bad ka seng sain hima ba thymmai jong ka Nagaland, ha kane ka elekshon MLA 2018, ka  Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), ba la khlieh da U Neiphiu Rio, myntri rangbah barim jong ka Jylla Nagaland bad lyngba katei ka jing ia mynjur, ka seng BJP, ka la dkhat noh ka jing iadei jongka bad ka seng Naga Peoples Front (NPF), kaba ki la ia treilang la 15 snem kynthih.
Baroh 2 ngut kitei ki kyrtong ki la ia donlang ha katei ka jingialang bad ki la kular ruh hakhmat ki nongialam katei ka Party ba kin ym phet seng hynrei kin iai neh bad katei ka seng lada long kumno kumno ruh.
“Ka kamram jong ka council mynta ngi la dep ia ka kam  ba nyngkong ha ka ba ai ia ka jing pynbna paidbah (public notice), ka ba ar ka dei ban kine ki bar jylla (nontribal) ki ba die jingdie ha madan ha ki lynti  ki dei ban burom ia ka jing pynbna (notice) jong ngi bad ban pan (apply) lyngba ki lynti jong ka ain  ia ki lisen jong ki bad ka rai ka ba khadduh ka dei hi jong ka district council hadien ba ka ladep ban bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki, la ki biang ne em ban ioh laisen bad kino ki no  ki ba iaid lait ia kane ka ain ngi la pynkhreh ba kin kynduh ia ki jing pynsaja ki dei ban siew kuna lane ki ki don ki lynti jong ka ain ki ban khang pyrshah ia kine ki rukom khaii ki ban isaitmet ha ka por mynta.
Ka surok bah Jammu-Srinagar ka la shah khang lynti hynnin ka sngi hadien ba ka la don ka jingtwa khyndew ha Ramban distrik, ha kaba ka la pynlong ïa palat 300 tylli ki kali ba kin sahkut lynti, la ïathuh ki heh pulit.
Kane ka long ban ai ka jingiarap lane ka jingkyrshan kaba don burom iaki briew ne ki longing long sem kiba la ia kynduh kynsan kynsan bad kiba eh bad kiba tan iaki.
“Ka jingmyntoi jong ka parti Congress ka long ba nga lah don 15 snem, ki MLA ki jong ngi ki leh bha hapoh ïingdorbar thawain jong ka jylla, ki nongtrei ki long kiba khlaiñ, ha kaba 2088 tylli ki polling station ngi don ia ki nongtrei" la ïathuh u ma Pala.
Ngim dei ban ialeh ia ka sorkar namar ngim lah.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia ka kaiphod jong ka jingjurip kaba ha kane ka sngi un sa phah sha ka sorkar la kumno kumno ha shwa ka sngi Nyngkong jong ka taiew ban wan, ha shwa ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar Jylla, kin iakren ha kaba iadei bad ka thain Langpih ha ka 16 tarik une u bnai.
Nalorkata, u Bah Nongtnger u la kren shai ba katei ka jingjia ha ka Lah Sngi U Blei ha Mahadev Khola kam dei satia na kano kano ka niam ne ka kynhun, hynrei dei tang ki ’riewshimet.
Ki lad khubor ki la iathuh shuh shuh ba kiba bun ki dkhot ka NSCN(K) ba kynthup ia ka  mobile unit 5, 2nd brigade — ki la kynriah sha  Ukhrul (Manipur), Grihang (Manipur), Phek (Nagaland) bad  Tirap (Arunachal Pradesh).
"Haba kdew ba ka reservation ka dei ban bhah katkum ka jingbun paid, u Bah Thomas u la ong ba kane ka long ka jingshisha bym buh ha jingmut ba ka jingbun paid ka kham heh ha Khasi – Jaiñtia.
Ki klet pat ba ka wah ka dei kawei na ki tyllong um bad ka um ka dei ka jingim.
Kumta ka long kaba suk ban ong ba ngi long ki khun Khristan, hynrei kaba eh ban ong “ngi long ki khun u Blei, ba ialam da u Mynsiem u Blei, khlem da kha pat bad khlem da ioh ban sait ia la ki pop ha ka snam u khunlangbrot.
I nonghikai skul sorkar iba dei shnong trai na katei ka shnong I la phone bad phah ruh ia kine ki dur ha kaba I la iathuh ruh ba ki paidbah jong katei ka shnong ki dap da ka jinglyngngoh kaba khraw.
Shuh shuh ruh la ong ba katba ka jingwad bad jingleit iarap jong ki kynhun iarap ka dang iaid shakhmat, ka jingdon kiba khlad bad mynsaw ruh ka dang lah ban kiew bad ym pat lah ruh ban pynithuh lut ia baroh kiba la ngat ha utei u jumai tat haduh ban da ioh ban pyndep ia ki kamram ba kongsan baroh.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dr.Sanjeev Ningombam, uba long u Centre Coordinator of theKalam Centre, u la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban shim ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh jong ki nongthain jain khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongthain jain ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
U Vice Kapten jong ka Khliehmawlieh u la pynpaw ba ka kynhun ka la treishitom bha naduh kaba sdang bad kan long shisha ka sngi kaba ka kynhun kan sa thaw ïa ka khana pateng (history) na bynta ka thaiñ West Khasi Hills lada ka rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai lashai ka sngi.
Ha kane ka jingjia uwei u briew u la khlad hashen, katba uwei pat u la khlad katba dang ai jingsumar ha Hospital.
Ha ka jingiaid jong ka jinglehkai la iohi ba u Banshanlang Nongdhar jong ka Nang kiew u la ioh ia ka lad ban pyrshang ha ka minit kaba 23 bad tang hadien 2 minit u M Nik hil Raj u la ioh ban kynjat tyngeh sha pyr shah ka jar hynrei u goalkeeper jong ka Saw mer u Pyrshangban bha Dkhar u la lah ban kyndat noh sha jngai ia ka bol.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba mynta ka la dei ka por ba ki Khasi bad Garo kiba shong shnong ha katei ka thaiñ, ki la sdang ban ïatylli lang kawei bad shisien ba ki Khasi bad Garo ha katei ka thaiñ ki la ïa tylli, lada ki Nepali ki pyrshang ban wan mushlia ki kynrum kynram kiba jur kin mih bad kan wanrah ïa ka jing bym shngaiñ ha ka imlang sah lang.
Haba pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya ka la siew bai lynti ïa baroh ki samla pule, u Myntri Rangbah u la ong, “katno katne la shu siew lypa lane ki hap ban siew kum ka kynja jingïakut hynrei kita ki dei kam kiba kham kyllaiñ bad kumba phi tip, ngi don bun ki jingeh namarba ka Sorkar India ka la bthah ban ym phah ïa ki Chartered Flight bad namar kata ngi la hap ban shim da ki Commercial Flight bad kane ka donkam ïa iwei pat iwei ki khynnah pule ban siew hi na la ka jong ka pla lyngba ka Personal Account lane da ka pisa watla ka Sorkar ka kwah ban ot tiket naduh ka sngi nyngkong nalor ba ki ngi la ïakynduh ruh ïa ki jingeh.
“Ka Jaidbynriew kaba im ka dei ka Jaidbynriew bym ju ryngkoh ruma".
U Aryan Borah bad u Akash Kumar Choudhury ki la seisoh bha ha ka bol na bynta ka Meghalaya, ha kaba u Akash u la khur 8/69, katba u Aryan u la khur 10/107 bad ban khur syndon ïa ka nam Player of the Match ar sien lynter.
U la iathuh ruh ba ka jingdon jong ki nongpang ka la kiew sha ki 12 ngut kynthup ia u ba la khlad noh na kane ka jingpang Covid-19 bad baroh 11 ngut ki la kham khlain.
Ia kane ka jingiamir jingmut hapdeng ki kynhun kiba iadon bynta halor ka Meghalaya EV Policy bad halor ki kam bei tyngka la khot pynlong da ka Tnat Transport ka sorkar Meghalaya bad ka AEEE ban iamir jingmut halor ka jingtyrwa ban pyntreikam ia ki kali bording (EV) ha ka jylla ka ban iada ruh ha kaba iadei bad ka khuid ka suba ha ka mariang.
Ka Religious Condition jong ki ka long kaba arsap.
Halor kine ruh ngi la ïakren ba ym dei satia ban pynkhih watla ka don ka CUET ruh," ong u samla Banlumlang Rani President ka KSU NEHU haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Haba kynthoh biang ïa ka Sorkar halor ka jingbym lah ban pynkynriah ïa ki nongshong shnong na Them Ïew Mawlong, utei u nongmihkhmat ka VPP u la bynrap, “Lehse ka jingïakynduh ha kine ki khyndiat sngi bad ka kular ban ai sa 1.4 akar…ka lah ban dei sa kawei ka jingpynbiej namar ka jingjan jong ka ilekshon MP, MDC.".
Kine ki samla kamai ar shaka ha ka lama ka Ride to Serve ki la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba la pynlong ha Madan Malki.
Ha ka jingsdang jong ka Dorbar ka la pynpaw ïa ka jingduh kaba khraw ha ka bynta ka jingkhlad noh u Myntri Rangbah ka Ri India u Sri, Jawaharlal Nehru, bad kumta ha katei ka sngi, ka Dorbar ka la sangeh ïa ki kam jong ka, kum ka dak jingsngew burom ïa u Nehru.
Ha kaba pynkut ia ki jingkren ka Ktien U Blei ka shithi u Paul sha ki Galatia 6:21, “Shaphang kiba nga la maham lypa ia phi, kumba nga la maham mynshuwa ba kita kiba ïaileh kat kita kiei kiei, KIN NYM ïOH IA KA HIMA U BLEI".
U heh ba dei khmih jong ka tnat Railway u la pyntip ba ïa kane ka jingpyntreikam la pynlong naduh ka 8 tarik, Nailur haduh ka 17 tarik, Nailur.
Ia kane ka kyrwoh khubor la ai da u Samla Bristar Mawthoh, General Secretary Seng Samla Pommura.
La kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la leit ban jngoh bun tylli ki distrik bad ki block kiba don ha ka jylla ha kine ki lai bnai ba la dep.
Kham hadien la mih kawei ka kynhun kaba hikai iaki briew ban pynlong iaka sngi U Trai ka sngi shuti ha ki kam leh sngewbha bun jait bun skit,ka jingiaid kai ka jingjngai sha ki rud duriaw, ki rukom bam khana, ki jingialeh kai,la lut ka jaid (sports and games) bad bun kiwei ki kam leh sngewbha bad leh tamasa.
Synei iaka Ri Khasi Jong ngi…iada name ah U Blei NMR ki briew ki don ha jingsyier.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills, mynta ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ba ia ki dukan ba la ithuh da ka sorkar, ha kaba kin plie naduh 8 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet man ka sngi hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap lait noh ia ki dukan ba don ha ka thain Iewduh, Stand Jeep bad ha Kyndai Lad.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki don palat sanphew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong katei ka Nongkynjang Sub Health Centre.
Haba buh jingkylli, la un leit biang sha ka party Congress, lada ki tyrwa ia ka shuki myntri rangbah u la ong “Ka jingieh jong nga ia ka party Congress kam dei na ka daw ba nga kwah shuki.
Lyngba kane ka jingjop ka Meghalaya ka la shah kyntiew sha ka elite group ha ka samoi ban wan da kaba kamai 19 point.
Ka Assam Rifles Public School, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School bad ki thei ialehkai ka Iewrynghep Secondary School ki dei ki lahduh ka District Level Subroto Mukherjee Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District.
Iaki Priority HouseHold (PHH) kalong 5 kgs shi khlieh haka dor T.3/- shikilo bad iaki Non-NFSA pat haka dor bym palat ïaka.14/- shi shikilo.
Shuh shuh ha katei ka Dorbar ha ka jingpule la ioh sngew ba la don baroh 15 ngut, 8 ngut ki dei kiba don kyrteng ha ka jingia sakhi ha ka Kashari jong ka District Council ba don burom kynthup ia u B.K.Syiem kum u Adiviser bala shah pynrem ha ka court ba don burom, u Acting syiem ha katei ka dorbar u la ong ruh ba u don ka bor bad u la maham ruh ba lada don mano mano ba ujor pyrshah ia kata kan dei ka kam shimet (personal) pyrshah ia u ta u briew ong ka jingthoh kaba la phah da ki ar phew ar tylli ki shnong.
Sa kawei kane kan ktah jur ia ki paidbah ha ka trei ka ktah bad ka leit ka wan jongki.
Katkum ka jingong jong ki ki la ong ba katei kam ju dei ka rukom ban leh ha ka Hima Mylliem bad ki la shim ba ka dei ka kam leh tuh shimet jong utei u myntri.
Ïa u Abu Taher Mondal la synran da u Commissioner & Secretary, Power department, Meghalaya bad u Subhasankar Debsarma Biswas, Director (Generation) jong ka West Bengal State Electricity Distributor Company Limited.
Ka Doctor D.Kharbhih, MHO Mawkyrwat CHC haba ai jingkren shaphang ka jingktah na ka jingdih buaid i la ong ba kaba nyngkong ka ktah ïa ka koit ka khiah, kaba ar, ka jingdih buaid ka pynkyrni bad lada u kpa u kyrni, ha ki jingdih buaid kamut ka ïing ka sem, ki khun ki kti kin duna ka bam ka dih, ka pule ka dangle bad hangta poi sa ka pra ïing pra sem.
Ha ka Indian Round (Team Event) ki shynrang, ka South West Khasi Hills District ka la lah ba kan khur ïa ka takma ksiar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills.
Ngi donkam ban khur lai point na kane ka jingialehkai lashai ka sngi", la ong u kapten ka Lajong.
Ngi kwah ban iada ia ka bha ka miat ki paidbah kiba shong ba sah ha ki jaka  khappud.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Eiladki ka la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba ka ïoh thep biang ïa ka kol ba lai ha ka minit kaba 49.
Ha kane ka jingiakynduh U Superintendent Engineer, u la pynpaw ba ka daw ka long ba sa slem pyntrei ia kane ka surok ka dei namar ka jingtreikam kane ka jingkhangdam covid-1919 bad ruh u la pynpaw ba un phah pyntrei noh kham kloi ia kane ka surok.
Ha ka jingshisha, ki jaka sangeh rel ki dei ban kham wat ia ki kad liengsuin namar ki bun ki briew kiba duk kiba leit jinglet da ka rel, la ong u Myntri rangbahduh ka ri.
Nga pyrkhat ba lada shah hiar thma ha katei ka sngi kan long ka rekod", la ong u bah Sanbor.
Haba kylli halor ka jing pyrshah ki Lympung Ki Hynriew Shnong ia ki nongdie madan ban shong die jing die ha ki surok, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan nym shah ia ki nongdie madan ban shong ha ki surok, hynrei kan pyrshang ban ai jaka ia ki shawei.
Shillong: Ka sorkar  Meghalaya, ka la thaw ia ka komiti, na ka bynta ki kyndon lane ki SOP ban plie biang ia ki iingmane.
Ïa ka jingïalang pdiang la pynlong hynnin ka sngi ha ïing ka Seiñ Raij Chrah-Umphula, la pdiang ruh ïa kitei ki tiar mynbarim sha ka Seiñ Raij Raliang na ka bynta ban buh sah kynmaw ha ïing “Booh Tiar Ïongrim" (Musium).
U District Magistrate, ka West Tripura, U Shailesh Kumar Yadav, ula shah weng kam shipor, na ka daw ba u leit thab ia u nong iathoh, ha ki khyndiat sngi ba ladep ha ka nongbah Agartala.
Utei uba mynsaw, ula kham ioh bor ha kine ki sngi, ong ka khubor bad la iathuh ba utei u dei u nongrep.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ki nongshong shnong ka constituency ba kin iamih paidbah kynthei bad shyn rang ha kane ka sngi khnang ba kin iohsngew ia ki nia ki jutang jong ki kyrtong jong ka constituency sha ka ingdorbar KHADC.Shillong, 16 Rymphang:Ia ka iew Umsning kaba dei ban long ha ka 24tarik Rymphang la pynkyn riah noh sha ka 25 tarik Rymphang, 2014.
Bah Francis SyiemliehHaba ong ‘Ka Niam’ kamut ka rukom      jingim ba manla kasngi (way of life)      jong u briew (u jingthaw) da kaba u pynsngewbha îala u Blei (u Nongthaw).
Hynrei hapoh kine ki shiphew snem, la lah ban pynkhuid plain ia ki bad ym don slum shuh ha sor Shillong.
Ka Seng ka pynrem bad pyrshah ruh ia ka Sushmita Dev kaba long ka heh Jong ka Mahila Congress halor ka jingkynnoh ba khlem nongrim ka jong ka pyrshah ia ka Jaidbynriew Khasi.
U Lat ka Jylla Jharkhand, u C.P.Radhakrishnan, u Myntri Rangbah ka Jharkhand, u Hemant Soren, U Myntri Khynnah ka tnat Tribal Affairs, u Arjun Munda ki la ïadon lang ha kane ka sngi ha ryngkat kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr.Manik Saha ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la ai ïa ka jingmynjur ban pynbiang ïa ka mang tyngka kaba haduh T.2000 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission ha ka jylla.
Hynrei u la ong ba ki don ar ngut ki trai jaka kaba ka jaka jong ki ka la tam ia ka shi klur hynrei laai pynban ha kiwei pat ki briew.
Te kumba ka jingsdang jong ka jingeh ka long na ka jingleh khlem akor ki nongtrei ka Municipal Board da ka jingbret pathar jong ki ia ki jhep kaba pynlong ia ki nongshong shnong ban ieng pyrshah ia kane ka jingleh ne rukom bret pathar ia ki jhep.
Ka borshnong kala khong iatreilang ia baroh ban iakhun pyrshah ia u khniang COVID-19.
Ha kum kane ki por ba wan sar ka khlam ia ka pyrthei baroh kawei ki doktor, ki nos bad kiwei kiwei kiba trei hapoh ka tnad ka koit ka khiah ki dei kita ki ba ha khmat duh ban ia khun ia une u khniang coronavirus bad ka jingleh ka jong une u briew la long ka bym sngewtynnad.
U Acting Syiem u la pynbna ruh ba ka don ka jingpan jingtip katkum ki kyndon ain RTI ba la pan da U Jespar Nongsiej bad u Kyrshan Lyngdoh kiba kam ba ki dei na ka shnong Phlangdiloin bad namar ba katkum ka jingtip jong kitei ki arngut ki don bun ki jingai jingtip kiba dei ban ioh jingmynjur shwa na ka Dorbar Paidbah jong ka Hima bad ki don ruh ki jingai jingtip kiba dei ia baroh ki Khlaw Khurit jong baroh ki khun ki hajar hapoh ka Hima.
Hynrei kyndit kyndit kumba iuh tdong bsein, u kpa jong katei ka samla u Bah Rubi Binong ha ka 27 tarik mynta u bnai, u la ioh ïa ka phone na ki bor pynïaid jong katei ka skulbah kiba la pyntip ba ka khun ka jong u ka don hapdeng ka jingshitom jur bad bthah ïa u ba un wan sha katei ka skulbah.
Ka SOP ban ai mining lease ïa u Dewïong, kaba donkam jaka ym duna ïa ka 100 hectare bad ka jingïateh kular hapdeng ki trai jaka bad ki nongaplai kan ym ai jingmyntoi satia ïa ki trai jaka," kala ong haba bynrap ba ka 100 hectare ka jaka kala bun palat ïa uwei u trai riewlum ban thied.
Lah ban kdew ba u Bah BB Lyngdoh u dei u nongialehkai ban pynioh ia ka jylla Meghalaya ryngkat bad jong u Capt WA Sangma, bad kiwei ki riew pawkhmat ka jylla.
Kumba long mynta ka jingsorbe lang da baroh arliang ka dang ïaid shakhmat ha baroh ar tylli ki jylla ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
U la ong ba kane ka sorkar MDA ka dei kaba kwah ban pynjah burom ïa ka jylla namar kim sheptieng ïa U Blei da kaba thmu ban pynlong ïa kane ka jylla ka ktem ïa khalai.
Haka sngi Nyngkong 305 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1498 ngut ha Jylla.
U la kam ba ka Congress ka long kum ka shlem kaba hikai bad pynmih ia ki riew sain pyrthei bad kumba ka long ha kane ka sorkar ba mynta ruh, mar shiteng ki myntri sorkar, ki dei kiba phet na ka Congress kynthup ka kyrtong ka NPP kaba dei ka MLA na East Shillong.
U D Iakai, Vice president ula ong ba hadien ka jinglap ia kane ka jingleh jong ka VWSC committee, ka seng hi ka la dep buh da ka shithi jingujor sha ka office PHE swatch Bharat mission pynban ka ophis, ka la ai por ia katei ka commitee kumba 15 sngi ban pyndep ia ki kam kiba dang sah; lym kumta ka ophis, kan sa shim action ia ka committee.
Ka jingjia kaba jia sha kiwei pat ki Jylla bad ki Ri ha pyrthei, la lah ban pynsaphriang tang hapdeng khyndiat sekon ne minit.
Nongpoh: Ki samla na ka shnong Nongmawlong, kawei na ki shnong Nongkyndong ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh ka shnong kaba ym pat don ki samla, kiba la pyniasoh ialade sha kano kano ka seng, myn hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka Seng RBYF bad ha katei hi ka sngi, la pynkhem ia ki hapoh ka Nongmawlong Unit.
To u Blei un kyrkhu ia phi ki nongpule baroh.
U la ong ba ka UDP ka dei tang ka seng kaba kyrshan ïa ka sorkar.
Hynrei haba la jied ïa nga ba ngan pyndep ïa la ka kamram sha ki kynhun myntri", u la bynrap.
Shillong, Naitung 23 : Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka Sngi U Blei ka la ther tyngeh ïa ka sorkar jylla ba ka sngap jar halor ka rai jong u Vice Chancellor ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Namarkata halor ka jingkynnoh da ki nongialam shnong ka Nongsier Jirang, kaba la kynnoh ba ka KSU ka don bynta ha ki kam beain bad ruh ba ka tuklar ia ki kam shnong, ka seng ka dawa ba ka shnong ka dei ban pynshai mardor hapoh shi taiew bad lada kam lah ban ai ki sakhi satar kumba la kynnoh, ka seng kam banse ban leh da kiwei ki lad ki lynti halor kane ka jingpynjah burom ia ka seng, u la bynrap.
