Mynta ka dang dei ka sngi ba-ar ka dang biang" ka ong bad leit sa kamra ban peit jyntahU Mr Das u la phah wan ia u Bruton naduh ka por 11 baje mynstep.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynkhuid ia katei ka Jingkieng Fly over, ka Kong L.Malai, President katei ka VO, ka la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka Village organization ban shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingjaboh ha katei ka jaka, kaba la wanrah ia ka jingisaitmet bad ka jingijli.
Kum kine ki jait briew ki dei ki briew kiba ithuh tang ia kiad ….
- Ba kin long ki nemsniew jingiapthem (khlam) bad ki jingkhynniuh jumai.
U la bynrap shuh shuh “Mynta ka kynti na ka liang pyrshah ka ju kynthoh wat ia ka kam shimet, ha ka ba ngim ju khmih lynti na kum kine ki nongialam ki ba la rangbah ba kin kren kumne bad ka long ka ba sngewsih ban iohi, ia kum kine ki jingkynthoh na ka liang jong ka Congress".
Ngi ïohi ba na ka por sha ka por, ka China ka ju kam nongkynti ïa ki jaka kiba don ha u pud u sam jong ka India.
Kan iakhun pyrshah sa ia ka Rangdajied ha ka 20 tarik Nailur  3:30PM.Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, arngut ki briew ki la duh noh ia la ka jingim, kata kawei ka la jia ha Shnong Umsamlem bad kawei pat ka la jia ha Byrnihat.
U SP(City) u Bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ki pulit kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ki la leit khynra ïa ka jaka sah jong ki arngut ki briew kiba na ka jylla Assam ha Hotel Serene, Khyndailad ki la ïoh kurup ïa une u drok, ar tylli ki mobile phone, kawei ka laptop, ar tylli ki EPIC bad ar tylli ki PAN Cards na ka Hotel.
Ki National party ki leit ki wan ha ka Jylla, hynrei ym don tang kawei ka party ka ban ai ia ka jingshakri hok ia ka Jaidbynriew jongngi.
U la ïathuh shuh ba u Chairman ka MeECL un long u Myntri ka tnad pynmih bording bad ki Chairman jong kitei ki tnad ka MeECL kin long da ka Chief Secretary, Addl Chief Secretary ne Principal Secretary kiba dei peit ïa ka tnad pynmih bording.
Lada lehkai ha ka jingbishar briew,ka jingbishar Blei na lyndet kan tangon hadien ha bud.
Aizawl:Ka seng saiñ pyrthei ha jylla Mizoram bad ha kajuh ka por kaba la ialam ruh ia ka sorkar jylla ha katei ka jylla ha ka jingialang jong ki nongthawaiñ ki jong ka ha ka sngi nyng kong ka 30 tarik kylla lyngkot 2023, ki khlem ai jingmynjur satia ia ka aiñ Uniform Civil Code ba la mynjur pyntreikam da ka sorkar pdeng ha ka ri baroh kawei, la iathuh u nongialam ka MNF.Ka jingialang jong ki nongthawaiñ na ka parti MNF, ha ka jing pyniaid jong u Myntri Rangbah ka jylla Mizoram u Zoram thanga, ki la mynjur ban shim da kawei ka rai ka ban dei ruh ka resolution ka ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka UCC ha ka dorbar tyngka ban sa long shen, ka ban sdang ha ka 7 tarik rymphang 2023,la ong u Zoramthanga.
Katkum ki khubor la ong ba ki bor pyniaid ki la lap ia ka met jong uwei u nongkiew lum uba dei u nong Germany bad ia ka met jong u la lap hi na Kanchenjunga, uba long u lum ba wan ba lai napdeng ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei.
Kan dei ka sien ba nyngkong ia u president ka BJP ba un wan iuh kjat ha kane ka jylla hadien ba u la shimti ia kane ka kam.
Shuh shuh haba pynsngew ba u la ïashem bad ki nongshong shnong hapoh konstitwensi kiba sheptieng ban pynïasoh bad u ‘Aadhaar’, u MLA u la kyrpad ïa ka Sorkar ban pynlong ïa ki prokram pynsaphriang jingtip haba ïadei bad kane ka bynta.
Na ka liang U Bah Archal Son Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Urksew Wahpathaw, ula iathuh halor ka jinglong khlem akor ki nongniah kali sha kiba bun ki jaka, hynrei, u da iaroh shi katdei ia ki nongniah kali sha ka thain Riwar Mihngi, ha kaba u ong “Ki pulit, haba ki shim wai kali ki ju sngew tynnad ban leit, da ki kali kiba na sha ka thain Pynursla, namar ba ki dei kiba don burom, ba ka aksiden ka duna bad ka buaid tanglang ka duna".
Ha ka subjek Commerce, ka East Jaintia Hills ka la long ka nam tam na baroh ki District ha kaba ki khynnah baroh kiba la pass ki la kot sha ka 87.93%,  ka East Garo hills ka la ioh  85.71% , ka   Ri Bhoi 78.48%, ka East Khasi Hills kaba la pyniakhun haduh 1825 ngut ki khynnah tang 1261 ngut ki la pass, bad haba ia khein kyllum kiba pass ki kot sha ka 69.10%.
Ha kane ka shithi kaba la phah sha baroh ki Deputy Commissioner la bthah, ba lait noh ka East Khasi Hills District; ki 10 tylli ki District hapoh ka jylla ki ba hap hapoh ka Green Zone, ki la lah ban ia leit ia wan namar ba kine ki district ki long ki bym shem la don kano kano ka jingioh jingtip ban don kiba ioh pang COVID-19.
Shillong, 26 Nailur:U Lat ka Jylla, u KK Paul hadien ba u la bishar bniah ia ka bill phiah constituency jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) um shym la mynjur bad kyntait ban soi ia kane ka bill, hynrei u la pynphai kylla noh ryngkat ka jingai jingmut ban thaw da ka Delimitation Komishon na ka bynta baroh 3 tylli ki District council ha ka jylla, kata ka KHADC, JHADD bad GHADC.“U Lat ka Jylla u la pynphai noh ia kane ka bill phiah constituency jong ka KHADC hadien ba u la dep bishar bniah.
La ong ba lakumno kumno kin ialeh ba la shai ka sngi kin lah ban pynlait ia kane ka surok, la ong u Bah Kyndiah SDO.Nongpoh, 10 Nohprah:“Watla don kiba briew khamtam eh ki briew sorkar, kiba la pynsngewthuh bakla ia ki paidbah halor ki nongrim ba ka seng ka ieng pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel sha ka jylla, hynrei ka daw kaba hakhmat eh kaba pynlong ia ka seng ba pyrshah, ka dei namar ba ka sorkar kam pat pyntrei ia ki kyndon kiba pyrkhing na ka bynta ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka jylla" ong u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, ha ka sngi kaba ka seng ka la leit ban nohsynniang da ki shuki sha ka Dorbar Shnong Lumbyrhing, Pahamrioh, Ri Bhoi.
Ha kajuh ka por la kyrpad ïa ki jaka pynlang pisa (bank) lane ophis treikam ba nangne shakhmat kim dei shuh ban dang ïai leh bym suidñiew ïa kaei ba ka Jaidbynriew Hynñiewtrep ka leh bad burom kyrpang ïa kane ka sngi.
Haba pynpaw ia ka jingsngew ieit jongu ia ka AIR, u Lat u la ong ba u sngew tynnad eh ia ka All India Radio bad baroh u ju rah ia ka radio rit sha kano kano ka jaka ba u leit ban sngap.
“Ba ngim ioh ia ka jubab, ngim banse ban wan jurip hi dalade ia kane ka jaka khnang ban ianujor ia ka pisa kaba la mang T.12 klur bad ka kam ba la pyntrei," u la ong.
Ka Kong RM Kurbah bad ka Kong E Kharshandi haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïaka Kripa Foundation kaba la shim ïaka sienjam ban don kum katei ka mynsiem ban iohi jngai halor ka jingdonkam haka jylla ban don ki jaka ri bad sumar ïaki tymmen bala noh ka rta namar bunsien ha kane ka juk ba mynta ki kmie ki kpa ki ju shah ieh hala ki jong ki khun bad don ruh ki khun kiba leit ban pule bad wat kam wat jam shabar ba kim ioh ban ri ban sumar ïaki haka rukom kaba dei.
“Ka skhim MGNREGS ka dei kaba biang eh ba ka shnong kan shim ia ki lad lynti ban pynbha ia ka rep ka riang ha ki shnong bad ki thain", la ai jingmut u DC.La ioh ruh ia ka jingkren na ka director ka tnad ka rep ka riang ka Kong Dorothy Syiemiong,  bad na kiwei ki heh ki hain.
Kaba ar pat, ka jingdon kane ka buffer stock ka long ka lad ban kabu ïa ka dor ki marbam ha ki ïew.
Ha ka por 4:30 baje janmiet ka la don ruh ka jingaksiden kali ha Sohryngkham ha kaba ka la don ka jingiatyngkhuh hapdeng ka Bolero kaba don ia u nombar ML-04 0024 bad kawei pat ka kali kaba wan na ka liang ba mar pyrshah.
• Ka skhim kan ai ruh ka kabu ia ki Jylla ban thaw ne shna ia ki buit ne ki thup jingtip ban hikai ia ki khynnah ha ki skul.
Nongstoiñ: Ka National People Party (NPP) Nongstoiñ Block ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka la ioh ban pdiang burom ia palat 30 ngut ki Rangbah bad ki longkmie kiba na ka shnong Mawiawet kiba la wan ban pyniasoh noh sha kane ka seng.
Ka Pynursla, ka Mawkyrwat, Nartiang bad ka Umroi ki dei ki konstitwensi ba don ki MLA kynthup Bah Prestone Tynsong, Bah Rowel Lyngdoh, Sniawbhalang Dhar, bad u Bah Ngaitlang Dhar.
Lashai ka jingialehkai semi phainal kan long hapdeng ka Mizoram bad ka Meghalaya JN Stadium por 1:00pm.
Phewse ïa kane ka jingïaleh la pyndum noh da ki katto katne ki riew jrong kti kiba shu shoh shu dat ïa ki briew ha lynti.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki MLA, Bah Adelbert Nongrum, Bah Brightstarwell Marbaniang bad Bah Heavingstone Kharpran, nalor ki nongïalam ba ha khmat jong ka party.
" “Ngi dang pynlong ruh ia ka jingtohkit halor ka daw ha lyndet jong katei ka jingjia.
Ngin plie ia ka khubor Good Friday ha kane ka por da ki kyntien na ka Gospel U Їoannis 11:49-50, “…u Kaїaphas uba la long u rangbah lyngdoh ha kata ka snem, u la ong.
Ha kane ka jingia lang ka DKRSRBD la ia synranlang ruh da ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Byrni hat Pyllun, ha kaba la ha kane ka jingialang la ia shimbynta da u Bah Erwin Sutnga, Adviser ka DKRSRBD, Bah Rocky Kylla, Chairman Bah C.B Syiem, Secretary, Bah Eddie G Kharbani, Finance Secretary, katba kiwei kiwei ki riew pawkhmat kiba la ia donlang ki kynthup ia u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang Konstituensi, lem bad ki nongialam ka SKRBP kiba kynthup ia u Bah SSohtun bad kiwei kiwei ki Rangbah Shnong ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Johny Syiem, Rangbah Shnong ka Lumnongrim bad ruh secretary ka SKRBP.Haba kren ha ka jingialang paidbah,ki nongialam ka DKRSRBD ki la ther tyngeh ia ka sorkar jylla MUA-II ba la lamkhmat da u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah lem bad ka kynhun Myntri jong u, halor ka jingkuman ban phaikhmat ne shimkhia noh ia ka jingdawa ban pynlong ain noh mardor ia ka VAB 2015 ba la phah da ka KHADC sha ka sorkar bad kaba la dei satang ban ioh ia ka muhor jong u Lat ka jylla.
Watla nakaliang ki bor district ki la pynjari da ka kyndon 144 crpc ban nym shah ban rung shapoh ka ja ka niew vote,katba ki paidbah nongkyrshan ki la ia ieng ha pdeng surok ban ap ia ka result.
Ka myntri kaba dei artad ka MLA jong kane ka thain, kala ong ba ka sorkar kala mang T.1.57 klur tyngka ban tei ia kane ka skul ban kyntiew ia kane ka skul bad ha ka juh ka por ruh kala ong ba na ka liang jong ka MLA skhim ruh kan ialeh ban iarap ban kyntiew ia kane ka jaka ai jinghikai.
Ha ka jingïadei bad ka lehniam la ong ba katkum ki dak ki shin ba paw ka pyni ba ka lehniam kñia ainguh aidem ka long kaba miat ba bha ha kaba ki shakri niam bad ki khun ka Raij ki khmih lynti ba ka jingkyrkhu kan wan hapoh ka shnong ka Raij ryngkat bad ka pyrthei mariang kaba miat ba bha.
Ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ki Pulit ki la leit khynra ïa ka ingsah jong utei u runar bad ha ka jingtohkit, u la phla ba u dei uba donkti ha kane ka kam runar bad ïathuh ruh ba ïa ka sati ksiar u ladep die lilam sha uwei u Bania ha Mairang.
Haba kylli pat la kiei ki mat kiba ka AITC kan ïakhun la hato kan dei ha ka mat pdeng Khela Hobe kumba ki leh ha West Bengal, na ka liang jong u Abhishek u la ong da ka juh ka mat ym lah satia ban ïakhun ilekshon, na kawei ka jylla sha kawei, namar ka don ka jingïapher bak-ly-bak, u la ong; hynrei ka jingïakhun kan dei beit na bynta ka bha ka miat u paidbah ka jylla, ong u Abhishek.
U Bah Titos u la ong ruh ba ka party UDP haduh mynta ka la ïoh kumba 9 haduh 10 ngut ki dkhot kiba ka lah thikna ba kin long ki kyrtong jong ka party na rilum Garo.
Kwah long nongialam tang na bynta ka nam ka burom,ym na bynta ka jaidbynriew,sa ki nongbud ba khwan myntoi ruh watla ki tip bad sngewthuh eh ;hynrei ki shu peit kai tang ban ioh kabu lano u nongilam tasngeng un hap noh.
Ka kyiad ka dei kaba dap da ka jingdon ka calorie kaba lah ban wallam ka jingjur ka jingsngaid bad ka jingkhia- kaba long paw ka daw ha lyndet ka jingkiew ka blood pressure.
U Myntri Rangbah u la pynbna ban ri bad sumar ïa kine ki khynnah bad ban long u nongkhmih bniah na ka bynta jong ki.
Ha kane ka jingïakynduh ka Seng ka la ïoh ban ïakren bad pynpaw halor kane ka jingeh jong ki samla pule ki ban ïakhun ïa kane ka eksamin.
Ha ka kyrdanalehkai Under-09 la jop da u Monodeep Dhar na Assam (4½ point), ba-ar u Abri Nayla Borah na Assam (4 point) bad balai u Advitiya na Meghalaya (4 point).
Katkum katei ka FIR ba la ai da u President bad General Secretary ka HITO Shangpung Area ha thanat Raliang, la ong ruh ba kane ka jingkhyllem ka dei namar ka daw jong ka jingleh sting ka tnat kaba pyntrei ïa kane ka jingkieng bad kata ka dei ka Soil and Water Conservation jong ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por, ka seng ka kitbok  snem thymmai ia ki paidbah khamtam ki nongleit nongwan baroh, la ong u president ka seng Bah I War president.
Ki pulit jong ka Karnataka, hynnin ka sngi ki kam ba ki la lah ban lap ia ka daw jong ka jingiap jong ki 15ngut ki briew ha ka shnong Sulawadi jong ka Chamarajanagar District bad ki pulit ki la lah ban pynshisha hadien ba ki la ioh kem ia uwei u riew niam uba don ha ka temple ha Maramma.
Shillong, Jymmang :Ka Maitshaphrang ka dap da ka jingsngew sarong ba mynta la lah ban pynmih ïa ka kot shaphang ka “Phan Nonglait," ba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh, u nongsaid aiñ jong ka Supreme Court u ba la thoh shaphang ki kam shlur jong ka hapoh ka jingïalam jong u Syiem Tirot Sing ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki shipai Phareng ki ba thmu ban thombor ïa ka ri jong ngi ha kito ki porKatkum katei ka kot, ka Phan Nonglait ka la ïa don bynta ha ka jingshah pynïap jong ki 32 ngut ki shipai phareng ha katei ka jingïakhun.
Nalor ki Scheduled Tribe, ki don ruh sa ki Scheduled Caste, Other Backward Classes bad kiwei kiba ïoh ïa ki bhah bakyrpang.
Ki dkhot jong ka G20 ki long ka Argentina, Australia, Brazil, Canada, China, France, Germany, India, Indonesia, Italy, Japan, Republic of Korea, Mexico, Russia, Saudi Arabia, South Africa, Türkiye, United Kingdom and United States, bad ka European Union.
U la iathuh ba um don jingmut eiei haba u shna ia ka Statue lajong hynrei ka dei ba u shu shna kai tang ha ki por ba u lait bad ha ka por shongthait.
Kiwei pat kiba la ai ïa ki jingpynshai ki kynthup ïa I kong P.Nongkhlaw (PHN) iba dei i nongtrei jong ka Sohiong CHC i ba la pynshai halor ka jingeh jingmynsaw na ka jingshongkha khynnah bad jingarmet ha ka por ba dang rit ka rta.
Hadien kane ka jingïatai, ka Seng ka la rai ba ka jingïapynbeit pud dei ban pynïaid noh ha ka jingkhmih bad jingpynbeit lang ka sorkar pdeng.
Nangta shuh shuh ka la mih ka jubab sngewlem kaba ong, ba ki briew ki shu bishni bad u briew uba trei shitom u don hok ban їoh ia kaba u kwah.
Ym tang katta kawei kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba kumno ki paralok Garo kiba don 26 tylli ki Constituency ki ïoh ïa ka hok ban rungkam haduh 40% katba ki Khasi-Pnar kiba don haduh 36 tylli ki constituency ruh ki ïoh tang 40% hi bad bad kaba sah 20% na ka bynta kiwei pat ki jaidbynriew kat kum ka riti treikam ka ri India.
Kata ka dei ka balang Presbyterian Riatsamthiah kaba la kloi ban pdiang sngewbha ban tep ia ka met jong u doctor ha u lum jingtep jong ka balang.
Naduh ba ka la shong la sah ha Domiasiat, ka la im da ka rep ka riang bad ka ri jingri.
bad ban pyn thikna ruh ba kim dei ban ia khleh bad ki bahaing ha sem ki ba ia sah lang, u la bynrap.
Haba la mih ka kur ka jait, la mih pat sa ka kheiñ kur kheiñ kha kaba la pynshong hok pynshong Blei hala ki jong ki Mei Ïawbei, ki nong pun ki nong kha, bad ki nong seng ïa ka Longkur Longjait bad dei halor katta ka phang sa mih ki kur ki jait byllai kumba ki long.
U Chairman JAC, Pyrkhatbha Pyrphet ula ong ba ngi la dawa na u DC ban shimkhia ban tuklar ban pyndam iaka jingshna surok ka Assam ban pyniasoh iaka Tahpat, Lapangap namar ba kane ka dei tang ka buit sianti ka Assam ban ioh kyntur pur bad bun ki jaka jong ki nongshong shnong ha khappud kila shah ktah namar kane ka surok.
Ki nonghikai jong kane ka skul kim shym la ia shim bynta bad ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh jong ka lama JACATAM.Na ka liang jong u principal jong kane ka skul, u Bah Boldness L Nongum u la iathuh ba ki khynnah skul jong ka KSA ki la sdang ia ka exsamin ka jong ki mynta ka sngi bad baroh ki nonghikai ki la wan sha skul kum ba juh long.
Katei ka trok dumper kadei jong ka kompani kaba dang pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai bad kala kit ïa ka khyndew da ka jingthmu ban leit theh ha kawei ka jaka trei jingkieng jong katei ka kompani.
Ula ong ruh ba “Lah palat shisha kane ka jingleh kput ka MeECL ia ka thaiñ Narpuh.
Ka jingwad ia I ka dang iaid shakhmat da ka jingiarap ka kynhun Search Rescue Team ka Fire & Emergency Service.
Kito kiba khluh ban aijait sha u shynrang ki dei ki ba synjor ka jingsngewthuh ha la ka thymmei bad ki tip tang la ka tynrai.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki from ka long ha ka 14 tarik Iaiong 2023.
Bad nalorkata, kitei ki dei ki jingkheiñ kiba tang na kawei ka distrik.
Kane ka jinglong ka pynhiar dor haduh katta katta ïa ka longrynieng ka man rynieng ka longbriew ka manbriew ka imlang ka sahlang bad ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Shapoh jong ka surok, kaba don ka kynroh kaba jrong ha ka jaka ba kham long sañium, don sa arngut kiwei pat kiba la shu thiah lyngktop hajuh.
Ka hukum u District Magistrate ka EJH ka khang pyrshah ruh ia ki kam khaii tuh ia ki masi, ki kam kiba be-ain kiba kynthup ia jingkhaii ia ki kynja jingdih buaid, ki mar kiba kynthup ia u Kwai, Tympew, Biri Sikret, Shini slasha bad kiwei kiwei ki mar.
U la ong ba ka jingkyntait ka KHADC bad ka hima Mylliem ban ksam skhor ia ki masi, ka don eiei ha lyndet ka jingmut bym hok jongki da ka jingiadonkti lang bad ki nongkhaii tuh.
Hakawei pat ka liang, haba u nonglum khubor u la pan ia kata ka blueprint ba ki ioh na ka sorkar na ka liang jong u Gurjit Singh, u la ong ba ki hap ban thoh da ka RTI na ka sorkar.
Ha ka jingïalang la pyntip ba baroh ki bor pynïaid distrik ki la shim ïa ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki kaiphod halor ki sienjam kiba la shim ban pynlong ïa ki kam tohkit halor kitei ki mokotduma ïa kiba yn sa khmih bniah bin pa bin da ka shlem trei kam jong u Chief Electoral Officer bad kumjuh ruh da ka Election Commission of India.
Ki Pulit kila register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat.
“To ai ba ka mynsiem jong ka jinglaitluid kan ïalam ïa ngi baroh ban lait na ki jingsniew kiba pyntroin ïa ka imlang sahlang," ong u kyrwoh na ka SAFF ba la soi da u President u Bishop P.Lyngdoh bad u Secretary u Fr.Richard Majaw.
Kynthup lang u Khasi Maram bad Khasi Lyngngam, Lada ngi phai khyndiat sha phang ka jing iaid lynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ka por ba ka jing synshar Hima ka dang khlaiñ bad ka dang ia tylli mlon kawei ban pynlong ia kane ka ka Ri Hynñiewtrep.
Lada don ki politishan ki ba bamsap -dei u paidbah u ba jied, lada don ki ba hehspah bad rit jabieng – dei u paidbah ba jied.
Kim dei ki ‘riewshlur’ wei ba kam dei ha ka por jong ka saw ka siañ ne ha ka por jong ka jingïaleh ne ka thma.
Kiwi kiwei pat ki bynta ba la sot na ka deiti Khasi dei ka ba la pyndonkam ïa u kyrwoh ban phah khubor, ka shad kñia sngei na Hima Maharam ba la pynbit pynbiang da I Bah Nestarland Wanniang bad la ka kynhun ki nongshad, bad ka phawar rongbiria ba la pynbeit da I Ma Dimrai Kharlyngdoh.
Hadien ka thma, kan wan mih ka kulai baiong (Black horse), kaba thew ia ka nemsniew bad u jumai.
Shillong: Ka MDC ka HSPDP na Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew kan sa shimti kum ka Deputy CEM ha Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka kol kaba ar ruh kumjuh ka dei kaba lah pynrung da ka jing pyntyngkhuh khlieh jong u Bina hadien ba u la ioh bol na u Buam.
Kumba shu kdew, ka Jylla Meghalaya ka ju mad jingeh ha ka liang ka LPG bad umphniang kali haba ki nongtrei ne nongñiah trok kit umphniang ki ïakhih ha Assam khamtam ban nym wanrah ïa kine ki mar kiba donkam eh man la ka sngi.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang bat ia ka tnad bording, ka la don ka jingpan RTI ia ka skhim Subhagya bad, ka jingtip kaba la ai lyngba ka RTI bad ka jingdon ba shisha ha ka file, ka iapher.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ka jingdon jong ki Autonomous District Council ka long shisha kaba kongsan namar ki ïada ïa ki riti dustur bad kumta ka jingkylli ban pynduh noh ïa ki District Council hapoh ka Jylla, kan nym jia da lei lei ruh.
Kam lah satia ban pynkoit na ka jingshitom kum ka jingpang king baïongkhlieh bad jingshietmet lane ka flu, hynrei ka dei kaba lah pat ban pynjanai bad aibor ïa ka met ban ïaleh pyrshah kine ki jingpang.
“Kane ka dei ka jingthok jong u CEM ia nga bad ia ki 23 hajar ngut ki paidbah jong nga namar ba u ai ka jubab kaba thok", la ong u Bah Nongrem.
Ha kaba iadei bad kane ka projek ba la mang da ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, na ka liang u Bah Sanbor u la ai khublei kyrpang ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma halor kane ka mang tyngka kaba ka la pynioh na ka bynta ban tei ia kane ka jaka sumar.
Ki khubor ki iathuh ba ka Amber ka sngew ruh ba ka Hollywood kam long satia ka jaka kaba biang na ka bynta ba kan pynheh pynsan ia la i jong i khun bad dei ruh na kane ka daw ba ka la jied da ka Spain kum ka jaka ba kan pynheh pynsan ia i.
Katkum ka shithi ba ka MTAM ka phah sha ka tnad, la ong ba ka jinglut na bynta ki sawngut ki nongïalehkai kan poi la kumno kumno 5.81lak tyngka nadong shadong katba na bynta arngut ki nongpynïaid pat kan poi 2.61 lak kaba lada khein lang kan kot sha ka 8.42 lak tyngka baroh hynriew ngut.
U Chief Election Commissioner ka Election Commission of India u Rajiv Kumar u la pynbna ba ka election ha ka ri sha Lok Sabha na bynta ka samoi ba 18 ka ïingdorbar ne 18th term ka Lok Sabha kaban long ha ki 7 tylli ki phase ha kaba ka elekshon ha ka jylla kan thep vote ha ka phase ba nynkong kata ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
Nongpoh, Jymmang 22: Kum shibynta ban ïarap ïa ki briew kiba la kyrni haka jingdih pynbuaid kiba kynthup naduh ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh ban ai mynsiem ïaki briew kiba don hapdeng ka jingduh jingkyrmen haka jingim da kaba ai ka jingïasyllok bad jingsumar kaba kyrpang, ka kynhun jong ka Sur Jingkyrmen Society mynta ka sngi ka la ïoh ban plie paidbah noh ïaka Treatment and Counselling Centre ha Nongpoh Town Shoping Complex.
Shillong, Nailar, 18: U Myntri ka tnad Community & Rural Development (C&RD) u bah Hamletson Dohling u la ïathuh ha ka Sngi Thohdieng hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ba ka sorkar ka dang bishar bniah ïa ka jingdawa Block Ophis haduh 19 tylli.
Dr.Kameswar Singh Elangbam haba kren kum u kongsan u la iaroh iaki Pulit kiba la trei shitom bad shimkhia shisha ban ai ka jingshakri ia ka imlang sahlang ha baroh ki liang khamtam ha kum Kane ka por ka saw ka sain ka jylla ba ka pyrthei shityllup ka don hapdeng ka jingialeh ban ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID-19.
Ki nongdih, ki la sngewkhia jur, halor ka jingkiew dor jong ka kyiad, ha ka por jong kane ka khlam covid 19, ha kaba ka sorkar, ka la oh khajna kaba rem shibun ia ka kyiad, kaba long 24 percent bad kaba la kyntiew ha U Jymmang jong u snem ba ladep.
Haba phai halor ka jingpdiang bad pynkup burom ia utei u samla, nyngkong la pdiang sngewbha da ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ha Jorabat, nangta ka Young Minds Association (YMA) ha Umran, katba ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA) lem bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP), ki la pdiang burom ia utei u samla lem bad kiba haiing jong utei u samla, ki la pdiang burom ha Umsning.
