Ïa ka Draft Meghalaya Youth Policy lah ban download na ka website www.
Ot shi lyngkhot u piat bad sa ot pynrit haduh ba un da ni bha, nangta khem iaki haduh ba ka um na u piat kin mih bad nangta philah ban tah haki niuhmat jongphi.
Hynrei haba shim ia ka bynta ban kren kum u nongialam ba thymmai ka KHADC u bah PN Syiem u la kyntait ba ka dei tang ka bor jong ka ARPA ba la lah ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ka KHADC, hynrei baroh ka dei ka jingiatreilang jong ka PDF, ka ARPA bad ka sorkar jylla kumjuh ba la lah ban pynlong dorbar jied CEM.Shillong, 15 Jymmang:Ka la mih ka jing kynnoh ba u Pa’iem Labo rius Syiem u syiem barim ka hima Mylliem u dei u Dalal jong ka sorkar jylla, naba mynta ki sngi la ong ba u bunkam palat ban hiar sha manla ki kyndong ki kynshrot ki thain nongkyndong ban leit phah soi  kyrteng ia baroh ki Khlieh nongsynshar ban pyni ba ki mynjur bad sngew iahap ia ka Ordinance ba la wanrah da ka sorkar ban pynkup bor shipor ia ki Rangbah shnong.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 11 tarik Iaiong, ki paidbah nongthep vote ka jylla kiba don 19 lak ngut tam kin jied ia ki ar ngut ki kyrtong ban phah sha ka Lok Sabha napdeng kiba bun ki rang iakhun.
U la iathuh ruh, ba ki Pulit hadien ba ki la ioh jingtip halor katei ka jingshah shoh, ki la leit sha katei ka jaka bad ki la rah noh sha Thanad ia utei u dkhot ka KSU bad ruh ia utei u nongniah jong katei ka Bolero Pick-up.
Na ka liang ki nongshong shnong ki ïathuh ruh ba kim ju nud ban leit bri tang marwei ne ar ngut namar ka jingtieng ïa ki khar Bangla ki ba ju wan rung tuh da ki kynhun ryngkat ki tiar pynmynsaw.
Nongstoiñ, Rymphang, 16: Sa kumba phra sngi shuwa ban poi ka sngi thep vote, san ngut ki kyrtong jong ka 33 Rambrai Jyrngam Assembly constituency, ha ka sngi palei ki la hiar sha ka shnong Mawlangsu ban pan jingkyrshan na ki paitbah na ka bynta jong ki ha kane ka election ban wan.
Na ka liang jong u, ula ong ba u la bthah ïa ki Pulit ka jylla ban ïakynduh kyrpang ïa kine ki nongïalam niam ban wad jingtip khambha khnang ban ïoh ban ujor da ka ejahar sha ki Pulit Bihar pyrshah ïa kine ki riew runar ba la pyndik ïa u Pastor Laloo bad T.Bn Nongkhlaw.
Nongpoh:Ka jingthmu ki nongialam bad dkhot ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ha ryngkat ki paidbah ban leit rah plakad bad lama iong ha phyllaw treikam ka ophis MeCCL Umiam kaba myn hynnin ka sngi, ka la pulom noh, kata hadien ba ki la shah khanglad noh ha ki Magistrate bad pulit ka Umiam Police Station.
Kata ruh lehse tang ha Shillong, Sohra, Jowai, Nongpoh bad kiwei ki shnong ba shong ki phareng.
Kawei pat ka jingpynmih ïa ka mat ban long Myntri Rangbah u Khasi kam ïahap satia namar ba ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla tang ïa u Khasi-Jaiñtia hyn-rei ïa u Garo ruh kumjuh.
Kitei ki 4 ngut ki runar ki kynthup ïa u Donboklang Lapang naka shnong Umsning Proper A, u Dameialamlynti Shadap naka shnong Kyrdem, u Spearlin Pariong naka shnong Umktieh bad u Samson Kharhujon kiba dei na Ri-Bhoi District.
Ka Seng kan sa shna ia ki unit ha man ki College bad University kiba don ia ki samla pule ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Haba ïadei bad ka jingkhih phaloh ka jingdawa ban pynkylla ïa kane ka Policy u Bah Martle u la ong ba ka jingdawa ka dei kaba shongnia namar kumba long mynta ka la noh shiliang shaba palat bad ka dei kaba shongnia ïa ka sorkar ban pynkylla noh ïa kane ka policy ka sorkar jylla.
U CEM ula iathuh ba ia mynta ula mang ban ai bad iarap iaki 700 ngut ki nongrep ka thain Nartiang Umladang.
Kumno ka RosterSystem kan pynbeitïa kine ki jingeh?Kumba ka paw mynta, ki don bun ki jingbakla ha ka State Reservation Policy bad kumjuh ruh ha ki OM kiba bud hadien bad kaba kham paw shai ka dei ha ka Roster System kata ka OM dated 10th May 2022 kaba thmu ban pyntreikam na ka por ba ha shuwa.
Shillong, Naitung 23 : Ka Ashraya Hastha Trust, kaba long ka seng treikam mon sngewbha na Bangalore ba la bei tyngka da uwei u nongseng ka Infosys U K.Dinesh bad ka iing ka sem jong u ryngkat bad ka Smile Train India, kaba long ka seng treimon sngewbha ban ïarap ïa kiba kad shyntur kaba heh tam ha ka ri ka la pynbna ban ïatehlok ba san snem kynthih da ka jingthmu ban kyntiew ïa ki lad ai jingïarap na ka bynta kito kiba kad shyntur ha India.
Ka jingong jong ka sorkar “Religious institution" ka long kaba shisha.
Ka KSU Laskein Circle ban pyniar iaka jingtreikam jong ka, kala thaw sa ar tylli ki tnad treikam haka Laskein Block kaba la tip kum ka Umsalait Unit bad ka KSU Leimoo Unit haka sngi Nyngkong.
Ha ka Banrilang, ka paw ba uto u briew u ikop donburom tang na ka riam bad ka ka rukom khapshniuh jong u.
Kane ka nam jop jong ka Mawlyntriang ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Jakhong SC da 2-0 kol ha madan Nongrah, Nongkhlaw Eastern West Khasi Hills ha ka sngi Balang.
Hynrei hadien phra sngi ba u shong kyrpang ialade ha iing, la test biang ia u (Hek) bad la lap ba ula iabit iaka jingpang COVID," la ong u Dr War bad bynrap ba yn test biang ia u Bah Hek hadien 10 sngi bad unhap shuwa ban shong iing 10 sngi.
Ha kane ka jingialang, u Bhupender Yadav u la ai khublei ruh ia u Myntri Rangbah duh ka ri na ka bynta ka jingpyllait T.2.0 lak ka Insurance ba iadei bad ki jingia aksiden sha man ki briew ki bym dei kiba treikam sorkar ha ka portal eSHRAM.Lada ki briew ki bym treikam sorkar ki lah pynrung kyrteng ialade ha ka portal eSHRAM bad lada ki khlad lane kylla anna noh na ka jingjia aksiden, kin ioh T.2.0 lak bad T.1.0 lak bad ka sorkar ka trei borbah ban peit ia ka bha ka miat jong kum kine ki nongtrei.
I Ma Lasooki I dei ruh I Waheh Shnong barim jong ka  Dorbar Shnong Ladthadlaboh bad iba ju don bynta ban trei haka kam bhalang ka imlang sahlang.
Haba batai bniah halor katei ka jingbeh krad ia kitei ki Daju bar jylla na katei ka Iew, kitei ki Daju Khasi, ki la ong ba kham mynshwa ia ka kam kit mar kit mata ha katei ka Iew la leh da ki Bar jylla, hynrei naduh ba la hiar kitei ki Daju Khasi, kaba la pynlong ia kitei ki Daju Bar jylla ba kin kynran dien noh suki pa suki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75601 ngut bad napdeng kine 71659 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1306 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingai tika kan ïada na ka jingïap ki masi.
Naka liang jong ki kila pyrshang ban pynim biang ïa ka khyndew da kaba pyndonkam ïa ki sboh kiba ki ïoh nala ka jong ka shnong.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki paidbah ki la kynnoh ba katei ka dei ka jingkheiñ dewthala jong u Syiem ïa ki paidbah ka Raid baroh kawei.
Katei ka trok kaba la leit tynrah ia katei kawei pat kaba wan na kawei ka liang, ka dei ka trok kit jhur, kaba wan na Guwahati da ka jingthmu ban leit sha Silchar, hynrei haba la poi ha kawei ka jaka ba kham long khongdon ha Umnget, katei ka trok ka la ryngkang ia u (Divider) ka surokbah NH-6, ha kaba ka la leit tynrah beit nakhmat jong kawei ka trok thylli kaba don ia u Number AS-01-FC-8950, kaba la niah da u Saila Muktieh (37).
When he moved there is earthquake.
Ba ka JAC lyngba ka shithi dawa kaba Dated 17/09/2019 bad kaba No: JAC/Soh/12/2021-22/01 Date: 01/12/2021 bad kiwei kiwei pat ki shithi ka la ka dawa ban wengnoh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship jong ka Hima Sohiong katkum ka Section 6(1)(a), 6(1)(b), 6(1)(c) 6(1)(f), 6(1)(h), 6(1)(i), bad 6(1)(k) jong ka aiñ THE UNITED KHASI JAINTIA HILLS AUTONOMOUS DISTRICT (APPOINTMENT AND SUCCESSION OF CHIEFS AND HEADMEN) ACTS, 1959.
Mar ia dep leh kumta, u la kiew joit ha kita ki diengiap ba la kynton, bad, da ka jingkwah jong u, ki paralok jong u ki la ai ding puk ia ki.
ïa kata ka jingsma na kaba ngat sabuit la ju tip kum ka sma sapoh, namar ba ka syriem ka jingsma iwtung kum ka sapoh ba mih na ka jyndem ba pdem kyiad.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Granary u la pynlait paidbah ruh ïa ka sticker kaba don ka dur bad ki jingthoh shaphang u Bah Cheristerfield bad ka jingpynher ïa ki balloon ïong ha Mawlai Standbus ba la pynkhreh da ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep kum ban pynrem ïa ka jingbym pynlait paidbah shuh ïa ka kaophod wat hadien ba ka kynhun tohkit ka la aiti ha ka sorkar.
Lyngba jong katei ka sngi, ba u Bah Donboklang Khymdeit, u la pyniasoh sha ka NPP, u la pynpaw ruh ia ki kyntien ba ma u lem bad ki nongbud jong u kiba la rung NPP, kin sa trei shitom, na ka bynta ban pynkhlain ia ka NPP bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba la dei ka por ban pynthymmai noh ia ki MP, ba kin trei shitom ban pynjop don burom ia ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka jingjied MP na Shillong Seat.
Katkum ka jingiathuh, ki kmie ki kpa ki la sngew khia jur ia kane ka jingjia, bad ki la kyrpad ia ka ophis ka DSEO ba ka dei ban ai beit ia katei ka 20 mark sha man ki khynnah namar ba ka dei ka jingbakla na kane ka ophis.
Ki nong sengkam lajong ki donkam ïa ka jaka ha kaba ki lah ban leit ban ïoh ïa ka jingai mynsiem na ki stad ki jhad bad ki paralok, ban lah ban ïoh ïa ki jingtip, ki tiar trei bad rukom ban trei ter ter.
U kongsan bad uba la shim ruh ïa ka bynta ban kaweh ïa ka lama jong ka jingsdang ïa ka jingmarehthong u dei u bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Ehbok Syiemlieh, PTI jong ka ophis u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District.
Kane ka la paw shai ba ka sorkar ka la sheptieng ba na kane ka jingïakren yn sa paw shibun ki kam sniew ba la leh ki ban long na ki tnat Civil Supplies bad ki School Education, u la bynrap.
La iathuh ruh ba ki lah ban dang don shuh shuh ki MDC ki ban ia soh bad ka PDF ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U Ishaq, uba dei u nongseng ia ka LeJ, u la shah pyniap ryngkat 13 ngut kiwei pat ba kynthup ia ar ngut ki khun jong u ha ki pulit ha ka 29 tarik u naitung.
Haba phai sha ka ‘Smartphone Photography Competition’ ka nam jop ka la leit sha u Albert Banlam, uba wan ba-ar u dei u Raymond Wellis War, MLCU, katba ka kyrdan ba-lai ka la leit sha ka Amandame Lywait, MLCU.Shuh shuh ha ka ‘Digital Poster Competition’, ka kyrdan banyngkong ka la leit sha ka Fennyzia Marbaniang katba ka kyrdan ba-ar ka la leit sha ka Chanchal Loro – kine baroh ar ki dei ki samla pule ka MLCU.Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District sa shisien pat ka la mih biang shakhmat ban pynsngew sha ka sorkar jylla halor ka jingdawa ban thaw ïa ka shlem treikam jong ka Community & Rural Development (C&RD) Block ha Mawhati kaba dei ruh kawei na ki mat jingdawa jong ka thaiñ kaba la slem bha.
Lehse ka kynta treikam jong u pulit la kadei katno katno kynta u dei ban treikam beit katkum ka por la jong ne ban shong slem ha jaka treikam haba ka por treikam ka la kut.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban jurip ïa ka jaka sah jong ki nongïalehkai ha ka kane Meghalaya Games 2024 kaba San kiba la buh ban sah ha Tura Christian College ban tip ïa ka rukom pynkhreh ïa ki jaka sah na ka bynta ki nongïalehkai.
Namar phi la long kum u Mawlynnai u bym lip ki rong wat haba u la sah slem, bad kumta bun kin ikwah ia u tangba ka dor jong u ka long kaba rem pat ban thied.
Ha ka ba ïadei bad u MDC shu sieh, u Bah Bindo M Lanong, u Bah Prestone u la ong “Ngam lah ban jubab ma nga namar ba ka shong ha ka EC thymmai jong ka KHADC bad kumba ka long mynta ym pat don kano kano ka jingtyrwa ka ba la phah sha ka sorkar ngam pat lah ban ong eiei halor kane".
Na ka ling ka Congress, ka la pynbna, ba kan pynlong da ka jing iakhih paidbah, ha baroh kawei India, ha ka 24tarik Nailur 2020.
Ki trei minot beit thop ha la ka kam bad ki da pyni ba ka kam ka kren kham jam ban ïa ka ktien.
Kaei ka jubab ba kito kiba ju don bynta kum ki nongïalam la ha ki kynhun kiba rit ne kiba heh ki don ban ai sha ki khun ki kti, ki para ki pyrsa bad ki pateng ban wan lada kim lah ban ïatylli ne pyndem para ma ki kaba buh jingma ïa ka jingshngaiñ ka lawei ka ri.
U la batai bniah shaphang u Maharishi Patanjali uba la sdang nyngkong ia ka Yoga khatsan spah snem tam mynshuwa.
“Ngi kum ki nongïalam shnong ngi sngewkmen ba u Bah Paul u bat ïa ka tnad kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki shnong ki thaw ki mad na ka jingjyllei u drok.
Shillong, Jymmang 01 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya,mynta ka Lah Sngi U Blei, ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan shim rai halor ka u snem ban pyntreikam ïa ka Roster System jong ka Reservation Policy ka Jylla.
Kumjuh ruh kawei ka samla pule MBA ka la shah leh beijot ha 10 ngut ki runar ha ki thain jong ka Noida ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Baroh ki skul kin sa don ki wi-fi ha ka 31 tarik, Lber, 2024.
Pynban da ka jingwan kynsan jong u slap ba jur ka la pynlong ka jingduh kaba khraw bad bijai ei ka jingtrei shitom.
Ka jingdon kane ka pop ha ka jaitbynriew ka pynlong ïa ka jaitbynriew ba kan duk bad kan sah dien bad kan ym roi ym par lano lano ruh em.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingdawa ka sorkar kan dang donkam ban pynbeit bha shwa namar ba hap ban pynthikna ba lada ka sorkar ka kyntiew District ïa ka Sohra-Sub division kan ym dei ban mih jingeh hadien ha bud kumta ka sorkar ka donkam ïa ka jingbishar bniah halor kane.
Ha ki por kiba la dep, na ka liang ka Seng kala ong ba kila ud la nam halor ki kynrum kynram ha ka synshar khadar khamtam ha ki kam bam klop.
Katba ki dukan kiba don hapoh Glory Plaza, JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki kyndon lane ki nomber kata 1 haduh 6 ba la bthah ki bor sorkar kata ha ka sngi nyngkong ki dukan ba don nomber 1 bad kane kan iaid haduh sngi saitjain.
La kyrpad ruh ba lada don kino kino ki briew kiba ïohi bad ïoh jingtip shaphang jong u kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane sha kiba ha ïing da kaba phone ha kine ki number: 9856122970, 9856587772.
Ka jaitbynriew jong ngi ka donkam ki Nongapphira da ka met, ka bor pyrkhat bad ka mynsiem.
Wat ki nongkhein jingkhein na ka bynta ka jingpynlut ruh kim pat ioh jingkhein katno yn donkam peisa.
Mathaios 15:3-6.
U la ong ruh “Ka jingkynnoh ka dei beit ia ka sorkar kaba la leit bad la wan la 49 snem halor ka jingbym lah jong ki ban weng ia ki jingeh baroh bad kumta ia kane ka sngi ngi ai kyrteng ia ka sngi ka jingsngewsih, namar ka jingmynthi bad ka jingbym lah jong ka sorkar ban wanrah ia ka ain iada Ri.
U la ïathuh ba u la kylli ruh na u pulit ba kumno u nonghikai uba la pyntip ïa u u tip ïa ka daw jong ka jingïap, da kaba pyntip ba ka dih bih bad hadien ka sdien phasi ïalade, kata ha shwa ban leh ïa ka post mortem.
Ïa kane, u Bah Pynïaid u la kren lyngba ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei ha ka jingleit ai khublei jong ka Hynñiewtrep Nongïew Association (HNA) ïa ka Council kaba la shimkhia ban peitngor ïa ka jingjyllei jong ki bar jylla kiba die madan khlem ki kot ki sla kiba biang ha Ïewduh bad ha G.S Road.
U dei u briew, uba wan na ka iing kaba duk shi katdei bad u dei na ka jaitbynriew Isai Vellalar.
Ha kane sngi la ïashim bynta da baroh ki nong shong shnong jong ka shnong Kongthong ba khynthup naduh ki heprit, ki longkmie ki longkpa.
Nga la kham iaid sted bad mareh suki thop-thop bad ynda la poi ha ka jingkieng banyngkong, ki paralok ki la kylli hangno i Bah Jim, namar nga wan poi marwei.
Kine ki MLA Naga ki kynthup sang ngut na ka seng National People front (NPF), ha ryngkat lang u myntri ka kit ka bah jong ka jylla manipur ha ka sorkar jong u Biren Singh, u Ram Muivah, Khashim Vashum,Awang Bow Newmai,Leishiyo Keishing bad Losii Dikho.
Ha ka 29 tarik mynta u bnai kan don ka jingiasyllok kyrpang jong ki doktor bad ki paidbah kaba kin ym shim pisa bad kin ia syllok kumno ban sumar ia ki jingpang ha u klongsnam, jabieng, ki jingpang Cancer, ki jingpang khyllai bad kiwei.
Kitei ki arngut, ki don ar ngut ki khun kynthei, ka Ivy bad ka Vivienne.
Ka la kyntait ruh ba u bah D.Khonglah u dei u Adviser bad ka la maham ban leh da kaba tyngeh ia kino kino kiba shim kabu ha ka kyrteng jong katei ka seng.
Katkum ka hukum kaba ula pynmih ula ong ba iaka containment haka shnong Kongwang la weng, katba kiwei ki shnong kaba kynthup iaka Darrang, Dawki bad Bakur la ailad iaki briew ban kamai kajih bad ban iaid ban ieng ki briew tang hapoh shnong.
Nangta, ha u snem 2013, u Bah Ardent Basaiawmoit u la wanrah ia ka Resolution ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla jongngi hynrei kane ka Resolution ka la shah pynjah sur noh ha ki number ka sorkar Congress ha kato ka por.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma  u la ong ba kane ka Co-ordination Committee kan pynlah ia ka sorkar ban pyniadei ban pyniasoh lyngba ki nongtrei ka sengbad ki paidbah, khamtam ban sam jingtip ia ki mat bad ki kam jong ka sorkar, ki jingthmu na ka bynta u paidbah nalor ki kam ba kan leh kiba la sahteng ha kane ka jylla.
Ka Mouma Das ba la 38 snem ka rta kaba khur lahduh san sien ha ka National kala rung sha ka quarterfinal hadien ba kala pynliem noh da 4-3 pyrshah ïa ka Diya Chitale ha ka jingïakhun ba para marwei jong ki kynthei.
Jowai, 1 Naitung:Ki shijur, u ma Samuel Suchiang bad ka lok jong u ka kong Wan Dkhar, mynta ka sngi ki la iohpdiang ia ka khu snam riewshlur kaba shi lakh tyngka na kti u Deputy Chief Minister ka jylla, u Dr.RC Laloo ha ka jingialang u SP ka WJH, u R.Muthu, ki heh ka State Bank of India.
Katkum ki khubor la ong ba u Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken un sa wan ban jurip sha India ha ka taiew ban wan naka bynta ban ïashim bynta ha ka jingialang G20 jong ki nongialam ki ri bapher bad ban wan iakynduh ruh ia ki heh ka India kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingiadei kaba skhem hapdeng ka United States bad ka India.
Ka Israel, ka la sdang ban injek ia ki nongshong shnong jongka, ban pyrshah ia ka khlam covid, naduh U Nohprah 2020 bad ka dei ruh, ka ri kaba stet tam ban pyndep ia ka jing injek corono, ha satlak ka pyrthei.
Ka Ophis jong Ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division, Jowai ha ka 22 tarik bnai Jylliew, 2021 kala shimti ia kawei ka mrad khlaw kaba la tip kum ka Tyrpud bad haka kten Pnar Tyrpid lane ka Large Bengal Monitor Lizard na ki lai ngut ki rangbah kiba dei ki nongshong shnong jong ka Thadbamon, West Jaintia Hills District.
U Conrad ula pyntip ba ha kane ka jingïakynduh la ïakren sani bha halor ka jingseng ïa ka College of Teachers Education (CTE) hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr.K.B.Sahkhar u President ka MVSA, u Dr.C.J.K.Warjri u General Secretary.
U Manish Sharma (2/9) u la ïoh ban pynhap ïa u wicket ba khadduh, lyngba ka jingïarap u Bipin Kumar Ray u ba la ïohkem ïa ka bol shuwa ba kan hap ha madan.
Nongstoiñ, Nailar, 24: Ka Hill State People Democratic Party ha Nongstoiñ constituency ka dei ka party kaba la long doh long snam, kaba la suhtied ha uwei pa uwei u nongshong shnong hapoh ka constituency baroh kawei.
U Mani ula ban jur ba donkam ban thung noh ia ki nongiasaid aiñ na ka bynta ki post kiba lait khnang ba ka jingtreikam jong ka Manipur High Court kan iaid sha khmat.
Nalor kane ka sorkar Meghalaya ka la ai por sa 10 sngi ia kino kino ki nong ialam seng ne ki dkhot jong ki district council ki ba dang kwah ban ai jing mut shuh shuh sha ka ‘Parliamentary Standing Committee’ halor ki buit ban pynkylla ia ka ‘Sixth Schedule’.
U la ong ba ki don kiba wohnia hynrei ka jingiaid lynti ka long kaba jop watla ym pat jop lut haduh mynta.
Hynrei na ka daw jong ka jingshitom jongnga, ngam shym la lah ban leit.
Kumta u la ai notice ia u trai dukan ban wan mih sha ka ophis treikam jong ki bad mana ruh ba kim bit satia ban pynhiar iaki mar.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor u bah Thongni u la ong ba ka jingleit pyniasoh noh ka jong u sha ka NPP, ka dei hadien ba u la shah shet kylla bad shah niew bein ha u MLA jong katei ka thaiñ u Bah Kimfa Sidney Marbaniang bad ia katei ka jingpyniasoh jong u tei u rangbah nongialam jong ka seng Congress sha ka seng NPP ka long ha iing sah jong u kaba ha Siejlieh.
Ki paramarjan ki la wan ban pyntngen ia ki.
Shillong:Ka Executive Director ka State Disaster Management Authority ka kong Matsiewdor War, mynhynnin ka sngi ka la pyntip ba uwei u briew u la iap bad 3 tylli ki mrad ha ka jingjulor na ka bor jong ka mariang na duh ka 8 haduh 16 tarik Jylliew haduh mynta.
Dei halor katei ka nongrim ba ka Board ka la rai ban pynsangeh shipor ia katei ka jingtih maw ha Riat Ryngngain.
Ha ka snem 2022, ka kong Phanbuh ka la pynïasoh ïalade bad ki myllung lyngba ki lad pathai jingtip, lyngba ki kor, ki bor ka juk mynta, ïa kiba la tip kum kita ki ‘Social Media Poetry Group, ka ‘Passion of Poetry’, ‘Sparkling Quill’, ‘Pen Wonders International’, ‘International Poetry Groups bad kiwei.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad ïa ki bor sorkar ba kan shimkhia ban pynïoh ki lad jingïarap na ka bynta katei ka lanot.
U la kyntu ruh ha kajuh ka por ïaki samla ba kin kiar na kine ki kam pyntriem namar wat la ki leh hapdeng ka jingbuaid ruh ki dei ban sangeh ïa kum kine ki jaitkam.
Ia kine ki khynnah kane ka skul kiba don 196 ngut naduh klas VI haduh klas X la shu pynsah ha iing ka Public Health Centre (PHC) bad ka Block Development Officer (BDO) namar bym pat lah ban pyndonkam ia ka iing na ka daw ka jingiapyni bor mar kynti ki tnad sorkar kum ka PHE, CPWD, bad ka Pollution Control Board.
Ka Dorbar Shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills ka la rai ban khang noh ïa ka rung ka mih lyngba ka shnong Khanduli naduh 4 baje jong ka step Sngi Saitjaiñ kat bym pat weng ïa ka khyrdop jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ba la buh ha Khanduli.
Mathaiios 24:15-21.
Ki dkhar ki kling ba wan buhai shnong sha Meghalaya mynta ki la roi sha ka 11,51,729 ngut.
U Myntri rangbah ula bthah ruh ïa ki bor District bad ki Ophisar ka Tnad Tourism ban ïatreilang bad ki trai shnong bad sdang ïa ka jinglum pisa ïa ki nongwan shangkai lyngba ki ticket bad kumjuh ruh ïa ka jingpynïeng kali ha ki jaka ba la buh kyrteng kiba kham pajih naka Nokrek Biosphere Reserve.
Ha ka appeal ne ka jingkyrpad kaba la pynbna da u district magistor, ula ong ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India, ka jingsam Pisa, kyiad ne kino kino ki jingai sngewbha sha ki nongthep Vote ka long ka jingbam klop bad beaiñ.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar kmie haduh mynta lyngba ka tnat State Disaster Relief Fund (SDRF) kala mang 33 klur tyngka naka bynta ban iakhun iaka eriong ‘Amphan’ hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ia ka jing pang ‘corona virus’.
U la ong ruh ba halor ka article 371, ka party kan hap ban ia tai shuh shuh khambha ha ka jingialang CEC, ka ban sa long, hynrei ka long kaba donkam ba ia ka khasi Jaintia state dei ban pynrung ha ka article 371.
U Abhishek, u ju shah bein bha ha kito kiba don ha ka twitter bad myn shem snem, uwei ula kren bein, da kaba ong “Mem tharai, ba me ioh kam ak phlim, tang na ka daw, ba me dei u khun jong U Amitabh Bachchan?" bad halor katei, U Abhishek, u jubab, da kaba ong “Nga da kwah eh, ba kan long kumta bad mutdur, katno tylli ki kam, kiba ngan dang ioh".
U la pyntip shuh shuh ba naduh u snem mang tyngka 2022-2023 tad haduh kane ka kynti ba mynta, ka sorkar jylla ka la pynlut haduh T.12,504.79 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka skhim PMAY-G.U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla tad haduh kane ka kynti ba mynta ka la lah ban pynbiang ïa ki ïing sha ki 40,096 tylli ki longïing ki bym don ïing don sem ha ki por kiba la leit.
Na ka liang u Bah Fantin u la ïathuh ba u la shu budbeit ïa kaei kaei kaba u Bah PN Syiem u la ai jingmut kum ka jingïatreilang na ka bynta ka jingdonkam ki nongshong shnong.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingthung ia u Lecturer ka Shillong Polytechnic da ka Adhoc basis.
Ka jylla, kaba u ioh vote bun eh, ka dei ha Tennessee, ha kaba u ioh  10,188 vote.
U Dr.E.S.Langshing, District Disaster Management Officer (DDMO), South West Khasi Hills District u la ai jingmut ba ka long kaba donkam haduh katta kata ba ha ki nonghikai pule ki dei ban don ïa ka ‘School Disaster Management Plan’ namar kane ka dei kawei na ki shatri ban ïada ïa ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai ruh lada wan jia jingshah lynshop ha ki bor jong ka mariang.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club, kawei ka longkmie kaba la kyrteng ka kong Shrita Wanniang kaba shong ba sah ha Mawkasiang, kaba la wan lang bad katei ka kynhun mynta ka sngi ka la iathuh ba ka ruh ka la mynsaw jur na tyrpeng bad na kti, ka la iathuh ruh  ba kam dei kaba wan na katei ka jingialang ka HYC, hynrei ka wan donkam na ki thain Laban, hynrei ha katei ka por u wei u pulit u la wan ban bom ia ka haduh san dieng, ka la iathuh ba ka la pyrshang ban ia kren ban pynsngewthuh ba ka dei tang kaba iaid lynti hynrei u la bom beit khlem sngap bad ka la phet krad nangtei, “Nga la pyrshang ia kren, ngam sngewthuh shuh ba u kren da ka ktien dkhar" ong ka ong Wanniang.
Ki Dienjat ha u Shyiap –			Lynnong 10,11 (Da u Hughlet Warjri).
“Namar ba kim dei kiba nang thoh nang pule, u nongtrei ka Post Office ha Krang u Banriwell Kurbah u la shim ia ka passbook jongki bad um shym la pynlait ia baroh ka pisa jongki", la ong ka Kong Kharshiing.
Peit! ioh yn kha da u dkhan?Ki jingmaian Ia ki khun Ka Hok Ka Bri U Hynniew TrepKi Party – Democracy or Demon CracyCongress- Ka dei ka kmie ki jaid bynriew shi thyllup ka Ri India, Indian Union naduh Shatei- Shathie,Mihngi- Sepngi ka Ri katkum u pud u sam ba lah bynta u Blei.
Lah ban kdew ba ia ka sorkar thymmai hapoh ka jylla Meghalaya la ialam da ka NPP kaba don 19 ngut ki MLA ryngkat ka jingiatreilang bad ka UDP, HSPDP, PDF, bad BJP hynrei kaei kaba la jia mynta ka sngi ia ka jinglehkmen ka BJP la i thik kumba ka thaw sorkar ka BJP.Shillong: Ka bor shnong jong ka shnong Sutnga lyngba u Rangbah Shnong u bah Bankupar Sutnga bad u President VDP u bah Neini Bareh ki la ujor sha u Chief Electoral Officer ka jylla Meghalaya u bah F.R Kharkongor pyrshah ia 5 ngut ki nongtrei ha kaba ki la kynnoh ba kitei ki la pyndonkam bakla ia ka bor jong ki da kaba leit sam pisa sha ki paidbah shuwa ka elekshon.
Ka phang ha kane ka Jingïaseng jong ka rakhe ïa ka jubili ksiar jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch ha kaba Presbyterian Mawkyrwat, South West Khasi Hills District mynta u snem 2023 ka long, “Ka Ktien U Blei ïa baroh".
Kham ha shuwa ia kane ka plie ia ka jingpyni nam kum ka jingrakhe ia ka jingdap 100 snem ka Indian Cinema da u Myntri ka tnad Meg halaya Information and Public Relation (MIPR) u bah A.L Hek.
Lada  u kur u jait jong ka kur Nongrum ba pyniasoh bad kano kano ka synjuk, ka dei ka kam shimet jong u ne ka bad ym lah ban kam ba ki long ki nongmihkhmat na ka kur Nongrum.
Ban jied kano kano na kine kan pynpyngngad iaka jingmut jingpyrkhat jongphi ha kajuh ka por kan iarap shisha ban pynlut iaka por naka bynta ka jingmyntoi halade.
Hangne u Bah Shanbor ruh u sngewnguh shibun eh ia la u paralok uba ialam ia u sha uta u riewsaid.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka janmiet 14 tarik mynta u bnai ka khyndew bad ki maw kiba heh ki la twa hapdeng surok Shillong-Dawki ha riat Rngaiñ ha kaba arngut ki rangbah briew, kata, u Bah Seiborlang Jaktung uba la 42 snem ka rta bad uba long ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong Wahlyngkhat bad u paralok jong u, u Bah K.Khongjirem na ka shnong Wahkhen ki la duhei ïa la la jong ka jingim ha kane ka jingjia.
Lah ban pynkynmaw ruh hangne ba katei ka tamasa kan sdang ha ka jylla naduh ka 17tarik Naiwieng bad kan kut pat ha ka 19tarik utei u bnai kaba hap ha ka sngi U Blei.
U la ong ruh ba ka jingshisha ka long beit ba ka sorkar, ka don ban peit bad ban shakri ia ki paidbah ban peit ia ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kane ka jylla.
Shillong 6 K’lyngkot:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad bylla u Bandaru Dattatreya mynta ka sngi u la buh mawnongrim ban tei ia ka jaka hikai bun jait ki kam jong kane ka thain, ka Regional Labour Institute (RLI) ha Rynjah, Shillong kaba heh 1 akar ka jaka.
Ha kane ka sngi kyrpang la don ruh ki jinglehkmen ha kaba la ioh ruh ka jinglehkai barit na ka Iong Lajong Musical & Organisation Mawlangwir, ka jingrwai kyrpang na ka Krem Lamet Group, wahkaji,ka jingrwai pdiang burom na i ibanrilin Lyngkhoi bad ka kynhun,ka jingsam Momento sha u  kontraktor u Bah R.Marngar,ha kaba la aiti da u Myntri ka Tnat PWD u Bah S.Dhar.
Ki Hima naduh mynshem snem kim lah shuh ban khrong musur na ki kali kiba kit ia ki mar na ki Hima hadien ba ka sorkar India kam shah ban pynieng khyrdop khrong musur ha ki surokbah National Highway bad ha ki surok ka sorkar jylla.
Kane ka longkmie mynta ka sngi ka la shah pynkup burom da ka Sushma Swaraj Award for women achievers ha ka liang jong ka jingïalehkai sports ha ka BJP Mahila Morcha, ka prokram kaba la pynlong da ka BJP mynta ka sngi ka 13 tarik Lber ha State Central Library, Shillong na ka bynta ki jingjop kiba ka la khur ïa ka nam ‘ultra runner’ hadien ba ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha kylleng ki jingmareh kiba la long ha kylleng sawdong jong ka ri India kaba la pynsarong ruh ïa ka jylla baroh kawei.
nai bishni re namar kadei ka lad iohbkam ioh jam lyngba ka app YouTubeKo Bah, lada phi sngew ba ki long kum  u tit, uninstall noh na phone phi, bad wat peit youtube shun ioh ki buid kita ki channel.
Hadien kane la thung ïa ka Inquiry Commission ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei, u Chairman jong ka Meghala Human Rights Commission.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba peitngor ïa ki surok bad ba kin bud thik-pa-thik ïa ki kyndon jong ka rukom ñiah kali bad thuk-thuk khnang ba ka surok kan long kaba don jingshngaiñ na ka bynta baroh.
“Bah phi la wan… Sngewtynnat phi wan mih teng kumne…" i la ong“Hooid kein, ym juh don por te phi.
Tang ban paw ha khmat ha ka pyrthei.
“Ïa kane ka rai la pyrshah tyngeh da ka Forum ha ka jingïalang, namar da kane ka buit yn sa iehnoh ïa ka Block-1 sha Karbi Anglong, Assam.
Ha kane ka sngi ki heh sorkar kiba la donlang ki kynthup naduh u P Sampath Kumar, Principal Secretary, Kong RM Kurbah, Secretary, Ramkumar S, Secretary, Twinkle Marak, Deputy Secretary, Dr.HC Lyndem, Director,DHS(MI), Dr.Y Phira, Director (Research), Dr.S.S.Nongbri, Director (MCH& FW) nalor kiwei kiwei.
Ula pyntip ba ka sorkar Jylla ka la thung ïa ka Judicial Commission ban tohkit halor ka jingjia ha Mukroh bad ka la kut jingmut ban pynthikna ïa ka jingbishar ba hok ïa ki lanot bad ka ïing ka sem jong ki.
Hadien u Myntri rangbah lem bad ki myntri sorkar ki la pynlong ka jing iatai iathir haba iadei bad ka jingeh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ ki ia kynduh na ka por sha ka por ha ki snem ki ba la dep, ha ki khapud Meghalaya bad Assam.
Ngi ai khublei ia une u riewrim nongialam ba kumba la kyrmen un jop shisha ban shakri ia ka Ri.
" Lymda iakhih paidbah, wat khmih lynti ba ka seng Congress kan weng dalade hi ia ki jingeh jong u paidbah" bynrap biang u Bah Ardent haba kdew ia ki jingeh jong u paidbah khamtam ha kaba ia dei bad u pud u sam.
Ha kaba ïadei bad kane, u President jong ka ANWU u Bah Napolean Mawphniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka seng ka dawa ban ithuh noh kum ki nongtrei bapura ïa ki nongtrei Casual bad ban pyntreikam ïa ka jingsiew bainong kaba ïaryngkat bad ka kam bad ki trei.
Kane ka kmie jong u khun tamsneng ka ju buh jingkylli ba lano un lait noh na along.
Ka jingthep kyrteng online, kan sdang, naduh, ka 3tarik Nailar, 2022.
(1.7.2016).
Hynrei kala dei ka por ia ki briew jong u Blei ban wan sha sain hima sima lada don ka jingkhot ba kyrpang ong u ma Poh sngap.
U kyrtong monlang jong ka MDA u la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ki paidbah ki jied tang ia ki national party ha ka elekshon Lok Sabha haba u la pynkynmaw ruh ia u Prof. GG Swell (bam kwai ha Dwar U Blei) uba long na ki party ri lum bad u ba la jop ia ka elekshon MP bad udei uba tbit bad trei shitom ban iasaid n aka bynta u paidbah ha Parliament.
Ynda la dum ka bneng u Panah u la wan iing.
Ym ju don kano-kano kaba suk ha kane ka pyrthei.
Ka sngi jingpyniasuk.
Shillong:  Ka Khasi Author’s Society ka la thoh sha u myntri kam pohing ban daw pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
La ai jingmut ba haba ki nongshong shnong ki shna ne pynwan dur ia ka iing ki dei ban wad jingiarap na u architect ne u engineer bad ha ka por ba shna ia ki iing, dei ban pynthikna ban bud thik ia ka ain ba la saindur ha ka Meghalaya Building Bye-Laws, 2011.
“Ka jingtrei shitom hi ka long ka daw jong ka jingwanrah ïa u soh jong ka jingjop ha kiba bun ki jingïaleh", ong u bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District.
Nalor kata ki post ding ilektrik ruh ki bun ba la pei bad bam sarang, kiba lah ban ap jingma ïa ki paidbah ha kaba ka lah ruh ban wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih.
Hynrei ka jingma kaba hap hakhmat duh ka dei ka jingpynjot ïa ka mei mariang namar shisien ba la ka mei mariang ka la jot kum ki khun bynriew kiba im hapneh jong ka ruh kin nym ioh shuh ka jingim.
Nalor kata u la ong ruh ba kiba bun ki la pynpaw ba dei ban pynlong noh ia ka Mathematics kum ka compulsory subject, hynrei ia mynta hi na ka liang ka sorkar kan sa shong pyrkhat ia ki jingai jingmut jong ki Principal.
Ki jylla pat ki dang pynkylla ktien ïa kine ki kot sha ki ktien tynrai.
Ka Charantala Temple ha West Garo Hills ka dei ka jaka mane kaba kongsan na ka bynta ki jaitbynriew Hajong bad ki Koch ha ka thain bad kane ka jaka ka khring ruh ïa bun ki briew kiba nabar.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingpluh ki khlaw ha ka phang Mihngi ka nongbah Halifax jong ka Canada, ka la pynlong ia ki bor pyniaid ka Canada ba kin pynkynriah shnong noh ia ki hajar tylli ki longiing jong katei ka nongbah, ha kaba ki bor pyniaid ki la mana ruh ia ki nongshong shnong katei ka nongbah ba kim bit ban leit phai biang sha katei ka jaka tad haduh ba kin da ioh ia ka jingpynbna na ka sorkar Canada ha ki sngi ki ban wan.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Kdohkule pyrshah ïa ka Kdiap naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet kala neh khlem da don kiba thep kol 0-0, kumta na ka liang ki bor pynïaid jong kane ka lyngpung kiba hap ban pynlong da ka jingïashut Tie Breaker ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Kdohkule kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïaka Kdiap.
Ka seng ka ong ruh ka ka donkam ruh ban don ka Governor House ha Jowai na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka ri lum Jaiñtia, kine ki ar tylli ki jingdawa ki long kiba donkam katkum ka seng kiba lah ruh ban kyntiew ïa ka thaiñ Jaiñtia bad ruh na ka bynta ka jingbit jingbiang ka imlang ka sahlang.
Shillong, Jymmang, 01: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi u Blei ka la kynthah tyngeh ïa ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha kaba ïadei bad ka jingsoi jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban ïapynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ha ka kylla banyngkong.
“Ngi donkam ia ki dkhot ka parliament jong ngi hapoh Delhi ba kin iakhun halor ki mat ne ishu kiba ngi don, kata kum halor ki kam khappud, ka Khyrnit ba Phra bad halor kiwei pat ki mat bapher bapher kiba iadei bad ki kam pynroi bad ki jingpynioh ia ki skhim bapher bapher," bynrap u Conrad.
Ka jingjia twa khyndew ha Shangbangla, ka la jia hynnin ka step ha ka por 4 baje eiei mynstep, katba kaba la jia ha Umdihar, ka la jia hynne ka step sngi U Blei ha ka por 5 baje ei ei mynstep, hynrei donbok ba ha kitei ki jingjia twa khyndew, kam shym la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne mynsaw briew.
Haba ïadei bad kane ka jingjia ka KSU Jaintia Hills District lyngba u Education Secretary u Justice Paul Lyngdoh uba dei ruh u trai shnong ula pynrem halor ka jingtlot jong ka sorkar namar haba don kum kine ki jingjia pluh ding haka thaiñ 4- Mowkaïaw Constituency ka sorkar kam lah ban ai jingïarap ïaki lanot pluh ding namar ba jngai ki kali pynlip ding bad katba ban ap ïaki kali pynlip kiba na Saphai Outpost ne Jowai ka ding ka la ïoh ban bam duh lut iaki jingdon jingem.
U Bah Dhar u la pynpaw ruh ka jingsngew sarong ïa ka rilum Jaiñtia kaba la sei shibun ki khlur ïalehkai kiba paw bad mihkhmat ïa ka Jylla bad ka ri.
U la ong ba ka sorkar ka la theh pisa shibun ban tei ia ka Myntdu-Leshka Hydel Electric Project (MLHEP) hynrei khlem lerkam haduh mynta.
Nongstoiñ, Nailar, 11: Ka shnong Mawphanlur kaba don ha kliar jong ki lynter lum Mawthadraishan, ka dei ka shnong kaba la paw bha ha ka jingdon jong ki jaka jngoh kai kiba itynnad bha.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ruh ha ka YouTube channel jong ka Balang kaba la ai kyrteng “Church of Jesus Christ Riatsamthiah".
Ar kol ka Lutituber la thep da Leader Mulieh 38’ bad u Francis Pale 78’.
Kum ka seng saiñpyrthei kaba ieng na ka bynta ka hok ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew ngin ym shah bad ngin ym ailad ïano ïano ban ïalam bakla ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew," u la bynrap.
" La ban ktien u Riewsaid“To khublei shibun eh Bah, lada donkam ei ei ngan sa wan beit sha phi…" La ong pat u Bah Shanbor.
Ia kane ka jingsneng ym dei ban khein kai ne pynpute bad ym dei ruh ban leh klet ne leh dule.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ha khmat jong u myntri ka sorkar jylla, ba ka dei ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban weng shuwa ia kane ka jingpynbna namar ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang namar kan ia tyngkhuh bad ka rukom bad khydnew ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka kham ia hap ia ki ban shu ialeh Independent, leh katba mon bad kren ruh katba sngewbit,biang beit.
“Naduh u snem 2011 haduh mynta ka sorkar u Dr Mukul Sangma kam shym la pyntreikam ia kita ki lad pyrkhing ia ki briew ba wan rung bad mih sha kane ka jylla",u la ong bad bynrap, ia ka ain shong wai iingruh ne ka Resident Safety Act ruh kam shym la pyntreikam satia.
Ka DoT ka pynthikna bad kine ki emergency alert ki dei ka bynta jong ka plan ha kane ka jingpyrshang bad ka bym shym la thew shisha ia ka jingdonkam ba kyrkieh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Rangbah shnong ka Panaliar u la ong ba ha kaba mynnyngkong  hadin ba la ioh sngew ia ki khubor ba ka bor sorkar ka la don jingthmu ban pynkynriah noh ia ka Hospital sha Ialong , kum ka bor shnong ki la leit ban ia kynduh ia  ka Superitendent jong ka tnad a koit ka khiah ha kaba  ki la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh ka la kular ia ki ba ki tnad treikam kiba donkam kum ka jaka kha khyllung, jaka ai dawai , jaka sumar khynnah kin neh beit ha katei ka Civil Hospital , Jowai hynrei mynta pat suki suki ki la rah lut pynban ia ki tnad treikam ki ba donkam sha Ialong bad la pynneh tang ia ka jaka buh met iap, ka Blood Bank bad ka T B Clinic , “Ka shnong Panaliar kam dei ka shnong ka ban lum ia ki met iap pyut jong ki met iap ki bym don nongkam ban buh tang ka jaka buh metiap" ong u Rangbah shnong ka Panaliar uba la pynpaw ruh ka jingbitar ia tnad ka koit ka khiah  da kaba ong ba ki la leh lyndet ia a jingiakren bad ka shnong.
Kane ka seng hapoh ka jingialam jong u President u Bah Starwin Khar jana ki la leit ban ia kynduh ia kane ka Myntri ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki halor ki mat bapher bapher kiba ka sorkar kam shym la lah ban ai ia ki.
Ka jingleit ontep ia u Samla Ronald Malai, ka long lashai ka sngi 13/12/2020 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian, Bhoirrymbong.
Ka kynthup ïa ki jinglong tynrai, ka rukom im, ka niam bad ka jingngeit niam bad kiwei pat ki mat.
La ai jingtip ruh ba kiba donkam ki lah ban pyntip ruh lyngba kine ki number jong u Prabhat Dandotiya, Expenditure Observer IRS 2009 kata ha u +91-9051971555/+91-7005545320.
Shillong, Rymphang 06: U President jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla uba dei ruh u kyrtong jong ka na Nongthymmai Constitunecy u Bah Charles Pyngrope u ha ka sngi Nyngkong u la kob ba ka party kan poi sha ka thong ym tang ha Nongthymmai hynrei ha baroh kawei ka jylla bad ba kan ïoh thaw ruh ïa ka sorkar hadien ka elekshonHaba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan thep kyrteng, u Bah Charles u la ong ba kum u kyrtong u la pynkhreh bha bad lyngba ka jingkyrshan ki paidbah u dang kyrmen beit ba un wanphai biang kum u MLA ka Nongthymmai bad ruh kum u Presidnet ka party u la bud dien bha ïa ki kam ka party ha baroh kawei ka jylla ban pynthikna ba ka party kan ïoh bat ïa u lakam synshar.
Ia kine ki kyntien u bah Ardent, u la pynsngew sha ki paitbah ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ha Additional Secretariat.
“Ha ki por lockdown ki pulit bad ki pulit ka ‘Home Gaurd’ bad ka long kaei kaba sngewsih ban tip baki ki pulit ka ‘Home Guard’ kim biang iaki tiar iada kum ki jing iada kti ‘Gloves’ bad ka jing ioh tulop jong ki ruh ka long tang 511 tyngka shi sngi" la bynrap u bah HM Sshangpliang.
Shillong 10 Ïaiong: Ka trok khatsaw taiar kaba kit dohkha na Andra Pradesh  kaba don ia u RegistrationNumber AP 16 TS9689 ha ka step jong ka 10 tarik u iaiong 2024,ka la kylla khongpong ha Surok bah ha Mawblei kaba hiar na ka thaiñ laitkor.
Ki kam ba lait jong ki nonghikai SSA ka dei kaba la phiah ha ki lai bynta ba kynthup ïa ka Lower Primary kata haduh 102 tylli, ha ka Upper Primary ki don 292 tylli bad ha ka Secondary ki don 26 tylli.
Ïa kitei ki kol kiba kongsan tam na ka bynta kynhun la ïoh ban thep da u Peter Lyngdoh ha ka minit kaba 82 bad ïa ka kol kaba ar bad kaba khatduh la ïoh ban thep da u Debaspar Rani ha ki minit shwa ban kut artad ka por ïalehkai kata ha ka minit kaba 98 jong ka kylla miet.
“Ka jingthaw ia kane ka Commitee ka long ban lap ia ka jingshisha ha kaba bun sien hi la ju lap ba lada ki bor sorkar ka Meghalaya ki leit ban jurip ia kane ka jaka, ki nongshong shnong ki pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya bad lada leit ban jurip ki bor sorkar ka jylla Assam ki pynpaw ba ki kwah ban don bad ka Assam bad kane ka wanrah jingeh bad kumta la thung ia kane ka Regional Commitee ban ioh ban leit jurip lang khnang ban lah ban pynbeit ia kane ka mat" u la ong.
ki sah kut sa ki kam bad ki paidbah ba donkam ïa kynduh ïa ki ophisar ne minister Kim ïoh lad shuh ba ki bun kam plie maw bad khap ribon.
Shuh Shuh la batai kham bniah shaphang ka North East Venture Fund (NEVF) ka Venture Fund banyngkong eh jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ba la seng ban kyrshan ïa ki Startup ha kane ka thaiñ.
Ka Banerjee ka la kynthoh jur ïa ka sorkar MDA kaba la ïalam ka NPP halor ka jingbym biang ka shynshar khaddar ha ka jylla bad ka la kynthoh ruh ba ka don ka jingleh shiliang khmat jong ka BJP ïa ki jylla ba don ha ki dong shatei Lammihngi bad ka la buh ïa ka jingkylli ba balei ïa ka Meghalaya la pynïaid na Guwahati bad Delhi?".
"Hadien ba la ai bad shim pyrkhat ia ka report jong ka Commission kaba la thung katkum ka Notification TAD/R/31/50 dated 3rd October 1950, u Governor u la pynmih ka hukum ba ki jaka ne ki shnong kiba don hapoh ka United Khasi bad Jaiïtia Hills District bad kiba la batai ha ka Notification kaba la pynmih ha ka 13 tarik April 1951, yn weng noh ia ki na ka United Khasi bad Jaiïtia Hills District.
Ka elekshon sha GHADC kan long ha ka 12 tarik Risaw.
U Barla uba dei u Khristan (Catholic) ula pynpaw hakhmat u Bishop Jose ba un sa leit jngoh ïa ka jaka ba shah thombor ha Chhattisgarh hadien ka jingjurip ïa ka Rilum Garo bad ban pan jubab na ka sorkar halor ki kam jong ki rit paid.
Kum ka dak ban leh burom na ka bynta ka jingnoh synñiang jong ki nonghikai bad kumjuh ki nongtrei hapoh jong ka Sngap Syiem College la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki 40 ki Teaching Staff, 15 ngut ki non-teaching staff bad kumjuh sha ki 2 ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat bad kane ka jingpynkup burom na ka bynta kine ki samla pule ka long ha kajuh ka por ban mynsiem bad pynshkur ban kin nang ïai trei shitom ha ki sngi ki ba sa wan.
“Ngi thmu ban pyndep ia kane ka jingpyniakhlad ia ka  Judiciary na ka Executive ha Williamnagar, ka East Garo Hills bad ka Nongstoin ka  West Khasi Hills," la ong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad kam ain u Bah Rowell Lyngdoh  ha kane ka sngi Saitjain.
Nongstoin, 11 Iaiong:Mynta ka sngi u bah D.Mawlein Circle Inspector ka Nongstoin, u la leit ban pynskhem ia ki VDP jong ka Shnong Nong spung bad ha katei ka sngi kumba 33 ngut ki dkhot ka VDP ki la shah pynskhem ha ryngkat ka jingiadon lang ruh U Sordar ka shnong nongspung u bah D.Marngar, ki dkhot jong ka VDP Nongspung kiba la shah pynskhem, ki riew rangbah jong ka thain bad kiwei kiwei.
Ha kata ka por, kin ym pynmynsaw lane pynjot ha u lum ba kyntang (Lum seion) jong nga baroh, namar ka pyrthei; KAN DAP DA KA JINGTIP IA U TRAI KUMBA KI UM KI TAP LIN IA KA DURIAW.Isaiah 11:9.
U Bah Prestone ula ong “Nga la bthah ïa u Secretary ka PWD, ïa u Chief Engineer (NH) ban buddien bad pynthi kna ba ka kam ka dei ban dep noh kloi kat kaba lah".
Da kaba maham ïa kito kiba donkti ha katei ka kam ba kim dei ban tuklar ïa ki kam jong ka Seng, u Bah David u la ong, “Lada ki kwah ban thaw seng ki dei ban thaw da kaba thymmai ym ban pyndonkam bakla ïa ka seng jongngi.
Nalor ka skhim kaba la mang lypa, ki MLA kum ki nongthaw aiñ ki dei ban ban wanrah ïa ki mat treikam (policy) kiba dei na ka bynta ka Jylla kumno ban kyntiew ïa ka rukom im bad ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Katei ka jingshah khang ban khlong shyiap ka treikam ruh ha ki rud wah jong ka  Yamuna, Ganga, Hindon, Chambal, Gomti, bad kiwei pat bad hadien pat la pynbna  ba katei ka hukum kan treikam ha manla ki dong jong ka ri.
Mar sien tip ia kane ka jingjia na ka liang ki pulit na Rongjeng bad na Williamnagar F&ES ki ba kynthup ki heh pulit ki la hiar mar mar sha kane ka jaka ban iarap ban sei ia ki briew na kane ka jaka.
Te halor kane ka jingbym moramot ka Sorkar lyngba ka Health Department ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw bad ka la kyrpad ia ka Sorkar ka dei bad maramot kloi kloi ia katei ka PHC khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki nongshong Shnong Umkiang bad ban lait na ka jingjhieh slap, ong ka kyrwoh na U bah Lasting Pala, Waheh Shnong bad U Ma Nicholas Lyngdoh, Secretary, ka Shnong Umkiang.
Ym tang katta une u Principal u ju mlien ban pyndik ia ka tulop jong ki nonghikai bad dei mynta ka sngi ba ki nonghikai kim lah shah shuh ki la leit ban dawa ia ka hok jong ki ha kaba la mih ka jingiania kaba jur, la ong ka KJDSTA ba la pyllait da u MS Lyngdoh u Pre sident bad u G Kharmujai Secretary ka seng.
Kane ka jingsdang shondur biang ia u Adhaar kan long naduh ka taiew ba khadduh jong u Rymphang 2016.
U la ong ruh ba lyngba ka skhim PM Street Vendor’s AtmaNirbharNidhi ka la ïarap ban wanrah ïa ki ha ki kam ka ïoh ka kot kaba skhem bad ban plié lad ia ki ban kiew shaphrang.
Nangta ki don sa 44ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 1,019ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Sa 814 ngut, ki don kiba ioh pang khlam Covid 19, hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, mynta ki la poi sha ka  13,336 ngut.
U Babu B.R.Kharlukhi u pynshisha ba u khun Khasi um don la ki jong ki dak thoh.
Ha kajuh ka por u Prof.Kma u la ïathuh ba ha ka jingïalang, u VC u la pyntip ba u Technical Consultant u Rohit Prasad u khlem don hapoh ka NEHU mynta la 15 sngi bad dei namar kane, ka NEHU kam donkam shuh ïa u Rohit ban don hapoh ka skulbah.
U Bah Pala, uba dei u MP ka Shillong, u la ong ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki sngewthuh kham bha namar ki la dep ïohi ïa kiwei ki seng naduh NPP, UDP bad BJP kiba donlang hajuh bad ïatreilang para maki, hynrei ki shu kren sha ki paidbah tang ban pynthame.
"U la ong, “mynta lei lei ngi donkam ban ïoh jinghikai da ka ktien lajong haduh ka Degree Course bad ktien Khasi mynta ka la roi bha bad kam don jingeh ïa ngi ban hikai da ka ktien Khasi ïa ki sobjek bapher bapher haduh Class-X lada ka Sorkar jylla ka mon ban leh kumta.
Kan don ruh ka jingpyni iaki Kali iaka ba yn wanrah sha phi daka Rani Motors, Shillong Hyundai, Syrpai Automotive Mahindra and Mahindra, JN Suzuki.
Ka debate halor kane ka phang ka long ban pyntip paidbah shaphang ka jingiarap jong ka jingpyndonkam ia ka ATM bad kumjuh ruh ki jingma ban husiar lada pyndonkam ia ka.
Kane ka long kaba shu ia syriem namar ba la jan kita ki por jong kita ki sngi kaba kut.
Ka Jawan ka dei ruh ka phlim banyngkong kaba u SRK un ak lang bad ka Superstar Nayanthara.
Ha katei ka jingialang kaba la donlang u Sordar ka Majai, kumjuh ki nongialam jong ka KSU South Khasi Hills ki la shim ia ka rai ban ia treilang bad ki nongkhaii bad ban leit mih ruh sha KHADC ban ia kren ia katei ka bynta namarba ha Majai ka mih ka jingbym ryntih ha ka synshar khadar naba u Syiem u la ai bor ha u sordar ban synshar ia ki Khasi bad ia uta uba ki ong u Gaobura ban synshar ia ki dkhar.
Ki briew kiba im hajan jong ki Wah bad ki Wahduid la bthah ba kin da phikir bha ha kane ka aiom slap namar ka lah ban don ka jingwan kynsan ka umsaw ha kum kine ki jaka.
U Bah Aristotle u la ïathuh ruh ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ba MSSASA ka la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ka pisa na bynta ki skul SSA ha ka jylla katkum ki kyndon jong ka Right to Education lyngba ka Section 7(5).
Ñiuma, ngam pat shem kano kano ka jingwad bniah halor ka jingïasyriem ki jaitbynriew kiba im mynta ha ka thaiñ Mekong bad ki Khasi-Jaiñtia.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba mynta ha kane ka kynti ha ka jingsynshar ka sorkar MDA ha jylla bad ka sorkar NDA ha Delhi, ka HNLC ka don ka jingkyrmen ba ka jingïakren kan ïaid shakhmat.
“Ka bor jong ngi ka shong ha ka jingïashimbynta lang ki shnong ki thaw, kaba ngi la kyrshan ha kaban kyntiew ïa ka ïoh ka kot," u la ong bad bynrap “Ka kam jngohkai ka dei ka kam ba kongsan bha ïa ngi.
Ki hap ban iaid ryngkat ryngkat, lym kumta ka jingim kan long ka ba iap-stai.
Ka HYC ka la dawa ba dei ban pyndam ia kane ka shithi jong u Under Secretary ka Tnad Social Welfare namar ba ka long kaba beain bha bad kaba iaid pyrshah ia ka riti ka dustur bad kumjuh ruh ia ka ain kaba don kata ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka rule bala thaw na ka.
HSS, Police Public Secondary School, Jowai Govt.
Ha ka juh ka por kila pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ïashim bynta sa shisien ha kane ka MSL hadien ki snem ba wan lynshop ka Covid-19.
La dawa tyngeh da ka ‘Sur u Paidbah’ ban sei madan ia ki nongsiat ia une u rangbah hynrei kane ka sorkar ka la shu leh mynleh kamkai pynban kat ia ka kam iap kam im ruh.
U long kum u khun jongnga" ong ka Mahajan.
Mano ba buh dor ia ka dor thied/die (tariffs) ? Ka dei ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC) kaba dei ka Commission jong ka State lajong.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u bah Pascal Dkhar President ka Hill Farmer’s Union Mawchynrut Block Unit bad la synran lang ryngkat u bah Zacheus Tympuiñ President Hill Farmer’s Union West Khasi Hills District Unit, u bah Dabul Sing Thabah President Hill Farmer’s Union Sohïong pyllun bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
Haba U Rupang, ula iakren bad ka kong Matsiewdor War, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, kam pat batai eiei halor katei ka jingjia bad ka iathuh ba ka jingwad jingtip jongki, ka dang iaid shakhmat.
Baroh ki kali ba wan theh ia ki nuit ki la shu theh harud surok bad khlem don kano kano ka lad ban iada iaka jingjaboh ka mariang bad khuid ka suba ka sawdong sawkun kane ka jaka pynlang ñiut ha Mynkjai," la ong ka KSU.Ka KSU kala ong ba ka tdem bad ka jingsma iwtung kaba mih na kane ka jaka kala ktah iaki nongshong shnong bad ki shem shitom ban ring mynsiem bad kala kynthoh ruh kumno ia kane ka jaka theh ñiut la buh ha ki jaka ba jan na ki shnong briew.
La ong ba na ka T.212.82 klur, la pyllait pisa T.139.12 klur sha ka kompani ba pyntrei ka M/S Nice Infotech.
La jan palat 72 snem ka jingdon jong kine ki ADC ha Meghalaya, tad haduh mynta ki la pyndep ïa la ka kamram ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ha kaba ïadei bad ki aiñ.
Haduh mynta, ym don ba kam trai, la kitei ki met iap, ki dei kiba na Bihar ne na Uttar Pradesh, hynrei, ka don ka jing kynnoh mar kylliang.
Ha ka jingjia ia u SI ka Patharkhmah u Bah PJ Marbaniang, ki pulit ka Meghalaya ki la ong ba u la pyniap hi wat ki sakhi ki satar ki la pynishisha ba ka dei ka jingshah pyniap, la ong ka HYCKine ki ar tylli ki jingjia ki pyni ba ki pulit ka Meghalaya kim don jingtbit bad kim pat ler satia bad ynnai iakren ia ka kam lehnoh, ka jingrahbor, lute na ki nongniah trok bad kiwei.
U la kular ruh ban nang pynkhlain ia ka jingpahara jong ki shipai BSF sha ki jaka ba dei khappud bad ki khar Bangladesh namar ka jur palat ki kam tuh bad kam lute ia ki mar rep jongki nongshong shnong hapoh Umniuh Tmar.
Ha shwa ban pynkut iaka jingialang la ioh ruh iaka jing rwai ieid Ri ka “Ri Khasi Ri Jaintia".
Marak, mynta ka sngi, ha kaba ki iathuh ba ki kwah ban pyni ia ka jingpyrshah jongki, ba ki kwah ban weng noh ia U BDO jong ka Selsella, U Dr D  Roy.
Shuh shuh u bah Dohling u la ther tyngeh ruh ua u MP ka Shillong u ma Vincent H Pala u ba la ong ba ka jingdon jong ki sengbhalang ka long ka jingpynwit ia ka roi ka par, bad u la ong ruh ba ha kano ka rukom ba ki sengbhalanbg ki wit ia ka roi ka par, bad u la ong ia u MP ba un sngewbha ban pynshai lane wan ban iatai nia bad ha HYC ha Nongstoin lada u nud, u la buh ruh ka jingkylli ia u MP ba u la leh aiu na ka bynta ki jaka kiba don ha ki thain khappud.
Katba Superintendent of Police (City) u bah Vivek Syiem u la ong ba katkum ka jingtohkit jong ki pulit, kam don satia kano kano ka jingiadei bad ka kam niam, wat la ka jia ha phyllaw ka temple ki Hindu.
Kane ka jinglong jingman na ka rukom ai bhah ïa ki tnad ha kane ka sorkar, kan pynsuk ïa ka UDP ban wad daw ha kine ki sngi ban wan lada don kano kano ka jingïakhih kaba lah ban ïalam sha ka jingkhyllem syndon ka sorkar.
Kumba la pynpaw da ki bor pynïaid skul ba kane ka skul ka dang don hapdeng shibun ki jingduna, na ka liang u MLA ka Umsning u la kular ruh ban dang ïa trei kam lang bad ban shim khia ruh ban ïa kren sha ki bor sorkar halor ki jingduna jong katei ka skul, namar ka jingdon kane ka skul ka dei hi ka thong ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit ha katei ka shnong bad ka thaiñ, u la bynrap.
U Bah Readington Marweiñ, u shong u sah hapoh Mawiongrim ryngkat ka lok, ki khun ki kti bad kiba ha iing hasem.
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah phi la ban phone ia une u number 9612693572.
Ia ka kynhun ka Meghalaya la ialam da ka coach ka kong Sankidaroi Sajem bad ka k manager ka kong Ribanylla Nongkseh.
Ka jylla Meghalaya ka la shylluit ha u snem 1971 bad ka la long ka jylla ba pura ha u snem 1972 bad naduh ba ioh jylla thymmai, ym shym la don ka tnat treikam ka ba dei ban khmih ia ka deiriti jong ki paidbynriew ka jylla bad kiei kiei ki kam ba iadei bad ka riti dustur ki hap ban leit lyngba ka tnat Pule Puthi namar ba ka shu long tang ka shnat rit.
Haka Master Degree- ka Primadona Paswet, ka Veralana V Syngkon bad ka Samhaka Lakiang.
U Conrad, ula ong ba ka seng NPP, kan sa shong noh shen ban shim ia ka rai bad katei ka long hadien ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ne ka ain pdiang nongshong shnong ia ki briew na Bangladesh, Afghanistan, Pakistan kiba dei ki Hindu, Sikh, Parsis, Jain bad Khristan ban long nongshong shnong ha India.
Ha katei ka sngi u Superitendent ka EKH u bah M.Kharkrang u la long u nongkren kyrpang.
Na shibun kiba la don lang ha katei ka jingialang mynta ka sngi, ki kynthup ia U bah KP Pangniang, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar Jylla, uba mih khmat na Rambrai Jyrngam.
“Ngim dei kum ki mar ki mata ba lah ban thied ia ngi.
U Sanbor Shullai u ba dei ruh u Chairman ka MTDC u la kyntu na u myntri ka sorkar kmie ban pyllait 97 klur na ka bynta ka 20 snem ban iarap ia ka MTDC ban sengkam na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya bad ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla.
Da ki spah man ka sngi, ki briew kim dei eh ba ki wan ban shong lieng ban peit ia ka pung Umiam, hynrei kiba bun khamtam ki Khasi ki wan khnang ban wan peitkai ia ka jingpaw ka surok rim, kaba ju iaid kali ha ki hynriew phew snem mynshwa ha ka por bym pat don ka dam ka pung Umiam.
U Ma Lumlangki ula iathuh ba une u mrad ula wan her ha phyllaw iing bad rung shapoh iing haka miet 23 tarik Risaw katba ki dang bunkam ban pynlum pynlang iaki tiar rep ban kumjuh ban pynlang iaki byrni kit kba.
U Sisodia u la shah-kem ha ka janmiet jong ka sngi U Blei ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap halor ka jingpyntreikam ïa ki rukom pyntreikam ba ïadei bad ka Delhi Excise Policy 2021-22 ha kaba ïa mynta la lah ban weng noh.
Kumta la dei ban aiti tohkit noh sha ka CBI namar kumno kat ïa kane ka kam yn tohkit hi da ki pulit ophisar.
Teng teng la i shisha kumba katei ka jingong ba ki nongïalam kiba tbit ki long kiba bakla, kane ka long namar ba bunsiem ki ïapein noh ïa u paidbah na ka bynta ka jingsuk shimet jong ki hi.
U bah Marwet Suchiang u ba long u president ka HYC Jaintia u la pynpaw  “Ngi dap da ka jingsngewsih ban iohi ha ki khubor ba na ka liang ka seng ngi kyrshan ka Star cement".
Shillong, 1 Jymmang:   Ka jingialang jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Megha laya (JACATAM) ha kane ka sngi Saitjain ka la shim ia ka rai ban khot noh ia ka jingialang bah ha ka 7 tarik Jymmang na ka bynta ki nonghikai na Khasi bad Jaintia Hills ban iakren halor ki jingdawa ba la shu sahteng la ar snem mynta na ka jingbym leh eiei ka sorkar.
Hangta ka la nang ai ding ia i Kong Lumspah, marsien ioh sngew ba yn sa iakren ha ka Dorbar , i Kong Lumspah wut wut i ong.
Kiwei kiwei ki hynmen ki long thylli, kane ka long ka jingleh shiliang khmat ia la ki khun.
Ha Anantnag, Jammu and Kashmir, kawei ka kolej, ka don 5,000 ngut ki samla pule rit paid, hynrei ka ai bai bam ia 7,000ngut ki samla pule.
Shillong, 31 Risaw:Shipor ka la mih ka jinghuri hura kaba jur  hapoh District Council hadien ka jingiehnoh kam u Deputy Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, kaba la bud pat sa ka jingdawa EM na ka seng HSPDP  bad katei ka mat ka la pynktha khlieh ia u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, bad u la shim kyrkieh ia ka rai ban pynbna ba yn weng noh ia ka kong Grace Mary Kharpuri na ka thup jong ki EM, hynrei hangtei ruh ka don ka jingbym sngewhun ha u CEM ban weng noh ia ka kong Grace naba ka la byrngem ban weng noh ia ka jingkyrshan jong ka ia ka ARPA, kaba la pynkylla noh ia ka jingmut jingpyrkhat u CEM ban pynrung biang ia ka ha ka thup ki EM.Kham hadien ban pynthanda ia ka jabieng u CEM kaba thnam,  bad shuwa ba u CEM un pynbna sha ki nongthohkhubor, ki lad khubor ki la iathuh ba namarba ym don mano mano ruh uba kloi ban iehnoh ia ka shuki EM,  u bah James Ban Basaiawmoit u MDC ka Mawkhar uba dei ruh u EM ba bat ia ka kam Labour dalade hi u la mih shakhmat ban tyra ban iehnoh ia katei ka shuki kaba u don tang ban pynkut noh ia ka kynrum kynram, bad ia katei ka rai ba u bah James Ban un  hiar shuki u CEM u la pynbna shuwa ban long ka dorbar Tlang ka KHADC.Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba u bah James Ban Basaiawmoit un hiar shuki noh ha ka 4 tarik u naiwieng, kata ha ka sngi hat majai, bad ha ka jaka jong u yn pynrung da uwei pat uba dei u MDC na ka seng HSPDP.Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba katei ka jing hiar shuki u bah James Ban kan long ka jingma kaba khraw ia ka ARPA, namar ba la iathuh ba u la dep kren da kaba shai ba u kloi ban hiar shuki ban pynkut ia ka kynrum kynram hapoh ka ARPA, hynrei lada jia ba dang mih biang ki kynrum kynram nangne shakhmat la iathuh ba u bah Ban u la byrngem ba un nym kren eiei shuh hynrei marwei un shong ha ka liang pyrshah.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ia ka Wah Myntdu la ithuh ruh da ka Sorkar India kum kawei na ki wah ba kyrpang kyntang ka Ri Jaintia, bad ha kaba iadei bad kane ka synjuk da ka jingsngewkhia kala buh ruh ka jingtyrwa ki bor ba dei peit ia ka tnad pule puthi hapoh ka Jylla ba kan pynrung ia ka Wah Myntdu ha ka subject ba iadei bad ka mariang khnang ba ki khynnah pule ka Jylla kin tip bad bna shaphang jong ka kum ka wah ba don shibun ki khana ki parom.
U bah Mighter Marwein ula ong ba kane ka jingsangeh khaii dewiong kan dei naduh na thain Ranikor sharum haduh Nongjri namar ka jingsniew palat ka surok ha kane ka thain bad ula ong ruh ba ka seng kala shim ia kane ka sienjam da kaba buh hakhmat ia u paidbah namar tang shu iaid ki trok kiba kit ia u dewiong ki kali rit bad kiwei kiwei ki kali kiba kit marbam kin ym lah shuh ban iaid na kane ka jaka.
U la ïathuh ruh ba hadien ba ki la resaiñ ki la don bun ki party kiba la ïa kren ban treilang na bynta ka elekshon 2023 hynrei dei hadien ba ki la ïatai sani bad ruh hadien ka jingïakynduh bad ki nongïalam ba hakhmat ka NPYF ba ki la shim ïa ka rai ban pynïasoh bad treilang bad ka NPP.Shuh shuh u ong ruh ba ki don ka jingkyrmen ba da ka jingïatrei lang ryngkat ryngkat kin pyntikna ba u kyrtong ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ba mynta, Bah Prestone Tynsong un tam bun ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen.
Ka jingleit jurip u DC sha katei ka jingkieng maw ka long hadien ba u la ioh ia ka jingujor ba ia ki shap ba la ohshrong ha ki maw ba latei ia katei ka jingkieng maw la airong bad kane ka jing airong ka la pynsniew dur ia katei ka jing ohshrong namar ka jingitynnad ka long tang lada lah ban pynneh katkum ba kitei ki jingohshrong ki long naduh hyndai hynthai.
Ka Moodop Royal jop da 2-0 iaka Pateinki Sabah.
Mar ia ioh jingtip u  bah Titos u la ong ba wut wut u la phone sha u SDO ba dei ban sangeh shuwa ia katei ka kam, hynrei u SDO u la kyrngah khlieh bad u la ong ba um shym la ioh hukum eiei ban sangeh.
Ka Bernita R.Marak, General Secretary, ACHIK Krima Council, ka la kdew ba lada buh ïa ka nongbah ha ka por tlang ha Tura, kan don ka ïingdorbar thawaiñ, sorkar jylla bad ka ïingbishar ka ban treikam na ka bynta hynriew bnai.
U ma Obil Kyndait udei uba la iaw tam ha ka Sain Hima Sima ha ri lum Jaintia ha kaba u la jop kum u MLA u snem 1978 na Rymbai Constituency, mynta kum ka Khliehriat.
Haba pynlait khubor mynta  ka sngi u Blei, u Vice President ka KSU u la ong ba donkam ban weng noh ia ka ‘Sang bad ka Ma’ kaba la sohkyrdot la bun snem hapoh ka jylla.
Na ka Liang u Bah John F Kharshiing, Adviser, Federation of Khasi States u la kular ban rah ïa kane ka jingtip sha ki bor jong ka tnad Tourism bad sha u Syiem Khyrim ba kin ïoh ban khmih kumno ban wanrah ïa ka jingïada ïa katei ka jaka ha ryngkat kumno ban wanrah ka jingmyntoi ïa ka Raid bad ïa ki khun ka raid ba kin myntoi na katei ka jingitynad jong katei ka jaka.
Ka jingiakhun biang bad u Rune kan long ruh ka jingia aireng biang sa shisien hapdeng u Novak bad utei u rangialehkai na Denmark, ha kaba ki lah dep ban iakhun phainal ha u snem ba lah dep ha ka Paris Masters  kaba lah pynlong ia u Rune ban rah ia ka thong jingjop ba nyngkong jong ka Masters 1000  da kaba pynliem noh ia u Novak ha ka jingiakhun kaba lah pynitynnad ia ki nongpeitkai.
Kumta  ruh katei ka lympung ialehkai lah niew kum ka bynta ba kongsan bad ba hakhmat tam eh jong ka FIFA esports napdeng ki Member Associations jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol bahakhliehduh ha ka pyrthei.
Ki surok ki la lyngkien da ka um slap namar ka jingbym biang ki nala.
Ha kawei ka sngi kane ka lok jong u Dken ba ka la isynei eh ïa la u jong u shakri bahok ka la khot sha la ka kamra ynda ka la khot ka la ong ha u me tip em ba u Kynrad jong me lah ban pynkylla ïa ka nusib jong me? (Namar ba u dei u Dken) te balei mem pan na u ban pynkylla noh ïa ka nusib jong me ba men kham bit kham biang.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki tyllong khubor halor katei ka jingiakynduh jong ki la ong ba ha katei ka jingialang ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngain ka la bthah ia ki Rangbah Shnong sor bad khapsor kiba hap hapoh jingpeit ka KHADC ba ki dei ban pan sanad thymmai biang na ki Syiem jong ki khnang ba yn pynkupbor noh ia ki da ka Rules kaba ka KHADC ka la dep ban pass ha ka Dorbar kyrpang jong ka kaba la long dang shen.
Ka Kong Macdalyn S.Mawlong kaba dei ka MDC ka Seng NPP na Umsning Constituency ka la lait thaw na ka jingmynsaw hadien ba ki runar ki bym lah ban ithuh haka 10 tarik Iaiong, ki la wan ban ther maw ia ka iingsah jong ka ha ka shnong Mawlein Mawkhan (Sohkyndur), Ri Bhoi District.
Kat kum ka FSSAI standard, ka umbam umdi ka dei ban don ia ka pH value hapdeng 6.5 haduh 8.5.
Na ka liang u SDO civil Amlarem u la pynthikna ba un shim khia ia kane ka jingeh ki paidbah, ong U bah Daniel khongsit president Synjuk ki Waheh Shnong war jaintia, Amlarem.
Da U Wallamborlang Lamin Gadew.
Napdeng kitei ki san ngut, tang u ma Joinriwell u ban leit iasoh sha ka BJP, katba baroh kiwei pat kin iasoh bad ka NPP ha kine ki khyndiat sngi ban wan, la iathuh ka tyllong khubor.
Nangta kaba lyngngoh ka long wat ki karikor (engineer) jong ka State Sports Council of Meghalaya (SSCM) ki tap matlah ïa la ki khmat halor kane ka jingpyntrei torti.
Kane ka ain kaba la pdiang da ka sorkar, kan nym treikam ia ki kynhun niam, ki seng kur, la bynrap u Myntri Rangbah.
U bah Horen u ri haduh 8- 9 tylli ki masi ai dud kheinlang bad masi kmie bad masi khun.
La ïathuh ba u la shah sumar ruh shabar jylla na kata ka case kaba ki ong ka Interstitial Lung Disease.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la ong ba katei ka sngi tyrkhong kyiad kan sdang naduh ka 17 bad 18 tarik, u Ïaïong 2024, kiba dei ki sngi shuwa ban thep ‘vote’, nangta ha ka 19 tarik u Ïaïong 2024, kaba dei ka sngi thep ‘vote’ kumjuh ha ka 4 tarik u Jylliew 2024 kaba la pynbna kum ka sngi ñiew ‘vote’.
Lah ban kdew ba ha ka jingleit kyndang ka Council, haduh 9 tylli eiei ki iing trep, ki dukan sha la pynpra ha katei ka jaka kiba pynieng beain ha  khlaw ka Council ha Aradonga.
Ia kane ka shikol la thep da u Golden Mukhim 27′.
“La kumno kumno ngin la wan ha ryngkat bad ka list jong ki kyrtong kat haduh kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot u ban wan.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 3, EKH: 79, NGH: 2, RBD: 55, SGH: 10, SWGH: 1, SWKH: 28, WGH: 16, WJH: 25 bad WKH: 20.
Katba kine ki khynnah ki dang muja ka ialehkai mawpoin, ki nongshet ki la bunkam ha kaba ot jhur, khleh jhur, ban pynbiang ia ki ja ka jyntah ha la ka jong ka jong ka dabor, ka pliang bamja bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
“Haba shim kyllum hi, imat kane ka jingkyrni mobai ka kham bun sha ki khynnah samla bad samla rangbah.
Ki la don ruh palat 1000 ngut ki nongrep kiba la ioh ia ki ram ki bym donkam sut lyngba ka Meghalaya Milk Mission.
U Ram Charan hadien ba u la khring ia kiba bun lyngba ka phlim ba u ak, ka RRR mynta la mih khubor ba une u tyngshop un sa pynkhreh noh ban rung ak phlim ha Holly wood da kaba shah tyrwa ban don bynta ha kawei ka phlim bad ka khana jong ka, ka long kaba biang bad kaba u da sngewtynnad eh.
Shillong,13 Nailar:Ki pulit ka jylla ki La iathuh ba kin phah ia karai ba khadduh jong ki sha ka Ing Bishar ka jylla hadien ba kin pyndep ia ka jingtohkit ia u Myntri barim ka sorkar Arunachal pradesh uba la shah kynnoh ba u la kren kynshlein ia ki kynthei kiba ap pahara ha ka madan ia tied Golf.
Ar tylli ki jingkieng heh kiba la shna ki kynthup iaka Umsalait bad ka jingkieng halor ka wah Myntang kaba pyniasoh iaka shnong Saba bad ka shnong Mooshrot.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki MLA, ki la phah ia ka jing pyntip, mynta ka miet sha u lamphang dorbar, ba ki la mih noh na ka seng Congress bad kitei ki kynthup ia U bah Charles Pyngrope, MLA na Nongthymmai, Bah George B Lyngdoh, Bah Himalaya Shangpliang, Bah Shitlang Pale bad nangta sa 8ngut kiwei pat ki MLA na Garo hills.
" La iathuh bniah i Niakha ka RidaKa Miss ka la kyrngah khlieh bad ka ong pat“Tip shuh kaei kaba jia kumta.
Hangno shuh don jingmut ki seng sain pyrthei ban ai tiket khlem lah ban teh bad pyn-kohnguh ïa ki party men bym salia ïa  ka Discipline ka seng?.
U la bynrap “Kawei ka jingtei kaba heh bad rem tam ka Sound and Light show gallery ha une u Lum kaba la mang sha ka T6,54,93958.00 ka pisa, hynrei kam don ka jingtei ha kane ka jaka".
Haba u Rupang u la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki nongtrei ha kane ka skulbah, ki la ïathuh ba ka daw hi kaba kongsan jong ka jingeh kaba ki ïakynduh ka dei beit na ka daw ka jingrit ka tulop bad ma jingbym ïoh kino kino ki jingmyntoi kumba ïoh kiwei ki nongtrei ha kiwei ki tnad jong ka sorkar India.
Ia kane ka kol la thep da u Bingo Chyrmang 67′.
Kine ki dei kum ka Hahim, Salbari, Marchapra bad kiwei kiwei.
Ha ri India mynshuwa ka Indira Gandhi ka la pynmih ia ka Family Planning ban pynduna ia ka jingkha khun da kaba puid noh ia u shynrang ne ka kynthei.
Katei ka jingtip ia ka jingjah ka pisa ka la poi sha ki shkor jong ki riew ngeit ka balang haba la pynbna ha ka miet jong ka sngi balang ba u bah Alfast u la donkti ban tuhbad kane ka la pynkyndit ia ki riewngeit jong ka balang bad ki la dawa badei ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u.
Sortok i man i naam wada ïoh, Kam u Khla Wait datip ïa me waroh.
Nga ai jingmut ruh ia ki kmie ki kpa kiba phah skul ia ki khun ba kin iatrei lang bad ki nonghikai.
Hadien ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19, ki shnong kim shym la ioh ban jied waheh shnong thymmai, u dolloi ka elaka Amwi ma Jemewell Pyrtuh u la thung Acting waheh shnong Ami Tariang, kaba la wanrah ka jingpyrshah na ki nongshong shnong pyrshah ia u dolloi bad iaka JHADC.Ha u snem bala dep 2020 shisnem thik haka 17 tarik u Risaw ruh ki paidbah nongshong shnong ka Jarain kila mih sha surok ban pyrshah ia u dolloi bad ka konsil bad kila dawa ban jied waheh shnong thymmai.
Kane ka thma ka long kaba jur bad ki їingshong jong ki briew sorkar kiba don ha Jowai ruh ki la shah thang bad shah pynjot ha ka 23 tarik kyllalyngkot 1862.
Ia kitei ki masi la thied da u Asia Kharbuli ha katei hi ka sngi na u Larshana Kharbamon uba shong basah ha Mawlai Phudmuri.
Katkum ka jingiathuh ki trai shnong la ong ba ka la don kawei ka sngi ba ki pulit ka Assam kiba la wan kai sha katei ka kshaid bad kitei ki pulit kila wan kum ki riew paidbah khlem phong jain phong pulit (Uniform) bad ynda ki la iohi ia ka jingthoh ba la thoh ha u slip pisa ba katei ka jaka ka hap hapoh West Khasi Hills District Meghalaya, kumta ki la sdang ban wad daw lai phew jait ia ki paidbah nongshong shnong bad kiba la pyni syndon ruh da ka bor lyngba ka jingsdang ban leit thew leit woh noh ia ka surok ka ban leit sha katei ka kshaid bad haba ki paidbah shnong ki pynsangeh la wan pynban da ki CRP bad thombor ruh ia baroh ki paidbah shnong da kaba tied bad bom naphang bad kem ruh ia ki katto katne.
Haba pyrkhat ï’u bah Ardent,Marwei u ïai ïasait bad kren;Sngewsih ban ong para Khasi,Ïa u ki beiñ bad ki kdewkti.
Kiba iohpang tang ha katei ka nongbah, haduh mynta, ki la poi sha ka  87,513 ngut, da ka jingdon jong ki  1,381 ngut kiba ioh pang naduh ka sngi hat majai, haduh ka sngi balang.
“Ki kynthei ba mareh ha ka Olympic ha ki snem ba la dep kum ha u snem 1975haduh  1993, ki pyndep 8 minit tam ha ka jingjngai kaba 3 km.
Ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ khappud jong ka West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong District, ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) bad Karbi Students’ Association ki la pynlong ka jingïakynduh lang ha Karbi Hemtun, 6th Mile Guwahati ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ka jingthep vote ha Gujarat, kan long ha ka 23tarik Iaiong 2019, na ka bynta ki 26 tylli ki shuki Lok Sabbha na katei ka Jylla.
Ïa kane ka rai la shim hadien ka jingïalang ka JHTOA, ki synjuk ki karkhana dewbilat, ka East Jaiñtia Hills Truck Owners and Transporters Association (EJHTOTA) bad ka bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District.
“Ngim lah ban iapein ia ka jaka jong ngi", u la ong bad bynrap, ba ka Council kan sa khot ia ka jingialang shen jong ki khlieh nongsynshar halor kane.
Shuh shuh ka Sur ki nong Mawlai ka la pynkynmaw biang ruh ia ka jingdawa ba dei ban sospon shisyndon ia ki arngut ki heh pulit kiba la ialam ia ka kynhun jong ki ban leit khynra ia ka ïingsah jong u Bah Che.
’Hynrei wat lada i sngewtynnad ia kine kiei kiei, ka mynsiem jong i ka la don ka jingangnud na ka bynta ka jingim ba kynja mynsiem.
Ki la don bun ki konstitwensi ba ki seng sainpyrthei ki la kyrmen bha ba kin jop phewse haba la niew ia ki vote ki kylla da khongpong.
Hapdeng ki Trai Ri Trai Muluk, kaba kynthup ruh ia ki khun ki ksiew u Hynniewtrep, ym dei tang ka khor ka khriam ne ka nara ne u paila ne ka spong ne ka boh ne ka pien kiba dei ki dak ba ngi pynithuh ialade sha ka pyrthei.
Shillong, Jylliew 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingïadonlang u MLA ka North Tura u Thomas A Sangma u la pyllait paidbah ïa ka Payment for Ecosystem Services (PES) Scheme bad sam ruh ïa ki cheque sha ki Producer Group kat kum ka prokram FOCUS ha ïing ophis SMELC , Tura mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u rangbah shnong, na bah Elgin bad na ka kong S.Kharshiing, kawei na ki nongshong shnong, kiba la ai khublei ïa kane ka jingshimkhia jong u MLA ka thaiñ.
La pynpaw ruh ïa kane ka jingkren jong u Myntri ha ki lad pathai khubor ha ka 2 tarik Jylliew, 2023.
“Ka Executive Committee ka la rai ban bteng ïa ka jingpyntreikam ïa ka Trading by Non-Tribal Regulation Act ban khynra ïa ki bar jylla kiba wan khaïi hapoh u pud u sam jong ka KHADC, la ka long ïa ki nongkhaïi kiba rit ne kiba heh bad ki bym don ïa ka Trading License yn shu phah lut ïa ki jingtreikam jong ki," ong u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Katba ka khun jong ka, ka Faidila Momin kaba dang pynkhreh bam hapoh ka ïing shet ja ka la mynsaw ha katei ka jingshah thombor bad la rah noh ïa ki sha Ampati civil hospital na ka bynta ka jingsumar.
U  Vellankal u dei uba na Kerala bad ula long lyngdoh niam naduh u snem 1987.
La kynthoh da utei u nongialam jong ka seng, ba ki surok ruh,ki don tang da ki surok jot bad ki surok syrdep bad ki jaka ai dawai sorkar, kiba khlem doktor bad khlem dawai.
Kum ka dak ban sdang noh ka jingialap elekshon u ma Moonlight Pariat u kyrtong ka UDP na 2 Jowai Constituency ula pynher ruh iaka lama haka iing jong u ha Dulong.
“Ka HYC, sa shisien pat ka pynpaw ba ngi don ha ryngkat ki shnong, ki Raid bad ki Hima halor kane ka jingïapynbeit pud bad ngi dawa ba ka Sorkar Meghalaya mynta ka hap shim jingkitkhlieh bad khmih bniah bad pynbeit bha sa shisien halor kane ka MoU bad ka Settled Agreement," la ong ka Seng.
Ka Ryntih ka la ïoh ka kabu ban pynphai kol ha ka minit ba 70 hadien ba ka la ïoh ïa ka penalty.
Katba ki shijur jong ki shynrang U-19, ïa ka namjop la khur da u Pratham Majumdar & Rayneli Kharbuki (EKH).
Ia ka Nongrim Hills la thep da u  B.Swer 30′,  N.Bina 49′, B.Nongrum 61′  bad J.Surong 90′ katba ia ka Laban la thep da u A.Krose 66′ bad P.Shadap 85′.
Kane ka kot ka don khathyriew tylli ki lynnong bad kane ka kot kumba la pynsngew da u Pro David Syiemlieh ka kren ïa kiba bun bha ki bynta ha ka long briew man briew, ka jingïadei para briew bad kum juh ha ka synshar khadar ruh kum juh.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingiap jong kitei ki tyngab, hynrei la thikna ba ka jingpang jyrhoh jong ki sim, ki syiar bad kiwei ki jingri, ka jur bha ha  Kerala, Rajasthan, Madhya Pradesh bad ha Himachal Pradesh.
Shillong: U bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya, ula ioh ia kynduh markhmat ia ka world champion ka Olympian Ms Anju Bobby George, ha nongbah Delhi ha ka jingialang ka Indian Olympic Association (IOA) ha ka 3tarik December 2021.
Kita ki bym ïoh shuh ban ïakynduh khah-khah ïa la u MLA ki shu kut ha ka khñium bad kim lah ban leh eiei shuh.
Shillong:  Ka  Umpling SC ka la iakhaid bad ka Lamlynti 1- 1 ha ka jingiakhun ka 3rd division kaba long myn hynnin ka sngi.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingrwai ban kynmaw burom ia uMyllung ka ri Khasi Jaintia uba la khlad noh la 74 snem mynshwa.
Hynrei ha kaba kum kata ka por u Nahum u la iathuhlypa ba kane ka nongbah kaba khraw kan sa kyllon noh ha kawei ka por.
) 5.
Kadei ha ka jingsngew thuh shimet shimet, namar haba la sngewthuh ïa ka jingkyrkhu U Blei, lada pynlut na ka bynta ka jingbha, kam long satia kaba bakla.
Ka jylla Meghalaya ka bam dohkha kumba 21 hajar metric ron shi snem bad ka lah ban pynmih dohkha na lade tang kumba 12 hajar metric ton.
Ki nongialam ka AJSU, HSU, HYC kila ong ba kitei ar ngut ki briew kiba ioh ban pynthymmai ïa ki challan na ka bynta ka 35 hajar metric ton u dewiong kam dei satia na ka NGT list.
Ka dei ka sngi kaba kyrpang ban ai burom ïa kito kiba ïakhun khlem jingsheptieng na ka bynta ka hok bad ka jingangnud jong ki briew jong ki.
“Manla ka por ka jingdkoh ka rukom siew tulop ïa ki nonghikai skul SSA ka la kham jur haba ïa nujor bad ka Sorkar kaba mynshwa.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup kumba 41kg u Heroin ba la khaïi da ki na Pakistan lyngba ka wah Ravi.
Na ka liang u President ka Sein Raij Tuber u ma Helping Phawa u la khot la wer ia baroh ki paid ka bri u Hynniew khlem da khein ia ka jingiapher niam ban kin wan ban sakhi ia kane ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem.
Kane ka Alto 800 ka dei kaba don ïa u number ML 10 C – 0596 bad katei ka Mahindra Supro ka don ïa u number ML 10 C – 1643.
Nalor kata, la ban jur ïa ka jingdonkam ïa ka jaka ai jingsumar kaba paka ïa ka jingpang bampong khnang ba ki nongpang kin ym donkam shuh ban leit phah sumar sha kiwei pat ki jylla.
Saw na ki san tylli ki jylla kiba la don ka elekshon jingjied sorkar thymmai bad kiba lah dep ñiew ïa ki jingjied-jingpynpaw jong ki (voting) kata ka Chattisgarh, Madhya Pradesh, Rajasthan, Telangana ki la pyni ïa kano ka seng ki jied ban synshar mynta san snem.
Ka samla Phyrnai kam ju phaidien na ki jingeh bad jingjynjar bad haba ai jingkren ka la ong ba lada ka leit shabar ban ïakhun ha ki rynsan, ka ju kynduh ïa kiwei pat ki para nongïalehkai ba kham tbit bad lada ïa nujor, ki kham biang ki tiar ki tar ban ïa ki saikil ba na shane bad haba ka wan na ka longing kaba sngewrit, ka long ka jingeh ïa ki ban ïoh ïa ki saikil kiba biang ki tiar ki tar namar ki la kham rem.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u nongialam barim jong ka Bengaluru FC u Carles Cuadrat mynta ka kynti u lah shah khwai ha kawei pat ka kynhun ialehkai phutbol ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka East Bengal kum u nongialam ba thymmai jong ka kynhun ha ryngkat bad ka jingiateh kontrak kaba ar snem.
La ïoh ruh ïa ka jingpyni phlim halor ki projek jong ka sorkar India kum ka Village Electrification bad Household Connections bad ki skhim ki ban dang wan.
Ka Rhea Chakraborty, ka la thoh ha ka peij jongka ha  Instagram, ban ai khublei sngi kha ia U  Mahesh Bhatt, uba la dap 70snem.
U la kren shaphang ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem Aatmanirbhar 5G bad u la ong ba ka 5G kan ïarap ïa ka jingkiew jong ki kam 5G, ki kam ai jingshakri ha ka thaiñ.
Ha une u snem ba lah dep, ka Jamu ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam “Best Goalkeeper" ha ka jingïakhun jong ka lympung U-17 girls’ division jong State Level Subroto Cup, ha kaba ka la ïoh ban mih khmat na ka bynta ka skul Sati Raja Memorial SS, Ri-Bhoi.
Hynrei la kumno kumno ka kyrteng ka long kaba shongkhia haduh katta katta.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ban ‘vote’ na bynta u kyrtong ka NPP ban wanrah ka roi ka par bad ka jingkylla ha Sohïong konstitwensi, u la ban jur ba ka lynti ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh konstitwensi ka long ban ‘vote’ na bynta ka seng saiñ pyrthei kaba lamkhmat ïa ka Sorkar – ka NPP.U la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin ym sngap ïa kiwei pat ki seng bad pyntikna ba ka Sohïong kan long ka ‘Model’ konstitwensi.
Halor ka jingkylli la ka UDP kan iateh lok ne em bad kiwei ki seng riewlum ha kane ka elekshon shiteng samoi, u Bah Bindo u la ong ba na ka bynta ka elekshon shiteng samoi MDC, “ngim nym iateh paralok bad kino kino ki seng riewlum ha kane ka elekshon shiteng samoi".
U Jisu haba u kren ia kane, u thew ruh ia ka hima Israel, bad uta u diengdumbur u dei ka Israel.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 22: Ka ophis jong u Primary Health Engineering (PHE) Maw-kyrwat Division ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ban pynkup burom ïa ki ar tylli ki shnong kiba la ïoh ïa ka khusnam halor ka Swacch Survekshan Gramin 2023 kata ïa shnong Nonglang bad ka shnong Langtor ha ka jingïalang ba la long ha ka Hall jong u Executive Engineer PHE, Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Kane ka synjuk hadien ka jingiaid paidbah haka sngi Thohdieng haka jingialang kaba lyngkot kala shim iaka rai da kawei ka sur ban bteng ïaka jingiakhih bad iaka jingiakhih yn pynbna hadien ba kila ïoh ban shong pyrkhat na baroh ki tnad jong ka  AJMRWLU na kylleng ka Rilum Jaiñtia.
La iathuh ba shiteng litar ka um, la shim na Myntdu bad na Myntang bad shiteng kilo ka khyndew la shim na  Syntu Ksiar, Jowai bad na  Nartiang.
Ki la pyrta ia u nongsikar, “Ei bah, phi don jingpruid?" uta uba pli khlem poi pyrkhat u la ong, “Don".
Ia kitei ki mar la thmu ban pynpoi sha u Sankar Lal Roy, MG Bazar, Tripura West katkum ba paw ha ka Challan.
U bah Shangpliang u la ong ba kum ka party ka la donkam ban bishar bniah ia ki daw haei ka lait, haei ka dei kaba la pyllong ia ka party ban shah rem kput ha ka ri.
Kan myntoi aiu ba kin wan poi hadien shi kynta namar kat shi kynta ba ka ding ba klang te la kylla dpei hi kumba la jia ïa ka skul KJP HS.Halor kane ki paidbah ki pynpaw ba ki heh pulit ki dei ban buh da ka jingtohkit ban lap ïa ka jingshisha balei ba poi slem bad haba ki poi sha ka jaka ki long kumno ruh.
u Donkupar Roy  bat ia bun ki kyrdan ha ka jing im kaba lyngkot jong i ha kaba u la long kum u Lecturer,kum u MLA kum u nongialam ia ka liang pyrshah,kum u symbud myntri rangbah, kum u Myntri Rangbah kum u chairman jong ka RDA bad u shongknor jong ka ingdorbar thawain.
La kyrmen skhem lyngba kane Dorbar Kur, yn sa tip bad ïoh sngew ïa ki jingthmu jong ka Kur ha ka ban shakri na ka bynta ki para kur para jait, ban ïaleh katba lah ban lait na ka sang ka ma, ban lait na ka jingsniew ha kane ka juk ba mynta.
Ngi ïohi lyngba ki lad pathai khubor ki YouTube ba la mih ki ‘riew paidbah na ki Nongshong Shnong ka Them Ri Bhoi ban pynsngew ha ka Sorkar ba kan pynkylla noh ia ka tarik namar ka ïa tyngkhu bad ka Sngi U Trai.
Ka sorkar ka ioh ring mynsiem da I lyer syaid khyndiat ba dang don ka wei ka kynhun kaba leit ai synniang ,ym markhmat, na sha dien bad u dei ruh u synniang ba heh tam bym don ba lah shuh ban pynkhein.
Shillong, 19 Rymphang:Ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi ki ar tylli ki seng bhalang ha Jaintia Hills ba kynthup ia ka Jaintia Student Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF)  kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iawmusiang, na ka bynta ban pynsngew paidbah halor ka jingbam sap u CEM ka JHADC u Madon Rymbai kumba la kynnoh ba u la sei tuh ia ka pisa kaba la kot sha ka T.1.18 klur tyngka ha ka kyrteng jong ki nongioh jingmyntoi.
Ki nongkitkam ka Shangpung Unit: Phrangki Papang President Sowatki Law Vice President Lutmon Sungoh General Secretary Banteichwa Langbang Assistant General Secretary Teimiki Suchiang Finance Secretary Leki Law Assistant Finance Secretary Tennyson Suchiang Education Secretary Sainmiki Suchiang Assistant Education Secretary Dathrang Sungoh Sport Secretary Hampyrwa Sungoh Assistant Sport Secretary Franky Law Environment Secretary Iaishah Law Assistant Environment Secretary Thiejmiki Iakai Organising Secretary Pynioomi Langbang Assistant Organising Secretary Stefferson Sungoh Publicity Secretary Deiwympher Suchiang Assistant Publicity Secretary Shining Iaki Socio-Cultural Secretary Leimon Sungoh Assistant Socio-Cultural Secretary La jied ruh 6 ngut ki dkhot.
Phra ngut ki shynrang briew, kata 3 ngut na ki dei na ka jylla Assam bad 5 ngut na Ri Bhoi, ha ka janmiet 20 tarik Rymphang, ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Jorabat Police Outpost, halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam tuh thuk thuk ha ka jylla Assam bad Meghalaya.
U Lamphrang kharsahnoh u ba shong ba sah ha ka shnong Smit, Mawmluh, u dei ruh u International kickboxing medalist u ba la wan rah kanam ka burom bun sien ia ka ri bad ka jylla baroh kawei u lah pyn dep ruh ia ka kyrdan ban long kum u coach ba pura ha kane ka jing ïa leh kai Kick boxing bad u dei ruh u nong hikai ha kane ka Club FSOMA and The Revolution MMA.U Rangkynsai Lynshing u ba na ka shnong Laitkor Mawrie Lumheh, u la ïoh khur ia ka takma ksiar ha ka Senior Men Musical Form Hardstyle bad ha ka Light contact u la ïoh khur ia ka takma rnong ha ka weight – 57kg.
Ha ka jingïakhun semi-final (Eliminator), ka Jarain SC ka la pynliem ïa ka Dongmihsngi Mupyut da 1-0 kol bad ïa kane ka shi kol jong ka Jarain la thep da u Puson Rymbui ha ka minit kaba 53.
Bad ban khyllie ia ki donkam KA JINGIARAP JONG KIBA BUN BALANG naduh kiba ha ing ha sem, ki lok ki jor, ka imlang ka sahlang, Ka Shnong ka Thaw bad ki SENG SAMLA SHNONG ruh.
Shillong:Namar ka jinghiar palat ka jing pynmih ia ki mar rep ha ka jylla, na ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingkhang ban pyndonkam da ka dawai sboh, ha ka rep ka riang ha ka jylla.
Nalorkata, u ong ruh ba kiwei ki sorkar ha kiwei ki jylla la ka jong ki prokram jong ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ki ju don beit kum kitei kumta u sngew thamula ban mih pynban kum kitei ki jingkynnoh.
Ha kane ka tamasa, la don ruh ka jingïakop bam doh sniang ne ka Pig Out Affair, ki jingïalehkai na ka bynta ki khynnah bad kiwei kiwei.
“Ka Executive Committee (EC) bathymmai kan ym ai kano kano ka NoC sha ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ban wad bniah ne ban tih uranium namar kane kan buh jingma ïa ka jingim jong ki briew kiba im ha kito ki jaka," la ong u Bah Syiem.
Nga la ong ruh ïa u Secretary ka tnad ba ngi dei ban ïoh ïa ka kaiphod hapoh shisngi arsngi," bynrap biang u Myntri.
Ha kane ka jingialang yn iadonlang u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnad Transport bad la kyrpad ia baroh ki synjuk ban wan tang 15 ngut shi seng bad ban bud iaka kyndon social distancing ne ban don ka jingiajngai.
U Bah Mayralborn Syiem, un shimti kum u co-chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) bad u bah Kimfa Marbaniang, kum u co-chairman ka Meghalaya Government Construction Company (MGCC).
Ka Dorbar Shnong kala shim ruh ïa ka rai ban khang pyrshah ïa ka jingtah ia ki postar ha kino kino ki kynroh kiba don ha ki rud surok kiba hap hapoh ka shnong Lawmali Pyllun, namar man la ka snem ka Dorbar Shnong hateng hateng ka ju ai bylla sngi bad pynlong ruh ka jingïamih paidbah shnong ban pynkhuid ïa ki nala shnong, ki lynti shnong bad ban pushara ïa ki kynroh khnang ba ka shnong ka thaw kan khuid bad itynnad.
Ïa ka kol jong ka Pammanik la thep da u Emlang Pakma ha ka minit kaba 17 bad u Dami Talang ha ka minit kaba 40 katba ïa ka shi kol jong ka Riatsaliya Mihmyntdu la thep da u Monlangki Chyrmang ha ka minit kaba 6.
Ki lynti ki syngkien wat hapoh sor Shillong hi ruh ki lah jot lah pei bad bunsien ki pynmynsaw khamtam leilei ïa kiba shong da ki kali ar-shaka (scooty/bike).
Ha ka jingshisha katba ka pyrthei ka nangroi kyrhai ka jingstad, ka la dei ban long ka pyrthei kaba bha bad kaba suk.
Ngin shim tang ar tylli ki nuksa kiba ki kyrteng  jong ki, ngi tip paidbah bha bad kita ki long, u Nissor Singh bad u Fr H Elias SDB, ki riewkhraw ka Thoh ka Tar.
Nalor kata u la ong, “Kane ka wanrah ruh ka jingartatien kaba jur halor ka jinglah jong ka sorkar ban pyniaid ia ka jylla lada kim lah ban tehlakam halor kane ka jingeh kaba la slem jong kasne ka karkhana MCCL.Kane ka paw shai ba ka Meghalaya ka la don lypa ha ka kyrdan kaba ar hapoh ka ri India kum ka jylla kaba duk tam.
U doctor u la hap ban iaid kjat noh bad ka shim por lai phew minit ba un poi ha hospital.
Na ka liang jong u MDC ha katei ka sngi u la ioh ruh ban noh synniang sha ka Shohphria SC haduh T.5 lak tyngka na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka madan ialehkai bad kumjuh u la ai mynsiem ruh ia ki samla jong katei ka shnong ba kin minot ban pyndonkam hok ia ka sap kaba la ai kyrpang da u Blei.
Bad bun ruh ki briew ki ïap manla u snem nakine ki jingpang namar bymdon doctor don dawai dashin.
Haba kylli halor ka bai pynrung kyrteng, ka Preeti ka la ong ba ïa ka bai pynrung kyteng ka long tang T.150.
Na ka lïang jong u Principal u la ong ba na ka liang jong u ruh um don jingtip tikna halor kane mano ba pyntrei namar na ka liang jong u ruh u dang shu wan.
Shillong, Risaw, 30: U Myntri ka tnat Civil Aviation, u Jyotiraditya M.Scindia ryngkat bad u Myntri Khynnah u Gen.
Ki kot ki sla ki ba dei ban suhlang bad ka application ki long ka Court fee Stamp T.14/-, ka rai jong ka Dorbar shnong, ka kyrteng ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad ki phone number jong ki, ka Epic Card, ka Bank Account No (Da kaba Xerox ia ka sla kaba shakhmat jong ka passbook kaba pyni ia ki kyrteng Bank Account etc.), ka Dur Passport size 2 tylli, u Mobile Phone number, ka Bank Security Deposit Rs.5000/-( San Hajar Tyngka) bad u Aadhaar Number.
Hynrei ka antad ïa ka jingmih na kito ki seng ki ba ap kmang ban khajoh sha ka thong jingjop ka long ka ba lah ban pynshongnia katkum ka jinglong jingman ha ka saiñpyrthei ha jylla lyngba ki ryta.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka jingmynjur jong ka sorkar katkum ka shithi kaba don ïa u No.MISC5-10/1/2023 EDN (S)-EDN (S) kaba ha ka 30 tarik, Jylliew, 2023, u la bynrap.
Ka samla Twinklely hadien ba ka la poi haduh katei ka rynsan ka la pynpaw ka jingsngewkmen, namar ba ka hap ban leit iakhun bad kiwei pat ki briew ba nahar ha katei ka Final.
Katba u CEM u Bah Pynshngain N Syiem u la pyneh da kaba ong ba kum ia kane ka jingmang tyngka la leh ruh ha ki snem 80, da ki dkhot jong ka Council.
Shillong, 23 ’lyngkot:U Stevenson Law ryniang uba khadsaw snem na shnong Pung saniang  hajan ka Mai rang, West Khasi Hills  u dei uwei napdeng ki nongioh pdiang ia ka khusnam riew shlur National Bravery Award (Bapu Gaidhani Award), 2014 kaban sa sam da u Myntri Rangbahduh ka ri ha New Delhi ka jing rakhe sngi Republic Day  ha ka 26 tarik Kylla lyngkot ban wan.
Shillong, 18 Nohprah:Ki paidbah ba wan ha Sa-i-maka Park ha Sohra ki la ioh ban sakhi ia ka rukom shad kolshor kaba khampher na shnong Sohkynduh kaba hap ha Hima Sohra.
Bad ka la lah ban kot sha kane ka thong da ka ‘jingiatreilang ha ka imlang sahlang.
Ka Seng Kur ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia bad ka pynpaw ruh ka jingsngew kyndit bad jingsngewsih kaba khraw haba la ïoh jingtip ba uwei na ki para kur ula shah rahbor bad shah pynïap syndon ha ki riew thrang snam, ha kaba ki runar kila rong tuh ruh ïa ka kali ba u ñiah ka (Tourist Taxi) Swift Dzire kaba don u Registration No: ML04 D 1113.
U Leningatar Rymbai president JSM, ula ong ka jingtlot ki nongmihkhmat la ha ki ADC ne Assembly kala pynlong iaki trai ri ban iakynduh ha rukom ki jngeh khamtam haka kam khaiï pateng hapoh ka Jylla namar ka jingbym lah ban tehlakam ia u barjylla bad ka kam benami kaba la pynshlur iaki bar jylla ban leh trai khlieh ha baroh ki jait kam.
"Kita ki riewtbit ki long u Bah Paul Lyngdoh Mairang bad ka Crystal Gayle Kharnaior ki ba la shah banbor ha u diengbah u ba la khyllem ha ka 12 tarik u Nailur 2017 ha khmat ïng jong u Lat ka jylla.
“Kadei kane kaba la pynlong ïa ka sorkar ban shem jingeh ban khot ïakren halor ka Reservation Policy namar kan ktah ïa ki kum ka Party kaba ïalam ïa ka sorkar", la ong u Bah Robert.
U Myntri u la ïaroh ïa u MLA barim ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat uba don ha ka sorkar MDA ka barim hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah uba la lah ban pynïoh ban mang kam ïa palat 40 ngut ki nonghikai ha ka Arts Stream.
Kumban ong biang sa shisien –  To ngin long ka jingkylla kaba ngi kwah ban ioh-i.
“Ka Synshar paidbah bad ka ri mynta ka la don hapdeng jong ka jingma.
Ha ki rynsan ‘Social Media’, la pynsaphriang ïa ki dur khih kiba ïadei bad katei ka jingjia bad ki don ki ‘riew paidbah kiba la phet ban ïoh jaka rieh.
Kham mynshuwa,  u nongialam jong ka Samajwadi Party u Naresh Agarwal  u la kren ruh ia kum kitei ki jait jingkren pyrshah ia u Modi, ha kaba u la ong ba u briew uba die sha um don ka jingmut bad ka jingiohi jngai ha ka synshar paidbah.
Ia ki degree sha jrong te nga tharai ka biang hi lada leh daka online class ruhWe can manange since most of the student have their own smartphone if we cannot go offline….
Iaka met jong i Ma S Quotient Sumer la pynthiah ha ïing ka Kong Phelima Sumer, Loomkhliehriat kaba don ha Panaliar Jowai bad ïaka lehniam ba khatduh yn pyndep haka 01:01:2023 haka por 10.00 baje mynstep ha Khnap Thangbru Khimusniang, Jowai.
Ka kam ri ne bsan dohkha ha ki pung jong ki, kam dei ban pynlong ia ka kum ka kam Khalai kumba la ong haneng.
Displine Secretary – Pron Dkhar.
Hoid, ka jingeh jong ki nonghikai SSA ka long kaba kongsan ban їakren, hynrei to ngin їatai ruh katto katne ki mat kiba la long ka daw jong ka kynrum kynram ha ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher kum ka SSA ha ka Jylla.
U la ong ba kat ban poi ka 5 snem ban wan, ki Khristan ha ki kynhun balang bapher bapher kan lah ban kot sha ka 85 percent, hynrei kaba pyndiaw ka long ba katba nangroi ki Khristan, kata nang pait ka rympei iing.
Ha ka jingialang kaba la long ha Madan Polo, la don wan iadon bynta lut ki nongialam rangbah jong ki seng kiba don hapoh ka kynhun jong ka sorkar MDA ba kynthup naduh u Dr.Donkupar Roy u President ka UDP, u bah K.P Pangniang u President HSPDP, u bah Prestone Tynsong Dy.Chief Minister, u bah Ivanlum Marbañiang u President ka PDF, u ba Lambor Malngiang u MLA shimet.
Nalorkata, u ong ruh ba ka don ka jingai jingmut ban don noh ruh wat da ka Meghalaya Combined Competitive Exam Rules.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mukhla Evergreen ka la khur ïa ka namjop hadien ba kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Demthring.
Ki heh sorkar, kiba la shah ejahar, ki long U Anurag Agarwal, Inspector General of Police, U Devejyoti Mukherjee,  Deputy Inspector General of Police, U Keerthi Jalli, District Magistrate ka Cachar, U Vaibhav Chandrakant Nimbalkar, Superintendent of Police, Cachar, U  Sunnydeo Choudhury, Divisional Forest Officer bad U Sahab Uddin,Office in charge Dholai police station.
“Ka jingkylli kaba mih ba ngan ym ïakhun kam don.
Haba la kylli la ka don ka jingkyrpad na ka liang jong ki ban weng ïa ka jingïakhih u Babu Mayborn, u la ong ba lada ka don makna ruh na ka liang jong ki kin ym treh shuh, hynrei ban ïeng beit ha ka mat ‘pynmih ka hukum ba la pyntreikam ïa ka jingdawa jong ki ne ngin bteng ban ïakhih’.
Haba kylli ka jingthmu ban weng noh ia u na ka shuki CEM, u Bah Pynshngain u la ong ba un long u CEM katba u dang ioh ia ka jingbun paid jong ki MDC bad bynrap ba um sngew khuslai eiei lada don ka jingthmu ban pynkhyllem na ka shuki namar ba kam dei ka nongkynti jongu.
Ka mut aiu ka niam tipbriew tipblei ha pyrthei.3.
“Hadien ba ngi ladep ban kynriah noh ia ki mrad na Lady Hydari Park, ngin pynkylla noh ia ka sha ka greenery park ha kaba ki paidbah kin lah ban leit iaidkai step bad ban iaidkai pyngngad ha ki por janmiet," u la ong.
Bun ki briew na kiwei pat ki jylla ki ïoh laitlan eh ban treikam bad khaii ha kane ka jylla ka jong ngi khlem kano kano ka jingtehlakam da ki bor Sorkar bad kane ka buh jingeh bad pynduh jingkyrmen ïa kiba bun ki nongtreikam trai ri-trai muluk ban trei ïa ki kam bapher bapher," ong ka dorkhas ba la soi da u President ka Seng u Bah Donbok Kharlyngdoh bad u Vice President u Bah Rhembor Saibon.
La iathuh ba ka jingiashoh, ka dei hadien ba utei u samla, ula shah shoh lem bad ki arngut kiwei pat ki paralok jongu.
Kitei ki lai ngut ki long U Lyndro Puwein na ka shnong Nongratgaw, u Roskulin Riangshiang na Nonglangtur bad u Filtar Riangshiang ha ka 27 tarik u Nohprah 2017, ha kaba ki la leit ban dawa haduh T.3 lak, na u nongap khyrdop jong u bah Andrew Charles Gare bad byrngem pyniap ruh ia u nongap lada um ai ka ka pisa bad ki la bthah ruh ba u dei ban weng noh ia katei ka khyrdop.
Ki lah ruh ban paw ha ka dur jong ki nongkhaїi, ki company bad ki mahajon kiba khῆoit beiῆ bad pyntrei mraw ia ki nongtrei-nongbylla; kiba knieh jubor ia ki khlaw, ki jaka rep bad kiba pynjot ia mariang.
La synran lang ïa ka da ki paralok bad ki la leit ai kopi ruh sha ka DC bad SP ka East Khasi Hills bad kumjuh ruh sha ka ophis u Chief Electoral Officer (CEO) khnang ban ïoh ïa ka jingbishar ba hok.
Nalor kine ki don ruh ki Prokram jingïaseng ïalap, ki prokram leit jngoh ïa ki khunswet, ka jingai snam sngewbha bad la ki Jingïaseng Samla ki pynkut ïa ka jingrakhe ïa ka Youth Week da ki jingïalehkai Sports baroh shi sngi, ha kaba ym tang ki Samla kiba ïashim bynta, hynrei ki khynnah, ki longkmie bad ki rangbah ruh ki ïashim bynta lang da ka jingshongshit.
Ka High Court mynta ka sngi ka la kren thlia ruh halor ka jingbym wan mih u Secretary, Ministry of Minority Affairs, ka sorkar India.
Ka seng hadien ba ka la thwet sani bha bad ki trai dukan ki lah phah sei ne pyni ki kot ki sla bad ki jingdonkam ban pynshisha, hynrei don ruh na kitei ki trei dukan bar jylla, ki la pyni nia ïa ka seng bad ai daw ha kiba bun rukom.
Shuh shuh u la ong ba u la don jingmut la slem bah ban rung sha ka seng UDP hynrei um lah pat na ki daw ki bym lah kiar ba um don lad ban ia khun elekshon na katei ka seng, “Naduh u 2013 nga la mut ban rung sha ka seng UDP hynrei namarba i bah Bindo ruh i la pynbna ban ialeh, nga ruh nga la pynkhreh ban ialeh, ngam don lad da kumwei pat" u la ong.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki jingai sngewbha ïa ki kongsan bad kumjuh ruh ïa ki lai ngut ki Kontraktor kiba pyntrei ïa ka skhim JJM bad kumjuh ruh ïa ki shlem ai jinghikai Cricket bad Football.
Lada ka long ha kane ka dur, kam don jingmut ia ki liangpyrshah ban leit sha iing dorbar", la ong u Bah Lyngdoh.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula khot ia iwei pa iwei na ki nongshong shnong, ba kin nym ia jan para met briew bad ban mih na iing, tang lada jia ba ka don ka jingdonkam kaba kyrkieh eh bad katei ka long ban iada na ka jing ia bit jong ka jingpang Corona.
Ia ka mariang la ju khot da ki briew kiba stad kum ka ‘mei mariang’.
When asked about UDP’s claim for the position, Mr.Prestone said that it doesn’t matter who takes over the position but it is necessary that the MDA conducts a proper meeting for decision making.
Kitei ki khynnah rit ki ju pynbor bad pynjubor beit ïa ki paidbah ba kin thied ïa kitei ki Bookmark ha ka dor kaba 5 haduh 10 tyngka kiba na ki dukan la ju die ha ka dor 1 tyngka iwei.
Ki soh olive ki don ka tyrosol phenolic compound kum ka oleuropein bad oleocanthal.
Ka jingeh kaba khraw ba ki kynduh, la ong ba dei ka jingbym lah jong ka tnad ban siew ïa ka bai dud kaba la sahkut haduh san ne hynriew snem.
Kawei pat kaba ka Council ka hap leh noh mardor hi kadei ban ym ailad ba ki nongdie jingdie kin shong ha ki jaka ba pynwit ïa ka leit ka wan namar haba khapngïah ka jaka ka pynlong ïa ki nongkloh pla ban shim kabu bad lute katba ïoh da kaba pajut naphang la ka long ïa ka pla kit tïar ne ka pla pisa ruh.
Kitei ki nongai jingkren, ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin sumar bha ia ka mei mariang bad ban kiar na kaba thang dusmon ia ki khlaw ki btap ne pom dusmon ia ki dieng ki siej, namar lada thang dusmon ne pom pathar ia ki dieng ki siej, kan sa pyntyrkhong ia ka mei mariang bad kan sa poi ka por ba ka jynjar eh ban ioh ia ka umbam umdih.
Guwahati: Ki lad khubor, kiba dang shu ioh, ki iathuh ba U Superintendent of Police jong ka Cachar District jong ka jylla Assam  bad nangta U Officer Incharge jong ka Dhollai (Assam), ki la shah siat, ha ka jing ia kynad mynta ka sngi, ong ka khubor.
Dei Kata ba ong phi.
Ïa ka jingleh sorjamin yn sa leh da ka Digital Format lyngba ka aplikeshon ban sa shna da ka Sorkar Meghalaya.
Kumban shu pynkynmmaw ba baroh shi katta u coach jong kane ka klob dei u bah Hering Shanpliang ha kaba u la lah ban bat ia kane ka kam haduh ka khyllipmat kaba khatduh ba ka Langsning FC kala iakhun ia ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya State League.
U bah Wankit M Thongni, Vice President jong katei ka seng, u ong ba mynta la shiphew snem eiei, ym don ba maramot satia ia katei ka surok, ha kaba la shu pyndap khyndew malu mala naduh Tlongpleng shaduh Balat bad don ruh shibun ki khep, ha kaba ki balang Kristan, ki hap ban maramot ia katei ka surok, haba don kino kino ki jingiaseng kiba kham heh.
U Daniel Lalhumthanga jong ka Mizoram u la khur takma Ksiar ah ka liang ki senior boys individual poomsae.
Kham mynshwa, u Bah Teinwel Dkhar ka UDP, u la kubur ba ki don ki MDC kynthup ki EM ka KHADC kiba leit kyrpad biang na u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem ban kham pynbun shuh ia ka jingai skhim hadien ba kim shym la ioh skhim eiei haduh lai snem mynta.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad kampohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la jied ia ki ar ngut ki ksiang ki ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk hapdeng ka seng kiengatiar Hynniew trep National liberation Council (HNLC) bad ka sorkar pdeng.
U samla James Hitler Mawphñiang haba kren ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam bathymmai jong kine ki shnat trei u la kren shaphang ka jingroi sted ka pyrthei jingtip lyngba ki kor technology, Artificial Intelligence bad ba kumno kane ka jingroi sted ka wanrah ïa ka jinglip rong ïa ki mawbyrsiew jong ka jaidbynriew Khasi kita ki long ka tipkur-tipkha, ka tipbriew-tipblei bad ka jingkamai ïa ka hok hapdeng ka pyrthei tynneng ïa ka ka kolshor ki ri Sep ngi.
La sngewthuh ba ka sorkar Mizoram, ka don jingthmu ba ki nongtrei sorkar, ki nongtrei ha ki tnat sorkar bapher, ba kin riam ia kitei ki riam tynrai ha ka Sngi Balang man la ka taiew.
U Blei un kyrkhu ia phi kiba mad ia kane ka jingpang baroh.
U la pynkynmw ba kine kijuh ki rangbah kidei kiba la pynïasoh shuwa bad ka Seng NPP ha Shillong, hynrei tang hadien shi bnai tam ki la leit pynïasoh pat bad ka HSPDP, kaba pyni ba ki leh kumne tang ban myntoi shimet ym ban myntoi ki paidbah.
Ki tnat syntiat jong ka sorkar ha ka jingshisha ki la dep ban pathai khubor sha u Nerendra Modi ba ka Ri Khasi ka dei ka Ri kaba la ïaid shaphrang ha ka kam pynkhuid shnong wat hashwa ba un pynmih ïa kata ka “Swachhata Bharat" jong u ruh.
Ha u kyrwoh khubor, ki shipai duriaw ki la ong ba ki la ïoh ïa ki khubor syntiat lyngba ka liengsuiñ syntiat jong ki bad ïa kiba la pynthikna da ka NCB halor ka jingdon jong ka jhad kaba kit ïa ki drok.
Ha ka kot sahkynmaw, ka SBUK la pyni ba ka la shang kylleng ki jaka ka ri Khasi ban pynlong ia ka jingialehkai na ka bynta ki kam ban iarap ia kiba jynjar, na ka bynta ki skul, ki klob, bad kiwei kiwei ki kynhun.
U president ka SKRS u Dr.Werlok Kharshiing u la ong ba ka jingialang ka la shim ia kane ka rai hadien ba la iatai sani bha ia ka jingshah ktah jong ki paidbah namar ka jingkhang ka Kashari Meghalaya High Court ban ai syrnod ia ki nongshong shnong.
“Kumno ka Cantonment Board ka lah ban kam trai ïa ka jaka ba don ka Lady Keane College haba ïa kane ka kolej la seng naduh u snem 1935 bun bun snem shwa ban kha ïa ka Cantonment Board.
U Bah Paliar u la ong ba ki unit bapher bapher da kawei ka sur ki la shaniah hapoh ka jingialam jong u President ka seng Bah Daniel Khyriem bad u Bah Auguster Jyrwa kum u general secretary.
Ki paidbah ka RK, haba nga nujor ia ki ha ki 15-20 snem ba la leit noh, ha ki snem kiba nga dang peit ia ki kam Elaka ha District Council, mynba nga la long MDC haduh 31 snem, mynta nga shem ki la kiew shibun ha ka bor pyrkhat bad ka jingshemphang, imat ba ki iakynduh bad mad bun ki jingeh, ha ka jingsahdien kane ka Konstitwensi jong ki.
Nalor nangta u la ong ba ka thong hi ka dei kaei kaba ki paidbah ki angnud, kata ka long ka synshar khaddar kaba khuid ka kamai kajih kaba bit ba biang.
Ngi donkam ïa ka jingsuk, ngi kwah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ," u la bynrap.
Ki samla Pule kiba jied ïa ki college kiba ïasoh bad ki State University, kin ym donkam shuh ban ïakhun ïa ka CUET.Shillong: U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka jingshah pynngat case ki nongialam ka seng, ka dei namar ba ka seng ka la shim ia ka sienjam ban rat dyngkhong bad ban pynduhjait ia u drug.
La pynlong ruh ïa ka jingpyni nam ïa ki tiar ïaleh ha ki skul bapher bapher ha kylleng ka Jylla.
I la shah sumar bha na u khñiang COVID-19 bad ruh ia ka jingpang shit bad ki jingshitom ba I don kiba ktah ia u tor.
U la kyntu ruh ia ki trai ing ba ki dei ban long ki ba husiar, ha ba ki ai ingwai bad ki dei  ban phah ruh ia ki kot ki sla jong ki nong shongwai ha ki pulit.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka KSU kan dang peitpyrman nangne shakhmat bad kan nym ailad ba ki bar jylla kin shu wan ban bsuh khlieh ha ki kam khaïi khlem da don ki trading license ne ki Labor License bad lada ka seng ka dang lap nangneh shakhmat kan shim da kiwei ki lad kiba kham tyngeh, namar kumba long haduh mynta ka KSU ka ieng ha ka Nongrim ban ailad ïa ki trai muluk ki trai jaka ba kin ioh ban bsuh khlieh ha ki kam khaïi ym da ki bar jylla kiba shu wan tang ban kjit ïa ka spah ka phew kaba don ha kane ka jylla, u la bynrap.
Kane la long ba lada don kano kano ka jing iakajia hapdeng ki Hima lane ki shnong ki thaw, kine ki shnong kin wan ban ujor ha ki Court jong u judge, ym ha u Secretary ne ha u EM Incharge.
Ibakordor Dkhar, MBOSE-75.50%, R.K.Mission Hr.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Luti Tuber kala jop da 1-0 kol ïa ka Mookyrdup, ïa katei ka shikol la thep da u Iohbhah Dhar ha ka minit ba 41.
U kyrmen ruh ba kane ka jingïakren ïasuk kan long kham kloi na ka bynta ka jingbit jingbiang lang baroh bad khamtam eh na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Ka la ong ba ka la don ka jingpynsngew na ki dkhot haka jingialang hynnin ka sngi baka sorkar ka dei ban ailad ban iathir ha ka rukom kaba biang bad kaba kylluid halor ka Reservation Policy.
namar katba ki bneng ki long kiba kham jrong ban ia ka khyndew, kumta ki lynti jong nga ki kham jrong ban ia ki lynti jong phi, bad ki jingmut jong nga ban ia ki jingmut jong phi".
Haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki nongniah kali, ki la ong ba kumba ka long mynta ka don ka jingdkoh ha ka rukom pyntreikam ia kitei ki FASTag, namar ki don ki khep ba thut ha kito ki tiar kiba la buh ban ot ia ka khajna na ka fast tag sticker ha ki kali (Detector Device), namar ki don ki khep ba kim treikam tikna bad ki paidbah ki hap ban siew da ka pisa, hynrei haba ki la iaid shakhmat na katei ka Toll Plaza, ki sa ioh pat ia ka Message ba ka pisa jong ki, ka la shah ot na ki account kaba ki la pyniasnoh bad katei ka FASTag.
Dang shen la mih ki jingthoh ba kawei na ki seng treimon sngewbha ne ka NGO kaba la ïatreilang bad ka CFTK, ka Voluntary Health Association of India (VHAI), la lap ba ka la pyndonkam bakla ïa ka FCRA & bad ïa ka License ba kin treikam la shah knieh noh ha u bnai Lber mynta u snem da ka tnad ki kam pohïing ka sorkar pdeng.
"“Ynda la ïohi ïa ka shongsuk shongsaiñ, ngin sa leit sorjamin bad ngin sa ïasyllok ruh bad ki paidbah kiba sah ha khappud.
“Namarkata, ngi dawa jur ïa ka Commission ba ka dei ban shimkhia ban pynbna noh ïa ka result jong ki nongaplai kam kiba pas ha ka Written examination bad ban khot ruh mardor ïa ka interview na ka bynta ki nongaplai kam bad ban pyndep noh mardor ïa ka jingthungkam hapoh ka por kaba biang hynrei lym kumta, ngim donlad shuh da kumwei pat hynrei ban shu pynlong beit da ki jingïakhih pyrshah ïa ka Commission," la byrngem ka seng.
Ha kawei ka liang la kyrshan da ka ri Germany, Austria-Hungary, ba la ia wan iasoh hadien sa ka Bulgaria bad ka Hima Ottoman Empire(Turkey).
Ka jingduh noh jong ki 5 ngut ki mynsiem ha ka shnong Mukroh, ka dei ka dak ka shin jong ka jingshah thombor jong ka jaitbynriew.
Nalor ki Fixed Deposits (FDs) kaba T.41.9 klur la kurup noh ïa baroh.
“Ka thup kaba nyngkong, kan poi ha Tripura, hapoh 10 haduh 15sngi bad ha ki khyndiat bnai ban sa wan, yn kit sa 10hajar ton u khaw sha Tripura lyngba katei ka lynti iaid" la iathuh.
benister@gmail.
Kane ka long kata ka jingphohsniew jong u syiem Nebukhadnessar.
Ki Pulit kila iathuh ba haka sngi Balang haka por 6 baje mynstep hadien ka jingioh khubor kaba thikna, kila leit ban khynra ïa kawei ka jaka sah ki bar jylla kiba die nar jot tin jot kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai hajan ka kudam ka Rymbai Gas Agency.
“Naduh ba sdang paw pyrthei hi u I Love You ka Dorbar shnong Moorap ka la rai pynrem ïa u namar ki kam pyntriem jong u haka imlang sahlang", la ong u shuh shuh u Ma Stanly Ryngkhlem.
U la ong ruh ba lada ia ki nonghikai ha Ri lum Garo, ka sorkar ka la thungkam biang, kumjuh ruh ka dei ban leh lang ïa ki nonghikai ha rilum khasi bad jaiñtia, hynrei kane ka dei ka jingleh shiliang khmat ka Sorkar MDA.Ka seng lyngba u Bah Donbok ka la dawa ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban sospon shipor ïa u Inspector ryngkat uwei u pulit uba khlem phong Uniform uba la wan kawang tiar Gas ha khmat ki nonghikai.
Kat kum ka RTI ba la ïoh, la lap ba kat kum ka mang jong kane ka skhim u snem 2020-21 la mang ban shna ïa ka suurok ba long ban ïaid kali na Dengagre sha Matchakolgre, ha ka jingjrong ba 400 meters hynrei ha ka jingshisha la shna tang kumba 200katba ka 200 meter la shu pyni tang ha ki kot ki sla bad la lap ruh kat kum ka mang tyngka la lap ba la mamng na bynta ban shna ïa ki nala hynrei katba ha ka jingjurip ka seng ym shym la shna nala satia.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la khot ïakren ïa ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka 4 tarik u Nailur 2023 ha ka por 2:30 noh phai sngi ha shlem treikam jong u ha Secretariat ban ïakren halor ka jingdawa jong kane ka seng halor ka jingkyrduh kam ki samla.
Kan bha ba u Prof.Henry Lamin un da pynpaw ruh bad ka kyrteng kita kiba lum spah namar lehse ma u, u tip bha mano ba wan ban lum spah na NEHU.Ka jingkynnoh jong u Lamin ba ka jinghiar kyrdan jong ka NEHU ha ka NIRF Ranking ka dei na ka daw jong ki nonghikai ym na ka daw u Vice-Chancellor ka long ka bym shisha.
Ka NPP ka la ong ba ka WE Card Scheme ka dei tang ka kyrteng thymmai jongka Lakshmir Bhandar Scheme kaba pyntreikam ha West Bengal.
Ia ka met u Archbishop Dominic Jala la tep ha syndah ka ïingmane bah ha Laitumkhrah hapdeng ka jingsakhi ki hajar ngut ki paidbah na Balang Katholik bad kiwei.
U Kohli, u la kynnoh tyngeh ruh ia ka Congress, na bynta ki jingsahdien jong ka Jylla, ha ka jinglong ki surok, ka jingsahteng ka jingtei ia ka iing dorbar Jylla bad ka jing pynsaphred ia ki khana thok, halor ka bam doh masi, ha kaba u ong ba katei ka dei ka ain, kaba la thaw hi, da ka seng Congress bad ba ka ain khang bam doh masi, ka dei ka ain jong ka sorkar Jylla bad kam dei satia, ka sorkar India, ka ban pyntreikam.
Ki bor pyniaid ka nongbah Marseille hapoh France, ki la iathuh ba 2 ngut ki briew kiba dang ha ki 20 snem ka rta ki la shah siat iap ha ka jingsynreit kuli hapoh katei ka nongbah ha ka miet Sngi Saitjaiñ.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Laitkor SC kala jop da kaba pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Rahjingshai SC bad ïa kitei ki ar kol na bynta ka Laitkor SC la thep da ka Ribahunshisha Kharshiing ha ka minit ba 39 bad 45.
Ka skhim FOCUS ka dei shi bynta na kane ka Basin Development scheme," u la ong.
Katei ka Forum ka kyrpad ia ka tnad ka kit ka bah ban pyntreikam noh mar mar ia kitei ki jaka thew dewiong hapoh 24 kynta bad lada ka pulom, ka Forum kan leit ai jingtip bad ujor sha ka National Green Tribunal bad ka Supreme Court ia ka jingbym kohnguh ne sngap ia ki rai bad jingbthah jong ki hukum ain.
U la iathuh ba u kyrmen ba rah ia ka jingjop namar mynta kin iakhun tang ki briew kiba thymmai bad u kwah ba lada u jop un wanrah ia ki kam kaba ki paidbah ki angnud.
“Namar kane, ngi la kyrpad ïa ki (HNLC) ba peit don bun ki jingïaleh jingeh, yn sa don ki katto katne ki jingjia kiban sa lam sha ka jingeh bad hynrei ka jingthrang ban ïoh jingsuk ka dei kaba kongsan bad ba donkam," ong u Sangma.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ba la pynïalehkai ha katei ka sngi, ka 11 Lber la long hapdeng ka Summit Academy pyrshah ïa ka Madanryting Sports Club.
Ia katei ka longkmie kaba la mynsaw la pynkit noh sha hospital bad la pyllait pat ia ka hadien ba ka la ioh ka jingsumar.
Kane ka jingjia shah pyniap ki 2 ngut ki bar jylla ha ki thain Ichamati kadei ka ba la jia ha ka 27 tarik jong u bnai lber.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Rupang, la ong ruh ba katei ka kynhun, ka la tied jem ruh ia ki ophisar jong katei ka kompani kaba don ha shnong Wahkaji ha kaba ki la shoh bad tied jem ruh ia ki ar ngut ki saiantiphik ophisar (Scientific Officers) jong katei ka kompani kynthup ia u wei u nongiarap haduh 				ba u la mynsaw jur.
Katkum ka jingpynshai kaba la ong ba na kaliang ka Kyrmen Foundation hadien bala saphriang ka khubor halor kane kala pynpaw iaka jingsngewkhia, hynrei ka jingthmu kalong ban iarap ia une u samla uba la ialehkai bad mihkhmat iaka District bad ka Jylla sha ki lympung bapher bapher uba la thmu ban sangeh noh na ka kam ialehkai.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 8 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Shangpung Khliehmuchut haka por 12 baje mynsngi.
Tangba la iathuh ba ym shym la bthah satia, ba kin rah synduk iap, namar ba ka dei ka kamram jong ki nongtrei ka koit ka khiah, namar ba ki don ia ki riam ban iada na ka jing saphred ka jingpang.
Lah ban kdew ba ki mat kiba yn pynrung ha ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule ki long ban pynmih kham bun  tylli ki MDC konstitwensi, ba ka sorkar pdeng kan theh tyngka  beit sha ka District Council (Direct Funding) bad kiwei pat ki mat kum ka Village Council bad ka Municipal Council.
"Kawei pat ka phang kaba ki la ia kren ka long  ban phah ia ki jingai jingmut jong ki ha kaba ia dei bad ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule hapoh mynta u bnai bad ha u Naiwieng u ban wah ki lah ban leit ai sha ka Parliamentary Standing Committee, ha ka juh ka por kin pan por ban pynjlan lada long kaba lah.
Shillong, nailar: Ka la pynher syrngiew ia ki paidbah ha ka miet sngi saitjaiñ ha kaba ka la don ka jingthud ka bording ha kawei na ki jaka bam kaba la tip kum ka The Grub kaba don ha Laitumkhrah, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8:15 baje mynmiet.
U bah Rimialson Daw u dei ban weng ïa ki jingthoh bad pan map dalade, ka jingpan map na ka liang kiba ha ïing ha sem na ka bynta jong u ka Society kan ym pdiang pynkut ka kyrwoh.
Nalor kata kiwei pat ki riew rangbah na ki thaiñ Langpih ki la ong ba lada ka jingïapynbeit ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector ba kynthup ïa ka Kamphaduli, Bagjeng, Nawapara, Dronpara Mawïamsyiem, Langpih, Mawdiangsnam, Kyrshai, Umwahsiang, Domtiewsaw, Madanjaïaw, Ïewnongma, Nongmawlong, Nongma, Umwali, Umtap, Umbyrsit bad Mawsikar, ka sorkar kan khynñiat sha Assam kumba ka la leh ïa ki phra tylli ki shnong ha ka thaiñ Malangkona, kiba hap ha u pud u sam jong ka hima Nonglang Siradarship ba ki bym dei ki disputed village, kumba long ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw, kam don jingartaien ei ei ba ka jingïakynad kaba kham shyrkhei ban ïa kaba long ha u snem 2010, kan bthei biang bad sa katno phew ngut ki mynsiem ba kordor kin duh ei.
Ka jingioh kem ia u ka long ba ka kmie jong u ka kong Angelina Marweiñ ka dei kaba trei ha katei ka skul bad ka dei ruh ma ka kaba bat ia u shabi jong ka skul.
Ki nongbishar kin wan na kylleng ki kylleng ki jylla.
Kam dei kaba dang thymmai bad kam ju man rim hynrei ka iai tyngshain kum ka sngi shaduh kiba bymjukut.
Ha ka Sngi U Trai mynstep ka Red FM channel 93.5 ka la ïakren bad i Kong Warimeka Lyngwa iba la shah sumar na ka bynta ka Cancer ha ka jymbuiñ (breast cancer).
"Kane ka dei tang ka jingban bein ia ki khynnah bad ka bym iahap satia", la ong Bah Nongsiang bad kyntu ba ka Board ka dei ban pynkylla ia kane ka rukom ban rejister tang shisien.
Halor kane, ka donkam ia ka jingkyrshan na ka sorkar ban kan iarap ia kane ka jaka khnang ba ka ‘ Red Cross’ sa shisien kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha na kiba bha tam sha u paidbah ha ki lai bynta jong ka, kiba long ha ka koit ka khiah, kam bad ka jingiadei paralok bad ki paidbah.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ki la soi ia ka soskular ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka kam pohiing ka Ri, u Amit Shah.11 ngut ki nongmihkhmat na ka sorkar Meghalaya bad 8 ngut na Assam ki la don ryngkat ha kane ka jingialang kaba la pynlong ha ka ophis jong ka Ministry of Home Affairs.
Shillong, 03 Nohprah: U President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ai dak ba ka seng, ka lah ban shim da ka jingpynshitom kaba tyngeh ia ar ngut ki MDC kynthup u Bah L Goodleaderson Nongsiej bad u Bah Morningstar Mawsor namar ka jingleit pyniasoh bad ka liang synshar ha KHADC ka PDF khlem ka jingtip ka seng.
“Nga kum u Myntri rangbah ha ka jylla, nga don shibun ki kamram bad ka jingkitkhlieh, namar ba ki don na ki kam ki ba nga donkam ban pyndep ha ka por bad kine ki kam ki ba nga mih ban pyndep ki dei ki ba donkam tam"u la bynrap shuh shuh.
Kane ka lympung ha ka snem kaban wan kan kynjoh sha ka jingdap ba shiphew snem kynthih, ha kaba ka jingseng ia kane ka lympung ba kyrpang naka bynta ki khynnah rit ka long ban lah ha kaban pynjanai naduh tynrai, kata naduh ki khynnah rit haba iadei bad ka jingkhraw jong ka niam tynrai niam tre, ban wanrah ia ka mynsiem iajan bad ithuh iwei ia iwei, ka mynsiem ban sngew sarong la ka jong hynrei ban nym bein ne ban khoh ia ka jong kiwei.
Ki leh jubor ia u parabriew.
Hynrei na ka liang ka tnad ka Koit ka Khiah ka la ai daw ba ia ka tulop jong u nongleh X-ray ruh la siew ia ka bai kamai ka X-ray bad ka komiti ka la kyntait ban pdiang ia kane ka jubab said ksan ka tnad ka Koit ka Khiah.
Ha kawei ka jingjia, ka la don ka jingshah thang ka jaka die thuk thuk ha Mawblei, ha ka por 10.30 mynmiet, ha kaba 9 tylli ki thuk thuk ki la ingkhong.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u Rgh, S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Shillong:Ka PFR Soccer Camp bad ka Sunny Dale School haka Category 7 snem bad ka PFR Soccer Camp ha ryngkat ka Onside Football haka Category 10 snem ki la ioh ban rung sha ka final jong ka Nissan Junior Cup bala pyniaid daka Pay For Right Shillong hadien ba kitei ki kynhun kila ioh ban khur iaka jing jop haka jingia khun semi final kaba la long hynnin ka sngi ha madan Shillong Public School.
Tip don ne ym don Khynriam (East & West) u  Bhoi u War ba trei kum kine ki jait kam ha Ri Pnar ? Ngam tharai ba don.
Ki nongialam jong ka FKJGP, ha kaba nyngkong eh ki la leit ban iakynduh ia u DS Roa Principal jong ka skul JNV, ban kylli halor kino ki nongrim kiba ki khynnah skul ki iakynduh jingeh, ha kajuh ka por ki la kylli ruh na u halor ka jingduna jong ka bam ka dih, ka um bad ka jingdon jong ka jingiashoh iadat hapdeng jong ki para khynnah skul.
Ka jingshah rem jong ka Congress, ha ka elekshon MP ba dang shu dep, ka la pynlong ia uwei u nongialam Congress, ba un hap ban khi lyndum ia ka khlieh jongu bad ka daw, ka long ba u shah rem ha ka jing ia thong bad uwei na ki nongtrei jong ka seng BJP.U Bapu Lal, u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka seng Congress bad ula ia thong bad U Ram Babu Mandloi jong ka seng BJP, ba lada U Narendra Modi, u shah jied biang, kumta un khi lyndum ia ka khlieh jongu.
La pynwandur biang khyndiat kynsoit ïa ki katto katne ki bym ïahap shuh katkum kane ka juk kaba mynta namar ka jingkylla jong ka Ïa.
Haba bynrap lang ïa kane u SP(City) u Bah Vivek Syiem u la ong ka jingdheng kali na ka daw ka jingrit surok ka dei ka daw ba kongsan nangta ka jingdheng kali ka nangjur shuh shuh haba don ki nongïiah kali kiba kwah ban tam duh beit shakhmat da kaba overtake lut ia kiwei pat ki kali kiba ïaid.
U Sate Bareh bad Heipormi Laloo kila khur mar 2 wicket.
Haba ïadei bad katei ka sngi kaba u la leit ban pynïasoh sha ka BJP, u Bah C.B.Syiem u la ong ba u sngewkmen shibun ban pynïasoh sha ka party BJP kaba dei kawei na ki party saiñ hima kaba la lah shisha ban wanrah shibun ki jingkylla khamtam ha ka liang ka roi ka par.
Haka juh ka por ka KSU Iooksi Unit, kala pynrem jur halor kane ka jingjia kaba sngewtriem jong ka jingshah pynïap bad shah leh khlem rain ka heprit.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pan biang noh ia ka Khasi Hills Autonomous District (Allotment, Occupation or Use or Setting Apart of land) Bill 2014 ba la phah da ka Council kham mynshwa sha ka sorkar ban ioh ia ka jingmynjur u Lat, namar ba ka lap ba don bun ki jingduna.
Naduh na Shillong bad haduh ki jaka khappud jongka Ri Khasi Jaintia ngin lap iaki jingshisha jongka jingshah hiar thma ba jarjar bad ngin iohi ruh ba kumno ki briew bym dei Khasi kiba dei tang ki raiot jongki Hima katba kum ki riti dustur ki la ioh la ki bhah ki bynta naki Hima bad ki Syiem haka dur ka jing ai pata ne ai wai khyndew wai shyiap.
Ym tang ma ki kiba ud, hynrei u Mysiem u Blei ruh u ia ud bad iasaid ryngkat bad ki.
katba ka shi kol ïa ka Lumpyngngad SC la thep da u Donlang Kharsyiemiong (35min).
U Bah Bindo Lanong haba wanrah ïa kane ka phang u la ïathuh ba ha Shillong ki la bun bha kiba wan na Manipur, kine ki wanrah bad buh ïa ka imlang sahlang ha ka jingeh, tieng ruh ïoh ki shong bad wad jaka sah shyrta.
Kum shi bynta ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar, la pynlong ïa ka jingïalang jong ka Joint Regional Committee hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, na ka bynta ki jaka ba don ha ka jingïakajia ha ka thaiñ Jaiñtia Hills, mynta ka sngi ka 14 tarik Jylliew ha State Convention Centre ha Shillong.
Ka bor pyniaid ka la pynlong ia ka jingiakren halor kane bad ka la rai ban ba ki nongtrei kin nym shim shuh ia ka Special Duty bad Transport Allowances bad kin shim ia ka tulop ka 7th CPC hadien lai snem ba la pyntreikam bad la rai ban bteng ia ka skul ha u snem 2016-17 bad ka la don ka jingpynkiew ia ka bai skul sha ka 50% bad 10 % man u snem.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ban bat ia katei ka trok, ki la ioh ruh ban kem ia u draibar ryngkat bad u nongbud katei ka trok halor ka jingdonkti jong ki ba kit ia utei u mar beain.
Ïa ka daw jong ka jingïap bad per sla um jong kitei ki Dohkha ym lah ban tip, hynrei na ka jingkren ki riew paidbah jong katei ka thaiñ, ki la ïathuh ba ki suba jur ba dei ka jingpyntuid jaboh jong ki karkhana kiba don ha katei ka thaiñ.
Ka myntri ka la ong ba kine ki nongbylla ba la rejister ki dei ba la trei ha ki kontaktor bad la rejister ia ki katkum ka ain Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act 1979.
Ia kine ki 2 ngut ki shiapara la tep marsyndah jong ka thliew ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Mawiong-Rim.
Kane ka la wan long shi sngi hadien ba ka Seng VPP ka la pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingshim rai jong ka sorkar ban bhah shuh shuh sa 1.4 akar ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ia kine ki longiing Harijan na Them Iew Mawlong.
Shwa ban sdang katei ka Phainal, la ioh ruh ban plie paidbah ia ka (VIP Gallery) ne ka jaka shong ia kaba la tei ha Madan Mawhati, lyngba ka jingnoh synniang da utei u MDC ka Mawhati bad kiba la sakhilang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u u Bah R.B Shadap, President ka RBDSA, u Bah Paul Nongrum, Football Secretary ka RBDSA lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Hadien lai phew sngi ba u la jah na ka jingleit khwai ïa kaba la suba ba u la shah rong noh ha ka umsaw ryngkat ar ngut kiwei pat ha ka wah Blei ha ka thaiñ Maweit ha West Khasi Hills, ha ka 17 tarik u bnai Naitung 2023 la ong ba sa ïa ka met ïap jong u Hubert Marthong na ka shnong Maweit la lap noh da uwei na ki nongleit khwai doh na kajuh katei ka wah.
Ka tnat ka la pyntip ruh ba ha ka 31 tarik Lber, ka jingkhang ban ïaid kali kan treikam tang hynriew kynta, naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmied.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba ha katei ka sngi la pynbna kum ka sngi tyrkhong kyiad ka long ruh shi bynta ban ïa snoh kti lang na ka bynta ban leh burom ne kynmaw burom ïa une u nongïalam ba khaw jong ka ri India.
Haba ïadei bad ki post kiba thylli kiba don ha ka ophis ka MUDA bad ha ophis DC Nongstoiñ u la ong ba kumba long mynta ki don kumba 30 tylli ki ba thylli ha ophis ka MUDA bad 30 tylli ruh ha ophis DC Nongstoiñ.
“Nga la rai ban kyrshan ia u ma Stephan namar ba u MLA ba mynta u ma Lahkmen, ngim ju ioh ka lad ban pynsngew iaka jingeh jong ngi.
Kiba bun ki jingdawa kiba lah dawa bad kiwei pat, hynrei haduh mynta ka sorkar ka shu pynjah klep, hynrei ia kane kaba mynta kaba dei ka hok jong ka jaitbynriew bad jong ki samla, kin dawa tad haduh ban da ioh bad la pynkynmaw ruh, ba ha ka 1 tarik u jylliew mynta u snem, ki la buh ia ka memorendom hakhmat jong u chief minister u Conrad.
La don ruh ka jingsam Special Award ïa ki longkmie kiba peit ïaka bha ka miat jong ka shnong Amlarem khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam 35 kilo naka bynta kawei ka AAY F.I.Card, haka dor Rs.3/- tyngka ha sor bad ha nongkyndong.
Ha Ribhoi 20ngut, ha kaba 4ngut kiba wan phai na shabar bad 11 ngut ki high risk contact.
Utei u nongmihkhmat u la ong ba sharum katei ka wah ki don da ki spah tylli ki shnong bad ki hajar ngut ki nongshong shnong kiba pyndonkam ia ka um kaba tuid na katei ka wah.
Ki khusnam ha ka liang ki shynrang kiba la khur ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 4th North East Zonal Blind Football Championships ki long kumne harum, Promising Youngster – Nyonyok Tolom (Arunachal Pradesh), Best Goalkeeper – Taning Markia (Arunachal Pradesh), Best Defender – Boje Marbom (Arunachal Pradesh), Top Scorer – Klingson D Marak (Meghalaya), Player of the Tournament – Klingson D Marak (Meghalaya), Haba phai pat sha ka khusnam ha ka liang ki kynthei kiba la khur ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 4th North East Zonal Blind Football Championships ki long kumne harum, ïa ka nam Promising Youngster – Ribanlin Lyngdoh (Meghalaya), Best Goalkeeper – Jemima Sema (Nagaland), Best Defender – Initoli Zhimome (Nagaland), Top Scorer – Marylin (Nagaland), Player of the Tournament – Marylin (Nagaland).
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ka sorkar pdeng ka ai jingiarap kumba T6.8 klur na ka bynta ban shna ia ka Prefab ha Tura ha kaba na kane ka sorkar jylla ka la pynmang ban shna ar tylli ki prefab kawei ha Tura bad kawei ha Shillong.
U la ong ba ka Sorkar BJP ha Delhi bad kumjuh ha kane ka Jylla Meghalaya kam shym la shim khia satia ia ka jingtyrwa jong ka HNLC bad kam patiaw ia ki jingdonkam jong ka thain shatei lam mihngi.
U Bah Ardent u la ai nuksa ruh ïa kawei ka khubor kaba la mih ha ki Private Youtube halor ka jingïalang jong ka VPP ha Pdengshakhap, namar tang na ka rukom pynmih ïa khubor ba bakla ïa kane ka jingïalang, ka la wanrah ka jingsngewsih ïa ki nongïalam shnong, ïa ki paidbah bad ïa ki nongïalam ka Party ha katei ka jaka, kat haduh ba kin hap ban ïashong lang ban ai ka jingpynshai ïa kane ka jingpynmih khubor.
U kynmaw ia ki Israel hapdeng ki 1878 snem ka jinglongmraw jong ki.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 72, RBD: 9, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 15 bad WKH: 9.
Ki kali kiba wan na ka liang Sutnga, ki dei ban phai sha Shi Kilo bad buh ïa ki kali ha ka parking No 3 ha shi kilo bad ki lah ruh ban pynieng ïa ki kali ha madan football Khliehriat West, kaba dei ka Parking No 4.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Generous Warlarpih, u la ong ba ka mat kaba hakhmat eh ha katei ka jingialang, ka dei halor ki Sertiphiket kaba la ioh kurup dangshen na ki kali kit masi, namar kitei ki Sertiphiket kim dei kiba la soi na ka tnat Veterinary, hynrei ki dei kiba la shu soi thok da mano re mano.
Mynta ka sngi kala pynbna paidbah ba kin pynlong ïa ka ‘Narwan Orange Festival’ haka sien kaba nyngkong eh.
Nalor kata ki pyntem ïa ki boom box jong ki ban pynsawa ïa baroh kawei ka lum ka wah.
W Passah Retd.H.O.D Electronics St.Edmund’s college.
Ha kajuh ka rukom, ki paidbah kiba kamai hok bad kiba theh ïa la ka umsyep kim dei ban shu pynbijai ei ïa la ka jingtrei shitom namar shisien ba la duh ïa ka pisa, la duh, bad kan ym wanphai shuh.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang naduh Dkhiah bad pynkut ha phyllaw ophis u DC Khliehriat.
Ka “panopticon" u Jeremy Bentham ka shat phalang ia ka jinglong ki bor synshar kiba synshar lahduh, kine ki bor ki pynlut ka bor, ka por bad ka pisa ban syntiat ia ki briew shano ki їaid? Ki kren, ki pyrkhat aїu? Ki trei ki ktah aїu? Badno ki їakren? Ki thoh aїu? Bad kumta ter ter.
Ha kaba sdang ka kylla ialehkai ba nyngkong jong ka SPL, la lap bad iohi ruh ba ka MFA Turf Third Ground Polo, ka long kaba ima ban pynialehkai, namar u phlang plastic u la khoi, nangta ki jri kiba ni (rubber) ki la mih bad tuid lut shabar ka madan ialehkai, kaba kren shai kdar ba lada jia ba sniew ka bok, ka lah ban wanrah ia ka jingmynsaw kaba shyrkhei ia ki player ba ialehkai ha kane ka madan.
Ha ka notis, ka MUDA ka la ong ba ka Kong Rabon ka la pan permishon ban shna ia ka iing ba saw mala kynthup bad ka khrum ha 6 tarik Risaw, 2009.
Kitei kiba la shah shoh baroh ar ngut ki dei na Kamrup, Assam.
Ka jingjrong ba ka la kynthih ka long: 1.45M (New Personal Best).
Ha ka jingkhynra ïa kane ka ïing, ki pulit ki la lap ïa kitei ki lai ngut ki samla ba la shah rahbor.
“Ban pynkiew ia ka jingioh jinghikai, ka long kaba donkam ai ia ka jinghikai kaban ioh jingmyntoi khambun.
La iohi ba katei ka kynhun ka don ia ki rangialehkai jong ki Club ba pawnam ka pyrthei naduh ki rangdien ap kol, ki nongialehkai dien, shapdeng bad sha khmat.
Kane ka jingpynshai jong u Dr.Bishnoi ka long hadien ba u Bernard N.Marak u la kynnoh ba dei ka jinghukum jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ïa ka tnat Pulit ban leit khynra ïa ka Rimpu Bagan.
Jowai, Jylliew 14: Ka Syiem Jingsuk Parish, Amlarem kala pynlong ïa ka ‘1st Inter RC Schools Cultural Competition, 2022’ ha kane ka 8 tarik bad 10 tarik u bnai Jylliew, 2022 ha kane ka jingïakop pynisap-pyniphong la wan ban ïashim bynta kumba 8 tylli ki skul hapoh ka Parish.
’Hap khot kumta hi ong tharai ne kumno tip.
Kine ki khlem leh ei ei ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla bad mynta ki pyrshang ban pynbieij bad pynthame ïa ki paidbah ban ïoh lad biang sa san snem ban ïalehkai bad ka lawei jongka jylla":, ong u bah Kharkrang.
Kumta ka ioh khun uwei na uwei na uwei u kpa, uba ar na uwei u kpa.
Nongstoiñ, Ïaïong, 30: Ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ki nongïalam bad ki dkhot jong ka FKJGP Mawlangsu Area unit, hapoh ka jingïalam jong u bah Syrpaily Kharit president ba la synran lang da u bah Robert Wahlang Organising secretary ka FKJGP Rambrai circle, ki la leit ban jurip ïa ka Sub Health centre kaba don ha ka shnong Mawlangsu.
Kumta u Moses u labuh rieh ia la ka khmat namar u sheptieng ban khmih ia u Blei.
Ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka party NPP ka la thung bad thaw da ki jait pa ki jait ki Committee ban pynbiej,pynthanda bad pynhun(to appease) ia ka jingbitar bad jingkhluid ki paidbah.
Hadien katei na ka liang u rephri u Prajwal Chhetri lem bad ki nongpynïaid ki la hap ban tuklar khnang ba kan ym mih kano-kano ka jingkulmar.
Lada kwah ki jingtip ba kham bniah, lah ban sms ha u number 8258898775 lane lyngba ka email – meghalayachess@yahoo.
Tang ka nuksa, ha shuwa ka jingkhang dam ha ka snem 2020 ka kamai kajih bad ka їoh ka kot jong ki nongdiemadan ha ka shi sngi kam duna ia ka Rs 2000/ (ar hajar tyngka).
Balei u Bangali um don kynthei seh ban shongkurim para-Bangali? Balei u kada khlaw um don kynthei seh ban shongkurim bad ka kynthei kada khlaw? Balei u Punjabi um don kynthei Punjabi ban shongtnga bad ka kynthei Punjabi? U Blei U la buh la ka jong ka jong ka khydew ka shyiap bad la ka jong ka jong ka singmana bad ki briew jong ka ba kin kharoi bad kin san ha la ka jait ka jait.
Kane ka jingleh bym suitniew u Union Home Minister ia ka sorkar MDA ka la pynlyngngoh wat ia ki paidbah ba bun ba lang hi ruh.
I la ïathuh ba ila iakren ruh bad u Myntri Rangbah bad pynpaw ïano in ai ka jingkyrshan.
U la kren ia ki lai tylli ki skhim kynthup ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana, Pradhan Mantri Jeevan Jyoti Bima Yojana bad ka Atal Pension Yojana na bynta ki paidbah bad u la kyntu ba ki dei ban shim kabu ia kine ki skhim.
Ki dkhot jong ka Bar Association da kawei ka sur ki la pynpaw ba katei ka jingleh ka long ka bym ïahap bad ka jingtuklar ïa ka kam kaba don ka jingkitkhlieh jong kine ki nongïasaid aiñ bad ong ba kam dei satia tang ka jingmushlia ïa ka hok ba kordor bad ba pynkup bor da ka Riti Synshar hynrei ka dei ruh ka jingthombor ïa ki païa jong ka imlang-sahlang kaba la shai.
Haba iadei pat bad ka jingkynthoh jong kiba bun ki parti ba ka jylla Meghalaya kan dap ram na ki skhim kum ka WE card bad MYE card kiba ka Meghalaya TMC ka thmu ban wanrah sha ki paidbah, u bah Dkhar ula ong ruh ba kine ki skhim kin ym don satia ka jingktah ia ka pla tyngka jong ka jylla namar kila don lypa ki nongialam kum u Dr Mukul Sangma u briew uba la shemphang bha haba ia dei bad ki skhim ki ban ai jingmyntoi sha ki paidbah bad lada phai sha ki skhim kum ka MHIS ka dei kaba la sdang da u Dr Mukul Sangma.
Kine baroh arngut ki da angnud haduh katta katta ban pyniatylli ia ki ri jong ka pyrthei ba kin don tang kawei ka sorkar, kawei ka kynhun shipai bad uwei u nongsynshar.
Ha Rambrai-Jyrngam kiwei ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Fernandez Dkhar kyrtong ka TMC u la ïoh 1554, u Bah Goldenstar Nonglong kyrtong ka Congress u la ïoh 5805 vote, u Bah Spasterlin Nongrem kyrtong BJP u la ïoh 689 vote, u Sillash M Sangma kyrtong shimet u la ïoh 159, bad u Francis Pondit R Sangma u la ïoh 373 katba u NOTA u la ïoh 196.
Lada don kino kino ki kam kiba don ki jingktah ïa ka pule puthi (education), dei ban da pan jingbit (permission) na ka office jong ki District School Education Officer (DSEOs)/SDSEOs) ne na ka office u Director of School Education and Literacy (DSEL) kiba dei ki office ba dei peit bad pynïaid ïa ki skul.
Ki nongrep ki ju buh hi ïa u symbai lane ki thied ïa u symbai ha ka dor T.100-T.120 tyngka shi kilo.
Ka la don ka khubor kaba la wan lyngba ka Email ha kaba ka la maham halor ka jingdon bom ha ka skul ba la tip kum ka Delhi Public School (DPS) kaba don ha Mathura Road ha ki bynta ba shaphang Shathie-Mihngi jong ka Delhi.
Ka Reuters, kaba dei ka lad pathai khubor kaba heh tam, ka wad ia katei ka jingtip, hadien ba ka India, ka kam ba ki liengsuin ia pom jong, ki la ther bom bad pynjot thiaw ia ki ktem jong katei ka seng ehrang bad ba ki la iap ruh bun bah ki lehnoh, ha katei ka ktem.
Ha kawei pat ka liang, u MDC ka Kharkutta u Cherak W.Momin u la leit jngoh ïa ki shnong bad ïa ki longing longsem kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Kharkutta, North Garo Hills.
U Paisal Ali bad u Gaurav Jyoti Thakuria ki la ïasam da kaba khur san wiket.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang na ka liang u Myntri rangbah u la iathuh ba ha ka jingialang ki kynhun Myntri la shim ia ka rai ban tei noh ia ka Medical Hunar Hub ha Babadham,West Garo Hills District.
Ka BKSP ka dei ruh ka lahduh mynshem snem ha kane ka lympung.
U la ong ruh ba ka jingthep vote ïa ka Mamata Banerjee kam long katkum ka jingkwah ki paidbah ka Meghalaya.
U Lieutenant General ba la shongthait, u Kaiwalya Trivikram Parnaik ha ka 16 tarik mynta u bnai u la bam smai ban shimti ïa ka kam kum u Lat ba thymmai jong ka jylla Arunachal Pradesh.
La mang ba ka sorkar Meghalaya kan hap pynbiang ki jaka sah bad jaka trei kam baroh, kynthup ia ka bording ilektrik nalor kiwei-kiwei bad ban kit khlieh ruh ia ka jingpyntrei kam ia kane ka projek.
Ki tip bha ba ka sain pyrthei ka long ka lad kamai spah.
Ka don ka komiti, kaba la thung, ka boundary komiti, kam shym trei trei kam, ngam tip na kano ka daw" ula ong biang.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Ardent ha kane ka jingïakhih da kaba shah thngan u la pdiang na ka jingai jingmut ki doktor ban pyndait noh da ka ‘drip’ ha ka sngi kaba khyndai namar ka met jong u ka la sdang tlot khnang ban nym ktah ïa ka koit ka khiah.
Ha kane ka jingïalang plie mawnongrim bad plie ïa ka IB jong ka PWD la ïadon ryngkat lang ruh u Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, u Bah Gigur Myrthong MLA/MDC ka Mawshynrut, ki ophisar sorkar, ki riew rangbah jong ka thaiñ bad kiwei kiwei bad ha kane ka sngi u Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u la ïoh ruh ban aiti ïa ka kali kit ñiut sha u DC ka WKHD u ba long ruh u chairman ka Nongstoiñ Town Committee.
Haba u Naiwieng u la mih u Kni jong u u la phah pynkhuid ia ka kper kumba ki ju pynkhuid man la ka snem.
U Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki drok ba bun jait ki wan sha kane ka thain na Mynmar namar ba ka suk ban pyniaid iew ha kaba ka Shillong kadei ka jaka ban iaid lynti sha kiwei ruh ki jylla.
Haba sdang la ioh ruh ka jingkren maitphang shaphang ka jingmyntoi ba ioh na kum kine ki Free Eye Camp & Ai Kam Programme lyngba Ki Skill Training kum ka 100 % Free Linked Skill Training Programme cum 100 % Job Placement Assistance na U Samla Bristar Mawthoh General Secretary Seng Samla Pommura.
Ka KSU, ha ka jing ialam jong ka BVKJWO, ka la leit ban ia kynduh ia kiba ha iing jong katei ka khynnah, kaba shah rahbor bad mar kumta, ki la leit ia kynduh ia u heh pulit jong ka Lala PS, ha kaba la dawa ban pyllait mardor hapoh 24 kynta ia katei ka khynnah, kaba la shah rahbor bad ban kem ia kitei kiba donkti ha katei ka kam runar.
U la ong ba ki paitbah ki ïakmen tohhoh hynrei kim sngewthuh pat ba ka Sorkar u Modi ka ai hynrei ha kajuh ka por ka kjit kylla pat da kawei ka rukom kata da kaba pynkiew dor ïa ki mar ki mata.
Halor kane, u Myntri sam um ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan peit halor kane.
Bun ki khristan ki tharai ba ka ïingmane ka dei ka ïingshong u Blei.
Ka don ki computer ban iai kylli iai sneng iu briew ha kamra ban da pyrkhat sani bha, namar mar press ka pyrthei baroh kan um solansar hapoh shi minit.
Kawei na ki jaka trei ba bun bha ki Bengali ka dei ka Seng Ram Krishna Mission, kaba trei borbah ban ai dawai bad sumar ia ki paidbah ha kylleng ha ka dor kaba jem bad ka jingbuh ia ki skul kylleng-kylleng, kaba la iarap shisha ia ki paidbah, khamtam sha nongkyndong.
Kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh shaphang kaba shna gur lane shaphang kaba shna shini na u pai ki lah ban tohkit kham bha na ka Indian Institute of ‘ Sugar Technology, Cawnpore, United Province.
Ha katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la ong ba la donlang u MP ka Shillong u ma Vincent H Pala, u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh bad kiwei pat.
“Kita kiba sah na kita kiba iap kin shym la im pat, tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem".
Ha katei ka jingjia, ki don san ngut ki kynthei, kiba la iap ei lem bad ar ngut ki khynnah rit.
Hynrei, la iathuh ba ki sohpieng Miyazaki, ki dei kiba remdor tam ha ka pyrthei bad ki shongdor ₹2.70 lak shi kilogram, ha ka dor iew jong ka pyrthei, ong ka khubor na Japan.
U president seng samla parish Nongbah u Euginesius Hinge u la iathuh ba ka seng samla pynkup burom iaki riew rangbah kiba la trei shitom ha baroh san tylli ki balang shnong ki ba kyntiew ia ka jingnang jing stad ha poh ka parish bad kumjuh ruh ki ba la trei borbah na ka bynta ban pyniar ia ka kam jong u blei ha poh ka parish Nongbah.
Hadien ba ka la jopa kynting pisa ha Nagaland Cricket Stadium, ka Manipur ka la kam trai shwa ban tied nyngkong bad ka la lah ban tied 253 run.
Ki Jylla ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri ki la pyni ïa ka mynsiem shitrhem bad ka jingaiti ruh kumjuh.
“Kane ka pyni shai ia kaei kaban jia.
La sam ruh da ka consolation, ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Ishoor Nepali (17:03:21 Sec), u Emphius Nongrum (17:03:94 Sec),Pratap Thapa (17:04:74 Sec), Welbetstar Ramsiej (17:08:18 Sec) bad u Bijoy Budha Magar (17:08:65 Sec).
Une u MDC ba dang shah jied thymmai ula pynpaw ka jingbynniaw halor kane ka jingsah dien ka thain bad ula khot ula wer ïaki paidbah ban iatreilang khnang ban wan ka roi ka par ha katei ka thain.
La iathuh ba ha katei ka sngi, ka BRO, ka la tap noh ia ka kyrteng jong ka Kimin, Arunachal Pradesh, da ka kot lieh bad hadien, ki sa law biang, ynda haba ula leit phai U Rajnath Singh.
Kumta la mih ka jingiakhluit.
‘Ka jingpynlip bording ka la ktah iong shisha ia ka jaitbynriew baroh khamtam ki samla pule’ ong u working President ka KHNAM.Ka KHNAM ka la wanrah ruh ki jingai jingmut ia ka sorkar jylla, ba kan den noh ia ka wah Umshing kaba la shu tuid ei sha Assam,  ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntuid ia ki um ba mih na katei ka wah sha Wah Umiam.
Namar ba ki kyrtong ki lah theh pisa palat ha ka por ïaleh elekshon kim banse ban pynmih kylla ïa kata ka pisa ynda haba ki lah jop elekshon.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkatlang u Secretary jong ka MCA-Bah Gideon Kharkomgngor, u Druba Thakuria-Treasure MCA, u Peter MacDonald Kharsawian President jong ka SCA bad Banri Kharmalki-Secretary SCA kiba la ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ngi la sakhi ruh ba ki MLA ki la pynlang ïa katei ka pisa baroh 5 snem bad pyndonkam tang ha ka shi snem shwa ka elekshon, kaba pyni shai kdar ba ki pyndonkam ïa katei ka scheme tang naka bynta ban myntoi ha ka kam saiñ pyrthei" ong u Nongïalam ka KHNAM.Shillong, Jymmang 01: UPresident jong ka BJP, Meghalaya u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Nyngkong u la kyntait war ba ka don ka jingïakren bad ki MLA ka TMC na bynta ba kin wan pynïasnoh sha ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ernest u la ong ba ka jingkam u National Excutive member ka BJP uba dei ruh u Myntri ka sorkar u Bah AL Hek ba ka don ka jingïakren bad ki MLA ka BJP ba kin wan pynïasnoh sha ka BJP u la ong ba lehse kan dei tang ka jingïakren shimet hi jong u Bah Hek ym satia jong ka party.
Ka jingthoh jong nga kam dei ba nga kwah ban pynthoh bria ia ka u Rangbah Shnong,ka shnong Mawsohmad, ne ia ki MLA/MDC kum ba la kdew da U Bah Mebanker Tding namar ngam don daw ei ei pyrshah ia ki hynrei ba nga sngewsynei ia kita kiba mad ia ka jingeh.
U Myntri barim ka tnad ïalehkai jong ka Sorkar MDA u la kyntu ïa ki skul bad ki college ba kin dang pyntreikam noh ïa ka sports polisi ha ki jaka pule jong ki bad ba ka sorkar kan sa ïarap ïa kiba ki skul bad college kim lah ban pyntreikam.
Ki nongkitkam ki long kumne President Nartiang Circle samla Slimiki Phalangki, Secretary Arki Maskut, Vice President u Sunil Bhoi, Asst.Secretary u Hame Swer, Organising Secretary u Fourki Lamare, Finance Secretary u Bor Swer, Sport Secretary u Kat Bhoi, Executive Memberber u S.Dhar, Executive Committee u B.Phalangki, Lem bad ki 7 ngut Dkhot ba pura jong katei ka Circle, pynkut ka kyrwoh na u President samla Slimiki Phalangki President Nartiang Circle.
Ha Chandmari Ground ha Tura, ka Wasa FC went ka la kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong na ka Group D hadien ka nam jop, da kaba khur 7 point haba ïanujor bad ka Khliehmawlieh kaba kamai 6.
Phin tip shano, nga lah ban ong ruh ïa phi ban long kum u President.
Nga sngewkmen ban tip ba u kotkhubor Rupang ula kynjoh sha ka rta kaba 36 snem mynta ka sngi (2.10.2023) ha ki kam shakri lyngba ka jingpathai khubor sha ki paidbah, to U Blei un kyrkhu kyrdoh ia u trai jong ka kam (Bah R.M.Shabong) bad ruh ia baroh kiba iadon bynta ha ka team jong u Rupang khnang ba phin dang lah ban bteng shuh shuh ia ka jingiaid lynti nangne shakhmat.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ba ki la ïakhun kata ha ka 28 tarik Jylliew kitei ki ar tylli ki team ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol.
Ka jingpyndait ia ki sohshkor da ka Veternary department ia ki masi, balei ba hap siew haduh Rs.60.00 tyngka u wei u masi khlem ka receipt da ka veterinary department ia kaba la pyrshah da ba bun ki nongshoh doh, hynrei la leh jubor baroh shikatta da kaba pyndonkam da kynhun seng ki sengbhalang.
Kaba sngew phyla ka long ba ka sorkar ka dang pyndonkam ban siew bainong ia ki da ka jingpynbna kaba pynmih naduh u Iaiong 2015 wat ka la dep ban pynmih la bunsien bad kaba dang shu pynmih ha ki bnai ba la dep mynta u snem.
Kum ki samla ngi dei ban don ka mynsiem kaba kut jingmut ban trei shitom bad smat bad sting ha ka kam pule puthi bad ruh ban ym sngewpoh ban trei ha kano kano ka kam.
Lah ban kdew ba ha kane ka 1st Mawkyrwat Mawpoiñ Competition (Invitational) 2022 ki la don haduh 160 ngut ki nongïashimbynta kiba dei na ki 16 tylli ki kynhun kata 8 kynhun na ka liang ki shynrang bad 8 kynhun na ka liang ki kynthei bad kane ka jingïalehkai ka ban neh 2 sngi kynthih.
“Ngi ruh ngi sngew donkam ban leh lang kumjuh na ka bynta ka jingsuk jong baroh," ula ong.
(ix) Ban pynneh pynsah, pynbha bad pynkiew, bad pynjanai ïa ka synshar khadar ki dorbar shnong kiba long ka thymmei bad ka nongri nongda bad ka nonglum nonglang na ka bynta ka imlang-sahlang bad ka bhalang.
U kpa ruh u la kem pang bad tang shiphang u ruh u la iap.
Kawei pat ka jingiakhun hadpeng ka Shillong Cricket Association bad ka West Khasi Hills District Cricket Association la hap ban pynsangeh noh n aka daw ka jingjur u slap.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ki la kylli na u MD.Moynal Hoque u ba dei u nongñiah jong katei ka trok ba ka dei ka trok ka jongno, u tei u nongñiah u la kam ba katei ka trok kaba u ñiah ka dei jong katei hi ka karkhana bad na ka liang jong ka Seng ki la ong ruh ba kadon sa kawei ka trok jong katei ka karkhana kaba don ia u number AS 01 EC 1547.
Utei u dei u samla Holei Binan na ka shnong Wahumlein,  ka shnong kaba don sharum Pynursla marjan bad ka shnong  Tangmang, Nongshken, Umniuh tmar.
Ïa kitei ki khusnam ryngkat ki syrnot ai mynseim ïa kitei ki samla la sam da kitei ki nongïalam seng na Ri Bhoi bad kynthup ruh ki riew rangbah bad ki nonghikai jong ki skul.
Kane ka “Khasi Social Custom of Linage Bill" ka long ka stieh ban iada ban khang pyrshah ia baroh kiba ioh tnga dkhar ne ban jylla ban duh long ST ne Schedule Tribe, bad kan long ruh ka jingsneng ia kiwei pat nangne shakhmat.
Ha kawei pat ka liang, u Sangma ka jylla ula ong ia ki nongialam ka KSU bad ia ki kmie ki kpa jong ki Samla pule ka IFCAI ba u la dep iakren bad u Chief Minister jong ka Tripura halor katei ka kam ban pynthikna ia ka jingshongshngain jong ki samla pule ka jylla ha Agartala.
La sdang ia ka jing kren pyn ithuh da U ADG, NCC Dte NER, U Maj Gen Ananta Bhuyan, SM, uba la batai ruh ia ka jingai jinghikai ia kitei ki dkhot jong ka NCC bad u ai khublei ruh ia ka sorkar Jylla, kaba la iarap shi katdei, na ka bynta ka jing donkam jong ki dkhot ka NCC ha ka Jylla.
Kine ki kynhun ki la kham duh jingkyrmen ban ïohrung sha ka wat ba 16 namar ka jingliem noh ha ka jingïakhun ba nyngkong bad lyngba ka jingïakhaid mynta ka sngi.
Lah ban kdew ba shuwa ka Krismas u Lat ka jylla u la shon muhor sbak ia ka VAB jong ka JHADC kum ka dak ka jingai sngewbha Krismas ia ka, kaba la khmih lynti ba da ka jingpynlong aiñ u Lat ia katei ka VAb kan pynkupbor biang sa shisien ia ki Rangbah Shnong kiba la shah sloit iktiar ha ka 10 tarik u nohprah , 2014.
U Governor ka New York, U Andrew Cuomo, u iathuh ba katei ka Jylla, ka don mynta 7,195ngut kiba pang bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long  59,513 ngut.
Bad lada  lap bad ioh jingtip ba la bam ne ot ia ki yin  budien bad ai beit sha ka ain.
“Ngin leit ia kynduh ia u Lat ka jylla ban pynsngew ha u ia kane ka jingeh jong ngi" ong u samla S.Pyngrope General Secretary ka Association  , ka daw ba kongsan ba ki samla wad kam ki thmu ban leit ia kynduh ia u Lat ka dei halor ka jingkuman ka tnad DHS ban weng noh ia ki nongtrei ba la shut hung ha katei ka tnad katkum ka jinglap jong ka Association lyngba ka RTI.Katei ka Association ki samla wad kam ki la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh kin ia kren ruh ia ka sorkar ba ka dei ban thung kam noh ia ki 130 ngut kiwei pat ki samla ki bym pat ioh kam namarba ka jingpynjlan por ka sorkar kan kut noh ha une u bnai ban wan.
Kawei na ki shnong kaba la mad ïa kane ka jingeh ka dei ka Sohkhwai kaba hap ha Nongpoh konstitwensi, ha kaba bun na ki paidbah ki dei ki nongrep kiba la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem halor ka jinghiar dor kaba palat liam jong u synsar.
U Bah PK Khonglah president Sohkha Mission Multipurpose Club ula ong ba kiba jop na kane ka beat contest kin ioh ruh ban tem haka fete kaba la pynlong ha ka sngi kaba bud, kata 15 tarik Nohprah 2023.
Shillong:U nongïalam ka liang pyrshah ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la kynthoh tyngeh ïa ka sorkar jylla ba ïalam da ka NPP da kaba ong ba kane ka sorkar ka la khanglad ïa ki samla ka Jylla ha kiba bun ki liang.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai na ka bytna ki kynthei kiba hap ha ka thup senior recurve, ka Ridhi na ka jylla Haryana ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Promila Daimary na jylla Assam ka ka khur ïa ka takma rupa bad ka Simranjeet Kaur na jylla Punjab ka la khur ïa ka takma rnong.
Ka Nongbah Jerusalem ka la jot bad ka la kylla long ka ri khlaw bad ka long kaba eh ban sdang thymmai biang ia ka jingim hangta.
Kane baroh ka jia namar ba ka sorkar kam shym la iohi jngai ban pyrkhat ia ka lawei.
Na ka kiang jong u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingdon jong kitei ki karkhana bad kumjuh ka jingdon ia ki nongtrei bar jylla khlem kot khlem sla bad u la buh jingkylli ruh ba hato kitei ki karkhana kila ioh jingbit ne em na ka Sorkar Jylla ne na ki Shnong bad na ka ophis ka Hima Nongstoiñ namar katei ka thaiñ ka dang hap hapoh ka Nongstoiñ Syiemship.
Ka Israel, ka kam ruh, ba ka la ioh ban siat iap, ia u Muhsin Abu Zina, uba dei u khlieh duh jong ki ehrang Hamas, uba peit ha ka kam shna tiar siat bad uba thaw ia ki namding bad ki roket, kiba ialeh pyrshah ia ka Israel.
Haba u kylli ia ka madan ban pynialehkai ia ka Hockey, ki heh sorkar kila pyntip ba ia kane ka jingialehkai yn pynlong ha Tura nalor kiwei pat ki jait jingialehkai hynrei kiba bun yn pynlong ha Shillong.
Ha ka jing soi soskular, ba la lam khmat da U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, la don lang U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Jylla langta sa U Ranjan Daimari, U Govinda Basumatary, U Dhiren Boro bad U B Saoraigra na ka NDFB bad la soi lang ruh da U Pramod Boro, President ka ABSU bad U Hagrama Mohilary, u khlieh duh ka   Bodoland Territorial Council (BTC).
Ia kane ka jingkhap ki ju leh ha u bnai December ne u bnai January bad tang shu lah khap kumne ki ju kara ia ka kper baroh kawei ban pyniap ia ki niut ki nier baroh.
“Ka dei khun" mynjur ka kmieKane ka aiom tlang ka dei ka por ba dawa bun ki jinglut jingsep namar ba bun ki kam sngewbha.
Shuh shuh ka seng ka la wan ban iakynduh ia u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District Khliehriat halor  katei ka jingjia bad la kyntu ia u ban shim khie ia katei ka jingjia, la ong u Secretary jong ka Seng, Bah Shaniahlang Suchen.
Ka NPP ruh ka pdiang ban don ka kynhun ki seng riewlum ha thain mihngi".
Katno ka long kaba bha ban don ïa u Yahshua kum ka lynti sha bneng.
“Ka jing kynnoh jong ki, ba ka dei na ka daw jong nga, ba bun ki mih na ka party Congress, ka dei tang ka daw ba ki hap ban pynpaw, hynrei ka jingshisha ka dei tang namar ba ki la bud matlah ia u Dr Mukul Sangma bad namar ba kim don kano kano ka daw ba kin ai kumta ki la shu kynnoh ia nga"la ong u President ka MPCC u bah VH Pala, sha ki lad pathai khubor.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,524 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 110 ngut.
U Bah Mawkordor, haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba um banse ban mih shakhmat ban ïakit lem ïa ka jingkit ba khia na ka bynta ki paidbah jong ka Constituency.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang ka ophis ruh ka lah ban tip lut ïa ka jingpyndonkam bording jong ki longïing ba haduh katno ki pyndon kam bording man la u bnai.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) for Social Services, Jowai Diocese, hadien ba la ioh jingtip ia kane, u Director jong ka Phadar Manbha Pakem bad ki Nongtrei jong ka JHDS for Social Services, ki la hiar sha Lapangap ha ka 2 tarik mynta u bnai bad ha kane ka jingleit jurip  ka kynhun jong ka Jaintia Hills Development Society ka la shem kumba 50 iing ki longiing kiba la shah pynjulor ha kane ka jinghap phria.
Ia ka met la aiti sha kiba haiing hadien bala pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
Wat hapdeng kiba bun ki jingmynsaw kynthup ïa ka khohsiew bad kiwei kiba ktah ia ka koit ka khiah, katei ka nongïa-lehkai kaba la 33 snem ka rta kaba na Hyderabad ka la ïakynduh jingeh ban long kaba khlaiñ ïalade na ka bynta ki lympung ïalehkai jong ka BWF World Tour.
Ka Director jong ka MACWA, ka Dr J.N.Shulai ka la batai bad pynshai halor ka phang ba kumno yn ai jingsumar ïa kito ki briew kiba la rangbah ha ka kyrta bad kiba la tymmen namar ha kum kane ka por, ka la don ka jingkylla naduh ka jinglong ka met ka phad, ka jinglong ha ka jingmut jingpyrkhat, kum ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
U Chidambaram, haba kren sha ki kotkhubor, ula ong ba ka jingkhein, ha ki saw tylli ki quarter ba ladep, ka pyni, ba ha ki arsien, ka long  -24.4 bad nangta -7.4 per cent bad kumta ka jingkhein, na bynta ka quarter kaba lai bad kaba saw, kan nym wan rah ia ka jing ioh kamai kaba bha, ula ong shuh shuh.
U la ong ba ka kyndon ba ka tnad home ministry ka la pan na ka jubab na ka sorkar halor ka ktien Khasi, ka long ia ka jingbun kiba kren ha jylla bad shabar bad kumjuh ruh ia ka jingroi ha ka thoh ka tar.
Shillong, Risaw, 18: Ka Kur Kharbuki na ka thain Mawpat bad Umsning ha ka sngi Balang ki la ieng pyrshah ïa ka jingai Sanad jong u Syiem ka Hima Mylliem ban pynskhem ïa ka jinglong Myntri jong u Bah Zuberstar Kharbuki bad ki la byrngem ban pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka ophis treikam jong ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem lada u Syiem um pyndam noh mardor ïa ka jinglong Myntri jong u Bah Zuberstar Kharbuki hapoh ka 26 tarik mynta u bnai.
Kine ki tnad ki dei kiba kham rit bad kiba rit kiba ria ha ka jingtreikam ka sorkar jylla.
Ha ka mang tyngka, u Conrad ba bat ia ka tnad pla tyngka, ula buh jingkhein artad ba ka jingmih jong ka jylla kan long T.15,380/-, katba ka jingpynlut kan long T.16,912/-.
La pynsawa paidbah (Broadcast) ha ka miet shiteng synnia 15 August 1947.
Shillong, Iaiong 10 : U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ula pynpaw ba un sa lum bad ïamir jingmut lang ba baroh ki volunteers kiba ïadon bynta ha ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura khnang ban tip bniah ïa ka jingïaid lynti jongki ha katei ka jingïaleh na ka bynta la ka jong ka jylla.
Ka long kaba sngewtynnad ban ïohi ïaka jingtrei shitom jong baroh ha ka jingpyntreikam ïaka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP).
La ia wan lang ruh ban pynshngaiñ pynshongshit ia kane ka sngi da U President bad ki Nongkitkam ba hakhmat jong ka Don Bosco Past Pupils, Shillong Unit; da I Ph.
Kita ki kyrdan ki long kumne: M.P.dei ban long kiba la pass M.A ne M.Com ne MSc shaneng, MLA dei ban long kiba B.A.ne B.Com ne BSc shaneng bad MDC dei ban long Class-XII shaneng.
Myn ha ka 16tarik Naitung, 2020 ki la leit ban ai ia ka dorkhas ha u Bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad PWD(Road) jong ka sorkar jylla ban pynsngew halor ka jingbym sngew iahap ban pynkynriah ia ka ophis treikam ka PWD(R) Jowai North Division sha ka shnong Shangpung WestJaintia Hills.
USG whole abdomen, lower and upper abdomen, KUB, etc.d.
Ha katei ka shithi risaiñ u Marak uba trei kum u EAC ha Tura u la ong ba ka jingrisain jong u ka dei namarba u don jingmut ban ia khun elekshon ha u 2018.
Ka Tyrna Youth welfare and Development Society naduh ba la seng ha ka snem 2003 bad ia  kaba la register ha u snem 2008.
Kiwei de kiba la wan ban ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u BDO ka Laskeiñ Block, BDO ka ka Thadlaskeiñ Block bad kiwei kiwei.
Ka Jan ki Baat, ka ai jingkhein da 35 haduh 45 ia ka BJP-NDPP, ka Congress 0 bad ka NPF 6 haduh 10ngut.
Ha kane ka jingsam iaki prize la iadonlang u waheh shnong ma Alan Niangtia, ma Bimee Suwer general secretary, sports secretary Teddy Laloo bad kiwei kiwei.
“Kumba ju long ngi plie ia ka dukan ha ka por 10:30 baje mynstep.
Ia ka phlim Iewduh ka dei ka phlim khasi ka ba nyngkong duh ka ban pyni paidbah ha kiwei pat ki jylla jong ka Ri India, yn sa pyni ha ki 11 tylli ki Jylla ha kaba nalor ka Jylla Meghalaya,ia ka ne ka phlim yn pyni ruh ha Delhi, Mumbai, Pune, Bangalore, Kolkotta, Assam, ArunachalPradesh, Nagaland, bad ha Manipur, Chandigar,Goa.
La sdang iaka jingsynreit dawai na Kher Sohlap-Umdoh-Mawpot kaba dei ka jaka ba pynlong ia ka Hat Shella ha kaba lah ioh ban synreit dawai ia ki dukan, ki lynti syngkieng bad ki sawdong sawkun jong ki ing ki sem kiba don hapoh ka jaka long iew.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 11, EKH: 166, RBD: 20, SWGH: 2, SWKH: 17, WGH: 11, WJH: 7 bad WKH: 16.
Ka jingphai khmat sha U Trai da ka jingduwai ka jingsngewsih ba riewblei; U Blei U sngap bad U pyllait.
Na katei ka jingialang ha ing u bah Tein la jied Acting Sirdar, Secretary bad dkhot Sirdar Dorbar, ong ka kyrwoh na ki 38 ngut ki rangbah ka hima Mawlong.
U Isaac, uba dei u khynnah jong ka skul Rayburn ha Churachandpur, un dap 11 snem, ha ka 10tarik Naiwieng bad u kwah palat ba un long u khynnah uba nyngkong eh ban pass ia ka Matrik, ha katei ka rta ha Manipur.
Katkum ka website jong ka “Her&Now" la pynpaw ba ka kyrshan haduh 147 ngut ki kynthei kiba seng kam lajong.
U iathuh ba baroh ar tylli ki jylla, ki la pynkhlain ia la ki jong ki pulit pahara jongki.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Sutnga Mission ka la pynliem iaka Umlyngsha Youth SSC da 1-0.
“Kato ka jaket syaid iong ka la rkhiang em hep?" kylli u Peter“Hooid, bah" ka la ongKatba u Peter u dang dihsha u la pur khana ha la ka kmie ia ka jingiakren bad u malik“U bah Bok u dei shisha u briew uba bha palat" la ong ka kmie“I bha shisha phi Mei.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports ki khynnah la wan ruh ban pynhap pyrda da u Bah Mayrald Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Hehdor Makdoh CRC ba dei peit ïaki skul ha katei ka thaiñ, Bah Iapherbak Shylla Principal, Pynroilang Shylla Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah naka thaiñ Umden ryngkat ki nonghi kai bad ki khynnah skul.
Haba ïathuh ïa ka rai kaba la shim da ka Kynhun Myntri ha ka sngi Thohdieng, u Myntri Sorkar ba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Technical University ka dei kaba la dep ban mynjur da ka aiñ naduh u snem 2011 bad kane ka jaka pule ka dei ban don ha Tura.
U nongialam ka balang Orthodox, U Iliy Nozdrin, uba don 88 snem ka rta, ula shong da ka liengsuin ba kyrpang ban her ha ka haw haw jong ka Moscow bad ka  St Petersburg bad ka daw, ka long na ka bynta ban iada ia ka Russia na ka jingpang coronavirus.
Kumta dei ha u snem 2021 la pynkylla iaki ain bad ka Lokyukta ka la treikam, la ong u Myntri Rangbah.
Na ka ktien U Blei ngi shem ba u soitan u kylla bsein bad u bsein u kylla soitan.
Namar kata katkum ka ktien u Blei, ym lah ban khot Kpa iano iano ia uba ha khyndew namar ngi baroh ngi long shipara ha u Trai kein.
Nalor kata kane ka jaka ka jngai tang katto katne meter na ka jaka shnong briew ne ka shnong Lumshnong.
Wat lada ka Khristmas ha ka jingshisha la ñiew kyntang tang da ki Khristan, namar kadei ka sngi ha kaba la kha ïa U Nongseng ïa ka Balang Khristan, pynban namar ka jingïar jong ka jingmut bad ka jingkordor jong ka, ka pyrthei baroh kawei ka tip ïa kane ka sngi, wat ki bym long Khristan.
Shuh shuh ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar jylla MDA ba mynta kaba la kular ban pyllait ïa u Dewiong hynrei haduh mynta ka jingshynshar bym hok ka dang treikam da kita ki High Level kiba ïoh ban kamai da ki phew klut tyngka nalor ba la pyntreikam ïa ka hukum jong ka NGT.Wat ïa ki jaka kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya la dep ban die lut sha ka Assam da kaba u ong ba ka ‘Meghalaya ka dei kum ka nongai katba ka Assam pat ka dei ka nongshim’.
Ha katei ka jingialang la don u CEM ka North Cachar, CEM ka Chakma ADC na Mizoram, JHADC, bad kiwei.
Shillong (PIB): Ka jingpynjur ka thma pyrshah ïa u drok da ka sorkar pdeng ka la paw ha ka jingkiew ka jingïoh kurup drok ha kine ki 20 snem tam.
Ka Joycyca Kyrsian bad u Iateilang Mawbha Mawthoh na ka Team-A ki la wan ba ar.
La ong ruh ia kane kajuh hi da ki bnai (months) – “Ka bor synshar ban sah jin sawphew Ar bnai (42 bnai)".
Ka jingjia, kaba sngew sangsot sat, ka la paw pyrthei, hynnin ka sngi, ha kaba ki ehrang Hamas, ki la pyniap bein, ia ki 40ngut ki khyllung bad ki khynnah rit, da kaba ki siat iap, na khlieh, da kaba ki ot ryndang bad sa kiwei, ki kam pyniap bein, ia ki mynsiem ba dang khuid bad lui lui.
“ Ngan ong.
kan ym don kata ka jingshongsang ha ka shongkha shongman namar lada ai jaid sha u kpa, ki khun  jong ki khun kynthei kiba iapher makna ka jaid kin yn lah ban ia shongkha para ma ki namar ki long shibakha namar ki kmie jong ki ki long shipara, hynrei ki khun jong ki khun jong ki pat ki lah ban shongkha tad ynda la poi lai pateng bynriew.
Lah ban pynkynmaw, ba U Ma Moonlight Pariat, ula shimti kum U CEM ba thymmai jong ka JHADC, ha ka dorbar kaba 29tarik Lber 2018, ha kaba la kyrshan ia u, da ka Congress bad ka UDP.U Ma Moonlight, u mih bujli ha ka jaka jong U Bah Andrew Shullai, uba la shah pynhap noh na ka shuki CEM ha ka Council.
Shillong,1Naitung:Tang mar ia sdang ban ia kren  ia ki ain jong ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jing pynkylla ia ki ain jong ki  hima, ka ing Dorbar ka KHADC, ka la khih phaloh bad ka la thnam tar, namar ba ka liang pyrshah kam ailad ban iaid shakhmat, ha kaba ia dei bad kitei ki mat.
Lada ngin pyntreikam ïa kane ka aiñ kan mih ka jingkynnoh na kiba bun ki liang.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla kan thaw da ka kynhun kaba kyrpang ka ban tohkit halor katei ka jingjia kaba la ktah jur ïa ka shong suk shong saiñ, ka trei ka ktah jong ki nongshong shnong ka jylla.
“Kiba bishni kim pyrkhat ia ka lawei….
U la ong ruh ba sa kawei ka jingeh ka dei namar ka ki tyllong um ki jngai palat bad kane ka daw ka kham shim por ban pyndep ïa ka jingtrei, u la pyntip.
Heini leh thulmur ka kam ha Jaintia, em wa ioh order wa em ki wym ioh.
Ka ta ka rukom phiah ïa ki kyntien ha la ki bynta jingkren (part of speech) la pynjanai ha kata ka metbah ktien ka ba lah ban jer ka SOHKTIEN ka ba thew ha ka ktien phareng ïa ka Grammar.
Ka Deborah, ka pyni ruh ba ki vote jongka bad ki jong U Sengbath bad jong U Lahatson, uba ialeh pyrshah Congress, ki poi baroh sha ka 9,721 vote bad kumta, ka la dei ban jop da kaba suk, lada kam don ka jing ia pait jong ki kynhun Congress ha katei ka Constituency.
La iakren ba ki 120tylli ki bos, kiba la pyniaid haduh mynta, ki long kiba iaid beit iaid ryntih bad ba ki la iarap shibun eh ia u luk u lak ha ka Jylla.
“Hynrei sngewsih ba ki samla pule kim shym la ioh kumba dei ban ioh bad ka daw ka long ba kane ka kolej kam biang ki jingdonkam bad kam lah ban ia ka jinghikai kaba pala" u la ong bad bynrap ha u Rymphang, la dep aiti ia ka mat jingdawa sha ka sorkar kynthup 23 tylli ki mat, hynrei haduh mynta khlem pat leh eiei".
Kane ka seng ka la ong ba ka jingkhaii tuh ia ka shini ka wanrah ia ka jingduh nong ia ka khajna jong ka jylla.
U  la ong ba tang ki Executive Member ka SNSBH kin don ym duna 30 ngut eiei bad la khmih lynti ba ki nongkitkam shnong kin ia wan ym duna ia ka 500 ngut eiei ha ka jingialang lashai ka sngi.
Katba u Secretary jong ka tnad Tourism u Yogendra u la ong ba ka Inda ka la kiew sted bha mynta ha ka kam jngohkai bad ha u snem 2017 ka don ha ka kyrdan ba 40 ha ka pyrthei katba mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan ba 25.
Kaba ngi lyngnoh ka long kumno ka Executive Committee jong ka KHADC ha ka por ba long CEM u Bah Ardent M Basaiamoit bad u Bah P N Syiem ki ai jingmynjur ia kine ki San tylli ki jing tang jait.
La iathuh ba ka myntri kaba don mynta sha New Delhi kan bthah ia ki briew jongka ban leit ujor FIR pyrshah ia utei u heh pulit bad bynrap ba la bthah ia u DGP ba un tuklar ia katei ka kam.
Kane ka long hadien ba don na ki briew kiba sah ha ki jaka quarantine ki phah ban wan rah ia ki ksew sha kine ki jaka sah quarantine.
U Lamphang ula pynpaw ba ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ka dei kaba la tip da baroh ba kadei Ïing dorbar ba donburom tam hapoh ka Ri baroh kawei bad kumta ym dei ha kane ka Ïing ban ïakhot kyrteng ne pynmih ïa ki jingkynnoh khlem da lah ban ai ïa ki sakhi satar kiban kyrshan ïa ka jingkynnoh.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kitei 2 ngut ki la ia kynduh ia u President rangbah ka BJP u Amit Shah ha nongbah Delhi.
Na ka kali ba shong kitei ki 2 ngut, la ïathuh ba ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ïa haduh 13 tylli ki ksiar tylli.
Ka jingshisha, ka long tang kawei pat bad kata ka long ba mynshwa, ki ju pynmih ia shibun ki jing pynbna ha ki kotkhubor, hynrei mynta la bun snem, ki la leh kompeni bad kata ka long ba ki jied imat tang kawei ne ar tylli duh ki kotkhubor, namar ba ki shim ba kawei ka kotkhubor, ka dei kaba pule lut khait da u paidlang ka Ri Khasi Jaintia; hynrei katei ka dei ka janor kaba kale suda.
Lah ban kdew hangne ba ia ka Indian Panorama la sdang ha u snem 1978 kum shi bynta ka IFFI ban kyntiew ia ki phlim ka India bad ka deiriti jong ka India lyngba ki kam shna phlim.
Kawei na ki sienjam ka dei ban buh ïa kine ki waiñ kiba la pynmih na ka jylla ha ki dukan kiba don ha ki jaka jngohkai khlem da donkam ïa ki Lisen.
Hynrei la ioh jingtip ba kitei baroh ar ngut ki don ia ka juh ka sur bad ki la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ha kaba u bah Edar u la weng noh ia ka aplikeshon jong u ban ailad ia u bah Shylla ba un ia aireng ha katei ka elekshon MDC na Nongkrem.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ban shah ia ngi ki nongdie madan ban shong kumba 20 ne 30 ngut ha ka shi sngi bad kane kam dei ban treikam tang ha Iewduh hynrei ha bun ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kiwei de ki jaka markhap khnang ban iaid beit iaka jing ia jngai na kiwei pat" la bynta u samla Sheen Thabah.
Watla shah rem, ka Metallica Rising Stars ryngkat ka Lawsohtun CC ki la ïoh ban pynthikna ïalade ban jam sha ka kyrdan 2nd Division na bynta ka aïom lehkai ban wan.
La iohsngew tang ka lad kumno ban iada ne sumar na une u khniang, da kaba khang noh ia ki jaka paidbah, kum ki skul, kolej, ki University, ki border hat, ban nym leit jingleit shabar, ban sumar bha ha ka jinglehkhuid, ka leit ka wan ka la sangeh, wat ki iingmane bad ki jingiaseng la don kiba sangeh ban leit, ki jingialum briew ba bun la mana bym dei ban ia lum bun palat, ki dorbar bah kum ka Parliament bad ki Legislative Assembly la pynsangeh noh ne pynlyngkot ia ki por long dorbar bad kiwei kiwei.
U la ong kum ka jaitbynriew ka donkam ia ka jingiatylli bad ka la thait ban don ka jingiaknieh bor namar ka pynsynjor ia ka jaitbynriew.
Director ka CIET, NCERT, u la ong ba ka thong jong katei ka jingïakop ka long ban nang pynïar ïaka jingnang ka jingtip bad ka jinghikai lyngba ka juk stad kaba mynta bala shim bynta da ki khynnah, ki nonghikai, ki khraw pyrkhat ban wanrah ki jingkylla haka liang ka pule ka puthi.
Haba kren ha kane sngi, u Conrad u la ong ba ka long ka jingkmen ban plie ia kane ka jingtei ka skul kaba la ai ka jingshakri kaba jrong ha ka jylla ha ka pule puthi.
Kine ki nongkren ruh ki la pyrta shla da ka sur ka ba bitar ba mynta ka la dei ka por ban iakhih da kaba tyngeh.
Shillong: Ka jingialehkai ka State Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2018 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba ar ha madan Polo, Shillong ba la pynlong da ka tnad ialehkai ka jylla.
U la kynnoh ba ka jingbat Registrar uba nabar, ka la pynlong ia u ban ioh lad ban wanrah briew nabar hynrei donkam ban don ki briew lajong bad kane ka dei ka jingdawa jong ka seng.
Hynrei lyngngai ha khmat u paid Israel u Jisu um long eiei namar kim ngeit ba udei uta u syiem jong ki lane u Messiah jong ki.
Ka North Garo hills, ka don iwei bad nangta ka West Jaintia Hills, ka don 14ngut.
Ka sorkar jylla ka la pynthikna ban siew ia ka bai lutksan sha ki nongri masi hadien ba palat 9000 tylli ki masi kila shah ktah ha ka jingpang sniehdoh ba la tip kum ka Lumpy Skin Disease (LSD) hapoh ka jylla.
“Hooid ia kata nga la sngewthuh.
U Bah Banbuhai Makdoh, President ka seng, haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingiakren, u la ong ba dang shen ki la leit kynduh ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnat ki kam pynroi sor bad ba dei peit ruh ia ka tnat MUDA.U la kynnoh ba ha ka por ba iakren bad katei ka Myntri ka jylla, katei ka Myntri ka la jubab ba ka jingbeh kam jong ka tnat MUDA ka long halor ka nongrim ba ka tnat hi kam don pisa ban siew tulop ia ki.
U la ong ba kan pyndep lut ia kane ka jingthoh khanasumari kloi katba lah bad yn bteng lashai ruh lada ym pat dep ia ka kam.
Ka jingjia ha ka sien kaba nyngkong jong ka jingïap briew na ka daw ka jingshah ktah ha u drok ha Mizoram, kaba long ka jylla kaba la paw ha ka jingdon ki kam khaïi drok ha kiba bun ki rukom bad kumjuh ka jingwan jong ki song u drok na Myanmar, ka la paw ha u snem 1984.
Kane ka dei ka thong jong ka sorkar jylla ban pynsting noh ia ka sor Shillong barim, ha kaba kan sa rah ruh ia ki ophis sorkar sha ka sor thymmai, bad kane ka kam ka la iaid ter ter.
Haba ia kren bad kito kiba sngewdei ki  jubab jong ki ka long ba u Pastor um shym la rung ha ki kam ba long be-ain, hynrei u la rung ban ai jingshakri ia ki paidbah, bad kam shong hok ba un shah pynduh noh na ka jinglong Pastor, tang namar ba u kwah ban shakri paidbah.
Shi bynta na ka kitab Daniel, kata lynnong 7-12, ka hap ha kata kaba ki ong ka “Apocalyptic" literashor.
“Ngi sngewtynnad ia ka jingkren u MR bad Symbud u MLA ka Nongstoiñ ha ka 7 tarik Nailar 2019 ha ka jingialang ha Nongstoiñ ba ngin long trai ia ki jaka puta ha kane ka Ri baieid jong ngi, ban longtrai iaka jaitbynriew kadei ka jingshynshar dalade ialade, kumta ngi kyrpad ia u MLA bad MDC ka thaiñ ba kin shimkhia ia kane ka kam namar lada ka shnong Siejlieh kam longtrai shuh ia ki karkhana ha Mawiaban hangta ngi la duh lypa ia ka hok longtrai ka shnong" ong u tei u nongialam.
Shillong: Ka jingdon jong ki nongiashim bynta ban jied ia ki MDC ha kane ka snem, ka kham duna bha ban ianujor bad ka samoi ba la dep ha u 2014.
Ki nongpyniaid ki hap ban pynhun ia u bad ki la buh prokram ba un kren.
U bah Titos W Chyne u la ong ba kumba long mynta tang 48% ki paidbah ki la rung hapoh katei ka skhim kata na ka 7 ngut tamki paidbah kiba dang rung kyrteng mynta ka dang long tang kumba 3 lak ngut.
Katno tam ha ka kam iap kam im ka ri, ha ka kamai ka kajih bad ha ka khaii ka pateng, ngi dei eh ban long kiba phikir bad ki bym shu noh, pyrthuh ne bud ia kiwei khlem da sngewthuh ia ka dang ka duh.
Ka khubor “Jingkylla kaba mut“ bad ka khubor “ka jingkhuid", ki long kiba khraw haduh katta katta.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ki Pulit ka Crime Branch ki la hiar sha Ri-Bhoi ha ka 24 tarik mynta u bnai ban khynra naphang ïa ki jaka ba la suba ba ka don ka jingkhaïi tuh ïa ka umphñiang ha ki jaka bapher bapher ha ka thaiñ 22 mer bad ki la kem ruh kumba 14 ngut ki briew ba la suba donkti ha kane ka kam.
"“Ngi la ïakren bad ka Sorkar Jylla ïa ka baibam tymmen naduh ka por ba u Dr.Mukul Sangma u dang long u Myntri Rangbah.
Shillong:Ka Hynniewtrep youth council Jaintia Hills District Unit hynnin ka sngi 15 tarik mynta u bnai, hapoh ka jingialam u Environment Secretary samla Apdame Papiah ryngkat bad ki dkhot ka seng ki la leit ban ujor sha u Deputy commissioner West Jaintia Hills District ha kaba ia dei bad ki Karkhana shna kali (Automobile) bad kumjuh ruh ki welding kiba don ha baroh ka District halor ka jingud ki paidbah iaka jingjakhlia ki umbam umdih na ka jingtuid ki jakhlia jong kitei ki karkhana sha ka wah Myntdu bad ka wah Umiurem.
Ki pullit kila ioh ban kem ia u katba u dang thmu ban die ia u drok sha ki briew kiba dang ap ban iakynduh ia ki ha katei ka jaka, kiba her krad noh wut mar syn iohi ia ki pulit.
Haba bishar bniah bha, lah ban iohi bad ruh lah ban shem, ba ka ktien Khasi ka long kawei na ki ktien kaba riewspah tam hapoh pyrthei.
Na ka daw ka jingbymithuh jong ki, la kyntait noh ia ki Israel kum ka jaid bynriew ha kane hi ka sngi ha kaba ha ka jingshisha ka la dei ka sngi ba khrawtam jong ki Israel.
Naka liang ki nongïalam ka KSU North Khasi Hills District kila pynpaw pyrthei ruh ïaka jingbymler ka jingtreikam ka tnad Infiltration bad Labour Department dei hadien ba naka liang ka seng kala leit ban talasi ïaki kot ki sla jong ki bar jylla kiba leit ban trei bylla ha ki karkhana ha MIDC Umiam bad lap ruh ba da ki spah ngut kiba leit trei ha katei ka karkhana kim don ïaki kot ki sla ba biang bad pynkheiñ ïaka Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act 2011.
Ba phin khamstad ma phi ia ka sorkar te la bakla.
I la long ba ka jingkhang dam ha u snem u ba la dep ruh, ka dei ka daw jong ka jingbym shym la lah ban pynlong klass thikna hapoh skul.
Hadien ba la dei pat ka pali bad ka snem kaba bud ban ïashim bynta biang ha ka lympung Santosh Trophy, u Bah Khlaiñ u la shim biang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Ryntih bad ka Meghalaya ka la dei ban leit ïakhun biang ha kane ka lympung kaba heh ha Malappuram ha kane ka aiom ba lah dep kaba dei ruh ka snem ba ka Kerela ka la rah ïa ka nam lahduh.
Ha kane ka jingjurip, la synrang lang ia ka Kong Roshan da ki ophisar kynthup u Bah HM Shangpliang u Mission Director ka MHM, u secretary Bah KW Marbaniang, bad ki doktor.
Ha katei ka jingialang , la donlang ruh u bah Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Revenue bad kiwei de,ka DC South West Khasi Hills kong I.Laloo,ki ophisar sorkar jong ka tnad water resource naduh na Shillong haduh ki ophisar  jong ka District baroh kawei ryngkat ki heh pulit jong ka District lem bad u Syiem ka Hima Maharam.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ki trophy ba kynthup naduh ka trophy nam lahduh haduh ki khusnam shimet.
U Judah U shakri U Jisu Khrist Uba U Blei U la khot ban long u Nongkren nongmaham U la thoh kumne ha ka shithi jong U kaba 15-16 ki dkhot U la ong, “Ha khmih U Trai U la wan bad ki shiphew hajar kiba khuid jong U, ban leh ia ka jingbishar halor baroh, bad ban pynrem noh ia kita baroh ki jingbym riewblei jong ki ia kaba ki la leh bym riewblei bad shaphang kita ki ktien ba runar eh ia kaba ki la kren ki nongpop bym riewblei pyrshah ia U.Kine ki long kiba ia kren khnium kiba ud wad daw, kiba iaid Katkum ka jingkwah brai jong ki hi, bad ka shyntur jong ki ka kren ia kiei kiei kiba at sarong, ki da niew shiliang khmat ia ki briew na ka bynta ka jingmyntoi".
Ka ïing bishar ka la bthah ïa u Dr Mozika ban pynbeit ïa ki jingdonkam baroh ha kaban phah ïa ki 10 pyrton ki CISF sha ki jaka kiba donkam na ka bynta ban talasi bad tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong ha ka Jylla.
Ka sorkar Meghalaya kan phone sa sha u Modi Prime Minister ka India, da kaba iathuh ba ka sorkar Assam ka la wan kyntur pud palat than shapoh Meghalaya.
Hynrei lah ban pyndonkam tang kawei ha ka thupktien.
“Ka long ka kyrtong kaba ngin donbok ban ïoh kum ka Dr.Fenela namar ka dei kaba la shemphang ha ka jingïaid lynti hapoh ka imlang-sahlang bad ha ka saiñ hima-sima, ka la long ruh ka plidar kaba pawnam bad kum ka nonghikai hapoh ka Law College ha kaba la ïoh ruh ïa ka Gold Medal hapoh ka Law na Delhi bad ka dei kaba ïadonbynta ha ki kam bapher-bapher", la ong u Bah Sanbor.
Kawei pat ka daw pyllait jynhaw jongki, ka long ba ki la ong ba u Bah Martle N Mukhim ula tymmen namar ba kim don da kiwei ki daw.
Ym tang katta, u la pynsuki jai ia ka kali ynda la poi ha jingkieng Umshyrpi ban khaweh kti ia ki kumba lai hajar ngut ki paidbah ba pdiang burom ia u da ka bom ka ksing, ka riam tynrai Khasi bad kumjuh lynter ka lynti shaduh Shillong Civil hospital, IGP point, ha lynti Secretariat.
Kane ka la long ruh ka nongrim jong ka jingai jingkren ka G-20 halor ka jingïathut hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Na ki khubor ngi tip ba u shongknor (chairman) ka MCCL uba dei ruh u MLA ka Jowai ryngkat bad ki ophisar sorkar ki la leit sha Kolkata ban leit jngoh ïa ka jaka trei ka BCPL shuwa ban ïasoi ïa ka soskular bad kane ka kompeni.
Kham ha shuwa ka KSU Ri-Bhoi ka la hiar sha katei ka shnong ban ai jingiarap 4 ban ka tin bad 10 byrni u khar katba ka RBYF pat ka la ai jingiarap 7 ban ka tin, bad mynta ka sngi u MDC ka Umroi u bah Albinus Lyngdoh u la hiar sha katei ka shnong  ban noh jingiarap haduh 20 byrni u khaw, bad ia kitei ki 20 byrni khaw u MDC u la aiti ha u Rangbah shnong ka Nonglum u bah M.Mawlong ban sam sha kitei ki longing kiba la ngat ha ka lanot, ha katei ka sngi ba u MDC u la aiti ia kitei ki 20 byrni khaw la ia don ryngkat lang u Rangbah shnong ka Umtangling u Kapten Kharthangmaw, bad sa ar ngut ki Rangbah shnong jong ki shnong ba marjan.
Ka KHNAM ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka SBM ka rejistar ia ki khlem da pynthikna ia ki kot ki sla ba dondam katkum ka aiñ, ka la ong ruh ba dei ka jingshim sting ka KHADC ka byn ju leit khynra ba ki bar jylla ki ioh mynsiem bad shim kabu.
U bah Eden, u dei  dkhot jong ka  Balang Presbyterian, ha Langkyr dem.
Ka dei ha kane ka dorbar ba sa 14 ngut ki khynnah ki la phla ba ma ki ruh ki la ngat ha kajuh ka apot ha ka kti jong une u juh u briew.
Lada ia kiwei kiwei ki marbam kum u khaw, atta, ka shini, ka mluh, ki packed food items etc etc la buh dor da kaba shon syndon ha ka jingsop balei ba ia kane ka jinglehmon jong kitei ki nongdie ba la kdew haneng ym lah ban teh lakam da kaba buh da ka dor kaba thikna? Hato don kaei kaei ka jingiadei hapdeng ki nongdie bad ki E.C jong ka shnong, ka KHADC, ka Municipal ne jong ka sorkar?Haba phai biang sha ki nongdie madan, yn iohi pat sa kawei ka jingmynsaw kaba ap ia ki nongthied.
Ka tnat kam poh iing, ka pyntip, ba kane ka jing pynjynsur ha kane ka kynti, ka long ban ailad ba ki kam ki jam, kin nang iaid shakhmat, naduh ka 1tarik Nailar 2020.
Ka lehñiam mynta ka sngi kala la long kaba ïaid beit ïaid ryntip bad la ïathuh ruh ba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam kan wanrah ïa ka bha ka miat ka roi ka par bad ban lait na ka pang ka shitom, kaba long ruh shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur ba la bun da uba rim ba jah.
Halor katei ka jingjia u President ka KSU Nongjri Border Unit bad ha kajuh ka por uba  long ruh u General Secretary ka South Central East Circle u samla Victor More Khongtir  u la ong ba ka seng u la ong ba katei ka jingthombor ki khar Bangla ia ki Khasi kiba sah ha ki khappud khamtam kiba na katei ka shnong kam long shuh tang ka sien kaba nyngkong, hynrei ka dei ka jingjia kaba iai jia naka por sha ka por.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ki nongïalam saiñ pyrthei ki la wan shim bynta sha kane ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, u MP ka Lok Sabha, u Bah Vincent H.Pala, ki Myntri Sorkar, ki MLA, MDC bad kiwei-kiwei ki kynrem ki lyndan.
Shillong, 12 Iaiong:Katkum ka Sexual Harassment of Women at Workplace (Prevention, Prohibition Redressal) Act, 2013, kaba dei ka ain kaba iada ia ki kynthei kiba shah leh khlem akor ha ki jaka trei jaka ktah, u District Magistrate jong ka East Khasi Hills u la kyntu ia baroh ki ophis naduh ka jong ki riew shimet ne sorkar, kiba don palat ia ka shiphew ngut ki nongtrei ba kin thung noh ia ka Internal Complaints committee na ka bynta ban khmih lada don kino kino ki jingleh khlem akor ia ki kynthei ha ki jaka trei jaka ktah.
Ngin hap ban buddien kumno ka leit jia kumta ha ka por kaba donkam tam ia ka ILP.Ka Jylla Manipur te ka la ioh ia kata ka ILP namar la pynrung ia ka kyrteng Manipur ha ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 da katei ka Notification dt.11.12.2019.
“Harum ki don katto katne ki rukom pynkhreh kiba suk dakaba pyndonkam daka castor oil naka bynta ban weng iaki jingringsti bad pynjah iaki jingthohlain haka sniehdoh.
Ula pynpaw ïa ka jingdonkam ba ki ADC jong ka thaiñ kin jam lang ha kane ka lynti ban don noh ïa ka rukom khmih ïa ki jaka puta kat kum kane ka juk ba mynta.
Ki la ïathuh ruh ha ka por ba ki thep ïa ka tender na ka bynta ban ioh shong dukan ha kane ka election MP ki don tang kumba 13 ngut ki trai muluk na Ri Bhoi bad kaba sngewlyngnoh pat ka long ba la mih pynban da ka kyrteng utei u bar jylla uba la ioh lad ban shalan bam ha kane ka election MP.Ki la ong ruh ba kum ki nongshong dukan kiba la ju leh ïa kane ka kam baroh shi katta shuwa ban phah ka tender ruh ki la pynbiang lypa naduh ka GST bad ruh ban leh ïa ki test bapher bapher na ka bynta ka koit ka khiah bad ki la btah ruh ban pynbiang ïa ka jingbam ba khluit kumba la btah lyngba ka Foot Safety kaba ki la pyndep lut ïa ki kyndon bad phewse ha kaba khatduh ioh pynban da ki bar jylla kiba ym dei satia ki trai district.
Ki don bun kiba nud ban sakhi halor kane ka bynta, lada ki nongpyniaid ilekshon ki khot.
Shillong: Ka Monitoring Cum Implementation Committee jong ka 19th Shillong South konstitwensi ka la bitar halor ka jingkynnoh jong u President ba thymmai ka NCP u Saleng Sangma pyrshah ia u bah Sanbor Shullai uba la ong ba u bah Sanbor u dei uba tieng tieng bad u khawpud, katei ka komiti ka la lum jingialang kyrkieh mynta ka sngi ban ia kren halor katei ka bynta bad ka la pynrem jur ia u Saleng namar kitei ki jingkynthoh jong u pyrshah ia u bah Sanbor.
Ka permission ban pyndonkam da ki loudspeaker etc na bynta ki meeting dei ban ïoh shwa naka ophis treikam u DC lem bad ka NOC na u Headman bad SP kumjuh.
?" La kylli ka Riia.
U bah Daniel u la ong ba ka jingpynlong ia kane sha Bakur, ka dei namar ba ka dei ka jaka jngohkai kaba la khring ia kiba bun ki nongwan kai bad wat naduh Bangladeh ki briew ki wan ban peit kai.
U bah Prestone, ha ba jubab ba hato ka HLC kan ai noh ia kaiphot mynta u snem u la ong ba um lah ban ong ba mynta u snem ne ha u snem thymmai, yn ai ia ka kaiphot, hynrei yn sa khot biang ia ka jingialang ha ka taiew ban wan.
Ïa ka MoU la soi hapdeng u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai bad kaba lah ban Pynthymmai, jong ka Sorkar Indïa, u R.K.Singh bad u Myntri ka Sorkar Saudi Arabïa uba dei khmih ïa ka tnat Kam Bording, u Abdulaziz bin Salman Al-Saud ha ka jaka ba pynlong ïa ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Nailur, 21: Kum ka dak ban pynsah nam ïa u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh u ba dei u nongseng jong ka Hill State People Party, mynta u snem ka party ka la shim ïa ka sien jam kaba khraw na ka bynta ban pynsah ïa ka nam bad ka kyrteng jong u ha kaba ka la sdang ban tei ïa u mot sah jingkynmaw ha kliar jong uwei u lum uba itynnad bha ha Mawphanlur bad ha utei u mot ha jrong jong uwei u lum ha ka shnong Mawphanlur.
U Anu Malik, ula dei uwei na ki nongbishar jong katei ka jingiakob, naduh kaba sdang ha u snem 2004.
“Nga la shakri da ka jingïatreilang bad phi bad ngam dei ban ong ‘ma nga’ hynrei ‘ma ngi’ hi ngi la ïaleh ban wanrah ka jingmyntoi sha ki shnong bapher bapher," u la ong.
Ngi dei ban kynmaw ba ki hehspah kim pynlut ei ia ka spah jong ki.
Hynrei ka buh ruh ïa ki khynnah khunlung bad ki kynthei ha ka jingma.
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta bun u shynrang Khasi u ri ïa la ki khun ynda haba la ïap noh ka tnga jong u, ym don kano kano ka jingujor na ki kur ka kynthei ba u ri ïa la ki khun la jong.23.
Ka shithi jong ka UIDAI, sha ki kompeni mobile, ka la bthah ba kitei ki kompeni, ki dei ban ai ia ka buit thymmai jongki, ha shwa ka 15tarik Risaw 2018, ban weng noh ia ka jing pyndonkam aadhar bad ba kin leh da kiwei pat ki rukom bad la bthah ruh ia ki kompeni mobile, ba kin weng noh ia kito ki jingtip, kiba ki la don baroh shi katta lyngba u aadhar.
“Mano mano ba ai jingtip shaphang ka jaka ne ka jingdon jong u Reding T.Sangma yn ai buskit T.2 lak da u Superintendent of Police ka South Garo Hills", la ong u Anand Mishra u SP ka district.
Ia ka jylla Mizoram, la phiah lyngba ka Bengal eastern frontier regulations ba la wan rah ha u snem 1875, kynthup katto katne ki jaka ba hap ha ki bynta ka jylla Assam.
Haba kylli kaei ka jing kular na ka liang u mynri rangbah ka jylla, u bah Charles u la ong ba na ka liang u Conrad K Sangma u la kular ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla Assam naka bynta ban iapynbeit ia kane naka bynta ka shong suk shong sain hapoh ka thain khappud.
Lah ruh ba kdew hangne, ba ka PCI ka la jia ia ka Balang Umroi ba kan pynlong ia katei ka jingiaseng bah bad kaba yn wan iashim bynta da ki riewngeit na kylleng ki jylla kiba don shatei lam mihngi, ia kaba kan sdang naduh ka 27 haduh 1 tarik u bnai ban wan.
Kitei ki kynthup ia 8ngut na East Jaintia Hills bad ki dei kiba wan phai na shabar jylla; nangta ka East Khasi Hills District, ka don ia 115ngut bad kitei ki kynthup ia 48ngut kiba wan phai na shabar jylla, 6ngut ki shipai, 28ngut ki high risk contact, 6 ngut ki ILI, 3ngut ha Jail Road, 5 ngut ha Nongthymmai, 4 ngut ha Rynjah nalor kiwei pat.
Kumba juh leh manla u snem ka Kur shibynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka Kur ka la ai sngewbha da ki khusnam ba kyrpang ryngkat ki Certificate sha baroh ki samla  pule jong ka kur kiba pass bha ne kiba poi shakhmat ha ki kyrdan bapher bapher ha ki eksamin ba dang shu dep.
Ha ka prokram ba la pynlong ha shnong Jalyiah la don lang ruh u Sailesh Kumar, uba dei u Director of Finance, Ministry of Rural Development, jong ka sorkar pdeng, uba long ruh kum u nongpeit (Observer) ia ka East Jaintia Hills District, la don lang ruh u District Nodal Officer, Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY), East Jaiñtia Hills District, u bah D.Lyngdoh lem bad ki heh sorkar jong ki tnat bapher bapher, ki nongsynshar shnong bad kiwei kiwei.
Na ki khubor, la sngewthuh ba bun ki nongialam ka Congress kiba kwah ban pynneh ia u Mukul Sangma kum u nongialam namar ba u dang ioh bun ki number kiba kyrshan ia u.
Hynrei ki don ruh napdeng kine ki pyrjong kiba kit ki khñiang jingpang bad buh jingma n aka bynta ka koit ka khiah ki khyllung khynnah.
Haba la bun ki samla kiba ka skul ruh kim pyndep bad ka kam ruh kim ïoh te ki lah shah tyllep da u lyoh ka jingduh mynsiem.
U Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla, ula pynsangeh ia ka jingialang bad ki seng sain pyrthei hynnin ka miet bad ula pynbeit ban pynlong noh ha ka Lah Sngi U Blei, ong ka khubor na katei ka Jylla.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew ban ialeh pyrshah ia kane ka jingsniew bad kawei ka dei ruh ka jingtlot ain kaba pynshlur ia ki runar.
U bah Paul ula ong ba ka jingpynkhreh ia ka elekshon MDC 2019, ka la iaid shi snem mynta ha baroh kawei ka konstitwensi.
KI la pyntip ruh ba haduh mynta ka sorkar pdeng kam pat ai jubab ia ka jingiakhih jong ki ban pynkiew tulop noh bad ban ithuh ia ki kum ki nongtrei pura jong ka bad kiwei pat ki mat dawa.
Kawei pat ka daw u la ong ba dei namar ba ki briew kim nang ban kren ktien Sohra, “Ka dei ba kim nangbha ban kren Sohra, ka jingmih bun ki tiensih ka dei ka thaw mon ka leh mon, kan kham bha ia kito ki bym nang ban kren Sohra ba kin kren beit da ka ktien shnong lajong namar haba kim nang ki pyllait lang bad ka Timsih ha ka jingkren jong ki, la dei ka por ia ki nong Sohra ban ujor FIR ia kito ki briew ki bym nang ban kren namar lah bun ka tiensih tiensang haba ki kren Sohra" ong u bah Disparsing Rani.
U la ong kaei kaba la jia ha ka Shnong Mukroh, ka la long u maw jynthud bad kam mut pat ba ngin pynkut noh ïa ka jingïakren.
Yn ym pdiang iaki nongwan peitkai iaka jinglehniam ne jinglehkmen lait tang kito kiba la jied bad shah khot sngewbha," la ong u ma Shallam.
Nongstoiñ, Naitung 25: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 20 tarik u Naitung 2023 katkum ka Section ba 144 ka CrPC, u la mana bad pakhang ïa ka jingtih shyiap ha ki jaka ka shnong Langtor, Shyrwang bad Ksehkohmoit kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
La wan pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung da u Bah P.T.Passah-Working President jong ka Meghalaya State Volleyball Association kum u kongsan, u Ayush Murya-CEO Cantonment Board kum u symbud kongsan lem bad kiwei kiba la shah khot sngewbha kiba kynthup ïa u Colonel Thapa, u B.R.Rana-Asst.Inspector General of Police, u Kamal Chetri-Deputy Headman lem bad u Principal jong ka St.Anthony’s bad ruh jong ka Gurka Patshala.
Ka tamasa jied-lamkhmat ka la wai, la sdang pat sa ka hamsaïa thaw sorkar.
Yn tep ia u, ha ka 22tarik mynta u bnai ha katei hi ka Shnong, ong ka khubor.
Ha u snem 2022, ka samla Irene Dkhar ka la ïoh kup ïa ka pansngiat Miss Northeast.
Ha kawei ka sngi, u trai u la pyllait shuti ia u ba un leit bam phlang.
Ha ka pyrthei stad bad ba stet mynta, ka jaidbynriew kaba sian ka ïa beh da ka jingpynkha shuh shuh ïa ki ktien.
Lada ngi kylli ïa ki kpa ki kmie ba balei ba ki phah skul ia ki khun jong phi? Ka jubab jong ki ka long, ba kin suk la shai la shi sngi ban lait na ka sngi u slap, ka lyer bad kumta ter ter.
Jingpynpaw 12:1-17.
Katei ka pakhang surok miet kan sdang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 5 baje jong ka step kaba bud.
Kine ki nongrep ki dei na ka Shnong Shakhoikuna ha Ri Bhoi District ha kaba ki la ioh ïa ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka rep ka riang lyngba ka NABARD ban shna ïa ki Nala um bad ki pung (Check dam) ha ki jaka rep, hynrei kumba la kynnoh da kine ki nongrep la kynnoh ba ki la don ki ba shim kabu da kaba dawa bhah lang halor ka jingwan rah ïa katei ka kam ioh jingmyntoi ki nongrep hapoh katei ka shnong.
Ha kane ka Riti lehniam lehkyntang ki don bun ki jnit ki jnat pynsleh pynkhuid pynkyntang bad pynkupbor ha ka kyrteng U Blei U Kpa, U Blei U Khun bad U Blei U Mynsiem Bakhuid bad yn ïeng sakhi kyrpang da u Nongmihkhmat jong u Pope ha India, u Arch-Bishop Leopoldo Girelli, ki Arch-Bishop, ki Bishop jong kane ka thain North East India, ki Lyngdoh, ki kynhun riewniam bad ki paid byllien jong U Blei.
Shillong:Ia ka kot kaba la ai kyrteng ka Meghalaya Boundary Base on the (North Eastern Areas (Reorganisation) Act 1971, kaba la lum la lang bad pynwan dur ha ka dur jong ka kot da u bah Starfing Jove Langpen Pdahkasiej, la pyllait paidbah, ha ka jingdon ryngkat u VGK Kynta u Senior Advocate Meghalaya High Court, u bah David Oliver Laitphlang president ka Shillong Press Club, bad u bah M Shabong u President ka MEPA ha ka jingialang ba la pynlong ha Shillong Press club mynhynin ka sngi.
“ Na ka jingtohkit bniah ïa kine ki briew ngi la ïoh sngewthuh ba kine ki ksiar kim dei kiba na Bangladesh hynrei ki dei kiba wan naduh UAE bad ki sa poi sha India.
U bah Lapang u kyntait ruh ia ka jingkren u bah Pala uba la ong ba ym shym la pyntip eiei ia u halor katei ka kynrum kynram kaba mih dang shen hapoh ka Congress ha kaba u la ong ba ka kam jong u bah Pynshngaiñ N Syiem ka dei kaba la slem bah kaba ka AICC ruh ka la pyrshang ban pynbeit hynrei um don ka mon ban ia kren.
Shillong: U General Secretary jong ka All India Congress Committee, U  Luizinho Faleiro, uba dei peit ia ka dong shatei lam mihngi, mynta ka sngi haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan, u la kyntait ia ka jing kam ba don na ki dkhot ka seng Congress kiba thmu ban leit pynia soh ia lade bad ka seng BJP.Haba jubab ia ka jingkylli la ka long kaba shisha ia ka jing kam ba don na ki katto katne ki dkhot jong ka Congress kiba thmu ban leit pyniasoh noh ia lade bad ka seng BJP, u General secretary ka AICC u Luizinho Faleiro u la kyntait ia kane ka khubor da ka ba ong ba  “Baroh ngi la tip ba kane ka Sorkar BJP ka la pynjot ia ka ri baroh kawei bad mano uta u biej u ban kwah ban leit pyniasoh ia lade bad ka seng BJP, kita baroh ki long tang ki  khubor thok ba shu kam ba don kiba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP."“Nga la ia kynduh ia ki dkhot jong ka  Congress, nga la dep ia kren bad ki bad kam long kaba shisha ka dei tang ka khubor hamsaia, namar kane ka  Sorkar ba synshar mynta kam don ka kam pynroi ha ka Ri namar ba kim don pisa" u la bynrap.
“Nga ai khublei ïaphi baroh iwei pa iwei," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki nongïalehkai kiba lum sawdong ïa u.
U bah Prestone Tynsong, u la ong ruh ba lada peit ia ka jingkren jong kitei ki briew (harijan) ki kam ba ki lah don hangne la palat 160 snem “Hato phi lah ban ngeit,hato phi sngew iahap ba ki lah don hangne 160 snem?"U symbud myntri rangbah jong ka jylla, u la ong ruh ba um da kwah than ban kren eiei, hynrei lada ki kwah ban iakhun ai kin iakhun.
Bun ngut ki Alumni kiba wan shim bynta ha kane ka Alumni Meet 2023, ki kynthup ïa kito kiba la paw bha ha ka liang ki kam sorkar, ki kam shimet, shipai, ka pule puthi, Banking, ka rep ka riang bad ki nongseng kam lajong.
Ki kali ki dei da ki model ba kham tad dor katba ki invoice ne ki receipt pat ki dei k iba rem dor bad ïa kine la thied da u AIG G.K Iangrai, ong ka jingujor u Ghokale.
U Tapan Mallakar na Kailashaher u la pynthikna ia u Bappan uba wan bad saw ngut kiwei ban pyrshang rahbor ia une u tymmen la ar sien bad dei ha ka sien balai ba ki la ioh ban rabor ia u.
Hangne ka dei ka scam ka dei ka bynta jong ka bamsap ka corruption kaba ym dei shuh ban jia ne ban dang bteng nangne shakhmat kum ia kine ki scheme paidbah, hynrei ki scheme ki dei ban long fair bad square ne ban biang bad shai ki jingkhein jingdiah.
Ha kane ka jingiakop thoh Slogan bad Drawing la wan ban ïa shim bynta da ki 6 tylli ki school kiba don hapoh ka thaiñ Narpuh, ka Umkiang Holy Cross Higher Secondary School, Narpuh Modern Secondary School Umkiang, Christian Sececondary School Lumshnong, Divine Word Secondary School Lumshnong, KJP Synod School Thangskai bad Chiehruphi Secondary School, ha katei ka jingiakop la jied saw ngut ki khynnah na kawei-kawei ka school ha kaba ar ngut ki la shim bynta ha ka jingiakop thoh slogan bad ar ngut pat ki la ia shim bynta ha ka jingiakop draw.
Ha shwa jong katei ka jingiaiaid paidbah ha Nongpoh, ki nongialam ka SSS Nongpoh Proper, kham mynsngi ka la don shwa ka jingiasoi paidbah ne ka Signature Campaign, ha kaba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah ka thain Nongpoh, ki la wan ban iashimbynta shitrhem na ka bynta ban pyrshah jur ia ka CAA bad ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam mardor noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ha katei ka jingjia u nongniah u la iap ha shen katba uwei pat uba shong lang hapoh kali u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong ban shah sumar.
Kam long kaba bakla ban ong ba ka por ba synshar u Mulul Sangma kum ka ‘Corruption Pandemic’ lane ka khlam bamsap, namar kiei kiba la kdew haneng ki dei ki kam ïap kam im bad ka sorkar jong u kam don jingsngew eiei halor ka jong ka imlang sahlang bad wat ïa ki pategn ka ban dang wan.
La kumno kumno ruh ki seng riewlum kum ka UDP ki ba la mlien ban sdien lehse kin dang marmlien hi kumta bad kiwei kiwei ki seng riewlum kin shu snoh rdin kat na ba bit thit, lait noh tang ka VPP ka ba la pynpaw thikna ban saitkhuid ia ka jyrsieh bamsap kaba la rben la bthi.
Ka East Khasi Hills kadon 222 ngut kiba dang shitom, West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 5, West Garo Hills 5, East Jaintia Hills 2, East Garo Hills 6, bad South Garo Hills 1.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC kila poi sha ka jingïakhiad da mar shikol 1-1 da kaba ïasam mar shi point.
Ha kane ka sngi,u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la plie pyrda ia ka jingrakhe da kaba pynher ia ka lama jong ka Ri ha Madan Polo ha ryngkat ka jingdonlang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, I kong Matsiewdor War Nongbri, u myntri jong ka tnad pule u Ma Lakmen Rymbui, u myntri jong ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek bad katto katne ki heh jong ka sorkar bad ki heh jong ki tnad pulit.
Watla kata ruh ha ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA ka la ïoh ban kynjoh sha ka 90/4 na ki 14 over shuwa ban shah pynsangeh.
Da kane ka jingiakhaid kine ki arliang kila hap ban sam noh iaka poin.
“Nga peit ia ka Department jong ka ENT kum u professor HOD, ngi long kiba iaid ryngkat bad u Corona namar ngim tip uno u nongpang u ba don u ba don lane shah ktah ha u ne u khniang jingpang mynta la shisnem ka long ka ba eh bha ngi hap ban iada ialade ryngkat ban sumar ban khmih ia ki nongpang namar kine ki nongpang ki don ia ka Anosmia ngi pynpaw mynta ka sngi baroh ki staff na ka Department jong ka ENT ngi la dep ioh ia u injection" ong u HOD ENT ka NEIGRIHMS.“Ban pynpaw ia ka jing shaniah ia ka sorkar, ngi la inject namar ngi kwah ban iada ialade kum ba la paw ha ki tyllong khubor shaphang ka jing eh ka jong ngi hynrei ngi klet iakata namar ka sorkar ka pynbiang ia ki jing donkam baroh namar ka sorkar ka kwah ban iada iangi bad ka dei ka kamram ka jong ngi ban shim ba ngi donkam ka jingiarap “u la ong.
La shah ban khaii shabar ri, tangba kan dei ha ka jing pynbeit jong ki Sub Divisional Officer (C).
Ngan sa peit kaba kumno kata ka legal notice ba la ai bad kaei kata ka kyndon aiñ kaba u (Henry) la phah sha nga ïa kane ka notice.
Ha ka jing ia said ha katei ka kashari ba heh duh, ka kompeni ka mynjur ia ka jingdon jong uwei u kynja jingkhleh, uba la tip kum u lead bad ia katei la pdiang da ki riewsaid jong katei ka kompeni ha khmat ka kashari.
JOWAI: Dangshen uwei u Waheh Shnong na ki thain khappud ula ong ba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kadei kaba tlot tam ha kaba kam lah ban ïada ïaka khyndew ka shyiap bad kam lah ban pynthikna ïa u pud u ang jong ka bad katba shaba phai tang ka jingshah lehbeiñ ki paid Khasi Khara ha Khappud Assam Meghalaya.
Ka la ai khublei kyrpang ruh ia ka seng HNYF, Northern Region bad ka RBYF, kiba la kyrshan borbah ha ka por ba ka seng ha pynlong ia ka jingshah thngan ha Nongpoh.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut bad na kine, 4 ngut ki dei na ka armed forces bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
U Nitin Gadkari, myntri ka tnat shna surok jong ka sorkar India, ula kam ba ka seng BJP, ka la pynmih da ki kular ba lamler bad ki bym shisha, ha shwa ka elekshon 2014.
Kano kano ka Jaidbynriew kan ym khyllem lymda ki khun jongka hi ki bam kruiñ ne kylla khun jynreiñ ban pynduh pyndam ïa ka riti dustur, ïa ka kolshor bad ka tynrai jong ka kumba la sdang da kiba bun mynta ban pynkhyllem noh jraiñ ïa ka riam bad ïa ka ktien Khasi.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong, kaba long ruh kum shi bynta ka dak jong ka jingsdang ban plie ïa ka jingïalap ilekshon, ka Kong Ampareen ka la pan ka jingkyrshan kaba pura na ki nongïalam bad nongkitkam na Jaiñtia Hills bad pyntip ruh ba shen kan sa hiar sha manla ki shnong jong ka district ban pan ïa ka jingkyrshan.
Lada kine ki pulit CRPF ki pyndep hok ïa la ka kamram, ka jingsuk kan wanphai sha ka thaiñ Lapangap.
Kumba la ïoh lum jingtip na ki bor pulit, la ïathuh ba kane ka bos ka dei kaba dang kiew na ka nongbah Guwahati ban leit sha Silchar, hynrei mar ïa poi ha Shangbangla, ka la kylla noh bad poi syndon sha shiliang jong ka surok bah; kata sha ka bynta ban hiar na Shillong sha Guwahati, kat haduh ba bun ngut ki nongshong ha katei ka bos ki la mynsaw jur.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Snohktilang Village Organisation ha shnong Niangbari-lum bad kaba kdup ia 7 tylli ki SHG ha katei ka thain, hynnin ka sngi Saitjain ki pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap ba 1 kynthih katei ka VO, kata naduh ba ka la sdang ban treikam na bynta ka bha ka miat ha katei ka thain.
U la ong ba ha ka jingïalehkai don kiba jop bad ba rem hynrei kim dei pat ban duh mynsiem hynrei kin ïai bteng ïa ka mynsiem ïalehkai khnang ba ha kawei ka sngi kin long ki nongjop.
Ka jingjur slap mynta ka kynti ka la pynpaw bha ïa kane.
“Baroh ngi tip iaka jingeh jong ka Jowai Municipal Board khamtam ha kaba iadei bad ka jingbym ioh jaka ba paka ban bret ñiut, hynrei ka jingiakren ka dang iaid shakhmat bad ka JHADC kala ai ksai ba kan ai iaka jaka bad yn shna da kaba long paka katkum ka juk kaba mynta ban suk haka rukom bret ñiut," la ong u ma Wailadmiki.
Uwei u briew u donkam saw snem ban poi sha ka kyrdan ne ban iakhun ia ka kyrdan national level kum u Cat-2 referee.
CASTOR OIL BAD COCONUT OIL.“Ki Ingredient:- Shi shamoit ka castor oil bad shishamoit la coconut oil.
Ha ka juh ka por, u la CEM u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ha ka jingsngew jong ka EC ki shim ba katei ka kam, ka dei ka kam kaba ju long  bad kam pat da dei eh kaba khia haduh katta katta , hynrei na ka liang ki liang pyrshah ki la shimkhia palat tang ia ka Bhowal bad ka Malai Sohmat, u la kynnoh ba katei ka jingleh jong ki ka pynpaw ba ka don eiei shalyndet.
Katei ka la jia ha ka miet 14 tarik Jylliew ha Mawlai Mawdatbaki Mali-I.Na ka liang ki bahaïing hasem jong ka Kong Steffanie ki la suba jur ba ka la shah pynïap ha la u jong u kurim bad ïa ka ejahar la ujor da ka Kong Amanda L.Nonglait kaba dei ka para jong katei ka longkmie (kaba khlad) ha Thanat Mawlai.
JOWAI: Ka tnad Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District kala thaw da ka kynhun Special Investigation Team (SIT) ban tohkit bniah halor ka jingkhaii ïaki kynthei khynnah sha ka kam awria.
Kane ka sngi kan long kawei na ki sngi, ba ngin pynpaw ba ngi don bad U Blei bad U Blei U don bad ngi  Amen!!.
Shillong, 08 : Ka Rympei SC ka la pynbam ïa ka United Brothers da 5-1 ha ka sngi sdang ïa ka lympung ialehkai phutbol jong ka 1st (L) Justin Khongkip Rangbah Shnong barim ba la bat kam ha u snem 1979 haduh u 1982 jong ka shnong Mawlai Kynton-massar ba la pynïaid da ka ïing ka sem jong ka kur Pathaw ryngkat bad ka dorbar shnong Mawlai Kyntonmassar ha madan kaba don hapoh shnong Kyntonmassar ha ka sngi Saitjaiñ ka 07 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
La kyrpad ruh ia baroh ki nongshong shnong ban deng Mask haba ki mih shabar.
IMSLEM KA RI KHASI IMSLEM KA JAIDBYNRIEW HYNÑIEW-TREP.Ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla kaba sahdien bha napdeng ki Jylla hapoh ka Ri India ha ki liang baroh, katkum ka report jong ka NITI Aayog ka don ha ka thup jong ki san tylli ki jylla kiba duk tam hapoh ka Ri India, nalor kata ha ka liang ka pule ka puthi ruh ka don shatrai duh, ka jingbun ki samla ki bym donkam don jam ka la nang kiew na ka por sha ka por bad ka Jylla ka la mad ia ka jinghiar arsut ha ka ioh ka kot bad ka bamsap ka synshar ban pynjot ia ka Jylla.
Ki khraw pyrkhat ha ka Ktien Khasi kiba wan ban donlang ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Prof.DRL Nonglait uba la wan na ka liang ka Khasi Authors Society bad kum u Head jongka Khasi Department NEHU, nangta Bah Erwin KSutnga kum u riewsaid-aiñ, Dr.B.Khyriem na ka liang ka Linguistics bad Professor ka Linguistics Department NEHU kumjuh i Prof Streamlet Dkhar kum ka dkhot jong ka Khasi Authors Society bad ka Sahitya Academy.
Ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 14 snem shapoh ki lah ban wan pynrung ïa la ka kyrteng jong ki ban ïashim bynta ha kane ka jingai jinghikai ne ka trial ha ka sngi 11 tarik Rymphang 2023.
Ka jylla hi bad ki paidbah nong shong shnong kin ai jingsneng bad ka jingkylla kan sa wan ha u snem ban wan", u la ong.
“““Ngi sngewthuh ba ngi don hangne ruh na bynta ki paidbah baroh bad kaei kaba ngi kwah ka dei ka roi ka par bad ka shongsuk shongsaiñ bad kane hi kadei ka phang pdeng jong ngi" u la bynrap.
“Nga la wan ha ka jylla Meghalaya ban iakynduh ia ki MLA ka congress bad ban iakren ban ia sngewthuh ia baroh ," u la ong.
"U la ong shuh shuh ba ka Sorkar Jylla ka ka dei ban sangeh noh ban pynbitar ïa ki seng bhalang namarba ki Pulit ki lah ban kiar na kaba pyndonkam palat pud ïa ka bor da kaba pyndonkam tang da ki jingker ban pynsangeh ïa ki nonghikai na ka jingleit tur sha Secretariat.
“Kane ka jingweng bala pynbna lyngba ki lad pathai khubor ka dei kaba la leh palat ïa u pud bad kaba leh pyrshah ïa ki kyndon ka aiñ, ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005" kala bynrap.
U Syiem barim ka Hima Mylliem u Pa’iem Laborious Manik Syiem ha ka jingkren u la pynkynmaw ba la pdiang ïa ka Jylla khlem pud khlem sam bad ka jingpyntreikam da ka North Eastern Reorganization Act, 1971.
Ngim tip ia ka ain jong ka World Health Organisation (WHO) lane ka ain jong ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka jing pynmih ne buhrieh kyrteng, namar ba ha Assam, Manipur, Tripura; la batai lut khoit, naduh ka rta, ka jaka, ki shynrang kynthei bad kumta ter ter.
Mr Hamran Lyngdoh Waheh Chnong Iooksi Tongkiad.
Kane ka jingshong shah thngan ka dei hadien ba u la pynbna ha ka jingïalum paidbah hakhmat Additional Secretariat myn ha ka 19 tarik Jymmang 2023 namar ka jingbym treh ïakren ka sorkar ïa ka bhah thung kam thung jam ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ha Secretariat.
Ha kane ka jingleit jong kine ki heh ka hima Nongkhlaw ha ka 21 tarik mynta u bnai, ki la lap ba kala don ka jingkyntur pud da ki briew jong ka jylla Assam, kiba dei na ka shnong Barigoan, kiba la wan ban dakhol ia ki jaka jong ka hima Nongkhlaw da kaba wan rep wan riang bad ki jaka kiba la shah dakhol ki hap ha u pud u sam jong ka jingpeit jong ka shnong Raja Khomai, Belahari, Raja Bala ki dei ki shnong jong ka Hima Nongkhlaw.
Hynrei na ka liang u President ka People’s Democratic Front  (PDF) u ba long ruh u MLA ka Sohra Constituency, u Bah  Gavin Mylliem, u la kubur ba ka don ka jingtyrwa na ka liang ka National People’s Party (NPP) ban pynïasoh noh sha kane ka party hynrei ka PDF kam pat shim rai eiei.
Shillong, Nailur 20: Hadien ba ki nongïalam ka shnong Mawiong ki la kynnoh ba ka don ka jingtuid ka um jaboh na ka jaka shohdoh sha wah Umshing ka wah kaba ki paid nongshong shong ka Mawiong ha ka sngi Ba-ar ka Director jong ka Directorate of Animal Husbandry & Veterinary ka Kong Arwaka Laloo ka la ong ba na ka liang jong ka ryngkat ki ophiisar na ka Directorate of Dairy Development bad ki nongïalam ka seng ki nongshoh doh ha ka sngi Palei jong ka 22 tarik u Nailur yn pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ka jaka shohdoh ne Slaughter House kaba don ha Mawïong.
“Ka Peace Committee kan shim ïa ki sienjam ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ bad ruh ban peit pyrman ïa ka jinglong jingman ha kane ka shnong ba kum kane kan ym wan jia shuh," ong u Circle Officer jong ka Boko Revenue Circle u Diwas Bordoloi.
“Lada u Dr.Mukul Sangma bad u Bah Charles Pyngrope ki kwah ïa ka jingmut jong nga, ngi lah ban ïashong pyrkhat lang bad ki bad ngin sa ai jingmut ïa ki ba kin leit pynïasoh bad ka BJP shwa ka Elekshon," u la bynrap.
“Ka dei namar ba ki nongkyrshan jong nga, kiba la kyrshan ban pynlong ia nga kum u MDC ki la mynjur lang ban ngan ieh noh ia ka Congress bad pyniasoh ia lade sha ka party NPP" la ong u MDC.U la bynrap shuh shuh “Kane ka rai ka long ruh hadien ba  ki nongkyrshan jong nga ruh ki la sngewthuh ba ka Congress kan ym lah shuh ban poi shaei shaei ruh ha ka jylla".
Katei ka longkmie, ka sdang ban trei ha Supreme Court ha U Jymmang 2014, kum ka  junior court assistant bad ha ka jing ujor jongka, ka la kynnoh ia ki 9ngut ki nongtrei jong ka Court kiba tip shaphang ki jingjia bad kitei ki kynthup ia u nongniah kali jong U CJI, uba leit on ia ka sha ka jaka ap rel bad nangta sa arngut ki marjan jongka, kiba iathuh shaphang ka jingwan wad ki pulit ia ka jaka sah jongka.
“Namarkata, ka KSU South West Khasi Hills District ka kyrpad ïa ka ophis ne ka District Administration ka dei ban phah pynsangeh noh mardor ïa ki jingtei ïa kiba kum kine ki Coke Factories na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah kiba sah sha kito ki thaiñ bad kumjuh ruh halor ka nongrim ban ïada na ka jingpynjaboh ïa ka lyer bad ka mei mariang.
“Hadien ka jingiamir jingmut ngi la shim ba bun na ki kot pule ia kiba la pyndonkam hapoh ka MBOSE khamtam ha kaba iadei bad bad ka standard jong ki sobjek, kata kum ka science, english bad mathematics, kine ki kot kim long katkum ka standard ha ka kyrdan jong ka ri ne national level, kumta khnang ban kyntiew ha baroh ki sobjek ngi la shim ia kane ka rai," ong u CM.Kumba ka long mynta hapoh ka MBOSE na ka bynta ki klas I, II bad III ki don haduh 11 tylli ki kot pule, hynrei hapoh jong ka NCERT ki don tang saw tylli ki kot.
Lada lap ia kino kino ki ba ia leh pyrshah ym pynshitom kat kum ka ain, ong ka  kyrwoh na U Bah Mutshwa Thabah, General secretary ka shnong Sohphoh.
Kine ki la ïoh ka jingïarap bad jingpyntbit na ka All India Services Pre Examination Training Centre ha MATI.Shillong, Jylliew 29: Ka Assistant Commissioner of Food and Safety ka Kong DBS Mukhim ka la pynbna ba la shah biang ban die ïa ki dohha ha Iewduh kiba wanrah na ka jylla Andra Pradesh hadien ba ka la hiar da lade sha Iewduh ban test ïa ki dohkha la ki la long kiba bit ban bam ne ki dei kiba don Formalin kumba la lap ha kine ki sngi kiba la leit bad ha ka jingtest ïa kine ki dohkha ki la long kiba bit namar la lap ba ym don shuh kino kino ki Formalin.
Kat ban poi kata ka khlam te la bun ki ban iap thngan.
Ban ïakren lei lei ïa ki samla kiba la pyndep tang ïa ka degree level ruh da ki phew hajar ngut ki dang don kiba shong khlem kam khlem jam ha kaba ka sorkar kam lah satïa ban ai kam ai jam.
“Ngim dei ki riew khawpud bad tieng ia kum kitei ki khubor, lada ngi dei ban iap ha u kuli sorkar lane ha u kuli kita ki mafia thrang snam jong ka sorkar.
La iathuh ba kitei ki nong ia rwai Khristmas, ki ia shong da kawei ka kali Bolero, ha kaba katei ka ka kali ka la kit haduh 40ngut ki briew bad na katei ka jing kit bun than, kumta ka kali ka la kylla.
Ngi sngewbitar halor ka jingbymlah treikam jong kane ka sorkar bad ki kam bamsap ha baroh ki liang.
Napdeng kine ki shnong ki don kiba dang ri Niangryndia bad ki don ruh kiba tbit bha ban thain Jain Ryndia bad pynwandur (design) ban thain ia kiwei kiwei ki rukom jain Ryndia katkum ba kwah ki nongphah thain ba ki donkam, khamtam ha Shnong Khweng.
Kam don jingmut ei ei ruh ban iakren shaphang ki nongrep lada ym iakren ei ei ruh halor ka khyndew.
Ki paidbah kane thaiñ ki la mad ïa shibun ki jingeh la ha ki por lyiur ne por tlang ruh, namar lada ki wan ne leit sha ki iew ha East Garo hills kum ha iew Nengkram, Mangsang (Bamil), Rongjeng, (East Garo Hills), ki la hap ban kit bad bah da u briew ban ïaid lyngba katei ka jingkieng ba la shu shna hi da ki dieng,Ki shnong khasi ba ju leit iew sha Garo Hills ki long kum ka Nongkabur, Nongjri, Nongumkap bad kiwei kiwei.
Kane ka la iarap bha ia u Risingbor ha ka kam jong u kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem.
U Myntri rang bah u la iathuh ba la mang T.820 klur na ka bynta na ka bynta ka Health sector na ka bynta u snem 2021-2022 kaba la pynkiew 13 % na u snem 2020-2021.
“Ngi sngewkmen ba ki MDC kiba don sha ka liang pyrshah ki ïeng ban kren ïa ka ishu ka jaitbynriew," ong u bah P.T Sawkmie uba dei u Adviser jongka UDP Mawlai.
Ha ka por ba don Holy Communion ne Jingkhawai u Trai ha ki iingmane, ki Phadar/Pastor/ki heh niam kiba sam ia ka Jingkhawai u Trai ki dei ban thet bad sait dawai ia la ki kti, bad phong ki jingda kti lada long, shwa ban sam ia ka Jingkhawai u Trai bad ban pynthikna ba ym don ka jingpyndei para briew.
Hynrei ai  ba kane ka sngi kan ym long tang ka sngi ban ia leh kmen namar ba ka sorkar kan pynlong ia ki tamasa ba ha rukom, hynrei ai ba kang long ka sngi ba ki samla ka jylla kin puson, kin kylla thiah kylla dem, kin kyndit bynriew ban wanrah ia ka jingsdang jong ka jingkylla ba shisha.
Kum shi bynta ban kythoh jur ïa ka sorkar ba la lamkhmat da u Eknath Shinde bad u Devendra Fadnavis, u la ong ba ki la don arngut ki Symbud Myntri bad wat u Myntri Rangbah ka bym dap hynrei kaba don hapdeng ka jingartatien.
U la ïathuh ruh ba ka daw kaba pynlong ïa ki paitbah Garo kiba shong ha kitei ki shnong khappud, ba kin rai kut ban sah ha Meghalaya, ka dei hadien ba ki la don ki briew jong ka sorkar Assam, kiba la wan pyntip sha ki, ba ka sorkar Assam kan ai tang lai bynta ka jaka ïa kawei kawei ka longïing, hynrei ki kper ki phrah bad ki jaka ba lait baroh ki dei ki jaka jong ka sorkar.
Kitei ki jingkren ka HNLC ka thew ia ka kong Ampareen Lyngdoh ka Myntri sorkar kaba don ia ki bor pahara bad ka, khamtam hadien ba ka seng ka la byrngem ia ka.
Da ka jinglah ban kyntiew kyrdan sa ïa kitei ki 11 tylli ki police outpost, la ïathuh ba ka jingdon jong ki police station baroh ha ka jylla mynta ka long 99 tylli.
“Wat la ka jylla kam pat ioh ia ka Inner Line Permit (ILP), hynrei namar ba wan poi ka jing pang corona virus hapoh ka jylla ka la pynkhuid kumba 50 percent na ka jing jyllei ki bar jylla hapoh ka Meghalaya" la kam u bah H.S Shylla.
Ki ASHA ki donkam ban їoh jinghikai shuh shuh halor kine.
Na ka liang u Bah Wanlam Lamin Gadew president KSU Huroi, u la iathuh ba kane len ki BSF ha katei ka jaka ka la don mynta la 5-6 snem, bad ha ki snem ba la dep ki la ktah kti khlem don daw ia u khynnah skul, bad ki ju talasi ruh ia ki kali kamai kiba iaid lyngba katei ka jaka la kumba dei ki kali ba shong ki nongleh beain.
Ka kyrwoh, kaba la phah sha U Rupang, ka ong shuh shuh ba katkum ka jing shisha bad kumba juh long hapoh ka Raid Kongthong, naduh u barim uba jah; ia ka lehniam puja la juh leh bad pyndep hapoh ka jing ialam jong u Sordar raid lyngba ka jing mynjur bad aibor jong ka dorbar raid bad la ong ruh ba u Sordar uba lah ban ialam lum ia ka dorbar raid ne ban ialam ia katei ka jing lehniam ne ainguh blei jong ka raid dei tang u sodar jong ka raid uba la ioh iaka jing ithuh bad aibor da ka ophis jong U Syiem, ym kumba la leh daka kynhun jong u Kanol, u Sordar ba shu kam ialade khlem da ioh kano kano ka jing ithuh ne aibor naka ophis jong u syiem ka hima sohra, ong shuh ki riew rangbah, kiba kynthup ia U Bah Tdim Lynrah, Bah Jopthiaw Pohnong, Bah  Prek Khongji, Bah Buin Riahtam, Bah Khrieh Riahtam, Bah Head Riahtam.
Ki la iathuh ba ha ri Lum Jaintia la tih dewiong ha ki jaka kiba don jngai jngai bah na ka Wah katba ha Assam Quarry pat la tih dewiong narud wah.
Ka seng BJP ha West Bengal ka la dep ban pyllait ïa ka mat pyntreikam na ka bynta ka ilekshon Panchayat ka ban sa long ha ka jylla.
U Phadar Marcellinus Riawed War u dei u Phadar Khasi-Pnar uba hynniew ban shah pynkyntang Lyngdoh hapoh ka kynhun MSFS ka Balang Catholic.
Ka nuksa kaba kum kata kaba nga shem hi na u para Ri jong ngi uba shong sha kawei ka shnong khap-pud kaba ngam kwah ban pynpaw kyrteng hangne, ka Sorkar Meghalaya ka ong ba kata ka jaka ka hap sha Assam, hynrei ha ka jingshisha kata ka jaka ka dei ha Meghalaya kaba hap ha ka jingpeit ka Hima Khasi.
Tang shu pynrung hapoh ki kyndon jong ka aiñ ki la shah ot khajna beit", la ong u Bah Kyrmen.
Ha kawei pat ka liang, ka Russia ruh, la shim ba ka la pyniap ia bun spah ngut, lane da ki hajar ngut ki shipai bad ki riew paidbah ha Ukraine, ha kaba ki don kiba antad, ba kiba iap, ki la poi sha ka 2hajar ngut.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka jingthmu jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban wanrah ïa ka mat halor ‘Kawei ka Ri, Kawei ka Ilekshon’ kumjuh ka jingpynkylla kyrteng ïa ka India sha ka ‘Bharat’ ka long ka buit kumno ban pynneh ïa ka ‘vote’ jong ka seng (BJP) ha ka ilekshon ban wan.
Ka tulop kaba ki ia ioh kim pat ia biang tharai.
Ki jingmih bakongsan hapoh na kane ka shnong Langdongdai ki long hi ki mar-rep babun jait ba la kdew haneng hynrei kham bun na ki mar-rep ki long tang na ka bynta ki jingdonkam ïalade (self consumption).
Shillong:Ki pulit ka jylla mynta ka sngi kila kyntu iaki paidbah ban long kiba husiar bad ym dei ban ngeit ia ki nong shim kabu kiba phah ‘email’ thok da ki kyrteng ki ophisar ka jylla naka bynta ban thied iaki ‘online gift’ ‘cards/ vouchers’ bad kiwei kiwei de.
“Nyngkong imat ka dei ka jingisynei u Blei bad kaba ar, ka dei ka jingiarap jong ki pulit, kaba la pynlong ia ngi ban lait na ka tyrsim ka jingiap", ki la ong.
Kumta ki nongshong shnong na kylleng ki shnong ki la phetwir, phet shnong sha ki jaka sor bad ha ki jaka sor ki briew ki ngat ha ka shrip jong ka jingkyrduh tasam bad ki hap ban im ha ki jaka kiba khapniah, kiba jaboh bad hap trei bordi kum ki mraw ha ka jingsiew tulop kaba pohdor tam.
Ka KSU kala ong ba kam kwah ban batai iaka kam jong ki pulit, hynrei kala ong ba kan nym pyndem bad kam nym ailad ba ki bar jylla kin wna ban rung khyrthep sha kane ka thain ban iada iaka jaidbynriew.
U CEO jong kawei ka kompeni ha Bengaluru u la shahkem hadien ka jingshah pynshisha ba u la thok la shukor ïa ki 2000 ngut ki khynnah pule haduh T.18 klur, la ïathuh ki lad phah khubor.
U Bah Mitchel ula iathuh ka jingdonkam dohkha kam duna ia ka 20 ne 25 tone ha ka shisngi tang ha Khasi bad Jaintia Hills,  hynrei  ka Council ka shem jingeh ban kyntiew ia ka kam ri dohkha, namar ba kam don pisa bad kawei pat ngim don ki nongtrei kiba biang bad wat u Fishery Officer ruh ngim pat don.
Ka jingai jinghikai ïa ki samla pule Undergraduate kiba dei nabar jong ka jylla Manipur kiba pule hapoh ka College of Agriculture, Imphal bad College of Food Technology, Imphal jong u snem pule 2020–2021, 2021–2022, bad 2022–2023 yn sa ai lyngba ka ‘online’.
U la bynrap ruh ba lada don ki ba kwah ban iarap ki lah ban ai Misscall ha une u number 8596996699 lane ban leit ha ka website.
Nongstoiñ: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, Incharge jong ka West Khasi Hills, District, kala pynmih jingpynbna ba ka Regional ophisar jong ka CDFC Guwahati katkum ka Cinematograph Act, 1952 jong ka Central Board of Film Certification (CBFC) ka la bthah ba baroh ki phlim kiba kynthup ia baroh ki jait jingring dur phlim la ka long ki jingpynbna ki jingrwai ki phlim bad kiwei kiwei shwa ban pyllait paidbah dei ban ioh shwa ia ka jingpynshisha na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Mynta ha kine ki snem namar ba la ïa bun paid kumba 8 lak ki Khasi – Pnar, da ki phew hajar ki la leit shong rep, shong khaiï ha kylleng ki thaiñ mihngi –  Assam, Tripura bad katto katne ha Bangladesh ruh.
La ong ba kane ka hukum ka treikam mardor ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills District tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Parliament bad ha kajuh ka por pat ym lah ban leh lyndet ne leh bymsuidῆiew ia ki Dorbar Shnong bad nongshong shnong ha ki khappud.
Nongstoin, 1 Lber:Ka FKJGP Maw thadraishan Circle ka dawa jur ia u nongmih khmat jong ka thain, bad khamtam ia ka sorkar jylla ba kan shim khia ban siangrong noh ia ka surok  na Nongshillong- sha u Lum Mawthadraishan.
Ki kyntait sharud ïa ki jingsngew diaw ba uta ne kata ki kren bishni ne ki wad daw wad dong.
Haduh mynta, la iathuh ba kam don kano kano ka jing ujor, ba kin don ki bym ioh ia kitei ki jingbam.
Lah ban kdew ba ka jingpynbna khang u Myntri Rangbahduh ia ka lut T.1000 bad T.500 kiba rim, ka la pynkhihwin ia ki paidbah ha kane ka jylla haduh ba ki bank kim lah shuh ban pynbiang pisa ha ki ATM ma+shin jongki.
Ka kaiphod State of India’s Birds (SoIB) 2023 ka ong ba kane ka ri ka dei ka jaka sah jong palat 1,300 jait ki sim kaba long kumba 12.40% ka jingdon ki jait sim ha kane ka pyrthei.
Kine ki lai kol kila neh haduh bala wai ka por iakhun bad ka Nangbah Mulang ioh khur 7 poiñ da kane ka namjop na ki lai tylli ki jingiakhun.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ki khynnah kynthei bad shynrang na ki dong bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban shim bynta ha katei ka Lympung bad kiba la lah ruh ban pyni iala ka sap ka phong kaba ki don ha katei jingialehkai Wushu.
Ha kyndongtuber- une u Contractor u la trei torti haduh ba u la rat lut ia ki pipe um kor PHE bad kane ka la ktah ia ki paidbah haduh ba kim shym la ioh um sorkar shuh haduh mynta.
U James K Sangma u la ong ba kane ka jingmynjur ka la long hadien ba la wanrah da ka National Green Tribunal (NGT) committee.
Shuh shuh u Pastor u ong lada u Khrist um shem la mihpat ka long kaba lehnohei ïa ki Apostol kiba dei ki nongbud u Jisu Khrist ki ban leit ïalap bad kiba aiti ïa ka jingim bad shah pynïap ha ka kyrteng u Khrist.
Ka sorkar MDA ka la wanrah da ka Resolution hapoh ïing dorbar Assembly ha u snem ba la dep bad ka la phah sha ka sorkar pdeng ban dawa pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra bad mynta ruh ka dang ïai bud dien sha Delhi ka khlem shong thiah thai satia".
"Halor ka jingbym pat da pdiang bha ïa ka BJP ha Meghalaya, u Rikman u la ong ba ha ka jingmut ki paidbah ki don jingkyrmen ha ka BJP bad ki la dep ïohi ïa ki kam kiba la leh lyngba u Myntri Rangbahduh Narendra Modi.
Ha kawei ka jingjia, ki Custom ki la kurup shiteng kilo u drok ba shong dor T.50 lak na uwei u briew na Khyndai Lad ha kane ka sngi Saitjain.
megaresults.
U la ong ruh ba lada peit na ki kam pynroi kiba ka sorkar BJP na Delhi ka la mang ïa ka jylla kum ka jingpynpoi um sha man ki thliew ïing, ka jingïarap ïa ki 2.5 lak ngut nongrep ha ka jylla ka pynphalang ba ka BJP kam peit shiliang khmat satia namar wat la na Delhi ki tip ba ka jylla ka dei kaba bun ki nongshong shnong ba dei ki Khristan hynrei ki kam pynroi pat ka theh beit puk puk sha ka jylla.
Ka kong S.M.Wanniang, Judicial Magistrate First Class, South West Khasi Hills District haba kren bad ai jingpynshai halor ki ar tylli ki mat ba kongsan ka la pyntip bad ïathuh ba ka POCSO Act, 2012 ka ïada ïa ki khynnah kiba ha ka karta hapoh 18 snem na ka jingshah leh-beiñ kum ka jingshah ktah kti ïa ki bynta bym dei ban ktah ha ka met, ka jingshah leh jubor bad ka jingpeit ïa ki dur khlem akor.
Ha ka jingkren jongu, U  Malik, u la ong “Haba nga leit ia kynduh ia u myntri rangbah duh, ban iakren halor ka ishu jong ki nongrep, ka jing iakren, ka kut noh hapoh 5 minit, ha ka jing ia mai.
Hynrei ha kine ki sngi, ki dkhot jong ka Seng kin ap ktem ha Byrnihat bad kiwei de ki jaka jong ka Ribhoi District ïoh don ki kali Private na Assam kiba wan kamai shane.
Lada don kiba leh pyrshah ki nongleh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka ain.
