Haba kylli balei ka EC ka leh sbun ban ai bhah lang ia ki MDC liangpyrshah, u bah Martle u la ong, ‘Ka jingkylli ba leh sbun ia ki MDC liangpyrshah, kam don eiei ban mih, ngi  wan hangne ym ban leh shiliang iano iano hynrei ban peit ia ka jingbit jingbiang baroh ki paidbah".
?" La wad jingtip ka Rida“Tharai i lah ban wan, namar i mut ban thied tiar noh mynta ka sngi… I la ong ruh ia ngi ban ia leit kit lang ki mar ki mata…" La iathuh uwei na kita“O to kata nga kwah kein ban iakynduh bad i…" La pynpaw ka Rida“To ap kata.
Ka dustur ai jait kmie :- Kum ka jaidbynriew baroh kawei, kane ka long kaba bakla shibun eh, ha ka Jingshisha la dei ban pynkylla noh ia kane ka dustur u briew (Man – made).
Kan bha ruh ba ki District Council Khasi bad Jaintia, kin iadon bynta lang, khnang ba yn ioh ban iasaid ruh halor ki pud ki sam ki Hima, Doloiship, katkum kita ki nongrim kiba don jingmut bad kiban iapdiang lang da ki mamla ba iadon bynta ha ka kam.
Ym tang katta, ki don sa ki sainar ilektrik, ki nar ilektrik, kiba la shah syngngeit jubor ha katei ka jingkhie eriong hynnin ka miet.
Ka bor District ba kynthup ïa u Magistrate u Bah MA Challam, u DSP ka West Jaintia u Bah MJ Marngar ryngkat ka kynhun pulit haba ïoh jingtip halor kane, ki la wan poi ha kane ka jaka bad ki la khot ïaki katto katne ngut ki dkhot jong ka JSM ban ïakren pynbeit ïa kane ka kam.
Dei halor katei ka nongrim ba na ka liang ki nongïalam ka UDP bad HSPDP ki la sngap ïa ka jingai jingmut jong ki paitbah bad ki la pynlong ïa ki jingïakynduh lang para nongïalam da ki phew sien, ban ïaphylliew jingmut na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng jong ki.
Haba ki briew ki la kiew ha ka jingsarong bad ka pop awria U Blei u la pynhap da ka khlam ding ha ka por jong u Lot(Jen.19 lynnong).
Kumta ki Israel haduh mynta ki shai ha kaba dum, khlem u Jisu Khrist.
Ha kane ka jingleit jurip, na ka liang ka seng ka la lap ïa shibun bah ki jingduna jong kane CHC.Ki jingduna ki long naduh ka jingbym don ka Ambulance kit nongpang ba biang, ka um bam um dih, ka FRU, ki Nurses ruh ki duna bha katkum ka jingdonkam ha kane ka CHC ban ai jingshakri ïa ki paidbah.
Ula pyntip ba haduh 95% ki jaka ki dei kiba la pynrung ha ki kor computer (digitalized) hynrei ka 5% kaba sah ka dei ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri.
Khamtam ha ki jaka jngoh kai pyrthei (Tourism).
“Ha ka jingïaid lynti jong ka Balang, ngi ïohi ïa ka jingdonkam ban sumar ïa ka jingim mynsiem jong ki parabangeit ha ki jaka ba bun jong ka Jylla Niam Bah.
Ha kane ka Notice la ïohi ba une u Ophisar um shym la kdew halor ka kyndon aiu ba u Principal i la pynkheiñ tad haduh ban da khot pynshai ne khot hajir ïa i.
Ym pat paw kano kano ka dak ka shin ba don kiwei ruh na ka MDA kiba thmu ban iakhun nangthie.
Ki don ar jait kine ki unsaturated fat – ka monounsaturated bad ka polyunsaturated.
Shuh shuh ka la ban ruh halor ka jingdonkam ban dih tista ia ki dawai dashin tad haduh ban da pyndep ia ka jingsumar.
“Hooid ki don ki ASHA kiba ai dawai lada pang malu mala hynrei lada donkam ban leit phah sumar sha ki jaka sumar, ki paidbah ki hap ban kit ïa ki nongpang ha ki khoh ne shuki kumba 2 kynta tam ban poi sha Kongthong ban shim kali pat ban poi sha Khrang PHC lane da ka kali sha Shillong" la ong kawei ka longkmie.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki san tylli ki jylla kiba la ïoh shuh ïa jingïarap kyrshan pisa lyngba ka NDRF hadien ba ka la shah ktah jur ha ka jingshlei um, ka jingtwa khyndew bad kiwei ki jingshah lyngshop mariang ha u 2022.
kine ki ar tylli ki party bad dei na kata ka daw ngam sngew don kano kano ka jingsngewpher lada ngan ïakhun na ka HSPDP lane na ka UDP," u la ong.
Ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia ki bor ba kham halor ba kidei ban leh ei ei ruh na ka bynta u tei u hynmen u ba la pynpaw ia ka jingshlur u bym shymla khein satai ia la ka jong ka jingim hynrei u la noh beit pum sha ki thylliej ding ba klang tang ban pyllait im iala u para.
U la ong ruh, ba ka seng kam lah ban shu shongkli kti haba ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongpyndomkam bording, kiba la ujor sha ka seng na ka por sha ka por, kata ka long naduh haba iadei bad ka jingtorti ha ka rukom pynpoi ia ki bai bording, ka jingkiew ha ka bai bording bad khamtam eh ia kito ki longiing kiba duna ka pyndonkam bording, pynban ka bai bording pat ka kiew katba nangmih ki sngi bad kaba la pynshem jingeh wat ia ki nongpyndonkam bording ban siew ia ka.
“Ka jingthud ka network jong ka Jio Company sha katei ka thaiñ ka ktah ym tang ïaki kam ki jam jong ki paidbah ba pyndonkam iaka phone da ka Jio, hynrei wat ïaka khynnah skul kiba hap ban shong klas Online manla ka sngi," la ong ki nongialam ka KSU bad lada na u manager ka JIO ban pynbiang iaka network khnang ban nym thud ki kam ki jam bad ka pule puthi ki khynnah skul.
Ia kine ki top dewbilat (Zonal Reservoirs) ha kitei ki 16 shnong ruh la dep tei.
Shillong: Hynnin ka janmiet ki pulit ka State Disaster Rerponce Forces (SDRF) ha ka por 4 baje eiei ki la ioh ban sei  ia ka met iap jong u samla u ba kyrteng u Derik Kharpran 21 snem ka rta ba shong basah ha Nongthymmai Shillong u ba la ngam jyllop ha ka Wah Umdkuh Thwei Diengngan.
Halor kane ka jingthoh jong nga ruh kin sa mih ki ban kren beiñ ia nga.
U khun bynriew um dei ban shu shim kabu tang ia ka myntoi shimet ha ka khaii pateng hynrei u dei ruh ban pyrkhat ia ka pateng ba mynta bad ki ban sa wan khnang ba kin lait na ki jingshitom kiba bun jait, ba kin biang ka bam ka dih, ban lait na shibun ki jingshah ktah.
Ha kane ka jingjia, une u rang ialehkai ula mynsaw malu mala na ki bynta ki durkhmat.
Hynrei ka la ong ba ka la ioh jingtip ruh ba ka Seng Kynthei Upper Shillong Pyllun ruh ka don ka jingthmu ban iaid proseshon bad ka la ong ba ka HANM ka kwah ban ia iaid lang bad ki ha ka juh ka por.
U pynshlur ruh ïa kiwei ki nongïalehkai sport ba kin ym kut tang ha ka National level, hynrei ban mihkhmat ruh ïa ka International Level.
Shillong:   U Bah Ernest Mawrie u ba long u State President jong ka party BJP u la iathuh  ba ka party BJP  ka kyrshan ia ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya, ka jingmih khubor myn nin  ka sngi ka dei ka jingkren shimet jong u Bah AL Hek.
Shillong:U myntri ka tnat Disaster Management u Ma Kyrmen Shylla myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba haduh mynta la don 6 ngut kiba la duh noh iaka mynsiem bad kumba 194 tylli ki shnong kila shah ktah hadien bala wan iaid lynti ka eriong’Amphan’ ryngkat bad ka jing jur u slap naduh u bnai iaiong haduh jymmang 2020.
La don bun ki jingtei kiba la shah phah ban khang noh tad haduh ban da biang ki kot ki sla jong ki ban phah sha ka district council.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Joplin Sten Sordar ka Mawlasnai kum u kongsan, nangta u Bah Staising Kharbteng, Dr.Kitborlang Pariat, Samla Shemphang Masharing President ka seng Samla bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: Ka Nongstoiñ Social Service Society (NSSS), kawei na ki seng trei mon sngewbha jong ka Meghalaya, ka la ïoh ïa ka Mahaveer Award ba la ai da ka Bhagwan Mahaveer Foundation, Chennai.
Katei ka jingleit ia kynduh ka dei namar ba u bah HDR Lyngdoh u kwah ban plie noh ia katei ka projek.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ki thymmei khubor, ki iathuh ba ka jingdheng kali ka dang jur bha ha ka thaiñ ha kaba wat ki kali kit nongpang (Ambulance) ruh ki la sahkut bad hap ban ieng laiñ lang ha ka jingdheng kali.
Ka dorbar kaba slem eh ka jingshong dorbar ka dei ka dorbar mang tyngka bad lait na kane ka dorbar la shu pynlong tang kum ka rukom.
Nongstoiñ, 24 Jymmang:Ka seng Khasi Student Union West Khasi Hills District Unit, ka pynpaw ba kan ieng pyrshah beit ia ka jingthmu jong ki shipai BSF ban buh ktem haka shnong Sohparu kaba don ha surok ban leit sha dewlynnong Nongkhnum.
Hadien ka Shad Sukra kan don ruh ka Shad Kper Syntu ha Umlangshor Mukhla haka por mynmiet.
U la bynrap “Nga la iathuh halor ka jing sdang ka jingiakren ha ka wat ba ar halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad halor ka rai ban thaw ia ki Regional Commitee".
Shillong:Ka jingthmu jong ka Sorkar ban pyntreikam noh ïa ka Cable Car ne ka ropeway na Lawsohtun sha Shillong ha ka jinglut kaba T.150 klur kan sa treikam noh hadien ka jingïakynduh jong u Myntri ka tnat jngoh kai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh bad ki Myntri ka sorkar hapoh ri Switzerland kaba la long dang shen.
Khatduh ïawai la shna kat ban biang ha ka jaka jong ka Indira Gandhi Cultural Centre, Indian High Commission, Dhanmundi, Dhaka, Bangladesh ba la buhti da u ba kot tang ha syngkai shaneng.
Ki dkhot kim dei ban long kiba trei hapoh District Council, MLA, MP, MDC lane ki nongtrei hapoh ki tnad sorkar.
U Bah Richard u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka ‘Coaching NEET’ bad ka ‘JEE Main’ ka dang ïaid shakhmat ha kane ka skul.
Ka UFC  ka iathuh ruh ba ka khmih lynti mynta ia ki nongialehkai  bun tylli shuh shuh ki ri kiba hap hapoh ka dewbah-Asia kata ki ri kiba long shakhmat na ka ri China, Korea, Japan, Philippines, Thailand, Indonesia bad India kiba long ki ri kiba lah ioh ban shimbynta ha ka aiom ialehkai ba nyngkong.
Ia ki jingtip ba kham bniah halor kane ka phang lah ruh ban leit lyngba ka  Kino kino ki ba don jingthmu na ka bynta kane ki lah ban aplai online da ka ba leit sha ka  ha lane shwa ka 5 tarik Nailar 2022.
Ia kane la pynbna paidbah da u  Additional Deputy Commissioner(EL) I/c Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
Shillong, 14 Iaiong:Ka jingpynkylla ka sorkar Congress ia ka kyndon bat kam jong ki parliamentary secretaries, ka la pynlong ia ki seng sain pyrthei kum ka HSPDP bad UDP ban kynthah jur namar ba ka dei tang ka jingthmu ban pynneh shuki jong u Myntri Rangbah Mukul Sangma.
Halor kane ka bynta na ka liang u Bah Kenesjune L.Nonglait uba dei u President ka FKJGP South West Khasi Hills District ba hadien ba ki la ïohi ha ki lad pathai khubor halor ka jingleit jurip ïa katei ka surok kim pat sngew hun ban ïohi ïa ki jingkular tang  ha ki lad phathai khubor da kaba kyntu ba ïa kaei ba ki la dep jurip bad kular ha katei ka sngi ba ïa kane ka surok dei ban shna noh da ka 2-Lane ym shuh da ka Intermediate Road.
Na baroh kito ki snem ba la kah du lyoh dum ba rben jong ka Mission, une u snem khlem artatien u long uba dum tam.
“Ka jing wan jurip jong nga ka long ba ngi kwah kan dep kloi noh bad kat ha mynta hi ki kam ba la dep haduh 80 percent ha ka jinglut ka ba 43 klur hynrei ka jingpynslem ka long ba ka Central Goverment ka ban slem pynllait ia ka pisa ka ba long 10 klur bad ngi khmih lynti ha u bnai Nohprah ba ngi lah ban sdang noh ia ka ne ka ISBT", la ong u Ma Sniawbha Dhar.
Shillong, Ïaïong 15: Da ki spah ngut ki nongïalehkai table tennis pawnam jong ka ri India kin wan ban ïashim bynta ha ka Senior National Table Tennis Championship kaba 83 kaban sdang naduh ka 18 tarik Ïaïong hangne ha Nongbah Shillong.
Ki lad khubor, kiba dang ioh lum, ki iathuh ba ki ehrang Hamas, ki la pyniap ia 500ngut ki nong Israel, katba ki shipai Israel, ki la ioh pyniap ia 313 ngut ha Gaza, ha ka jinghiar thma jong ka  Israel Defense Forces bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 813ngut.
Shillong:U nongialam ka seng Voice of the People Party (VPP), u bah Savner Medon Pariat u la kynthah jur ba ha ka jingsngew niam ka la synshar ha ka VPP, kaba long kaba mynsaw bha.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka bai bam jong ki bad ba kan pynbiang ruh ia ki jingdonkam katei ka jaka pule katkum ka juk mynta.
Shillong: Wat hadien ka jing kam ka sorkar Meghalaya ba kam don satia ka jing kit dewiong beain, hynrei man ka por ka don beit ka jing shah bat ne kylla jong ki trok ba kit dewiong ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya.
“Na ka liang ka UDP Pynursla Circle ngim pat ju ïakynduh bad u Bah Prestone ban ïakren halor kane ka kam ong u Bah Ryngkat bad ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba un ïakhun noh na ka UDP, ka dei ka khubor lamler" u la bynrap.
Dang lap dang shen ruh de haduh mynta mynne ïa ki riewpaidbah kiba dang ïai tah ïa la ki ïit kali ki jong ki da ki ‘sun films’ kiba ïong synñia.
Ka jingïaineh ha ka nongrim bad ka jingsngew kyrpang jong ka seng VPP ha ka liang ka kam shakri paidbah ki long ki sohmyntoi na ka bynta u kyrtong, Bah Ricky A J Syngkon, ba la prat lynti borbah ruh da u nongïalam ba hakhliehduh u Bah Ardent Miller Basiawmoit.
Kitei ki 12 tylli ki mat ki long ka jingshna thok ia ka jingthoh ( White Paper) da ka jingthmu ban pynlong nongshongwai ia ki nongshong shnong jong katei ka shnong kiba shong ha ka ri Raid, ka jingai NOC pathar sha ki bar jyllakhlem da kynjoh ktien bad khlem ka jingtip jong ki bor shnong, ka jingknieh ia ka jaka jong u khasi bad pynkylla sha ka kyrteng u bar jylla, ka jingknieh ia ka jaka jong ka Beshalin Kharia kaba u Syiem u la ai sha u bar jylla uba kyrteng u Dilip Biswa, ka jingai bor ia ki Mulor ( kiba bat da ki bar jylla) ban ai sertiphiket, ka jingai jaka sha ki kompeni bad ki ophis sorkar kum ka SIB khlem ka jingtip ka bor shnong, ka bai lutksan bai khyndew ha ka jingker sainar shiah kaba la kynnoh ba u Syiem u la pynsoi jubor ia ki trai khyndew bad knieh jubor ia ki pata khyndew jong ki, ka jingmu shlia u Syiem ban pynhap sordar ha ki shnong bad ki Raid kaba ki nongujor ki la ong ba ka dei ka kam pynkulmar shnong bad la kynnoh ba u weng jubor ia u sordar khlem ka jingtip jong ka Executive Committee, ka jingkhrong khajna na ki kali iew kali hat hynrei khlem leh eiei, la ha ki kam pynkhuid ne ha ki kam pynroi ha Majai, ka jingkhot dorbar sop sop u Syiem tang ia ki bar jylla kaba ki la ong ba u pyrshang ban wanrah jingiapher jaitbynriew, ka jingujor ia ki sordar bad ki nongkren pyrshah ia u Syiem bad ka jingtih maw u myntri Mathew Mawdkhap ha Majai kaba long pyrshah ia ka rai jong ka Hima bad la kynnoh ba u la kam ba ka dei ka jing shna pung, hynrei ki nongujor ki la ong ba ka pung kaba u tih ka dei kaba jylliew haduh 30 /40 mitar shapoh bad katei ka buh jingma ia ki khyllung khynnah.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba kat sha ki jaka kiba u leit, u ju iohsngew beit ba ki paidbah ki ieid eh ia ka UDP, da kaba ki ong ruh ba ki donkam ia ka Party ba kan  ioh ia ka bor synshar hapoh ka jylla.
U la kynnoh ruh “Wat la ia kane kam pat long kaba thikna, hynrei baroh shi katta hi ki ju mih shibun ki jinghuri hura naduh u snem 1971 terter, ki nongshong shnong khasi pnar kin hap ban phet shnong bad kane ka long na ka daw ba ki karbi ki la wan ban pyndik beit ia ki".
Shillong,16 Rymphang:Katto katne ngut ki MDc ka seng Congress ki la pynpaw ba ki biang bor pura ban ia pyni bor hapoh Ing Dorbar ka KHADC ka ban sdang naduh ka 23 tarik mynta u bnai, bad ki la kam ba kin pynkhyllem noh ia ka ARPA ha ka dorbar haba dei ka por ban ia vote ha ing dorbar haba wanrah ia ka Resolution bad Cut motion.
Halor katei ka bynta, u la ong ba ka ktah shi kat dei ïa ka jinglong-jingman ka synshar-khadar da bun palat ki ilekshon namarba u Myntri Rangbahduh lem bad ki Myntri jong u ki bunkam tang ha ka ïalap ilekshon na kawei ka jaka sha kawei pat.
“Dei u Bah Banteidor uba ong ïa kane un kham tip khma bha hynrei na ka liang jong nga ka jingïasoh kam dei ba shah tyrwa pisa namar kaba kum kata ruh kam don hi hynrei ka dei beit ba ka NPP ka ai jaka ïa ki mat bad ki nongrim kiba nga ïeng naduh mynshuwa bad haduh kine ki sngi," u la ongU la ïathuh ba kine ki mat kiba un rah lang sha ka NPP ban pynurlong da ka sorkar thymmai kaba ka NPP kan ïalam biang hadien ka ekekshon ki kynthup ïa ka ILP, ka ktien Khasi ban ïoh jaka noh ha ka khyrnit ba phra, ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Iewmawlong, ka kam pynbeit pud.
Kumta ka ong ka ktien u Blei : “U la wan sha kiei kiei la ki jong (jaid bynriew Jiw), kita kiba dei la ki jong kim pdiang ia u" Ioannis 1:11.
Watla ka phutbol World Cup ka la long ha Qatar, ka mynshiem shitrhem jong ki briew hangne kam long kaba duna," u la ong.
Baroh kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 13868ngut bad kiba iap ki long 150ngut.
Ngi dei ban iatylli lang kawei ban jop ia kane ka thma, ai ka kti ka mon ka diang jong ngi bad long kiba kloi ban iarap ha kano kano ka por.
Shillong, Nohprah 19:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Baar, kila plie paidbah ïa ki ICU project ba 10 jingthiah ha ki 14 tylli ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki 11 tylli ki District jong ka jylla lyngba ka video conference.
Shillong: Kum shi bynta ban kham pynjynsur shuh shuh ia ka jingpakhang shnong, ka sorkar Jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba naduh ka 11 tarik u Jymmang 2020 ka la shah ban plie ia ki dukan die tiar kali bad kum juh ia ki dukan die kutia mutia ha baroh ki district, lait noh ki dukan ki ba don ha Iewduh bad ha Khyndailad.
“Kumta ruh kaei kaba la jia ka long ba u Director ka Tnat Urban Affairs ha u snem 2008 bad 2009 u la bthah ia ka MUDA ba kan pynlong biang ia ka jingleit sorbe thymmai ha ryngkat ka jingiadon lang kito ki longiing ha Them Metor, kata ia kaba ki la pyndep.
“Lada don kano kano ka jingkylla ha ki program na ka liang jong nga leit hi noh sha ka nongbah Delhi da kumno kumno shuwa ka 23 tarik mynta u bnai.
Kiba iakhun kin thep kyrteng noh bad lashai ka 10 tarik ka dei ka sngi khadduh ban thep kyrteng bad ban bishar ruh ia ki jingdonkam baroh.
Shuh shuh la bynrap ba ka jingpynlong Campaign ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh Maoist la pynlong ha ka jylla; u Soren u la ong ba la don ruh ka jingtrei shitom khnang ban jop bad pynïoh jingshaniah ïa ki nongshong shnong ha ki thaiñ nongkyndong da kaba pynlong ki jingïakren bad ïamir jingmut bad ki hapoh ka kynhun ba la pynïaid ïa ka prokram ha ki thaiñ ba la shah ktah jur ha ki lehnoh Maoist.
Da ka jingthmu ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong ki thaw kiba dang hap hapoh ka jingïakajia pud bad ka Assam, u MDC ka Barato-Mukroh konstitwensi, u Bah Aiborlang Shadap ha ka Sngi Saitjaiñ u la khot ïa ka jingkynduhlang jong ki nongïalam shnong bapher-bapher ha Hall jong ka Chaphrang Ïong-i Sports Club, Barato.
Bad khadduh eh u la ai mynsiem ia ki briew ban nym duh jingkyrmen bad ban don ka mynsiem kaba shynrang bad ki jingmut kiba shlur.
Shillong, Jymmang 13: Ka Nongthymmai SC kala kiew sha ka kyrdan ïalehkai Shillong Premier League (SPL) ha ka samoi ban wan hadien ba kala jop da kaba pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka jingïakhun kaba khatduh ka jong ka ha ka First Division ha ka sngi Thohdieng.
Ka HYC haka 26 tarik Iaiong, ka la leit ban pynsngew ia kane ka bynta ha u Chief Executive Officer (CEO) ka SCB shi sngi hadien ba ka la pynlong ka jingleit jurip ia katei ka jaka ha kaba ka la don ba ki la don haduh kumba 80-100 tylli ki iing kiba shong beain ha kane ka jaka kaba la iasyriem ruh ba ki jaka slum.
Ka Ïingbishar ka la kyntait ia katto katne ki jingkyrpad ban pynsahngeh shwa ia kane ka hukum.
Shillong,7 Naitung:Ka jingkloi ki shipai ka Assam Regiment Centre, ban kner ia ki kti iarap jong ki , ki la lah ban pyllait im ia ki khynnah samla kiba don shi sumo ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi hakhmat khyrdop shipai.
U la ong ruh ba ki la phah da ka rapid response team sha kine ki jaka ban shim ïa ki sienjam ba donkam ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang ha ki sniang.
Ka jingkhang internet, ha Manipur, ka la sdang, naduh ka 3tarik Jymmang, hadien ba ka la mih ka jing iakynad hapdeng ki jaitbynriew Meitei bad ki Kuki, hadien ka jingiaid paidbah jong ka  ‘Tribal Solidarity March’ ha kaba la pynlong ha ki district rilum, ban pyrshah ia ka jingdawa jong ki Meitei, ban ithuh ia ki ruh, kum ki  Scheduled Tribe (ST).
U Dr.Basaïawmoit u la ai jingbatai bad pynshai ruh sha ki paidbah shaphang ka jingpang TB, ïa ki dak ki shin ba ki paidbah ki dei ban tip haba ki ïoh ïa kane ka jingpang bad ba kumno ki dei ban leh khnang ban ïada ïalade ban lait ban na ka jingïabit ïa ka jingpang TB kum ka jingdeng tista ïa ki mask, ban sumar khuid ïalade bad ban kiar na ka jingbiah pathar.
" Ong ka Lydia“Nga sa ong kumto ia phi ruh ba nga tip bha bad lah juh mad kam juh rung juh mih ha iing jong ki.
Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kawei na ki seng riewlum jong ka jylla hapoh ka jingïalam u President jong ka bah P.K Pangñiang kila wan sngewlem bad ai jingïarap katba lah ei ïa kitei ki long ïing.
Ka jingrakhe jubili kan blad noh lada ngi dalade ialade ngim sngewthuh bad ngim thikna hi ruh ia la ka lawei lajong.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kan pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha haka matrik, klas 12 bad iaki graduate da ka Excellency Award.
Ka jingiap ha ka Sngi Palei ka long 655ngut, ha ka sngi balang, ka long 738ngut bad ka jingiap ha Spain, ka la la tam ia ka jingiap ha China, kaba long 3,291ngut.
Ki policy kiba ibeiῆ bad kheiῆ beiῆ ia ki paidbah nongshong shnong, khamtam eh ia ki duk ki suk, ki jyllei ha ka Ri bad ka Jylla.
Kane ka long ka jingma kaba khraw ia ka Mexico namar ka jingdon jong kum kitei ki kynhun runar kiba thombor pyrshah ia ki bor pyniaid jong ka ri na ka por- sha ka por.
Kane ka jingjia shah taplup ha ka khyndew na ka daw ka jingjur u lapbah, ka la jia ha ka step Sngi U Blei ha Pynthor Langteiñ kaba hap hapoh ka thanat Jowai ha West Jaiñtia Hills District.
“ Kaba ar pat ka long hadien ba ngi la dep tohkit bad ban bteng ïa ka jingshna ne tei pat ïa kane ka ïing paki, dei ban don ka Third Party Audit ka ban bishar bniah ha kaba ïadei bad ki jingtei ba la dep tei kiba khlem jot kata sha ka liang ka diang bad sha ka liang ka mon jong kane ka bynta pdeng ba jia ka jingtwa ban pynthikna la ki don jingshah ktah ne em.
Ka seng ka la buh jingkylli ba kumno da ki spah tylli ki masi kin leit hiar sha Bangla lada ym dei ba ki thmu ban leit shalan tuh, bad ka seng ka la ong ba dei na kane ka daw ba kan sa kiew dor ka dor jong ka doh masi.
Ym tang u kot Kudi Nar hynrei u shna ruh ia ka Solar Tracker kaba bud ia ka jingmih haduh jingsep ka sngi.
U la ong ba ka Shnong lyngba ki nongïalam kiba mynshuwa ruh ka la ïohi jngai ïa kane ban leh ïa ki kam pynroi ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar.
Ka jingïakop mareh kaba 5 Km ka ban sdang na Polo Grounds, bad kane ka jingïakop kan kynthup ïa baroh kiba kwah ban ïashimbynta bad kin hap ban pynrung kyrteng lyngba ka Office jong ka District Sports Officer, East Khasi Hills.
"U la ong ruh “Ngam tip balei ki byrngem, hynrei ym don mano mano ruh kiba lah ban shu byrngem iano iano ruh bad lada nga leh kaba bakla ka don ka ain ban leh ia ka ba donkam".
