Ha katei ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nonghikai jong ki skul bapher bapher kum ka dak ka jingpynkup burom ia ki, kibala ioh khusnam ki kynthup ia  ka  Smti.
Kine ki hynriew ngut ki MLA ki dei u Myntri ba Tnad ïalehkai Bah Shakliar Warjri, Kong Santa Mary Shylla, Bah Damanbait Lamare, Charles Marngar, Ian Botham Sangma bad Bah Gabriel Wahlang.
Ha kaba na ka liang kane ka seng ka la pan ruh ia ka jingpynshai bad kynnoh ruh ba u smart meter u ba ka sorkar ka thmu ban pyntrei kam ha ka jylla u dei u ba la jan kot ia ka T.10,000 kat ba ha kiwei ki jylla ka dor ka dei T.3000.
U Wanbok u la pule Bachelor ha ka lain Saian bad ki para ki la ia marbud klas nadien jong u baroh ar ngut.
Kane Integrated Development Complex (Mini Secretariat) kaba yn tip noh da ka District Secretariat la mang ban tei ha ka jinglut kumba T.19,83,43,067/- bad la mang kumba T.20 klur da ka GAD jong ka sorkar jylla bad shen ka jingpyntrei kan sdang noh ha PWD North Division kaba ha Ladthadlaboh, Jowal, West Jaintia Hills District.
La iakren ruh halor ka jingtalasi kit palat pud ha Shillong ki pulit ki talasi tang iaki Local taxi,kumjuh iaki Sumo ne maxi cab katba ki kali saw Magic jong ka Urban Department ki thyngngian palat iaba thep jhur.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka janmiet ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ha kaba utei u rangbah uba la khlad noh, u la leit rung ha ka iing ba shong u Banteilang Dkhar, da kaba jingthmu ban leit teh ia u, namar ba u dei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain bad ba u la pynkulmar palat ha iing ka iing ka sem, hynrei katei ka jingthmu utei u Kyn-um, ka la kylla da khongpong, namar u la shah bom iap pynban ialade.
Haba ther kylla ia katei ka jingkren u bah Ronnie V Lyngdoh, u bah Hamlet Dohling ha ka shithi ba la phah sha u u la ong , “Ngi pyntip sha phi ba phin tip bad leh la ka kam ym ban shu kylla niangkohnguh katba pyniaid ka sorkar u myntri rangbah".
Ha East Khasi Hills ki don 25 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 24 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 13 ngut, ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed forces bad 9 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills I don iwei, ha North Garo Hills i don iwei, ha South West Garo Hills I don iwei bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
Ngi sngewthuh ruh ba ki don da ki spah ngut ki briew kiba kamai jakpoh da kaba die ja, sha, doh syang bad kiwei ha Khyndailad ha ka por mynmiet nalor kiwei pat ki jaka.
,10000 mts , nalor ka Long bad High Jump, Javelin bad ka Shot put.
Kine ki sienjam jong ka Sorkar ki la kyntiew ïa ki lad ïoh shim ram shim shah na ka bynta ki kam ri jingri bad kine kin ïarap ruh ïa ka jingseng kam lajong bad ka jingpynmih ïa ka spah ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
Ka riam ka beit ha ki jaka trei: Hato phi sngew iahap ne em ka don ka jing ong ba ka riam ka beit ka lah ban ialam ia u briew sha ka thong jongka jingjop.
“Ka jingsiew kaba biang dei ban pynthikna sha ki nongtrei bylla kaba rit eh duh T.18,000 ha ki kam bym dei sorkar bad ka bai bam tymmen kaban long T.3,000 shi bnai.
La kem ia kitei ki 11 ngut ki shipai thok, ha ka por 9.30 mynmiet, hynnin ka miet.
U la long de uba nang bha ban tem ia ka Sitar nalor kiwei de ki jait jingtem tynria lajong bad jingrwai nongwei ruh kumjuh.
U bah Olden Nongpluh, GM (O-i-C), RBI, Shillong, ha ka jingkren maitphang u la batai halor ka jingdonkam bad ka jingthmu jong kane ka Town Hall Meeting halor ka jingtreikam jong ka MSMEs ha ki unbank/underbanked bad kumno ban pynsngewthuh bad hikai ïa ki nongseng kam lajong ïa ki lad jingïarap ba ki ïoh lyngba ki banks da kaba pynïasoh ïa lade bad ki banks bad ha ka ban twad jingmut na ki nongseng kam lajong halor ki jingeh ba ki shem ha kaba ïadei bad ki bank bad ba kane ka jingïakynduh kan long kum ka rynsan ïa phylliew jingmut hapdeng ki nongtrei jong ki banks bad ki nongseng kam lajong bad ki lad ki lynti ba ka RBI kan shim.
Na ka liang u President ka HANM Eastern West Khasi Hills u Bah Artis Ryntathiang u la ong ba wat lada ym shym la ïoh ban ïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah, hynrei la shu aiti ïa ka jingthoh sha ka ophis jong u haba ïadei bad ka projek Western Bypass.
Kane ka long ka jingphylla na ki jingphylla baroh.
Haba kren shaphang ka bhah kyrpang ïa ki kynthei ha ka jylla, u Kumar u la ïathuh ba ha ki Village Employment Committees (VEC) la mang kyrpang ïa ka post Chairman bad Secretary ïa ki kynthei.
Haka Under 16 Girls ruh ka North Liberty kala khur 3 takma ksiar, 1 rupa bad 3 rnong.
Ha kane ka jingialang kam shym la don kano kano ka jingiakren kaba pyrshah iano iano ruh, ha kaba na ka liang u Syeim ka Raid Marwet, ki Myntri ka Hima Mylliem ki lem bad ki riew paidbah ki la ioh ban iakren iaphylliew jingmut halor katei ka huri hura kaba la mih ha katei ka thain, kaba dei ruh hadien ba ki paidbah ki la ioh ia ka jingtip ba ka la don kata ka jingthmu shim jaka ki shipai ha katei ka thain Umtyrnga.
U Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division Abhilash Baranwal, IAS ula pynmih ka hukum haka 19 tarik u Iaiong bad bthah ia baroh ki nongshong shnong ban bud ryngkhi iaki hukum jong ka containment areas kaba la pynbna haka 13 tarik une u bnai.
Ka jingim briew ka don ka jingbakla hynrei haba la sngewthuh ba ka dei ka jingbakla ka don pat ka jingkylla hadien.
Bad ka dor jong kine ki shuki ka long 10 hajar.
Kitei ki ar tylli ki sign board ki dei ba la pynieng da ka Punjab National Bank, Assam ha Jorobat bad kawei pat kaba la pynieng da ka Kompani kaba ym paw shuh ka kyrteng ha Mawsmai.
Kitei ki arngut ki heprit kiba la ngat ha kane ka apot ki dei kiba dang don ha ka rta kaba 5 snem bad 2 snem bad baroh ar ngut ki dei ki shyn rang.
Bad katkum ki kot ki sla ba la ioh na ophis u Deputy Commissioner, kitei ki san tylli ki longing kim shym la kynthup kum ki trai jaka.
Kumba la paw, na kane ka jingkyllon une u diengbah ba ban ïa katei ka ïing, katei ka ïing ka la jot bad pra hi phum bad ka daw kaba la kyllon utei u diengbah ka dei namar ba u dei u dieng uba la ïap bad na ka jingpyud na ka trai jong u diengbah u la kyllon noh hadien ka jingwan ka lyer kaba kham jur, ong ka tyllong khubor.
La kit ia u mar mar sha  Sanjay Gandhi Post Graduate Institute of Medical Sciences bad ula iap noh hadien katto katne por.
Katkum ka kaiphot ba la phah da ki heh pulit, la ong ba ki shipai jong ka 24 Assam Rifles ki la lap ïa 39 tylli ki synduk sabon ba la antad ba ki la don ha ka jingkhia kaba 460 gram ba la song ïa u drok Brown Sugar na ka kali ha Gamnom Check Post jong ka Kamjong distrik.
“Kane ka Jingialehkai Tamasa la ju pynlong shi sien shi snem naduh ki longshwa manshwa jong ngi, hadien ba ki khon ki raiot jong ka Elaka ki la dep ban bet ban thung ia la ki symbai ki phniang sha la ki lyngkha risa jong ki," la u kyrwoh ka REACO Ban pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka iadur masi rong, ki don ruh bun jait ki jingialehkai kum ka jingshad tynrai, latan tyllai, Flat Race, Phet Nangsiang & ka laknieh Shuki (Musical chair) nalor kiwei.
Ka kashari ka la bthah ruh ba u DGP un aiti shuh ïa ka kaiphot halor kane sha ka kashari hapoh lai taiew.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka toss la jop da ka kynhun Malki SC kaba la jied ban tied nyngkong, bad na ka liang jong ka kynhun ka la ïoh ban buh thong haduh 268 ron, bad shah pynhap tang 3 ngut haduh kaba kut jong ka 40.0 over.
Dang shen u President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (MPTC) Bah Charles Pynrope, u Nongïalam ka Parliamentary Party (PP) Dr Mukul Sangma bad Vice President James Lyngdoh, dang shen kila leit sha Kolkata bad ïakynduh ïa ki Heh Nongïalam jong ka Party.
Ka jingïaid lynti jong ngi sha ka roi ka par ka dei kaba dap da ka jingïaid shaphrang, ka teknoloji, ka jingieng skhem na ka bynta ka jingïaineh, ki kam kiba skhem bad ka rukom peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka pyrthei.
Ula ong shuh “U dei uwei na ki nongsdang ban pynmih kaset Khasi bad ka jingkhlad jongu, ka dei ka jingduh kaba khraw".
Kane ka dei namar ka jingsah khongreng jong kine ki ïing mynta la hynriew snem eiei na bym shym lah bynta sha ki longïing kiba dei ban ïoh ïa ka bhah.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka miet 23 tarik itei I sim phylla I la wan poi ha ka por 9 baje mynmiet ha ingsah jong u bah M.R Allya (ba la khlad noh) ha Lumkshaid bad I la don baroh shimiet ha katei ka ing tad haduh ban da pyllait mynta ka step.
Ka ri jong ngi ka la dep ïohpdiang haduh 2 tylli ki jingpyn shlur na ka bynta katei ka kam ba sah jingkynmaw bad kan dei kawei na ki ri ba la ïohpdiang ïa ka jingshim bynta kaba 3 jong ka jingtreikam katkum ka jingkren jong u Myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka um jong ka Jal Shakti, uDa ka jingkyrshan bakhraw jong ki paidbah, katei ka kynhun ka la lah ban ïaid shakhmat ha ka jingpynbiang ïa ka scheme Functional Household Tap Connection(FHTC), ryngkat bad ka jingkyrshan bad ka jingtrei shitom na ka liang ka Jal Jeevan Mission(JJM) Meghalaya, ka la pynurlong ïa ka jingphohsniew.
Haba ñiew ïa ki snem 2023-2028 kum ka por ban wan ki jingkylla ha Meghalaya, u Conrad ula ong ba ka thong jong ka Sorkar ha ki kam pynroi ïa ka longbriew manbriew bad ka imang sahlang ha kine ki san snem wan wan lah ban kyllum lang ha ki 10 tylli ki jingkular.
Ka Dorbar Shnong bad ka HYC ka la dawa ïa ki bor ka aiñ ba kin kem mardor ïa u ne u briew u ba leh ïa katei ka kam bymman bad ban ai ka jingpynsajia ba tyngeh.
ka jingiap ha India, haduh mynta, ka la poi sha ka 12ngut.
Halor ki Arrear DA ba dang sah, U Director u la pynshai ba kat  kiba ki SDSEO ki la ai ka jingpynmang ia kito kiba la ai la dep pyllait kum ka Tura,ka Jowai,ka Baghmara,Amlarem,Nongstoin la pyllait lut,hynrei na ka bynta kito  ki SDSEO  ki bym pat phah ia ki jingdonkam pisa, na ka bynta kine ki Arrear DA  ym pat lah ban pyllait.
Ia kane ka jingshim rai jong ka RBYF, la ialam da u Bah B.P Thangkhiew, Vice President ka seng, uba la bynrap ruh ia kane kajuh ka phang ba lada ka sorkar kam lah ban thung kam kumba ka seng haduh mynta kam pat pyndam ia kane ka jingdawa, ka la bha ba ka sorkar kan khangdam noh ia katei ka ophis treikam ka MUDA ha Byrnihat, kaba ym don jingmyntoi ban buh ia ka, katba ia ki trai muluk kiba dei na katei ka thaiñ kam lah ban ai kam, hynrei ka la beh noh pynban ia ki.
U la ïathuh ruh ba mynta kiban ïoh um ha ki iing ki sem lyngba ka skim JJM ki la don haduh 500 tylli ki longiing.
Ha Meghalaya, ki khar Bangladesh kim donkam ban ialeh pyrshah, namar ka dei ka ri jong ki kynthei.
U la pynpaw ba hooid sngewtynnad ban ïoh sngew ba ki samla Khasi ki bit bha ban kren phareng, tangba kaba sngew bynñiaw pat, ba imat kane ka jaidbynriew kan sa jah noh ha kawei ka sngi.
Hato ka Sorkar Gujarat ka lah ban leh katba ka sngewbit marwei?"Pynkut u kyrwoh na TUR.Shillong, Nailar : Na ka liang u president ka Seng nongrep Hynñiewtrep Border Area Farmers Association (HTBAFA), ka thaiñ Wahlakhiat u Bah SB Sban Khongjoh lyngba une u kyrwoh u pyntip ba na ka liang ki paid nongrep jong ka thaiñ kin pynlong da ka committee ha ka janmeit jong ka 27 tarik mynta u bnai khnang ban ïamir jingmut lang ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah ha ka rep tympew namar ka jingtyrkhong um.
Haba kren ha Motphran ban pan jingkyrshan na ki paidbah ia u kyrtong ka UDP, ka Kong Nonglait ka la ong, “Ha ka elekshon MLA nga iakhun na ka HSPDP nga la shah rem 4 spah tam ha u kyrtong ka UDP u Bah H Brolding Nongsiej.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ba ka Mawlai Town Dorbar kum ka shatri jong ki Dorbar Shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ban plie ïa ka jingkhang da kaba khot bad wer ïa ki khun samla shynrang bad kynthei kiba la im kyrni bad kiba la shah teh mraw ha u drok.
“Ka jingrem ka bai pule ka la khate ia ka mang tyngka jong kiba bun ki longing bad kane ka la ktah jur ia kiba duna ka jingioh", u la ong bad bynrap, kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la leh eiei ban peit ia kane ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule.
U SP u la ai jingiaroh ruh ia ki pulit kiba la trei shitom ban bud dien bha ia kane ka jingjia.
Haba phai sha kine ki ar tylli ki team, ka Ryntih ka la jop ha ka jingïalehkai kaba nyngkong da kaba pynliem da 3-0 ïa ka Malki katba ka Mawkhar ka ïakhaid bad khlem jop shisien ruh ha ka jingmih madan nyngkong jong ka ha ka lympung OC Blue SPL bad don ha trai duh na ka miej kheiñ pont da 1 point.
Ramchiary, Principal, ka JNV, u la ong ba kumba la btah da ka ka sorkar ba ki skul kiba don ha ka thup CBSE ki dei ban iashimbynta ha katei ka prokram, khnang ba ki khynnah kiba pule ha kiba kum kitei ki skul, ba kin lait na ka jingtieng jingsyier haba ki thoh ia ki Exam kaba la pynlong da ka CBSE.Nongpoh: Ka tyllong khubor kaba la ioh lum, la ong ba ka shnong Tyrso, ka la ujor da ka ejahar ia ka kynhun jong ki riew kah durkhmat, namar ba ki la leit ban shoh ia ki bar jylla kiba shong dukan ha ka Iew Tyrso, kaba dei ka iew kaba ju long shisien shi Taiew ha shnong Tyrso.
U Bah Hek, haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka ba donkam mynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam ka long ban pyrkhat  ialade bad ia kiwei ruh bad ha kum kane ka por ka donkam ban iakhun ia kane ka jingpang ym dei da ka jingtiengm hynrei da ka jingsngewthuh bad jingshemphang.
Haba kynthoh halor kane ka jingjop ka BJP, u Modi u la ong ba kane ka la dei lypa ba ka BJP kan jop biang ha ka sien kaba lai ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
“Phi kmen ba ïoh blanket, ba ïoh pisa por elekshon, kata shisien san snem, hynrei phim tip pat ba kane ka pynkiew dor ïa i marbam jong phi man la ka sngi", u la ong.
Ula ong ruh dei ha kum kane ka por ba ngi ai jingkhein sha U Blei, haduh katno ngi lah ban shakri iala ka jong ka niam bad haduh katno ngi lah ban ai ka jingshakri iaki para bangeit, ka iing ka sem bad iaka imlang sahlang.
U Arcbishop Victor Lyngdoh haba pharia ïa ka Ktien u Blei, u la pynkynmaw ïa ka dulir Lumen Gentium 11 jong ka Vatican kaba kdew ïa ka tyllong bad ka thymmei namarba ïa ka Balang Catholic la kha na ka jingmaïa Paskha, ka jingim, ka jingshah shitom, ka jingïap bad ka jingmih pat jong u Jisu Khrist.
U Msgr.
Shi kol ka Mynthong la thep da u Romaric B Nguefang (24′).
Shwa ba un iasoh sha ka sain pyrthei, u la long u Headmaster ka Sutnga Presbyterian High School haduh u snem 1972.
Ka VPP kala dawa na ki bor Pulit ban leh ia kaba donkam namar kane ka pynjah burom ia ka Party bad ban pynshitom ia kiba kynthoh kulmar ha ki kyndon Indian Penal Code, 1860 bad Information Technology Act, 2000.
U President u la ong “Ki San ngut ki MLA ki ba la pyniasoh bad ka sorkar MDA ki pyrkhat tang ban  myntoi ki  san tylli ki Constituency, hynrei na ka liang ka party hi baroh kawei kan hap pyrkhat ia ka jingmyntoi jong ki 55 tylli ki Constituency ba hap ban ia khun election 2023".
"Haba kylli, u la ong, “ngim dei kiba kamai bad ka Rapido.
Haba kren ha ka jing plie paidbah, naka liang u myntri rangbah u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka dei na ka bynta ban kyntiew ia ka jing iajan hapdeng ki paidbah, khamtam ki samla ban thep kam ha ki tnat bapher ka sorkar Meghalaya naka bynta ban pynsuk bad ai jing iarap iaki paidbah.
“Nga suba ba ka don ka jingpyrshang kaba na lyndet.
Ka seng ka juh iai kdup naka por sha ka por iaki paradoh parasnam ki jong ngi.
Kane ka jingïakob mareh kan sdang ha ka por 6 baje mynstep na Main Gate Kiang Nangbah Stadium sha Ladthadlaboh Main Road –  Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah –  Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway –  bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ki briew kiba dih kiad malu mala ki lah ban don ïa kata ka jinglong jingman kaba biang ha ka imlang sahlang, kaba da lade hi ka lah ban don ïa ki jingmyntoi", la ong u Berntsen.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la kem noh ïa ki saw ngut kiba donkti kiba la tip kyrteng kum u Sajul Islam, u Jabir Hussain Barbhuiya, u Abdul Mohit Barbhuiya bad u Ratikul Islam Barbhuiya bad ki pulit ki la kurup noh ruh ïa kawei ka kali maruti Alto kaba don u registration number ML-11-3832 lem bad saw tylli ki mobile phone.
Lehse, ynda la dep ka jingpynbeit ïa u pud u sam sa ha ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka, ki lah ban don ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka ïingbishar.
Ka Sorkar ka la leh aiu ha ba iadei bad ki nongleit iathoh sha Khanapara haduh kat mynta ka la shu sngap jar bad heh satang ka shyntur thik kum ki ksan rympei rem dorbar.
La pynphuh pynphieng bad pynshongshit da ki jingrwai ba sngew tynnad na ka kong Bateithymmai Nongrum lem bad ki jingshad na ki khun samla jong ka thaiñ.
Ka literacy rate ha Meghalaya katkum mynta ka la kot sha ka 75% tam lane duna.
Hadien ba nga knieh ïa ka mobile phone ki thombor ïa nga," la ïathuh u samla Sohtun bad ong da kaba ïathuh shuh shuh ba ka la mih ruh ka jingïapyni bor hapdeng jong u bad ki nongïalam ka ABVP na NEHU.“ïa kiba pule ha NEHU ngim don kano kano ka jingujor bad baroh ki lah ban rakhe ïa kano kano ka jinglehniam hynrei ki briew hi kiba wan nabar ban leh politik ha NEHU ngim ailad daleilei.
Ha ka hukum ba la pynmih da u DC East Khasi Hill u Sanjay Goyal ba phah sha ka kong Agness Kharshiing, la ong ba hadien ba u la bishar bniah halor ka jingpang jingbit ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha ka jaka ieng kali ha Additional secretariat ym lah ban ai jingbit.
Nongpoh, K’Lyngkot 13: Uwei u samla ba dang 23 snem ka rta u la mynsaw jur hadien ba u la leit tynrah da ka scooty ïaka bynta ba shadien jong ka trok ha surok bah haka shnong Umdihar.
Ki kynhun jong ki seng longkmie ki kwah ban ia don bynta ha ka kam synshar khadar ha ki shnong ki thaw.
Ka nongkren jong ka Ukraine, ka  Lyudmyla Denysova, ka iathuh ba ki don 210ngut ki riew paidbah, kiba la iap ha kane ka jing ialeh thma bad sa  1,100 ngut kiba mynsaw, na ka jinghiar thma ka Russia.
Lyngba kine ki saw kol ka Assam Rifle P.School ka la ïoh ban bteng ïa ka jingïaid lynti shaduh ka final.
U Dr.Lapng u la ong ruh ka seng kam don  por ban ia pynkhyllem shuki khamtam ha kum kane ka por ba ka elekshon MDC ka la hajan, hynrei ka kam jong ka party mynta ka long ban pynkhlain bad ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon.
U briew u hap ban tyngkhuh ia kiei kiei baroh katba u dang don hangne ha pyrthei.
Budget – Mang tyngka ka pisa tyngka ba la mang na ka bynta ka aïom pyntreikam ha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei bad kyntiew ia ki paidbah ha ka imlang sahlang bad ban shan ki jingtei ba pyndonkam kyllum ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Donkam ruh ïa ki bor ba dei peit ba kin shimkhia wat ban pynkynriah noh ïa ki ïewdie lang pajih na pdeng sor.
Ngi tharai phi ia tip ba ka Nagaland ruh ka dei ka Transit State ban poi sha Manipur bad ka ILP ka treikam ha Nagaland.
Ka KAAC ruh ka tip bha ba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki thmu ban pynlong ïa kine ki jingïakren.
Ia kane prokram kynmaw burom ne  ‘Police Commemoration Day’ la khot pynlong ryngkat lang da ka ophis jong u  Superintendent of Police, West Khasi Hills District, Nongstoin bad ka ophis u Commandant, BN MLP, West Khasi Hills District, Sohpian ha ka jingiadon ryngkat lang u Bikram D.Marak, MPS ha ryngkat ka jingsynran lang u Isaac.
Katkum ka histori, u khun bynriew u la tyllun bad san na ka synshar syiem sha ka synshar paidbah.
Haba ring dur ia kitei ki pisa da ka mobile, la iohi iohi bad iohsngew ia ki jingkren u Modi, don i bynta ha katei ka pisa ba lada tap noh ba nym iohi shuh ia ka jingkren u Modi.
“ Hynrei na ka liang jong ngi ngi la long kiba la pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon" ong biang u Myntri Rangbah.
“Nga kyrpad ruh ïa ki nongkitkam jong ka Womens’ Wing ba kin trei shitom namarba phi don ïa ka bynta kaba khraw ban wanrah ïa ka jingjop ha u snem 2023," la kyrpad u Bah Ransom bad bynrap, “ki kynthei ki lah ban wanrah ïa ka jingkylla bad ki lah ruh ban wanrah ïa ka jingjop.
Kumta, hadien u Prophet Malakhi, bad ha shuwa ban kha ia u Jisu Khrist, ka la don ka snem jingsngap jar jong u Blei kumba 400 snem (400 silent years) kata naduh u snem 397 B.C haduh 3 B.C, ka mut ba la kha ia u Jisu ha Bethlehem ha u snem 3 B.C.Kumta haba la kha ia u Jisu, ka Testament Bathymmai (New Testament) ruh ka la sdang artad.
Haba kren shaphang ka jingdonkam ka jingnang jingstad, u Dr Phervision Nongtdu, u la pynshlur ïa ki samla pule jong ka thaiñ ba kin shim ïa ki lad ki kabu ban pyntbit shuh shuh ïalade ha ki tnat pule bapher bapher khamtam kaba pule ïa ka kam jngohkai pyrthei kaba dei kawei na ki kharkhana kaba plie lad ban kamai jakpoh.
Ha ka jingialang la sam ruh ia ki e card sha kito kiba la shah jied bad ia ki khusnam ruh, sha kito kiba la pyntrei kam bha ia ka  MHIS phase III scheme.
Katei ka kyndon, kan long ruh, na ka bynta ban bret jaboh ha ka Wah Ganga.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Kñi trai jong u Bankyntiewdor Pdahkasiej, u Bah Elius Pdahkasiej u la pynpaw ïa ka sngewsih halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por u la ai khublei ïa baroh kiba la kitkhia ban ïarap lem ban wad ïa ka met jong kine ki ar ngut ki samla kiba la ngam jyllop bad ha kajuh ka por u la ai khublei ïa ka tnad Pulit jong ka Mawkyrwat, ka kynhun Search & Rescue Team (SRT) na Shillong, ïa u Rangbah Shnong ka shnong Lawblei kiba la donlang ban wad ïa ka met jong kine ki arngut tad haduh mynta ka sngi.
Na ka liang u Scretary ka Raij u la ong ruh ba ka Raij kam shah ia kino kino ki briew kiba na bar ne trai shnong ban die ia ki jingdie pynbuaid hapoh ka shnong ka thaw ne ban wanrah na bar, lada ka Raij kan lap ka lah ban pynshitom ia ki kat kum ka ain, ong ka kyrwoh ba la phah lyngba u bah M.Lyngdoh President bad u bah Y.Suchiang Secretary ka Sein Raij Muthlong.
