Ka jingioh ka Manipur ban knieh ia ka kyrdan kaba nyngkong kadei hadien ka jing iakhun kaba itynnad bha kaba long ha kane ka sngi kut pyrshah ia ka Assam.
Ka Mizoram, kan leit ban jied thymmai ia ki nong mihkhmat jongka, ha ka 28tarik Naiwieng 2018.
Haduh mynta, ki don 12 ngut kiba la iap, na ka jing lynshop kane ka eriong bad ka sor bah Kolkata, kam don ding ilektrik haduh mynta bad ka internet ruh kam trei kam shuh.
Ha kane ka jingthung dieng la iaodnlang u waheh shnong Namdong B, Damian S War, Assistant Waheh Shnong Pius Ksoo, Secretary Shnong A.Shadap nalor kiwei kiwei.
Ka sorkar MDA-2 kala jied ia u Thomas A Sangma u MLA NPP  na North Tura kum u speaker ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2).
Haba pyntip hadien ba la wai ka jingialang ka Congress Legislature Party (CLP) u nongialam ka party u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka la mynjur da kawei ka sur ia ka kyrteng u Winnerson D Sangma ban iakhun ia ka shuki Lamphang.
Khliehriat, Naitung, 14: Ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber, mynta ka sngi ki la sdang ïa ka nguh ka dem Blai, kata ha shwa ba kin leit ban hiar sha ka lympung ha Ait Nar ka ban sa long ha ka 17 tarik mynta u bnai naitung ha Tuber Kmaishnong, la sakhi ruh ba mynta ka sngi ki khun jong ki Seiñ Raij Shnong jong ki hynriew shnong ba kynthup ka Seiñ Raij Shnong Mutong, Mukhialong, Cham Vham, Lumshyrmit, Pynthorsale bad Ïongkaluh ki la ïakynduh lang ha shnong Lumshyrmit bad pynlong ïa ka nguh ka dem ryngkat ka shad ka mastieh.
Ki kynhun ki ban aireng ha ka FIBA U16 Asian Championship 2023 SABA Qualifiers ki kynthup ïa ka Maldives, Sri Lanka bad ka India.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ha kum katei ka sngi ba la pynlong ia ka jinglehniam u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary ryngkat u Deputy Commissioner ka East Khasi hills u Sanjay Goyal ki la wan ban ia shim bynta lang.
Shuh shuh u la ai khublei ïa ka tnad ka tnad ka koit ka khiah bad ïa ka ophis BDO kiba la wan lam ïa kane ka Health Mela na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong.
U la ong ruh ba ka jingplie mawnongrim kam don jingmut lada ym pat don ïa ka ophis ba pura ba la shna da ka sorkar, namar ym lah ban tip haduh katno kan shim por ba ka sorkar kan mang pisa ban shna ïa ka Block Ophis.
“Ki 18 ngut kiba leit kheit tit ki la kum bakla ia u tit ‘Amanita Phalloides’ namar ba udei u jait tit thymmai bad u ba ju iasyriem bha bad kiwei ki jait tit ba ju ia bam ki briew" la bynrap u Dr.A.War.
Utei u MLA ka NPP na Jirang, u la kyntu ia ki para nongtrei ha manla ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi, ba ki dei ban sdang noh ia ka jingtreikam khnang ba katei ka jingthmu ka NPP kan Urlong, namar kumba ka long mynta kane ka sorkar MDA kaba la lamkhmat da ka NPP, ka la trei shisha na bynta ban ia ki kam pynroi sha ki paidbah ha kiba bun ki bynta, la ka long ha Ri Bhoi ne ha kiwei pat ki Distrik kiba don hapoh ka jylla.
Ban ai jingsumar ei (free health treatment).3.
Ka Ratchapruk bad ka Bovorn Taxi cooperative, ki pyniaid mynta tang 500 tylli ki kali, ha kaba ki pyniaid ha ka nongbah Bangkok bad 2,500 tylli na kitei ki kali, ki la shu ieng sha ki rud ki kiar, namar ba ka kamai, ka la hiar shi katdei.
Khliehriat nailar 11: U Deputy Commissioner (Excise), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ha ka 15 arik mynta u bnai, kan dei ka sngi tyrkhong kyiad hapoh ka district, namar ba ka dei ka sngi ba rakhe ïa ka sngi laitluid ka ri India (Independence Day).
Ryngkat bad ka jinpynpaw sngewlem ia ki ba haiing hasem bad ia ki baieid bathoin jong kito kiba la duh ei ia la ki mynsiem ha kine ki kam dusmon ba triem, u Bah Barnabas u la ong ruh ba ki paid Khristan Katholik ki la kyrpad kyrpon ia u Blei Nongbuh Nongthaw, “ban ai ka jingpynkoit ba kham kloi ia kito baroh kiba la mynsaw ha kine ki jingpynbthei bom.
Hadien kata naka liang jong u Cardinal Ranjith ula phah jingtip sha ki nongialam jongka balang ban lomg kiba husiar, hadien ba ula ioh shithi byrngem, ba kan don ka jingthombor biang ia ki iingmane bad ki skul jongka balang ha kane ka taiew ban wanbad hadien katei ka shithi ka la paw ha ki kor internet (social media) bad ula ong na ka bynta ka jingbha jongki paid baroh ka balang ka la rai ban khang beit shuwa ia ki skul, iingmane ka balang katholik hi baroh kawei;katba ia ki skul sorkar la rai ban plie noh naduh ka 6 tarik jymmang.
Katba ka jingïalehkai ha Hyderabad, ka Delhi ka donkam ban khur jingjop ban bat kyrdan ba nyngkong ha ka Group B bad ban rung sha kawei pat ka wat ïakhun ha kaba ka la lah ban khur ïa ka jingjop.
U Lyngdoh ka Raid Nongkrem, Bah Pynïaidsuk Lyngdoh u la ong ba kane ka sienjam kine ki ar shnong kan dei ka nuksa ïa kiwei pat ban ïa pynbeit ïa u pud u sam da ka jingïasngewthuh bad da ka jingïakren.
Naduh katei ka sngi ba ka la mih khatduh na la ïing kane ka khynnah ka phong da ka patlun khleh rong bad ka jaiñ kyrshah shiliang rong ktieh bad slipar.
BAM KI JINGBAM BA TEI: Ka jingmlien ban bam ki jingbam ba tei halor ka koit ka khiah ka met, ka ai jingïarap bad jingmyntoi shibun hapdeng kito ki briew kiba don ka jingpang khyllai bad kane ka lah ban kham pynjlan ka rta jong ka jingim slem jong ki.
La plie bad la kaweh lama ïa kane ka Program da u President ka Club, u bah Kynshewlang Syiemlieh bad ha ka juh ka por ka jingpynbit pynbiang ïa ka program da u bah Wadborlang Majaw, Secretary ka Club.
" la ong u Hep  “Phin leh kumno Lydia ?" la kylli pat u Hep ha ka Lydia  “Lada phi leit kumta te ngan shu wan synran ia phi.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia u SDO ka civil sub division amlarem, DC west jaintia bad u CMD jong ka tnat MeECL kiba la kloi ban shimkhia lynba ki jingthoh ba ka seng ka phah sha ki lynba u DC badonburom jong ngi.
Kan long kumjuh ia kiba la long Khristan naduh dang kha, kiba la long Khristan sa ynda la rangbah bad kiba long Khristan sa ynda la tymmen ha shuwa ba ka sngi jong ka jingim jong ki kan sep noh.
Ka Riwar Jaiñtia C.O.G Sec.School kala pynliem da 4-3 kol ïa ka Seiñraij H/S School da ka jingïashut Tie Breaker.
Ula kyntu iaki nongrep ne ki nongpynmih mar ban pyndonkam hok iaka jingiarap kaba kila ioh na ka FOCUS ban saindur janai iaki kam ki jam ban myntoi ka shnong ka thaw bad ialade shimet.
Shillong, Naitung 27 : U Bah Titos W Chyne, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kam dei ban kyrkieh ban pynmih ïa ka notification ban pyntreikam ïa ka CPC bad CrPC ha baroh kawei ka Jylla namar kan pynduh bor ïa ki District Council Court, ki Subordinate Court lane ki Vilage Court.
Ka Shreya R Marak, ka De-jiansua bad ka Awesaina S Marak ki la ïoh ban khur mar 2 wiket.
Nga ai hangne harum ia ki katto katne ki point ki ban iarap ban pyniapher ia u kophi arabica na u kophi robusta U kophi arabica                     U kophi robusta.
Ka HNLC, ka khmih lynti ba ka NPP kaba don ia ka bor ha ka Sorkar jylla, kaba synshar lang hapoh ka Sorkar Kmie kan pynrung ia ka Seng HNLC sha ka jylli jong ka jingiakren khnang ba yn lah ban weng ia ki jingeh ka Jaidbynriew kaba lah sahteng mynta 70 snem tam naduh ba ka India ka ioh jinglaitluid na kti ka jingsynshar ki Dohlieh.
Ka lynti kaba dei eh na ka ka bynta ka UDP ka long ba kan sei ne tyrwa ia la u candidate Speaker, kiwei ki party ruh kin tyrwa la u jong bad ieh ha ka MDA ba kan rai uno na ki un long u candidate ba iamon lang na ka bynta ka kam Speaker.
Ka jingiakhih ha nongbah Shillong kan sdang naduh ka por 11:30 baje mynstep ha Congress Bhawan.
Ha,oid, kin sa mih ruh kiwei ki khmat kiba la nang la stad bad kine ki kren shaphang ka jingkylla, phewse ka jingkylla aiu ki kren ym don ba peiphang bad kine pat kin ïakhun hapoh ka jingkhmih jong ki Seng saiñ hima kiba la satah bad ki bym don nongrim bad kiba ki nongïalam jong ki ruh ki long ki bym larkam bad ka pyrkhat pyrdaiñ kaba sahdien.
Thirdly, RESPONSIBILITIES, JUSTICE, TRUSTWORTHY POLITICIANS could also come from non-theological backgrounds, so why must theological pupils be bridle with the opportunity of corruption/risk of turning away from God? A good fruit in the basket full of rotten fruit will eventualy end up becoming bad fruit.4.
Ka jingsumar ia kane ka jingpang Pulmonary Alveolar Proteinosis ka kynthup halor ki rukom aijingsumar ba la tip kum ka Whole Lung Lavage, ha kaba la pyndap ia ki tor baroh da ka saline bad hadien ka jingpynkhuid ban weng ia ka jingmih bun jong ka khlein.
Kumta kane ka dei ka nongrim kaba ngi ieng.
Ka Evamogricia Snaitang ka ba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka top 20 ha ka resol jong ka exam HSSLC (Higher Secondary School Leaving Certificate) bad u Cliff Richard Nongsiej u ba poi ha ka kyrdan ba hynriew ha ka exam jong ka SSLC.Kitei ki khynnah kidei na ki thain jong ka South West Khasi Hills.
Ha katei ka khubor, ki pulit kim shym la iathuh satia ia ka jaka, hynrei, ki don ki lad pathai khubor, kiba kam, ba katei ka jing iashoh, ka dei ha ka surok bah na Khyndailad sha Polo bad la iathuh ba katei ka video, ka dei kaba la ring hynnin ka sngi U Blei bad la iohi, ba ka jing iashoh, ka dei ha surok bah, ha kaba ki don bun phew ngut, kiba don bynta ha katei ka kam, kaba la jia ha ka por ba dang shai bha ka sngi.
U la ong ba halor kane, ka sorkar ka la don ka jingthmu ban pyniasoh lang noh ia kito ki skul SSA kiba don duna ki khynnah bad kiwei ki skul.
Khliehriat, Nailur 15 : Ka Meghalaya People United Front (MPUF) EJHD, kaba hapoh ha ka jingialam jong u President, u bah Kyrshan Blah bad kiwei ki nongialam myn ha ka 13 tarik mynta u bbai kila leit ai jingiarap da ki tin sop iing bad kiwei kiei de ki tiar sha ka longiïng jong ka kong Telmi Rymbai kaba na ka shnong Mookhep EJHD kaba dei ka long ïing kaba kyrduh bad katei ka longkmie ka don ruh uwei u khunksiew uba don hapdeng ka jingshitom,.
Nga thikna" ong ka Banrilang.
" Wat leh – bor ia u baduk, ong u Riewstad," namarba u long u baduk, bad wat banbein ia u bakyrduh ……….
Ha kajuh ka por, u myntri ka tnad surok u la ong ba ka sorkar ka kwah ban iohi ia ki briew ba kin ioh ban pyndonkam noh ia katei ka surok haba ki leit sha kad liengsuin ha  Guwahati.
Ha ka por jong ka Industrial Revolution ki briew na ki shnong kyndong ki phetwir sha ki jaka sor bad sorbah ban wad jingbylla bad ki im ha ki jaka ki bym khuid bad kiba khapngiah.
Haba kylli bad ka jinglong jingman ka NPP ha ka jingïabeh sha ka thong, u la ong ba ka NPP kan poi beit sha ka jingjop ban ïoh synshar marwei.
Ar ngut ki riew pawnam ruh la ai ia ka kyrdan doktor na kane ka skulbah ba kynthup ia ka  Kong Rose Millian Bathew Kharbuli bad ka MC Mary Kom ha ka jingpynkup burom kaba 23 jong kane ka skulbah ha Shillong mynta ka sngi.
Ka Kong Nongrang ha ka sngi ba ka shimti ia ka shuki Director General of Police ka Jylla ka la iakynduh ruh bad ki nonglum khubor ha ophis trikam ha Shillong.
Ka jingpynslem ban ioh lad ban wanphai sha la ka jylla kan buh jingeh ia ki khynnah pule bapli namar ki jinjar ban ioh ka bam kaba biang bad don napdeng jong ki kiba shah pynthut ha la ki trai ing namar ka baiwai ing bad lah don ruh ki bym ioh shuh iaki lad jingiarap na wei na ar bad ki sah jinjar da kaba bam tang da ki biscuit ban lait na ka iap thngan.
Hadien shiteng kynta ba ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Larihun Songthiang ha ka minit kaba 37 na ka bynta ban tam shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
U la ong ba la kyrpad ia baroh ki Rangbah Shnong/Nongsynshar Shnong, ki Nongkitkam Shnong lem bad ki dkhot ka Executive Committee jong ki Dorbar Shnong ka Ri Khasi bad Jaintia ban pyllait por khnang khnang ban poi sha kane ka jingialang.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingshah thombor jong u bah Michel Warjri bad ka jing pynjulor dusmon ia ka ing bad jaka puta jong u," la ong u President ka HYC, u Robertjune K JahrinU President ka HYC u la iathuh ba kane ka  jingiakynduh ka long ban dawa na ka Sorkar ban pynphai  noh ia ka jing ujor sha Meghalaya, kaba ki la ujor sha Assam bad u la kylli ruh ba kumno ki leit ujor sha Assam haba ka jingjia ka  jia ha Meghalaya.
Ka VPP ka la pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih hadien ba ka Myntri ka tnat Aiñ jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la kular ban sa buh sngi ban pynlong da ka jingïalang hapdeng ïa ka VPP bad u Myntri Rangbah ka Jylla ban ïakren halor kane ka jingdawa jong ka VPP.Shillong, Kyllalyngkot 23 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Ba Ar u la ong ba ïa ka jingrwai Anthem jongka jylla la thaw kat kum ki ktien kiba la don ha ka Aiñ ban pyndonkam ha ka jylla kata ka English kum ka Official Language bad ki ar tyllli ki ktien kum ki Associate Languages kata ka ktien Khasi bad Garo.
Na ka liang jong u Bah Bor u la ong ba ka bha ba ki paidbah kin phai sha ka Congress bad thep ha ka symbol jong ka Kti namar dei tang ka Congress ka ba lah ban ai jingshakri kaba hun sha baroh.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki BSF ki la phah pynieng noh ia ka kali kaba wan marpyrshah hapoh ka jingkieng ha Sonapur East Jaintia Hills, hynrei na ka liang u nongniah u la phetkrad sha ki bynta jong ka thain Umkiang.
Kitei ki arngut kiba donkti haka jingpynsaphriang ïaka khubor lamer la tip kum u samla Fernando Diengdoh, u trai jong ka Youtube channel “7Trep TV" u ba la pynmih ïa katei ka khubor bad u ba shong ba sah ha Kynshi bad u samla Neverson Marbaniang ba pule ïa katei ka khubor “Voice Over" ba shong ba sah haka Shnong Erpakon, Ri-Bhoi District.
Shillong, Jylliew 01 : Ka jingbym ïohlad ki Khasi ban shimti ïa ka shuki Vice Chancellor ha skulbah North Eastern Hills University (NEHU) ka dei eh namar ka sur ban kyrshan ïa ka jingdawa ka tlot bha ynda la poi ha nongbah Delhi, ong u Dr.WR Kharlukhi, MP Rajya Sabha.
Ha ka 68th Filmfare Awards, ka phlim Gangubai Kathiawadi ka la rah ia ka nam Best Film, Best Director, Best Actress bad ha kajuh ka por la pynkup burom ruh ia uwei na ki khlur ak phlim ba la slem jong ka Hindi Cinema u Prem Chopra da ka Lifetime Achievement Award.
Ha kaba ia dei bd ka khaii bad pateng, u tei u nongialam ka HYC u la ong ba ki District Council yn sa pan na ki ban pynbiang na ka bynta kiwei pat ki jaitbynriew riewlum kum ki Mizo bad Naga ban pan ia ka Trading License.
Sa 406ngut, ki don kiba dang shu kem pang thymmai, ia ka jingpang corona ha China, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar China mynta ka sngi.
Shillong: Ka People Democratic Front (PDF) ka la angnud ban khyllie biang ia ka Village Administration Bill (VAB) kaba dang sahkut haduh myn hynnin ka sngi naduh u snem 2014.
Ym lah ban pyntrei kam ïa ka Roster System ha ka jingpynkiew kam (promotion), lait noh lada kata ka kyndon lah buh ha ka State Reservation Policy naduh mynba dang sdang ban pynlong doh long snam ïa ka.
Kum shibynta ban pynmih pisa ban iarap ia ki briew kiba duna haka bor met, ka JSM Mynsngat unit ha ryngkat ka jingiatrei lang bad Ka JSM Central body kala pynlong da ka jingialehkai 7 A Side Football Tournament 2021 haka shnong Mynsngat kaba la sdang haka sngi Saitjain.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da U Syiem Hima Mylliem, Paiem Ainam Syiem,  Rangbah Shnong Nongmensong,  Bah B.Khonglah, nalor ki nongmihkhmat barim MLA bad MDC, Rangbah Shnong barim, ki nongkitkam Shnong naduh ki Rangbah ki samla bad ki longkmie kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingrakhe.
“Kane ka long ka kyrteng jong nga HA LA KA RTA, (Exodus 3:15-16).
Kito ki riew ïalehkai ba pyndonkam da ka bor met bor phad ki lah ban don daw na ka bynta ban pyndonkam ïa ki, tangba na ka bynta jan baroh ki buh pynban ha kata ka jingma kaba khraw na ka bynta ka koit ka khiah jong ki bad kumjuh ruh ïa ka koit ka khiah ki bniat".
Kum ka Seng ngi sngew ba ka sien jam ba la shim da kitei ki ar tylli ki Shnong ka long kaba dei eh namar kaba dei namar kitei ki Coke ki pynsniew ia ki tyllong umbam um dih jong kitei ki ar tylli ki Shnong ka ban ktah ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong bad ka jingpynmih ïa ka lyer kaba jakhlia kaba lah ban wanrah ki jingpang ba bunjait na ka ring bad pynhiar mynsiem jong ki paidbah.
Ka NPP kam shym la pynbna candidates na South Shillong bad Mairang, kaba mihkhmat da u Metbah Lyngdoh, Assembly Speaker bad u President ka UDP.Ka NPP kala pynieng ia kine ki longkmie na ki 36 assembly constituency jong ka rilum Khasi Jaintia, katba na rilum Garo na ki 24 constituency ym don wat tang kawei ka kynthei.
U Bishop, ula kyntait  ruh ban hiar shuki  bad ula ong “Ngan nym hiar shuki satia, namar ba katei ka dei kaba ki kwah kito kiba pynbudnam bad ngam dei ban kohnguh ia kaba ki kwah ba ki" ong U  Mulakkal.
Shillong,  26 Rymphang:Uwei u dkhot ka Achik National Liberation Central Army (ANLCA) u la shah bom iap ha ki paidbhur ha kawei ka shnong kaba don ha North Garo Hills District ha kane ka miet sngi Balang.
Ka jingjngai ha ki lynter pat na uwei u dieng sohtrun ha uwei pat ka long kumba ar phut.
Ha ka jingshisha kum ka jylla ngi la dei ban theh shibun ki kam pynroi ha kine ki jaka ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei de namar ka jinglong trai ia ka jaka ka wan lyngba ka roi ka par kaba phi wanrah ha kine ki jaka bynrap shuh shuh u Adelbert Nongrum.
Phra phew san percent ki paidbah nongthep vote ka Chokpot constituency ha South Garo hills district ki la wan poi ha ka elekshon shiteng samoi kaba la long ha kane ka sngi Saitjain.
U Ma Rymbui, ula bthah ia ka tnat mrad khlaw, ba kin buddien ia ka lynti iaid jongki bad shaei, ba ki mut ban leit.
ïa u bah Pherbak Singh Marwein Assistant Commandant 1st MLP Battalion la pynkynriah noh kum u SDPO Mawshynrut, West Khasi Hills.
U Gurjit Singh u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban sangeh shisyndon ka jingkthong ïa ki bad ailad ïa ki ba kin tei ïa ki iing ki sem bad ki lah ban pynthikna ba kin wanrah pat ïa ka jingitynnad ha kane ka jaka.
U bah Andrew u sngew kmen ba un iathuh ba naduh utei hi u snem haduh kane ka khyllipmat kaba mynta, ka synjuk ka la don haduh 45 ngut ki nongialehkai bad ka jingialehkai ruh ka la sdang ba kan khring bha ia ki riew ieit ialehkai.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u CEO ka bank AN Muksor, G.Sten u nongkynshew pisa haka bad kiwei kiwei.
Utei u nongialam ki nongdie Doh masi u la ong ba ia kitei ki doh yn die lilam ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka dor kaba jem kata tang T.200 tyngka ka doh khleh shyieng bad T.240 tyngka shi kilo ka doh khmat lbong.
Shillong, 17 Lber:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla kim dei satia kiba thung da ka sorkar jylla hynrei dei kiba thung da ki bor skul shimet da ka kontrak bad namar kata, kim dei ki nonghikai ba pura ka sorkar ban siew ha ka tulop kaba heh.
Katkum ki kyndon ïalehkai jong ki League Tournament, tang saw tylli ki kynhun ba wan hakhmat kin ïohrung sha ka Semi-Final.
" U Luigi Dalian Pasweth , u dei u khun jong U Ma Agate Carnelian Chullai bad ka Kong Mardaka Pasweth na Panaliar, Jowai.
Nga kyrpad їa ki nongpule ba kin їaishah bad nga namar kane ka long ka sien ba nyngkong banga thoh artikl, bad nga la lah ban leh їa kane lyngba ka jingai mynsiem bad jingkyrshan jongki paralok kiba sngew ba їa ka mat ba kongsan ba nga khlem lah ban buh hakhmat ka IingDorbar ha kato ka sngi ba kam dei ban jah.
Shillong, 24 Naitung:Baroh  29 ngut ki MDC ka KHADC kynthup naduh ki Liangsynshar bad Liangiatei (liangpyrshah) kin hiar sha Block II ha ka taiew ban wan ban iatih bniah ia ka jingeh jong ki paidbah katei ka thain khappud bad ka Assam.
Namar bunsien ynda la pynlong jingïalang paidbah, bun na ki nongkitkam kim shym ïoh lad ban ïakynduh ne kren markhmat bad u kyrtong.
U Bah Prestone u la pynshai ruh, haba u ong sha ki lad pathai khubor, ba ki paidbah ki dei ban bam la ka bam tang ka ja bad u jhur, kam mut ba u kren beiñ, hynrei namar ba ka jylla ka don hapdeng ka jinglehthma bad kane ka khlam kumta ngi dei ban ia kit khlieh lem ban ai ka kti kamon ka kti ka diang ban rat dingkhong ia kane ka khlam.
U President ka KDA u Bah Starwin Kharjana u la ong ba ka daw ka jingsangeh jong ka seng ban iaid shakhmat ban pynlong ia ka jingshong kyrain ka dei namar ba u Principal Secretary ka Social Welfare u PW Ingty u la khot iakren ia ki nongialam ka seng mynta ka sngi bad la kular ban leh ia ki 10 tylli ki mat jingdawa jong ka seng khamtam ka bhah kam bhah jam bad ban thung ia ka komiti ban shong pyrkhat kam shisien shi bnai da ka ophis jong u Commissioner for Disabilities bad ka seng KDA.“Halor kane, ka seng ka la rai ban sangeh noh ia ka jingthmu shong kyrain kumba la pynbna kham mynshwa bad la kyrpad ia ki dkhot ka seng ban shim ia kane kum ka jingpynbna", la ong u bah Starwin Kharjana.
Kumta, ngi dang buddien ïa kane ka kam bad ka Sorkar Pdeng, namar da ki hajar ki kam kin mih da ka jingseng ïa ki skul EMRS" ula ong.
U Deputy Chairman jong ka JHADC u Ma Ailad Bhoi u la kynthoh jur ia u Ma Vincent u la long u MP u bym larkam bad ka jylla haduh mynta ka dang sahdien ha kiba bun liang namar ka jingbymtreikam jong u MP ha ki shiphew snem.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dileep chandan u la kren shaphang bun kiei kiei kiba ki nongthohkhubor bad ki nongtrei ha ki lad pathai khubor ki ioh jingmyntoi ha kiwei pat ki jylla kynthupka Assam kaba ki nongthohkhubor kim shym la ioh ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba pynbna ïa katei ka jingïalehkai na ka liang u President jong ka club u Bah Khrawkupar Warjri u la ong ba ha ka ïakob ñiah ball bearing yn shah tang na bynta kiba 18 haduh 40 snem hynrei kiba 18 snem shapoh kin hap ban wanrah ruh ka shithi bala mynjur da ki kmie ki kpa.
U President Biden u la kularia ka jingkyrshan ka US ia ka jingialam ka India kum ka Chair jong ka Global Partnership on AI.Kine ar ngut ki nongialam jong ki ri ki la iaroh ia ka jingthmu jong ka Google ba kan bteng ia ka jingbei tyngka lyngba ka India Digitization Fund kaba $10 billion jong ka, kaba kynthup ia ki Start Up jong ka India ba dang sdang.
“Ngi sngew ba kine ki jaka khalai kin wanrah jingeh bad kan ktah ïa kiba bun ki Nongshong shnong khamtam ïa ki khun samla kynthei bad shynrang bad ïa ki longïing longsem hi baroh khlem da thew la ki dei na kano kano ka niam ne ka kynhun jaitbynriew," ong ka Seng.
Katei ka tnat tohkit, ka lap ba U Kar, u trei kum U  Upper Division Clerk ha ka ophis jong U  Additional Director, ka Central Government Health Scheme (CGHS), Kolkata bad utei ula pyndonkam bakla ia ka kam jongu, da kaba u ioh kamai beain haduh T.53.73lak.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ruh baka tnat ‘Directorate of Employment & Craftsmen Training’ ka jylla ka la mynjur ruh ban ai jing hikai ban pyntbit ha ki kam bapher bapher ia ki samla ka jylla khlem da siew iaka bai shah pyntbit.
Lada ka sorkar kan phai khmat bad thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka rep sla sha, ym artatien ba kan long ruh kawei na ki lad ai kam ai jam ïa shibun ki nongshong shnong hapoh ka District.
“Ngin pyndep ia ka jingpynioh bording shwa ka 31 tarik Lber mynta u snem kumba la buh thong", la ong u James haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u bah Maralborn Syiem hapoh ka ing dorbar mynta ka sngi.
Shillong:Ka jingïalang jong ka AITC, mynhynnin ka sngi kaba la long ha U Soso Tham Auditorium Shillong ka la pynmih pyrthei ba kan don ka jing phet seng jong ki saw ngut ki MLA ka AITC sha kiwei pat ki seng, namar kim shem la wan shim satia ha kane ka jingïalang.
Katei ka jinglap jong ka KSU, ka long hadien ka jingwan ujor kawei ka long kmie  kaba la leit ban shim dawai ia la u jong u khun  u ba dang 3 snem  6 bnai ka arta  na katei ka Hospital, bad hadien ba u Doctor u la thoh ia ki dawai, katei ka longkmie kala leit shim ia ki dawai na ka jaka ai dawai ha katei ka Hospital pynban ka la iohkylla ia u dawai u ba ka por la kut por, namar ka tarik  ba la pynmih ka long ha u bnai balai 2014 bad u snem ban kut pat ka long ha u bnai ba ar jong u 2016.
Na ka liang u President, u la ong ba lada ym lah ban leh ïa katei ha kane ka kynti, kata dei ban rah ïa kane ka mat ha ka Dorbar Tlang jong ka Parliament.
Ha kaba sdang jong katei ka Bhoirymbong Zone,ka jingiakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Mawtneng SC pyrshah ia ka Mawthei SC, ha kaba ka Mawtneng SC, ka la kham lah ban tehlakam ia ka jingiakhun tad haduh ba kan pynliem haduh 4-1 pyrshah ia ka Mawthei SC bad khur syndon ia ka 3 Points ha kaba sdang jong ka Bhoirymbong Zone.
Halor kane ka jingbym pat plie laitluid iaka iew Langpih ka pyn long iaki khar nepali ban nang pynheh shuh shuh iaka iew ia die ia thied hajan camp jong ki pulit Assam katba nang mih ki taiew.
la ki application form lah ban ioh na ka office jong uba soi kyrteng harum ha ka por long office bad ban wanbuh ha shwa ka 25th  November 2021 khlem pep.
Namar ïa une la kyrshan lang ruh da ki riew radbah kiba na ka seng HSPDP kum u bah LG Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ bad na kiwei kiwei kiba na ka seng NPP, Congress bad ka lah ruh ban buh jingma ïa ka khet u Macmillan Byrsat MLA ba mynta.
Kine ki khajna kham bun sien ki leit sha ki Hima namar ba bun ki Iew heh dang dei hi ki Iew Hima.
Hynrei ïa ki nongri masi khem dud kiba ki na ka skhim Sorkar wat lada ri tang uwei ruh, ka Sorkar ka la ithuh kum u nongri masi.
Ka Tnad Home Guards & Civil Defence (CD&HG) bad ka kynhun SDRF ki dang iai bteng ia ki kam aijingiarap ha ki bynta bapher bapher ka Jylla hadien ki jingjia shah pynjulor na u ‘lapbah bad ka eriong ‘erngit kaba la wan jia namar ka jingsyllad jong u Cyclone Remal.
Ka kynhun ki Balang ha Mizoram ba la tip kum ka Mizoram Kohhran Hruaitute Committee (MKHC), kaba la ai da ka jingthoh sha ka ECI, ka la ong ba ki nongïalam ki Balang ki la ieh ha ka NGO Coordination Committee ban shim ïa ki rai aïu ban leh nangne shakhmat halor katei ka mat.
Kiwei pat kiba la thep kyrteng ki kynthup ia u myntri barim jong ka tnat kam pohïing ka sorkar jylla Meghalaya, u bah HDR Lyngdoh na ka parti United Democratic Party (UDP) u ban iakhun na Sohiong konstitwensi ha kane ka elekshon ka ban wan.
Watla kam pat shym la don kano kano ka jingkam jong kitei ki seng ban thaw ïa ka sorkar, na ka liang ka seng BJP ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pyntip ba u president jong ka NDPP – naiphiu Rio un shimti biang ïa ka shuki kum u Myntri Rangbah jong ka jylla.
Lyngba kane ka jing leit rah ia ka mang pisa mynta ka sngi, kan don ka jing kiewdor jong ki refrigerator, ki air conditioners, ki LED light bad ki mobile phone.
"Ula iai ban ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban shim iaka jingkitkhlieh ialade ban bud ia ki jinghikai kiba ka health department ka buh.
Ki don mynta palat 100ngut, kiba shim bynta ha kawei ka jingleit shah sumar ialade ha  San Francisco bad katei ka jing sumar, ka kynthup ia ka jing bujli ia ka snam, ia kito kiba la kham tymmen bad katei ka shongdor £6,200 bad kito kiba la palat 60 snem ka rta, kin shah injek da ar litar shiteng ka  plasma, ha kaba yn shim, na kito kiba dang kham khynnah ka rta jongki.
Ha katei ka phlim, kiba ak ki long ka  Alia Bhatt, ka Pooja Bhatt, U Sanjay Dutt, ka Aditya Roy Kapur, ha kaba ki ak ha ka bynta ba sha khmat duh.
"Lk.22:42.
U MLA u la kular ruh ban dang ai ka jingïatrei lang bad kine ki Longkmie ha ki snig bad ki por ban sa wan bad khamtam ban ïarap kyrpang ïa ki Longkmie na ka bynta ba kin dang lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ban pyndap ïa ka ing ka sem bad ruh ban don lang ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka shnong ka thaw.
Ka jing ioh kem ia kitei ki tiar, kan dei sa kawei pat ka jinglap kaba heh da ki pulit, hadien ka jingshah pyniap jong U Sohan D Shira, u heh duh jong ki shipai GNLA.Ka sorkar India, ka la mynjur ia ka skhim ban pyntreikam pura ia ki mobile phone, ki internet kiba khlain ha ka Jylla Meghalaya, ka ban shongdor T.8120.81 klur, ha kaba la dep mang lypa kham mynshwa T.5336.18 da ka kynhun myntri jong ka sorkar India, ha ka 10tarik Nailur 2014.
Ka Phase I bad II ka ai um tang 85 liter shi sngi shi khlieh briew.
Kum ban shu kdew hangne ba ha ka Lyngkhuh Sngikha u Mahatma Gandhi (Gandhi Jayanti) ruh, kane ka Sorkar ka la buh ïa ka prokram ba la khot “Swachch Bharat".
“Ka Seng ka phah ruh iaka jingsngewlem sha kito ki briew kiba mynsaw ne lada don ba lah iap namar ngim shym mut ban pynmynsaw ne pyniap briew, hynrei ka jingshim ka HNLC iaka sienjam kaba khameh mynta ka kynti ha kane ka jingpynbthei ka dei tang namar ba ka tnad pulit naka por sha ka por ka khein troin iaka Seng" ong ka kyrwoh.
Ka dei ruh ka lad ia u M.L.A ka Mawphlang ban lam khmat ne shim kabu na kum kine ki jaka na bynta ban plie lad ia ki paidbah ban pynioh ha ki ia ka lad kamai ka ban kyntiew ia ki paidbah ka thain.
La iathuh ha katei ka jingpluh ding kaba la bam duh ia ka iing baroh kawei ka jingjulor ka la kot sha ka T.4 lak eiei.
Mynta, ki agent LIC kim lah ban pynthymmai ïa ka commission halor kano kano ka jingpyndep ïa ka kam hapoh ka agency barim.
La iadonlang ha kane ka graduation ceremony da ki nongshah khot sngewbha, ki ba ha iing ki samla bala pyndep iaka degree, Heads of Departments (HODs), nonghikai bad ki nongtrei ka Kinag Nangbah Government College U kongsan ula aiti iaki syrnod kiba la pynbit pynbiang da ka union sha ki samla ba wan sha khmat ne Merit Awards bad ka All-Round Performance Awards sha ki 13 departments.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kaba long ka bor ba ha khlieh duh jong ki eksam bad ki interview thungkam ha ka jylla, ka la pynsangeh noh shuwa ïa baroh ki eksamin bad ki interview thungkam ha ka jylla, hadien ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar High Court of Meghalaya.
Une u briew u dei uba la 45 snem ka rta bad na ka met jong u, la ïoh ban kurup haduh 940 tylli ki dawai kuli Nitrapzepam IP 10 mg ba khia haduh 9400 mg.
Kiwei pat kiba la ai jingkylli bad kren ha kane ka jingai training ki dei u Stanlon Kshiar bad I ban Rynsong Suting.
Ki don ki link ba ki phah ban pynsniew iaka computer.
Ka long ka khubor kaba lah pynkmen shibun ia ki paid nongkyrshan ba shitrhem jong ka klob ialehkai phutbol na Spain ka Real Madrid, ha kaba katei ka klob ialehkai jong ka lympung Spanish La Liga ka pynbna mynta ia ka jingwanpoi jong u rangialehkai bar-ri ka Spain u Joselu da kaba shu shim-wa ia na ka klob Espanyol na ka bynta ban pynmih madan ha ka aiom ialehkai ka ban wan jong ka lympung.
Ka BJP ka tip ba lada rah ha session kan rem da voice vote.
Lada, ka TMC bad BJP ki la ong ba ka NPP ka la  jah lyer  ha Garo Hills bad ba  2/3 ngut ki MLA jongka ki her krad noh na kane ka party sha BJP, don aïu pat ha lyndet kata haba ki nongïalam ka NPP hangne ha Khasi-Jaiñtia pat ki ong ba ki briew na Khasi-Jaiñtia  ki ïa boi ia ka NPP la kumba boi u dkhiew ïa ka doh pyut.
Ka section ba 7 jong ka bill, ka khanglad ban shalan masi khlem ki kot ki sla kiba biang, na kawei ka jylla sha kawei pat, lane ba kin iaid lyngba na Assam.
Ia ka met u Fullmoon la lap bad suba jur ba ki runar kila teh iaka kti ka kjat bad ot ia u ryndang da ki kynja tiar ba nep haduh bad ula khlad ha kane ka jaka na ka jinglyngkein ka snam.
Don ar jait ki Union Territories (a) kiba don ka Iingdorbar, kita ki long ka Delhi, Puducherry bad Jammu & Kashmir (b) ki bym don Iingdorbar, kita ki long, ka Andaman bad Nicobar Islands, ka Chandigarh, ka Dadra & Nagar Haveli bad Daman and Diu, Ladakh bad Lakshadweep, hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Kmie.
Khliehriat ïaïong 24 : Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingïalam u President, u bah Kyrshan Blah mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka surok Ladrymbai Bypass bad lap ba kane ka surok ka la julor bad sniew shaba palat, kumta ka seng ka dawa na ka tnat PWD ba ka dei ban shim khia ban maramot noh kham kloi ïa katei ka surok.
Ha jylla Manipur, paw ka kyrteng Parikshit Thoudam ba la poi ha ka kyrdan ba 60 ha une u snem, katba ha u snem 2019 u la poi ha ka kyrdan 373.
Ha kane ka iew, ki don kumba 80 ngut eiei ki nongshong die jain kiba la shah pynkynriah hadien ba la pynpra ia ka jingkieng Motphran la kumba shi bnai eiei mynta.
U la ong ba kumno yn ïakren ïa ka roi ka par lada kita kontraktor kim lah ban trei bha na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shuh shuh u ong ruh ba u Myntri Rangbah ha katei ka sngi u wan ha Krang namar kadei ka hok ïa u ban wan.
La iathuh ba ka la shim por kumba 2 kynta tam ia ki kynhun iarap ba kin ioh ban tan bad pyllait im ia utei u khynnah ba la ju tip kyrteng u Wyatt Kauffman, hadien ba u la hap najrong jong ka jaka jngoh kai ba paw nam bha jong ki riew shang kai pyrthei ha North Rim.
Ka la ong ruh ba kum ka Director, kane ka dei ka sien kaba ar ba ka la shah kynthup ha ka jingsam khusnam.
“Ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai ia ka White paper jong baroh ki projek bording ba la ai ba pyntrei da ki kompeni ha kane ka jylla, la ong u Bah Mawthoh bad bynrap,ba ka jingtohkit ka dei ban aiti sha ka CBI.U la ong ba kane ka jingiakynduh jingeh jong ki paidbah ban nym ioh bording haduh 11 kynta ha ka shisngi ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha kane ka jylla.
Katkum ka ejahar la kynnoh ruh ba don kiba mut ban khap ia ki shniuh ki shynrang ruh kiba wan lang bad ki, hynrei namar ba ka dei ka sien ba nyngkong, ki map noh.
Shuh shuh, u la ong ruh nalor ka FIR pyrshah ia utei u rangbah shnong, ka seng kan sa ujor sha ka DC bad sha ka tnat Supply, Ri Bhoi District, halor jong katei ka jingjah klep jong u khaw rashon, ha kajuh ka por ka seng kan nym shongkli kti, hynrei kan dang iai wad shuh shuh halor ka jingbym ioh khaw rashon jong kitei ki saw shnong mynta la palat 6 snem, la bynrap u Bah Lumlang Mawnai.
Ia kane ka surok la shu ieh khlem da buh kino kino ki dak ki shin ban iaid ban ieng ki kali motor ne kdew iaka jingma jong ka surok.
Ha kane ka sngi la ïa dong ryngkat lang naduh ki nongkitkam jong ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle, u bah P.S.Lyngdoh kiba la ïa synran lang ha kane ka sngi bad kiba ha ïing ha sem jong i heprit.
Kane ka surok la mang 64.12 cr bad ka jingjrong 41.5 km na ka bynta ban pyntrei ban siang rong.
Nongpoh:  Mynta ka sngi ha ka por por 11 baje ei ei mynstep, ki dkhot ka HNYF, 20Mer Circle, ki la ioh ban bat haduh 6 ngut ki suba mynder, ha ka por ba ki dang thmu ban wan rungtuh sha ka jylla.
Halor ka kam ialehkai, ka cabinet, ka la mynjur ban nang pynbha ia ka kam ialehkai ha ka Jylla.
“Ki seng lehnoh kiba mih ha ka thain Garo Hills ki la leh ia ki kam bymman da kaba dawa pisa, rahbor, bad kane ka la wanrah ia ka jingbym sngew shngain ia ki paidbah", la ong u Marak.
Ka politics ha ka juk mynta,.
Ym lah ban kam trai da shimet ne kynhun ‘monopoly’ ha jylli ka ïew.
Katei ka samla ka la leh ia katei ka kam hapoh kamra thiah jong ka hi, la lap ia ka da ka kmie jong ka katba ka met ia ka dang sah ldui ha suin naba la teh tyllai phasi ha jrong sad.
Une u Heh ophisar jong ka tnat Pulit CRPF u la ong ruh ba ka tnat kan sa leit sha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya ban pynsngewthuh bad ban ai jinghikai sha ki samla kumno ban ïohrung kam hapoh ka tnat Pulit CRPF khnang ban weng ïa ka jingkyrduhkam hapoh kane ka jylla.
Ka seng HNLC ka la kynnoh ba ka sorkar kam shym la shim khia halor ki san tylli ki mat jingdawa ba la buh da ka seng khamtam ban map lut ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon jong ki nongïalam bad dkhot ka seng.
"Rah ka HSPDP hakhmat ka MDA ïa ka jingeh ki nonghikai Adhoc: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Palei ka la pynsngew hakhmat ka jingïalang jong ka Coordination Committee jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar halor ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc.
Katei ka rai ka plie lad ia kito kiba iakhun ban pynsangeh ia ka thma, ba kin ioh lad ban leit sha ka dorbar bah jong ka United Nations, kaba don 193 tylli ki Ri, ha kaba yn hap ban shim, ia ka rai jong uba bun, khlem da don shuh ka jingkhanglad da ki dkhot lane kaba ki ong  vetoes.
U la ong ba ki don lai ki jaka ha katei ka wah kiba biang bha ban pynlong kum ki Sanctuary.
Ha ka jingpynshai u Bah Speshon Lyngdoh Sylliang, la sakhi da ka jingdon u Bah Dolin Tymban Doloi ka Raid Sohkhwai, u Bah Ston Nongkyum Pator, ha kaba u la pynshai da kaba ong ba ia ka jinglong Lyngdoh jong u hapoh ka Raid Sohkhwai, u don ia ki kot ki sla lyngba ka jingpynkup ka District Council bad kumjuh ruh ka sanad bala ai da ka ophis u Sirdar Nongpoh Sirdarship Elaka bad halor kitei ki kot ki sla nga long u Lyngdoh baroh shikatta hapoh ka Raid Sohkhwai.
Ki Khubor ïap briew8.
Haba kylli halor ka jingtreikam jong u MLA kane ka konstitwensi u Bah Banteidor Lyngdoh, u Bah Martle u la ong “Ka rukom treikam une u MLA ba mynta ka Mawkynrew ka long kaba mar khongpong ïa kaei kaba dei ban leh, nama ha ka jaka ban ong 1 u ong 2 bad ha ka jaka ban ong 5 u ong 10, kumta ki paidbah ki dei ban pyrkhat bniah kumno ban jied ïa u nongmihkhmat.
Shillong,6’lyngkot:U bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u la ong ba ki paidbah ka Mawhati konstitwensi, ki ia kynduh jingeh ha kine ki sngi haba don ki kam ki jam, namar ba u MLA katei ka konstitwensi u bah Julius Dorphang u dang don ha ki jaka phet rieh jong u na ki pulit.
Bun na ki samla kiba la pyndep ïa ka eksamin MTET naduh u snem 2021 ki la shu shong khlem kam mynta la ar snem hadien ba ka Sorkar kam pat ai satia ïa ka shithi thungkam.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
" Ka la iai  kyrpadHadien ka jingkyrpad bad iai kyrpad ka Lanosha ka Kongthei ruh ka la pyndem toin ia lade ka shim bad ka dih ia ka sha hapdeng ki ummat kiba jaw namar ka jingpangnud eh.
Mathaios 19:26.
hillong, 25 Jylliew:Ki MDC ka liang pyrshah ki la ther tyngeh ia u EM ka tnad khaii pateng ka KHADC u bah James Sylliang, hadien ka jingbym lah jong u ban jubab la ki kompeni  kiba  pyniar ia ka tnad treikam jong ki, ki donkam ne-em ban ioh ia ka Laisen khaii na bynta kawei pa kawei ka unit.
Shuh shuh ula ong ka jingpyndep ïa kane ka Kñia Pyrthat ka long ka bynta kaba khraw ïa ki Langdoh kiba dei peit ïa ki khlaw kyntang ki wah kyntang bad kiwei de ki jaka ba kyntang hapoh ka Elaka Jowai kaba ïar haduh katta katta kaba long ruh ka nong pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam u khun bynriew, katba u Dolloi u long tang u nongpeit ïa ki shynshar ka khadar.
Nalor kine, la don ruh 40 tylli ki khlaw ba pynneh bad iada ia ki, nalor ki Park bad ki jaka shong mrad kum ka Nohkrek Park ha South Garo Hills bad Narpuh ha West Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi kan sa don ruh ka jingai khusnam sha ki khun jong ka Kur kiba lehbha ha ki exam bapher bapher lane PhD na kino kino ki board naka bynta u snem 2021-22.
U myntri rangbah, u wer ia baroh ki nongtrei kiba trei na bynta ban sumar ia kiba pang khlam bad ia ki nongshong shnong ba rangbah, ba kin shim injek ialade, ba kin lait na ka jingma na ka jingioh ia ka khlam covid 19.
Kumta, na ka liang ka iing, haba kim shym la ioh lad ban leit wad ban leit shim ia katei ka met iap, ki la sdang ban ia phah knia bad ki nongknia, ki iathuh ba utei u rangbah, ula iap.
U Bah Bindo u la ong ba ki paidbah Nongkrem kin sa ai jingsneng ïa u namar ka jingleh beiñ ïa ki paidbah Mawhati.
Dei ha ka jingïashut tie-breaker ba ka Galaxy ka la lah ban pynurlong ïa ka jingjop ha kaba ka la lah ban thep da 5-4 kol ïa ka liang pyrshah.
Don lei ka jingïakynnoh kynshi kyneh tang para Khasi, u war u kynshi ïa u maram, u pnar u kynthah ïa u lyngngam bad kumta ter ter.
Haba kren ha ka jingiaphylliew halor kane ka phang u Dr Sandi Syiem ka Sanker Centre  u la ong ba kam don da kawei pat ka dawai ban weng ia ki jingeh jong ka jingpyniap hi ban ia ka jingtei ia ka jingiajan bad ka jingiadei hapdeng ki briew.
U bah Paul u la ong ba ka kamram jong ka tnad Aiñ ka dei ban peit ban khot bad pan ia ka jingiohi ne ki jingkdew ka PAC bad ka Assembly Secretariat, u la ong ruh ba ka Executive kam lah ban kren ha ka kyrteng jong ka iing dorbar.
Ka jingiap briew ha United States, ka la kiew sa  1,514 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, katba kum ka jing ai jingkhein jong ka  Johns Hopkins University.
Shillong,4 Risaw:U Bah Adelbert Nong rum u la kynthah jur ia ki MLA Congress da kaba kynnoh ba ki la ia phrung lang ha ka shatri  jong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah uba haduh mynta u dang rieh slap ha ka shatri jong ka ain ban siang rong ia ka buit synshar donbor jong u.
Haba kren shaphang ka Sawian, la ju bna ïa ka ha ka jingnud jong ka ban riam ïa ki riam ba thymmai, naduh ka jingriam jong ka ha ka jingrwai Suri haduh kane ka jingrwai ba thymmai kaba ka la buh da u shñuihkhlieh ba kai ba kdor kum ki nong Africa.
Shillong: Ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka East Shillong, kaba dei ruh ka dkhot jong ka seng Congress, kaba la shah sospon, ka la risain noh mynta ka sngi, kum ka dkhot jong ka seng Indian National Congress.
Utei u exoplanet, u tyllun bad pyndep ia ka orbit jongu, shisien ha ka 33 sngi bad u don hajan eh jong u khlur jongu, ym kum ka jingjngai jong ka pyrthei na ka sngi.
Kitei ki bar jylla, ki pynthut ia ka leit ka wan ki kali kamai local ne ki kali shimet jong kato ka thaiñ bad ki daiñ kuna katba mon.
Kat kum ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba hynne ka sngi ha ka jingkynduh bad ki heh sorkar jylla, ka Irani ka la takrain ia ka sorkar jylla halor ka  jingpyndonkam ia ka pisa ka bym biang satia kaba la bei da ka sorkar pdeng ia ki skul ha kane ka jylla.
Katei ka long katba kum ka jingiakren bad uwei u nongialam ba rangbah jong katei ka seng, mynta ka sngi.
Ha ki video ba la saphriang ha ka rynsan Social Media, la ïohi ba ki Pulit ka Jylla Meghalaya katba ki dang pahara ha kane ka jaka ki la shah kthong ha ki jaidbynriew Karbi kat haduh ba ki la hap ban phet kham sha jngai khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Na ka liang ka HYC  ka dawa ba ka sorkar ba kan buh ki pulit bad ki outpost ki ba biang ha kane ka jaka ban iada ia ki paidbah bad kumjuh ruh ka dawa ba ka ladei ka por ba ki lai tylli ki sorkar kata ka sorkar India, sorkar Meghalaya bad sorkar Assam kin pynbeit noh ia u pud u sam namar ka jing bymlah ban pynbeit ia u pud u sam ka la long kum ki liewlep ki ba ap jingma pynban ia ki paidbah.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh, na U Bah Batkupar Wahlang, General Secretery katei ka Seng.
Kiba ïadonlang ki long naduh u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, bah D.Synkon, u SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub, bah H.S.Diengdoh, MCS, u bah Sounder Cajee, u Myntri jong ka shnong Mawlangwir, u bah N.S.Wanniang, ki nongkitkam jong ka Mawlangwir Sports Club bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Na ka liang ka tnad sorkar ka kyntu ia baroh ki nongshna ia ki dur mot, haba ia dei bad kane kila don bun ki ain kiba la shna da ka pollution control board, la bthah ba dei ban pyndon kam da ki jingshna kum ka dew byrtha ki rong ki ban nym ktah ia ka mariang.
U la bteng shuh shuh da kaba ong “ Nga tharai phi tip bha u dei na kaei ka jylla hynrei u wan kren wat batai stad la kum ba u dei u nong Meghalaya"U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba um pat ju shem ne lap kat haduh mynta ba kat uta u nongai ktien ka party ne uta u National Spokesperson ka AITC un kren biej.
Shi snem mynshuwa, ka jingrwai Jerusalema kaba la thaw bad rwai da u Master KG bad ka Nomkebo Zekode, ka la long ka jingrwai kaba pawnam bad ka la saphriang kylleng ka pyrthei.
Katkum ka jingiathuh u Dr SL Marbaniang, u Kohli u la pynthikna ha ki ba kiba pynkhein ia ka ain, yn pynshitom beit namar ba ka BJP kam iashah ia kano kano ka niam.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ka video ka la saphriang ha ki rynsan Social Media ba u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malniang ula kren tohmet ïaki nongïalam niam.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba la long, myn hynnin ka miet ha iing u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kala mynjur ia ka kyrteng u bah Titosster Well Chyne ban shimti ia ka shuki CEM ha KHADC.Hadien ba la iathir bad hapdeng ka jingiapher jingmut, la lah ban pynhun ia kiba pyrshah ba kin pdiang ia u MDC ka Sohra bah Titosster ban long kum u CEM.Ki don 18 ngut ki MDC kiba wan sha kane ka jingialang kynthup na NPP, UDP, HSPDP, MDC shimet.
Hynrei don bok ba ka iing, ka ba ar bad kaba kham heh ka lait na ka jingshah pynjot.
Na ka liang ka seng ka la kyrpad bad kyntu ia kitei ki karkhana shna dewbilat ba kin iatreilang bad ka seng bad ba kin ai ia ka jingdawa ba ka seng ka la dawa bad na ka liang ka seng ka la kyrpad ruh ia ka Sorkar ba kan shimkhia lem halor kane ka kam namar na ka por sha ka por ka la dep ban pynbeit halor kane ka bynta hynrei kaba sngewsih pat ka long kitei ki karkhana kim shym la leh kumba dei ban leh bad ka sorkar ka dei ban shim khia bad ban bishar bniah halor kane bad ba ka dei ban leh eiei ia kitei ki karkhana kiba saitlah bad leh katba mon.
Hoid, ka Jylla Meghalaya kam dei ka Jylla kaba biang ka kamai kajih bad ka їoh ka kot ba kan lah ban pynbiang bad pynhun ia baroh ki nongshong shnong.
Ngi sngewbynñiaw ba ki don ki ’riew shim kabu, ki khwan myntoi kiba kloi ban ïapeiñ ïa ka bha ka miat ka jylla na ka bynta ka spah ka phew.
Shillong,16 Nohprah:U Bah Ardent Basaiaw moit MLA Nongkrem un wan sha Mawjrong –Laitkroh Konstitwensi na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka ILP.Un wan ban pynshai paidbah ha ka 20 tarik u nohprah ha ka por 2:15 baje janmiet.
Haba ong ba kane ka projek ka long kaba donkam na ka bynta ka sorkar, u la ong, “Hapoh jylla jong ngi, ngi don ka jingpynmih dud kumba 12 lak litar bad ha kajuh ka por kiba dih dud ha ka shisnem ka long palat 200 lak litar.
You can understand the pain of this mother who is soaking herself in the rain for her children…Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Rio u la pyntip ruh ba u Myntri Rangbahduh jong ka ri India – Narendra Modi bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing – amit shah kin sa wan ban jngoh biang sa shisien ïa ka jylla Nagaland ha kane ka taïew kaba mynta lane ha ka taiew ka ban sa wan.
Ngi ruh mynta ngi don ha ka por sngew sheptieng sngewma ia kata ka jingpang corona virus – covid19, kaba ka pyrthei satlak ka la khynniuh bad ma ngi ruh kum ka jylla hangne ngi la sngew sheptieng sngewtriem, bad da kaba “Kohnguh" ia ka ktien jingpynbeit ki nongsynshar, ngi don ka jingsngewshngain, ha kaba sngew ba ngi rieh ha ki ksangti U Blei ba don bor baroh.
Kum shi bynta ban byrngem pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Pannu u la ong, “Ki nongkyrshan jong ka Khalistan ki la shah set patok ha Assam bad shah pynshitom beiñ.
Ki paidbah na katei ka thain ki la iathuh ba ki don ki jaka ba u phria u la rben bha hynrei ym lah ban tip la ki don ne em ki jingduh ki iing ki sem jong ki paidbah.
Ka sorkar ka shah ruh ia ki kali kit marbam, ki kali kit dawai bad ki kali Home Delivery, ki briew ki ba don ha ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad pulit, security, arm forces, Civil Defence, Home guard, Fire Emergency services, ki nongtrei jong ka MeECL, NEEPCO, ka Food corporation of India, ki nongtrei ka information public department, ki nongtrei ka Bank bad ki nongtrei ka post office hynrei kin hap ban iaid kat kum ka jingbit ba ka pynmih da ki Deputy Commissioner.
Haba phai ha ka jingdon ki jaka sumar kum ki CHC, PHC kiba long ki thied snam ban ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom ha kano kano ka thaiñ ne district ka pynpaw ba kata ka thaiñ ka long kaba dang sahdien tam ha ka Jylla.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha Max Cement, u Managing Director jong katei ka company, u la ai ka jingkhublei bad ki kyntien jingpynshlur ïa ki rang ialehkai jong katei ka skul ba kin nang lah ban ïaid Shaphrang ha ka kam ialehkai , u la ai khublei ruh ïa u coach bad ki nonghikai kiba ju kyrshan ïa ki khynnah na ka por sha ka por bad ai mynsiem ruh ïa ki khynnah ba kin don ka mynsiem ialeh ban poi sha ka thong.
U Bah Ardent u la iakynduh ruh ia ki nongshong dukan hapoh ka lama ka Synjuk ki Nongdie Jain Jingkieng Motphran (SKNJJM) halor jingkieng Motphran kiba la wan ud ia u ban iarap lem ia ki.
Kumta u khot ïa ki paidbah khamtam ïa ki riew rangbah, ki nongshynshar shnong, ki riew don burom hapoh ka 19 Jowai South Constituency lada ki don ka mon ban ai jingkyrshan halor kane ka jingthrang jong u ki lah ban ïakynduh bad u lane phone ha u no 8132924885, ula pyntip ba um pat lah ban ong eiei ha kaba ïadei bad ka Party kaba un ïakhun.
L.P School, Apborsing L.Mawlong, Asst.Teacher, Tirot Sing Memorial Govt.
Kumta ngi dei ban pynlip bha ïa ka jingpyndonkam ha kaba shet ba tiew kum ka gas ki heater bad kiwei ki jingpyndomkamk da ka ding.
Kynnoh u briew ba kita ki high level nga la ju kren ba lada don kita ki high level balei phim ai FIR ban pynkem ïa kum kita.
Kumta khnang ban lait na ki jingma bad jingmynsaw ka FKJGP lyngba u Organising Secretary West Jaiñtia Hills District u Wompher Wann bad u President ka War Jaiñtia Hills u Bahshlur Mukhim kila ban jur ïa ka tei ka ophis ban shim khia ïa ka tei ka kam hapoh kine ki khyndiat sngi.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ia ka metiap jong kitei ki ar ngut shipara la lap na kawei ka jaka rudnong bad mynta hi ka sngi khlem da pyntip sha ki bor pulit ki la pynkhuid noh ia ka met jong ki ha Lum Thangbriew ka shnong.
Ha ka jingïalang, u bah Banshai u la ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ka jingpynbor ïa ki briew ban deng ïa ki jingda khmut, la ong ba na ka liang jong ka sorkar ruh ka dei ban sngap ïa kaei kaba ki paidbah ki pynsngew.
Kane ka iing kaba la shna ka MPUF kadei haka shnong Jalyiah jong ka Rit Dkhar, ka longkmie kaba im da kaba bylla sait kali.
U la bynrap, “Ha kane ka elekshon 2023, baroh ki parti riewlum naduh ka UDP, HSPDP, PDF, VPP ki jop tang 19 ngut, ban shna sorkar lang kumno kan long, long seh ban ïashna sorkar bad ka TMC, Congress, u paidbah u la ai ïa ka rai, ieh nangne shakmat kaei kaban jia", la ong u Dr.Jemino.
Dei ban kynthup lang ïa ki nongtrei ing briew ha ka thup ki nongtrei katkum ka jingpynbna ba la pynmih ha ka Minimum Wages Act, 1984, bad ban pyntreikam ruh ïa ka dor bylla sngi.
Ka khubor ka iathuh ba u kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin u Bah Gabriel Wahlang u dei ba iajan bha bad u Myntri Rangbah ka jylla bad na kata ka daw, u Dr Adviser Pariong um shym la ioh tiket namar ba um don ka jingiajan bad ka kynhun jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong: U bah Sanbor Shullai, MLA jong ka seng BJP, ula thoh mynta ka sngi sha U   Himanta Biswa Sarma, uba dei U MLA jong ka seng BJP bad U Chairman ka NEDA bad ha katei ka shithi, ula iakren halor ka jingweng noh ia ka ejahar pyrshah ia U bah Lambokstar Marngar, President jong ka KSU.Ha katei ka shithi sha U Sarma, U Bah Shullai, ula pynpaw halor ka jing ujor ejahar pyrshah ia u nongialam ka KSU, da U Amitesh Chakraborty, nongialam ka BJYM, na Cachar District.
Shillong, K’lyngkot 19: ka Voice of the People Party (VPP) ka la byrngem ban bteng beit ka jingïakhih hakhmat Secreteriat tad haduh ba ka sorkar kan da thungkam biang ïa ki 3 ngut ki ophisar jong ka Meghalaya Lokayukta, kiba la shah weng kam hadien ba ki la sei madan ia ki kam bamsap jong u MLA ka Mahendraganj, u Sanjay Sangma.
Ka hima ka la ong ba ka la maham ba ki nongthied kiba leh pyrshah yn sa leh da kaba tyngeh.
Ha kajuh ka por, u dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingdonkynnoh donkti ia u Myntri Rangbah Mukul Sangma bad ka seng lehnoh ANVC (B).
“Ki samla pule, ki kmie kpa ba phah skul ia ki khun kim don pisa shuh ban siew bai skul ban rung skul, ki nongdie nongthied kim don pisa shuh ban iadie iathied ha iew", la ong u bah Lapang bad bynrap, ba kane ka jingleh kyrkieh ka sorkar NDA ka dei ka jingleh bym lah ban pdiang ha kaba la pynmih pynban da ka kot T.2000 bad pynduh ia ka T.1000 bad kane ka la ktah ia kiba duk namar ba kim don tyngka ban iabujli haba iadie iathied.
Shuh shuh ki kyrpad ruh ia ki Samla baroh ban kiar noh na kane khnang ban imsuk bad don ka jingiatylli.
Na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang (National Youth Awardee) uba dei ruh ha kajuh ka por u Secretary General jong ka Meghalaya Progressive Foundation haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ban jur ba kum ki Paidbah Nong Shong Shnong kidei ban pyndonkam hok ia kane ka Iktiar da kaba ong “Haba phi thep ia ka Vote, Phi rai ia ka Lawei jong ka San Snem".
Ha ka Above-16 ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka St.Peter Hr.Secondary School, Mawjrong kaba la pynliem ïa ka Kyntiew Shaphrang Hr.Secondary School, Laitlyngkot.
U Mandari Dkhar u ïoh ban kamai 19 ron na ki 20 bol bad u Mansuk M Kurbah u khur 3 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Ia kane ka jingai jingmut u CEM la pdiang da ka iing bad na ka liang u chairman ka KHADC u la pynbna ba ka dorbar kyrpang ban iakren ia kane ka Bill, kan long ha ka 5 tarik Naitung, 2013.
Shillong, Jymmang, 7: Ka Don Bosco Youth Centre, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban jied ïa ki jingpule sha ki samla pule kiba dang shu dep thoh ïa ka eksamin Class-X bad ka Class-XII, ïa kaba la tip kum ka Career Expo 2022 ba la pynlong ha Cilia Memorial Hall, Laitumkhrah, Shillong.
Ka long ruh ka jinglehrain kaba khraw ia katei ka ri kaba lah pyndep ha ka kyrdan ba-ar hadien ka Spain ha ka World Cup ba lah dep long saw snem mynshuwa bad kaba lah shah jied ruh na ka bynta ki khyndai bynta ba lah dep long jong ka lympung.
Ka KWWADA ka la kyntu ia baroh ki paradoh para snam kiba don jaka  ha kane ka Ri  Hynniewtrep ban ym die duh ne ai wat tang shi tda ruh ka jaka sha kiwei pat.
Kumta ka seng ka la buh jingkylli ba mano ban bah khlieh lada jia eiei ïa kito ki nongpang ba phah kit da kane ka kali khamtam ïa ki longkmie ba armet.
Ha katei ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kem noh ar ngut ki briew kiba kynthup ia u wei u bala tip kyrteng kum u Bayan Kharbani 25 snem ka arta na ka shnong Nonglwai bad na ka met jong u ki pulit kila ioh ban kurup haduh 10 bilor ka kyiad phareng ryngkat u wei u thyrnia u bala suba jur ba u dei u thyrnia ban injek drok, katba ia u wei pat la tip kyrteng kum u Slondarly Khardewsaw 27 snem ka arta na ka shnong Mawkaton bad na ka met jong u ki pulit kila ioh ban kurup haduh 19 bilor ka kyiad phareng.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, ar ngut ki ophisar (IAS) na ka tnad ministry of Rural Development bad na ka Panchayati Raj ka sorkar pdeng ki la iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Teinwel Dkhar.
U Phadar Hilarius u ong ba ha ka pyrthei ka juk mynta kane ka jingsngewrit ka la sdang ban duh bad ki briew kim nang shuh ban burom ia kiba la heh la san, ki para ki pyrsa kim nangshuh ban burom ia u Ma u Woh kum juh ki khynnah skul kim nangshuh ban burom iala ki Nonghikai lane ki khun iala ki kmie ki kpa kumta u ong ba lyngba kane ka sngi burom bakhraw jong ka Diocese, to ngin phai sha ka ktien ka jong u Blei kaba hikai ia ngi ban long kiba sngewrit bad kiba nang ban burom ia kiba laheh la san.
Ka kot kaba i dang pyllait dang shen ka long The Hill State Movement in Meghalaya: A Socio-Historical Narrative" kaba la pynmih da ka tnad Arts and Culture jongka sorkar jylla ha ka jingrakhe ïa ka jingplie pyrda ïa ka jingdap 50 snem ka jylla.
Kum ban shu pynpaw hangne ka long ba u Siraj uba lah wanphai sha ka kam ialehkai da ka jinglah jong u ban kamai  ia ki 3/29 na ka bynta ban iarap ia ka kynhun ban rah ia ka jingjop ba nyngkong ha ka jingiakhun ODIs ba nyngkong bad ka Australia, u long uba lah kham tbit shuh shuh ha ka jingiakhun ODIs kaba ar da kaba pyllait ei ia ki 37 ron ha ki lai over  bad uba lah duh noh syndon ia katei ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup ki nongkawang bol.
Kino kino ki bym kohnguh kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Epidemic COVID- 19 (Regulation) 2020.
Ki la don bun jait ki rukom pyntreikam ba la shim hapoh ka skhim Nirbhaya bad ka Social Welfare Department ka la pynbiang ha ka ban ai jinghikai pyntbit ïa ki khynnah pule kiba sah Hostel kumno ba kin nang ban ïada ïa la kajong ka jingim, u la ong.
Ka surok shato ka i kumba wan hiar thma bad pynhap bom da mano re.
Ha ka jingiaid jong ka jinglehkai, la iohi ba ki nongtied kiba hakhmat jong ka Mizoram ki la jan hap lut ha ka jingbol jong u Balgrik Sangma uba la ioh 2/23 bad la iohi ba ka Mizoram ka la hiar ka jingkamai jong ka sha ka 62/5.
U Dr.Donkupar Roy ula long teng ruh u Deputy Chief Minister ha u snem 2006, nangta ula poi haduh ka kyrdan Chief Minister ka jylla, shipor ha u snem 2008 bad ha ka por ba ula leit noh sha u Trai ha u snem 2019, u dang shong kum u Speaker ka Meghaaya Legislative Assembly.
“Ha kajuh ka por ka HNLC kala maham iaka Star Cement ba kam bit ban iaid shakhmat ha kaba iadei ban ka jingthmu ban tih mawshun ha Brishyrnot.
Namarkata, kumba ianga la jied da u paidbah ka shnong bad lada ki paidbah kim sngewhun ia ka rukom treikam jong nga kum u rangbah shnong, ki la dei ban wan paidbah ha iing, ym ban shut had tang ha ki lad pathaikhubor, namar lada ki paidbah ha ka shnong hi baroh kawei kim hun shuh ianga, nga kloi ban kohnguh bad ban burom ia ka sur u paidbah hapoh ka shnong, u la bynrap.
Ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Nongpoh Circle, ki kynthup ia u Samla Bah Bapynshngain Lyngdoh kum u President, Vice-President samla Elevenson Makdoh, General Secretary Ronald Khongjoh lem bad kiwei de.
Katei ka Trok kaba kit ia katei ka Kyiad beain, ka dei kaba don ia u Number AS 01 EC 8525 bad na katei ka trok la kurup ruh ia ka Challn kaba la thoh kyrteng M/S Shiva Beverages Pvt.
"“Kaei kaba sngewsih ka long ba ynda nga la rai ban nym ïakhun elekshon, ki don katto katne ki candidate kiba la shim kabu halor ka rai jong nga bad ban shim kabu ïa ki kam kiba I pa I la trei na ka bynta u paidbah bad kane ka pynshisha ba kine ki briew kiba shim kabu kidei ki nongïalam kiba pyrkhat ïalade shimet," ong u bah Eugene.
Ka ECC ka buh ruh ïa u kyrwoh sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba kam dei ban pynthymmai ïa ka syrnot NOC lada kam don ka jingmynjur lang jong ki paidbah nongshongshnong jong ka shnong Lelad, lym kumta ki paidbah kin ïakhih hakhmat ka ophis JHADC.Kawei na ki longkmie ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah ktah ha ka tdem kaba mih na ka karkhana coke, ha kajuh ka por ka pynpaw ka jingsngew burom bad sngew nguh ïa ka ECC kaba la wan ban sngew lem halor ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
Ha kane ka sngi la sdang ïa ka jingïalang hapoh ka jingpynïaid u President ka AJMW&LU Jowai Unit ma Phrangsngi Sutnga, la ïoh ruh ka jingkren pdiang da ka kong Dayoowanphi Iakai President AJMW&LU, katba na ka liang ki briew na ka tnad Labour la wan ban ai jingbatia bniah da ka kong Bethcy M Toi ka Labour Inspector, O/o ka ophis Deputy Labour Commissioner West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ngi donkam ki nong ialam Seng kum u ne.
Ka Ramakrishna Mission Sohra kala kner la kti jingiarap jong ka da kaba pynioh jingïarap marbam sha ki longïing baduk haka shnong Mynkrem Shangpung, West Jaiñtia Hills.
“To jait ba phi la ailad, ngan kren" ong u Hiram bad u theh biang ia u umsoh ha u glass bitor“Nga sngewtynnad ba ngi kren khasi ha nongwei briew hynrei nga sngewsih ba phim pyni ka dak ban long kum ka briew kaba wan na kata ka ktien kaba ka kren" u ong ha ka jingileh khia jingmut“Bah Hiram, phi kynthah ia nga da u narsaw.
U la ong ruh, “Ka jingkylli ha ka kam die drok bad dih drok hapoh ka thaiñ, ka dei ba na ka liang ka hima kam shimkhia ban peit ïa ka iew.
U Amit Shah u la ïathuh ba ka jingthmu jong ka Sorkar u Modi ka long ban ïada ïa ki kam sniew kiba mih na ki jingpyndonkam ïa ki kor ki bor computer.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah Metbah u la kam ba um pat iohi ia ka jubab jongki watla u la ioh jingtip ba ki la phah sha u general secretary ka party.
Ka daw kaba la pynlong ia ki nongialam jong ka RBYF ba la lam khmat da u President Bah Bipul Thangkhiew, u Bah Markus Marten president ka HNYF, NR bad u Bah Eddie.
U MLA ka Mawphlang haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka rai ba u la shim ban ym iakhun shuh ia kane ka election ka daw kadei namar ba um kwah ban shakri ar kynrad namar baroh ki kam kin sat hut lut baroh, hynrei u la ula pynpaw ba un don beit ryngkat bad ka party UDP ha kane ka election bad kumjuh ruh bad ki kyrtong jong ka party bad u la kyrpad ruh ia ki paidbah nongkyrshan ka party ba kin ia trei shitom lang ryngkat da kaba don akor na ka bynta u kyrtong ka UDP.Na ka liang u Bah Mathew Beyond Kurbah haba kren ha ka jingïalang ban pynbna ia u kum u kyrtong ka UDP na Mawphlang ban iakhun ia ka election ka ban long mynta u snem 2023 u la pynpaw ba u la dep ban shongthait na ka kam kaba u shakri 33 snem kum u shakri sorkar hynrei ha kane ka kynti ba mynta pat u kwah sa ban shakri ia ki paidbah jong ka Mawphlang Congstituency bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 7 Jylliew:Ka KSU Mawkyr wat Circle kan pynlong ia ka jingrah lama iong ha ka 13 tarik mynta u bnai sdang naduh ka por 10 baje mynstep sdang na phyllaw ka skul Seven sisters Secondary School Domrua shaduh ka shnong Maw saw.
Ki Rangbah Shnong jong ka Raid Nongtung ki ïathuh ba ka jingkynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla ka long ban kyrpad ba ka sorkar jylla ka dei ban ïakhun ban ïoh biang ïa ki 18 tylli ki shnong jong ka Raid Nongtung ne Block II kiba la shah pynhap jubor sha Assam ba ki dei ban phai biang noh sha ka jylla Meghalaya.
Kine ki arseng ki la kyntu ia ki paidbah, sengbhalang bad kumjuh ia ki nongialam shnong ban iamih shaphrang ban ieng pyrshah ia kane ka jingthmu jong katei ka Company ban pyntreikam da katei ka System thymmai.
Kine ki jait soh imat ki mih nyngkong-nyngshap ha kane ka ri India.
Nga tharai ka dei u Nailur jong u snem baladep, ha kaba kane ka jingkylli ka la mih sa shisien ha Ingdorbar Thawaiñ ngam shym la don shuh ha ka kam," u la ong bad bynrap, “namarkata, nga ieng halor ka jingkren ka jong nga ba ka jingpynlut ka dei kaba nga la dep ïathuh bad ïa kaba pisa kaba sah ngam don jingtip eiei shaphang kata.
Ka seng ka la ong ba ki paidbah katei ka thain ha ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka ki la pynpaw  ia ka jingsngew diaw bad ki jingbynniaw ia ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei khmih bad ki Nongmihkhmat ia katei ka surok.
Ka sorkar kmie ka la pynmih ruh ka skim ban ïarap ïa ki nongrep ba kin ioh ïa ka subsidy lane ka jingïarap lada kumba 33 na ka 100 jong ki jingrep jong ki lada shah lynsher ha u slap khlem dei por.
Ha man la ka por tlang, u ju leit buh ha ki khuti kiba jngai na ki shnong briew, namar ba ki dei ki jaka ba ki masi ki muid ki dang kham pahuh bam.
Hangne mih ka jingkylli kaba kylli; ia ei yn rakhe haba ka jingieit Ri kam don.
La sdang ïa ka jingïalang da ki kyntiew pdiang burom na u Bah Panborlang Nongkynrih, uba dei u dkhot ka Executive Committee jong ka Laban Sports Club.
“Na ka bynta ban pynbeit,pynthmmai ne ban pynduh ia kano kano ka konstituensi, ha ka jingshisha ym dei ban leh 5 (san) bnai shuwa ka ilekshon hynrei la kumno kumno 2(ar) ne 3 (lai) snem shuwa, khnang ba kan ym wanrah ia ka jingthut ne ka jingsngew sih ne ka jingklumar jing mut na ka bynta jongno jongno ruh" ong U bah Nongrum, ha kaba ula kyn noh ruh “Lehse, u myntri baroh shikatta u iohthiah".
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep kloi ia ka shim jaka kiba hap ban ker sainar shiah.
U la ong ruh ba ha ka riti pynïaid kam jong ka seng, ka la don ka jingdawa kaba ka seng ka la dawa syndon ïa ka Khasi State bad lada ka poi haduh u pud ba kan don ka jingïapait ne ka jingïaphiah Jaitbynriew hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad u Garo, ka bha ban ïoh noh ïa la ka jong ka jylla khnang ba ka bhah thungkam thungjam kan long kaba ïahap.
Lyngba katei ka jingleit tur kynsan da kitei ki longkmie na katei ka shnong, ka la wanrah ia ka jingmyntoi eh, namar hadien katto katne por ei ei, ba la don ka jingiania hapdeng kitei ki longkmie bad utei u SDO, hynrei ha kaba kut jong ka jingiakren, utei u SDO u la kular ba un pynpoi noh da uwei u Transformer hapoh katei ka shnong, khnang ba ki paidbah ha katei ka shnong ba kin lait noh na kaba shongdum.
Lah ban kdew hangne ba ka tarik ba khatduh ba ki kyrtong ki lah ban weng kyrteng kadei ha kane ka sngi Saitjain, ka 30tarik u Lber hynrei ym shym la don u/kawei ruh ki kyrtong ban weng kyrteng.
Ka Agatha kaba dei ruh ka MP jongka NPP ka la leit ban thep kyrteng hapoh ka jingsynran lang u hymmen jongka uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla bad u Natinal President ka NPP u Conrad K Sangma, U President ka NPP ha kane ka jylla bad Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u bah Prestone Tynsong, kiwei kiwei ki myntri sorkar, u Symbud Lamphang ka jylla u Timothy D Shira, ka kmie, u hymmen u James P.K Sangma, bad ki paid nongkyrshan.
Ha kajuh ka por, ka Kong Probity Nongpluh kawei na kiba la ujor sha ka Kashari Supreme Court, ka la ong ba ki nongiasaid ain ki la pyntip ba  ka Kashari ka la pynsahngeh noh mynta bad la pynkynriah.
Ïa ki bos kiba wan na ki thaiñ Nongthymmai, laitumkhrah ne na Mawlai lyngba ka Lumdiengjri lynbga ka Civil Hispital ban ïaid sha 9lad lyngba ka IGP bad Kachari yn pynïaid noh sha surok ban leit sha Ïing sah u Lat bad sha khmat.
Ka sorkar ka dei ban khang shipor ia kiba leit pule bad leit bylla shabar ka jylla.
U Manik Das u la tied 40 run na ki 45 bol bad u Teiborlang u la ïoh 33 run na ki 42 bol.
“Nalor kine ki 8 ngut, sa ar ngut (bym pat kwah pynpaw kyrteng) mynta kila dep ban iakren ban rung BJP bad baroh kin don 10 ngut kiban rung BJP na JHADC", la ong u bah Hek mynta ka sngi.
Lada kine baroh ki dkhot ka liangpyrshah kin iatylli ruh kan nym poi shaei shaei namar namar ki duna palat ka jingdon ki MLA.Katba ka Congress ka don 29 ngut ki MLA, ar ngut ka NCP, bad 11 ngut ki MLA shimet bad uwei na ka North East Social Democratic Party (NESDP) kiba kyrshan ia ka Congress kaba ialam ia ka sorkar.
U Bah Lapang u la iakren ruh bad u myntri tnad bording u Bah Sniawbalang Dhar bad kyntu ba u dei ban leh ia ka kam da ka jingai jingmut lang ki ophisar halor ka jingtreikam ka MeECL ban lait na kano kano ka jingma jong ki paidbah.
Hato kane kam long mar pyrshah bad ki nonghikai skul?Ka sorkar ka la buh ryntih shuwa ia ki nongtrei sorkar naduh khlieh haduh kjat ha la ki kyrdan kyrdan.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh ka 03rd Kyllalyngkot 2022 tad haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Hynrei katba un da poi ha Calcutta, bunsien u la sdang ban pyut.
“Da ka jingiarap ki bor pulit ka Mairang bad Ri Bhoi District ngi la ioh ban kem ia uwei pat u suba donkti ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U bah Hamlet u la ong ba kaba sah mynta ka long sa tang ban ioh ia ka ripod na ka PWD bad ka jingshai na ka NHIDCL ban lait ka jingiatyngkhuh bad ka surok.
Ki bor pulit ha ka 8 tarik Jymmang ki la lapdien ia uwei u bom jong ki tank shipai u bym pat bthei na ka jingtih nongrim na ka bynta ka jingtei hapoh ka shnong Mawlynrei Nonglum, Shillong.
Mynta kiba don ia katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar, ki don baroh 142 ngut.
Bad ha ka 4X4 MODIFIED la rah da 1st Protik Malniang (Driver) & Biru Dkhar (Navigator) (Rs 1,00,000), 2nd Prize Shanker Swer (Driver) & Alanwest Jana (Navigator) (Rs 50,000), bad 3rd Prize – Madilost Nongbri (Driver) & Keywellnass YK Bodnam (Navigator) (Rs 30,000).
Wat la katta, ngan iai bteng ban ai ia ka  jingshakri jongnga, na bynta ka roi ka par jong ka Jylla" ong katei ka shithi, ba la phah da U Raj sha u myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi.
Kane kan dei ka sien bakhatduh ban phah jingthoh, ngim banse ban leit dawa ïa ka KHADC naduh baladep phah ïa ka shithi ha ka 25, Naitung, 2022 ban weng mardor ïa ki Rangbah Shnong Garo pynban mynta la jan san bnai ka District Council kam shym la sngap ïa ki jingdawa jong ngi bad nalor kata ngi la pynkynmaw biang ïa CEM ha ka 14 tarik, Nailar, 222 ban weng hynrei um shym la leh eiei," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Shillong: Ka parti United Democratic party (UDP) ha ka 20 tarik Lber ka la lum ia ka jingiakynduh lang jong ka Central Executive committee (CEC), ha ophis treikam jong ka parti ha Bomfyle road Shillong.
Ka jingjop ka don ruh ha syndah.
U la ong haba u ïaid ïa kane ka kam treimon sngewbha kam dei kaba suk watla ki jingeh bad ki shiah ba thar kim dei ban pynduh mynsiem hynrei ki long pynban ki maw jingkieng ba nga lah ban kyntiew na bynta ka jingbha ha ka imlang sahlangU la ong ba ki samla ki long kum ki symbai namar ka imlang sahlang ka kyrmen bad shaniah ha ki ïa ka lashai.
Kito pat kiba lait na ka kti jong ka, ki kham laitluid ban leh ei ei.
Ha kano kano ka lympung jingïaphylliew jingmut, u long uba shah skhor bad uba ai jingmut ban tei bad ban pynbha.
U bah Tynsong, u iathuh ba mynta kitei ki 41 ngut, ki don ha ka jingshong kyrpang jongki, ha kaba ki siew pisa hi dalade, ia ka bai lut bai sep.
Ka la ong ruh ba kine ki nongthombor ki la wanphai biang sha la ki jong ki ktem hapdeng ka jingshngaiñ.
Kumta u la ai mynsiem ïa ki nongpynïaid bad ki nonghikai ba kin nang trei shitom shuh shuh nangne shakhmat namar ma u ruh u dang khmih lynti bad angbud shibun ba kane ka jaka pule ba kane ka skul kan nang kiew na kawei ka por sha kawei pat ka por.
U President ka Bharatiya Janata Party Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la ther tyngeh ïa ka All India Trinamool Congress haba ïadei bad ‘WE Card (Women Empowerment)’, da kaba kynnoh ba ka dei tang ka buit pynbiej ha shuwa ka ilekhson, na ka liang ka BJP kala byrngem ban leit ujor sha ka Election Commission jong ka ri India.
Na ka liang jong ki nongniah trok, ki la pynpaw ia ka jingbynniaw da kaba ong ba lada ym lah ban pynduh pyndam ia katei ka jaka khrong khajna beain khlem pep kin sa mih bun tylli ki jaka khrong khajna beain ha katei ka surok.
“Ka jingkhlad noh jongu ka dei ka sakhi ba u ieid ym tang ia ki briew kiba rit hynrei ia kane ka nongbah kaba rit", la ong u Bah Warjri.
La sdang ïa kane ka prokram ai jinghikai da ka prokram kaba lyngkot ha phyllaw jong ka skul.
Shwa ia kane, u James K Sangma u la pynpaw ba um iahap ban khot hajir ha iing dorbar ia u ophisar bad u la mih noh shwa ban shim bishar ia u Zenithsky.
Nongstoiñ, Naiwieng, 11: Ka St.Francis D’Assisi College Siejlieh ha ka sngi palei jong ka taïew ka la pynhap pyrda noh ïa ka taïew lehkmen jong ki samla pule ne ka College Week, ha kaba la don ryngkat ban pynhap pyrda da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat kum u Kongsan.
Hapdeng jong ka Jinglynshop ka Khlam Covid 19 ia ka Ri India bad ia ka Jylla ka Jong ngi ruh kumjuh ha kane ka Kynti kaba mynta, watla baroh na ngi, ngi ia lynga ia pisa ha kum kane ka por, ba kumno kane ka jingpang kan lait noh na ngi kum ka Jylla bad ba ka jingkoit jingkhiah sa shisien pat kan wanphai biang bad ba ngin ia im suk im sain bad ia roi ia par kum ki Nongshong shnong, hynrei ki don pat ki briew kiba ha kaba kum kane ka por kiba shim kabu ia ka jinglong jingman jong ka por bad leh ia ki kam kiba ktah ia ka imlang sahlang bad ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong:Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi ka la shah ban sdang noh ia ki jingtrei kiba dei bad ki karkhana shna kali (repairing work shop)ha ka jylla baroh kawei.
Na ka liang kiba haïing hasem jong u bah (L) Maniwell Jahrin ki ju pynlong kum ïa kane ka Maniwell Jahrin Academy Excellence Award, man la u snem kum shibynta ban ai ka burom bad ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki; ba nalor ba ka jingstad ba ki don; kaba kongsan ka long ba kin tip ruh U Blei.
Hynrei la kdew shuh shuh ki jingeh ha ka ba ka khlem long kumta ha ka por ba u Lat ka jylla u la kren ha Ïing Dorbar Thawaiñ da ka ktien Hindi, bad mar mar kiwei kiwei ki riewkhmat thawaiñ kum ka Kong M.Ampareen Lyngdoh, Bah Adelbert Nongrum bad katto katne kiwei ki la kren markylliang da ka ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ bad ka dorbar ka la ïaid beit ïaid ryntih.
Shillong, 7 Risaw:Ka jingduh na ka jing suba shah thang ka jaka buh tiar ka BSNL ha Maw iong, kaba la jia ha ka miet Sngi U Blei, ka la palat ia ka T.20 haduh T.30 klur eiei.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u Myntri ka tnat ïalehkai ha ka sorkar MDA-I, u la dep ban pynbna ban shna noh kaba 50 meter ha JN Stadium Complex, hynrei kane ka la shu kut noh tang ha suiñ, watla ka la pynkmen shipor ïa ki nongjngi ka jylla khamtam ïa ka association.
Kitei ki nongtrei hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Staff Association, (JHADCSA) Jowai mynta ka sngi nyngkong kila mih biang ban shong kyllaiñ myngngor ha phyllaw jong katei ka ophis ïa kaba la thmu ban pynlong lai sngi lynter ha ryngkat ki lama bad ki sopti rong ïong, kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym shahshkor jong ka sorkar ban pynïoh ïa ka tulop.
U Birla, 56, u shimti ia katei ka shuki na ka Sumitra Mahajan, kaba la jop la phra sien kynthih kum ka dkhot jong ka Lok Sabbha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar u la ong ba katei ka tamasa yn sa pynlong haka rukom kaba kham pher ka ban sdang naduh lashai ka sngi ha kaba kin don shibun ki jingïakop, ki jingpyrbyrngia naka bynta ki khyllung bad rangbah ryngkat ki jingïalehkai bapher bapher ba ki paidbah ki lah ban wan sakhi bad shim bynta ha madan ïalehkai ha Umsning.
U bah Sylvester Mawthoh uba dei u nongaiktien, u la kyrpad ia ka sorkar ba kadei ban pynlong noh kloi ia ka interview ha ki post kiba lait khnang bad ki nonghikai kiba la pass ha ki kyrdan bapher bapher ki lah ban hikai noh namar ba ki post ki bun kiba thylli bad kum ha kane ka por ba ki khynnah ki donkam ia ka jinghikai ki lah ban ioh watla ym dei na ka online class ruh.
La lap ba ki Hindu ban hap pynryngkang par ki tam 19 lak ia Muslim.
Kane ka lympung ba la pynlong da ka LTS ka long ban plie lad ïa ki khynnah skul kiba dang khie dang san ba kin dup lah ban pynpaw pyrthei ïa la ka sap ka phong kaba ki don khnang ba kin dup lah ban saiñdur kham bha kumno ban long ki nongïalam shisien ka sngi.
Nongpoh: U Bah M.G Kharshanlor na ka shnong Saiden, u la leit ban buh jingujor sha ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi, pyrshah ia ka Weigh Bridge kaba don ha ka liang ban kiew na Guahati sha Shillong, halor ka jingkynnoh ba katei ka Weigh Bridge kaba don ha Umling, ka la kylla long kum ka jaka khrong khajna beain bad kaba nion bein ia ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh ki sakhi kiba donlang ha katei ka jaka la ong ba katei ka trok ka la pra phum.
Nalorkata, ka Iing Bishar ka la maham lypa ruh ba u Chief Secretary ka jylla bad ruh u DGP ba kin hap ban shim ka jingkitkhlieh lada lap ba ka don ka jingleh beaiñ haba ïadei bad u dewïong ryngkat ka jingbthah ïa u DGP ban bthah ïa ki SP ha ki distrik ba kin pyntikna ba kan ym don satia ka jingïaid lait u dewïong beain la ka long lyngba ki trok lane da kino kino ki kali.
to ngin ia sumar ban leh khuid bad ban deng mask haki jaka paidbah.
Ka Kong Kharjana ka la ïathuh ba hadien ba ka la ïakynduh ïa katei ka Myntri, katei ka Myntri ka la ai ka jingpyntikna ba ki nongtrei Asha kin ïoh ka jingsumar ei kaba 100% na ka MHIS bad ka Myntri ka la ong ruh ba ka tnad kan sa buh noh da ka Grievances Community ka ban khmih bad peitngor ïa ka jingshah weng kam jong ki nongtrei Asha.
(Para 2 (vii) ha ka sla ba 54-55 jong ki Finance Accounts 2022-23 Vol.
U bah Disparsing u la kdew ruh ba wat la ka Civil ka lah ban pynmih ïa ka pisa ka ba bun hynrei ka ba lyngngoh ka long ba shaei ki pyndonkam ïa kane ka pisa namar ba ka wei na ka MRI Machine ka ba la buh ha ka 25 tarik Nailar 2013 ha Civil hospital ka la duh noh 5 tarik Nailar 2022, hynrei haduh mynta ki khlem shimkhia ban pynbha ne ban buh thymmai ïa kane ka MRI ha kane ka hospital.
La sakhi ba ha kine ki shitaiew ba sahkut ki ñiut ki don ruh ki mrad mreng ba iap kiba la bret lang ha ki jaka kaba la wanrah iaka jingsma iwtung kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah u briew.
BEGIN LS PASLEIN (INC) –  16944.
La kyrpad ia baroh ki nongioh tika ban rah ia ki ID (EPIC, PAN Card, Aadhar Card, Driving License, Passport, Pension Passbook, Ration Card) ban registar ialade ha ka Co-WIN portal bad ban ioh ruh ia ka appointment slip.
“Ladaka Sorkar MDA kam shym la leh eiei, kumno pat ka lah ban long ba ka NPP ka dang jop haduh kattei ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thaw Ain jongka Meghalaya ha ka snem 2023.
Ka jingthmu ka dei ruh ba kin tip shaphang ka histori bad ka deiriti kaba riewspah jong ngi.
Ha West Garo Hills ki don 13 ngut ha kaba 11 ngut kidei ki high risk, iwei idei i health worker bad iwei iba wanphai na shabar.
Kat katne ka hiran bad ka jynjar kaba wan tyllep ïa ka jylla jong ngi, ka sorkar ka leh matlah.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei tang kiba la ioh 70 percent shaneng haka SSLC bad HSSLC, Graduate 60% shaneng, Master 60% shaneng, Professional Course ba kynthup iaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Ha ka sub junior boys (35 kg), ka East Khasi Hills ka la lah ban pynliem noh ïa ki nongïakhun kiba na South West Khasi Hills bad ïa ka takma rnong la khur da ka Ribhoi.
U la ong ruh ba don tang katto kattne tylli kiba la ai kam ia ki khynnah Khasi katta ka long tang uwei lane ar ngut kawei ka petrol pump.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba ki paitbah kim dei ban sngewthuh bakla ba tang mar shu dep bun maw nongrim, ka Block ka la long noh.
Ta ka daw ha ka jingshisha phi dei ban sngewthuh ba haba wankai ki riew rangbah phim juh dei ban wan shongkai lang.
Ha ka por nohphai sngi, ka mariang ka la ailad ban pyndep ïa kane ka jingïakynduh lang da ka jingmane Sakrament bad ka jingpynhap noh ïa ka lama jong ka Synjuk da u Archbishop Victor Lyngdoh bad ka jingpynbna ïa ka lympung kaba 15 ka ban sa long ha u snem 2024 ha Parish Wahlang-Zone IV da u Sohblei Andreas Pariat Spiritual Director ka Synjuk.
Shillong:  Ka kynhun ialehkai phutbol ka jylla ka la pynkhreh ban leit iashim bynta ha ka lympung Santosh Trophy North East qualifiers ban long ha Agartala.
Kawei pat ka long ba uta u ophisar u la ai ksai lypa ba ha u snem ban wan don 3 tylli ki post kiba lait chowkidar, peon bad cleaner.
Hynrei lait na kaba shu thnum bad ïathuh khana para mangi, ngim kloi satia ban ïa ieng radbah kum ki paidbah kiba don ka jingkit khlieh bad lait mudui saha kata ka Lok Ayukta.
Shillong, 15 Risaw:Ki sengbhalang ki la bteng biang ia ki jingiakhih da kaba pynpna da ka pakhang shnong ba 24 kynta ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai Risaw.
Ïa ka rekod bad mixing, la shimti da ka Warble studio.
U la pyntip ia katei sha ka Full Bench jong ka High Court kaba la shong bishar halor ka Public Interest Litigation (PIL) kaba iadei bad ka jingbat ka mar maloi ki nongmihkhmat paidbah.
Shillong,11 Jylliew:Namar ka jingiaid pahara kaba jur jong ki bor pulit jong ka jylla bun na ki jaka kyndong kynshrot jong ka sor ki la kynjah slam ka ia khalai tuh kaba ju kynrei ha ki por bad ki snem ba la dep hynrei kane ka jingpyrkhing bad ka jingpahara kam lah satia ban khang lad ia ki briew ba kin ioh ia ki jaka ba biang ia ki ban khalai tuh.
Khliehriat jylliew 10: Kum ka dak ban pyndonburom ia ka Sngi burom mariang lane ka sngi pynneh mariang (World environment Day), Ki khynnah jong ka skul Khliehriat Higher Secondary School hynnin ka sngi saitjaiñ, ka la pynlong ia ka jingpyni paitbah ha Khliehriat, da ka drama ha surok,(Street Play) ha Lad Pohshnong (Khliehriat East).
Kumta haduh mynta napdeng kitei ki lai ngut kiba jah rngai, ïa u Bah Kmenlang Nonglang ym pat shym la lap satia.
“Ki la pdiang ia ka niam nongwei, kim dei shuh ban pyrthuhbud ia kaba ngi ki Khasi ngi leh, lada ki sngew ba ki kwah ban long kumta, ki dei ban phaidien biang sha ka tynrai lajong, lada phi don jingmut ban wanphai sha ka niam Khasi ngi pdiang sngewbha ia phi hynrei lada phim wan phai wat pyndonkam bakla ba ka long kamkai" ong utei u heh Seng Khihlang.
Hadien ba la kut katei ka jingïalang, u Bah Prestone Tyngson, u la ong ba ha katei ka jingïalang, la ïoh ban ïaphylliew jingmut halor shibun ki kam, khamtam eh ban ïakren bad ki nongïalam Hima, Raid bad Shnong, ba kin wan pyni ïa ki kot ki sla, na ka bynta ban pynshisha halor ka jinglongtrai ïa ki jaka ki puta ha kitei ki jaka ba don ka jingïaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kaba donkam eh ïa ngi mynta ka dei ba ngin lah ban leh eiei na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi ba ngi dei ban don ka jingsngew ïatylli kawei hapdeng jong ngi, ka Jingïaieit para ri para Jaidbynriew, kiar na ka jingsngewïapher ha  kaba ïadei bad ka jingwan jong ngi na kino kino ki thaiñ, ha kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej kaba ngi ïakren, ha ka niam ka rukom, ha ka jinglong duk ne riewspah, ha ka jingnang jingstad, ha ka kyrdan kaba ngi don, bad kaba khatduh eh ka dei ka Jingïatylli kaba khlem kheiñ poh iwei ïa iwei.
U Ojha, u kynnoh ba ka jingpang Corona, ka wan na China, na ka jylla Wuhan, ha u snem 2019 bad mynta ka la pyniap ia bun hajar ngut ki briew, kiba kynthup ia arngut na India.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka Khasi Student Union Jaiñtia Hills District ka la phah shithi sha ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri, ha katei ka shithi ka KSU ka la ong ‘phi la tip ia ka jingjia ba ki samla pule ka Kiang Nangbah jong ngi ki la ia kynduh ia ka jingshah pynshitom kaba la palat pud naar ka jingle donbor ki bor ka West Jaintia Hills District, hynrei wat hadien ba phi la tip ia ka jingshisha ruh kaba la phi la iohi hi pynban phi leh kyllut ia katei ka jingshah pynshitom ki samla jong ngi’.
Shillong, 24 Nailar:Ka MDC ka UDP na Nongpoh ka Kong Rona Khymdeit kala kyntait ba ka thmu ban rung ha ka sem liangsynshar ha KHADC ka PDFkumba la paw ha kawei na ki lad pathai khubor, ym ha u Rupang dangshen.
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka 24 tarik la paw lyngba ki Video ba la don arngut ki briew kiba la rangbah bha bad kiba la suba ba kidei ki nongtrei ka MCL, ki la pynshit ïa ki Pulit da kaba pyndonkam ruh da ki kyntien kiba khlem akor ban bom bad tied bad ban pynkut noh ïa ki paidbah kiba la ïatur sha karkhana jong ka MCL ban pyrshah ïa ka Public Hearing ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board na ka bynta ban pynheh ia ka jingtreikam ka MCL.Kane ka jingkam ka MCL ba ka la weng kam ïa kine ki arngut ka long hadien ba ka la mih ka jingpynrem bad ka jingdawa na ki nongtrei ka Topcem ha East Jaiñtia Hills ban weng kam noh ïa kine ki arngut.
Ka East Khasi Hills ka don 782 ngut kiba shitom, West Garo Hills 89, Ri Bhoi 61, West Jaintia Hills 17, West Khasi Hills 13, East Jaintia Hills 10, South West Khasi Hills 9, South Garo Hills 3, South West Garo Hills 3, North Garo Hills 2 bad East Garo Hills 2.
La ioh jingtip ruh ba ki la mih ki jingbyrngem hapdeng ki paidbah ia utei u rangbah, namar kitei ki jingkynnoh men aiksuid ha kaba utei u rangbah, ula phah ia ka jingujor sha ki pulit bad halor katei ka jingujor, la sngewthuh ba ki pulit ki la khot bishar ia ki briew, kiba la shah kynnoh, ba ki dei ki nong byrngem bad kumjuh ia U bah Nopin, kum u nong ujor, hynrei ka dei hadien ka jingshim khia jong ka shnong ,ba la pynbeit ia katei ka kam bad la lah ban weng ia ka jingujor bad ba la pyniasuk hapdeng utei u nongujor bad kiba shah ujor ha khmat jong ki pulit ha Pynursla.
Shillong, Nailur, 03 : Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawdun, ka shnong kaba don harud ka Pung Umïam, ki la mad jingeh ha ka leit ka wan bad ka rah ka rong naba ka surok kaba pynïasoh naduh Mawlai Umthlong ter ter shaduh ka shnong Mawdun haduh ka shnong Nongpathaw ka la jot rathai na ka daw ka jingbym maramot jong ka tnat PWD ïa kane ka surok.
U la don naduh myn nyngkong bad u Blei.
Ki nongïaid nongïeng ki la shem jingeh ban ïaid na ki lynti ïaid kjat bad la pynbor ïa ki ban ïaid na ki surok, kaba la nang pynkhapngiah shuh shuh ïa ka surok.
Ka la dei ka jingpynap shrip hynrei namar nga la phet rieh noh sha ki jaka ba shngaiñ ïa nga katta ruh ki dang bud dien beit ïa nga Mynta ruh ki la pynjulor ïa ki dukan jong nga, ki la kyndang da ki JCB sawdong da ka jingthmu ban pyntroiñ ïa ka kamai kajih jongnga bad ïa kiwei kiba im ja lang.
Kumta lada ki paidbah ki donkam ïa ka jingkylla, dei tang ka TMC kaba lah ban wanrah jingkylla namar phi la mad ïa kiwei pat".
Na ka liang u heh sorkar u la pyntip shuh shuh ba ki paid riewlum Zo (Mizo) ki la pynbiang ïa ki jaka shong jaka sah na ka bynta kitei ki paid Manipur bad kumjuh ruh na ka liang ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ki sienjam ban pynbiang ïa kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha kane ka jingwan jingïakhih kine ki nongshet ja sngi la sakhi ruh ba kawei na ki dkhot ka seng ki nongshet ja sngi ka ka la wan shim bynta lang ryngkat bad i khun rit ba dang kumba 5 bnai eiei.
Ngim tip, la ka sorkar Jylla, ka dang sngew shaniah ne em ia katei ka tnat sam bor ding, hynrei lada jia  ba kan buh da uta u meter, uba hap siew pisa lypa ruh, kam don jingmut eiei ruh em, lada ka ding kam don bad katei kan shu pynlong ia ka MeECL, ba kan bam ei ia ka pisa jong ki paidbah, khlem da ioh bor ding katba ki donkam.
Ka la ong ba ka tnad ri jingri ka la pynbiang ia ki lad jingiada na ka bynta ban lait na ka jingjaboh ka mariang bad la iaid katkum ki kyndon ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
Hynrei tang hadien shi bnai duna jong ka jingjia ha Pamphyrnai, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pynmih sa da ki kyndon bathymmai ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kine ki jingïakob khwai dohkha.
Ha East Khasi Hills, ki don 262ngut bad kitei ki kynthup ha Demseiniong Cluster 3, Dongiew Mawphlang Cluster 3, Golflink Cluster 3, Health Worker 8, Laimer Cluster 7, Laitlyngkot Cluster 4, Lumbasuk Cluster 6, Lumkynsai Smit Cluster 17, Lumshyiap Cluster 6, Mawlai Cluster 15, Mawlai Motsyiar Orient’s Theological College Cluster 83, Mawngap Cluster 10, Nongmynsong Cluster 4, Nongrim Sadew Cluster 5, Nongthymmai Cluster 7, Police 2, Pynthorbah Cluster 11 Pynursla Cluster 14, Sohra Cluster 7.
U la ban jur halor ki kam shimet ha ka jingpynneh bad ka jingkyntiew ïa ka mariang na ka bynta ka lawei.
Nangne shakhmat ngin saiai mad ia ki pyrem kiba shit kyrang bad kiba rang tyrkhong ba kumta la sngewdei ba ka Sorkar kan phai khlam lem noh sa sha ki bor phylla jong ka Sngi bad ka Lyer kata, sa sha ka ‘Solar Energy’ bad wat ka ‘Wind Energy’.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Iran, ka hiar thma dalade hi pyrshah ia ka Israel, wat la mynshwa, ka ju pyndonkam da kiwei pat ki seng lehnoh ban ialeh pyrshah ia katei ka Ri.
Kane ka jingjia ka la jia long ruh tang katto katne por hadien ba ki bor District ki la ïoh kem ïa ki san ngut ki trai jong kine ki karkhana saiñ dewïong beaiñ.
Nalor kitei ki symboh pyrkhat la ioh sngew ruh ia ki mat kiba ktah mationg ia ka Jaidbynriew kum ka jingioh rung ki mynder Ri ha ki electoral roll bad ka jingpyniasoh ka bym don nongrim jong ki hima Khasi bad ka Ri India ha u 1947 kiba la pynsngew da u Tbn.Dr.Nongbri bad Bah Sumer.
Ka tnat iada ri jong ka ri Russia, ka la pyntip ba kawei na ki jet thma sukhoi-34, ka la bakla ban kum pynhap ia u bom ha ka por 22:15 minit ha ka sngi palei ha Belgorod, ha kaba ka la wan rah ruh ia ka jingbthei kaba jur bha.
La mana ba ym shah ban ia rung ia mih na kawei ka iing sha kawei pat khlem da don ki daw kiba kyrkieh ne bym lah lait.
Lyngba jong katei ka sngi, utei u MLA Mawhati, u la leit ban kynduh ia ki Nongtrei bad ki ASHA, kiba trei hapoh ka Jamanar Health Sub Centre kaba don hapoh ka shnong Mawlyngkhung bad hadien kata u la leit ban jurip pat sa ia ka Sub Centre kaba don hapoh ka shnong Mawrong, kiba dei ruh ki jaka sumar, kiba ai ka jingsumar ia ki shnong kiba don marjan bad katei ka thain.
Khliehriat, Lber, 17: Ka Election Commission of India (ECI), ka pynbna ba ka ka General Election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Lok Sabha 2024 yn pynlong ha ka 19tarik u ïaiong 2024 bad ka mynta la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct hapoh ka District hi baroh kawei bad kumjuh ruh ïa ki kyndon 144 CrPC.La ong ruh ba ka tnat Election Commission kan peitngor ba baroh kin iaid beit iaid ryntih bad ki nong thep vote kin thep ïa ki vote jong ki khlem kano kano ka jingartatien bad khlem kano kano ka jingsheptieng.
Ha Ri Bhoi District ki don 42 ngut kiba kynthup 37 ngut ki Armed forces, 4 ngut ki high risk bad 2 ngut na NEPA.Ha West Garo Hills ki don 14 ngut kiba koit kiba kynthup 13 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Haba wad jingtip bha sha ki shnong khappud ba don ki par maw bad ki kot tylliat maw kiba bun ki shnong ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam ka sorkar jylla ka duhnong ha ka liang ka khajna bad ka daw hi ka long ba ym don ka jingpyrkhing na ka liang ka sorkar Meghalaya, kane ka long ruh katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Nongthoh Khubor.
Ka sorkar ka la ïathuh ruh ba ïakane ka blueprint ban pynkylluid ïa ka sor Shillong la pynkhreh da ka tnad kam pohïing ka jylla ha ka jingïamir jingmut lang bad kiwei kiwei ki tnad sorkar da kaba pynshong nongrim ruh na ka kaiphod ba la pynkhreh da ka Dalberg Global Development Advisors ha u Kyllalyngkot 2021.
Haba phai sha ka jingiakhun ka EJHDCA kaba la jop iaka toss kala tied shuwa bad kala kamai tang 88 run naka 22 over ha kaba u Nishikania Sinha ula kamai 34 run.
Ha ka jingialang ba la pynlong hadien kane ka jingiaid rally la ioh ia ka jingkren na ki nongialam niam bad kiwei pat ki nongialam kiba la ia don lang ha kane ka sngi.
Haduh mynta ruh u slap um pat sangeh bad ka jingpyntrei ruh ka dang shu sdang mynta malu mala tangba imat kan dang shim por ban lait kali bad ban ioh bording," u la bynrap.
Ai ba kane ka mynsiem shlur kan suhthied ha kylleng sawdong ha ryngkat ka jingniewkor ïa ka kam, ka por bad ïa ki nongai kam ruh kiba trei hapoh jong kiwei.
“U Paidbah u la pynjop ïa u kyrtong ka UDP bad nga khmih lynti ba un trei bha ban pyndep ïa ka lyngkor kaba u paidbah u la bynshet ha u," u la bynrap.
Ka MLA jong ka Sutnga-Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla ka la bthah ïa ki nongtrei ka NHAI ban moramot mar-mar bad tehlakam ïa ki bynta ba shong um ka surok bah NH-6 kaba pynïasoh ïa ka Meghalaya sha Mizoram, Tripura bad ki bynta ka Assam bad Manipur.
Ha kane ka sien ia kynduh kaba nyngkong ki nongthohkhubor ki la kylli na u President jong ka Sales and Marketing jong katei ka kompeni u Dr.Anil Kapur aiu katei ka kompeni ka la leh na ka bynta ki trai shnong kiba don ha ki thaiñ ba la pynieng ia ka karkhana jong ka TOP CEM, hynrei um shym la lah ban jubab shai.
Ha kaba ia dei bad kane, u Myntri Rangbah Conrad Sangma u la iathuh ba ka Sorkar ka la buh ia ki Start up ban btin lynti ia ki nongseng kam seng jam bad ki Mission bapher bapher khnang ba ki jingpyntrei kam ia ki kam pynroi jong ka Sorkar kin long kiba jop.
Ka surok ka ban iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka thain mihngi jong ka Ri Bhoi lyngba ka khaii ka pateng.
U Rakkam u pyntip ha ki nongthoh khubor ba ki Kmie ki Kpa jong ki samla pule ki la wan iakynduh ïa u ha Tura bad pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka kam.
Kane ka tamasa ka long shi bynta ban kyntiew bad pynpaw pyrthei ïa ki riti dustur tynrai ha ka treikam treijam, ka rukom shet jingbam, ka rwai ka siaw, ki jingshna ba har rukom jong ki jaidbynriew riewlum Khasi, Jaintia bad Garo ka Jylla Meghalaya.
Baroh uba wan hangne u dei u heh paid.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na ka kong Reviewlett Kylla General Secretary ka WORD.Shillong, 29 ’lyngkot:Ka myntri ba peit ia ka tnad thain jain ka ri ka Smriti Irani ka la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ki nongthain jain na kane ka Dong Mihngi ba kin hikai ha ka skulbah National Institute of Fashion Technology (NIFTs) kaba don ha kylleng ka ri naduh ka samoi pule ban wan.
La bthah ia baroh ki Executive Member jong ka CCORMAU, ba kin poi ha katei ka jaka bad ha katei ka por ba la buh bad kiwei ki nongtrei kiba kwah ban shah thngan lang, ki lah ban wan ia shim bynta.
U Bah Lyngdoh u la ïathuh ruh ba namar ba kane ka skul bah ka dei kaba nyngkong ban pynïaid da ka jylla, kan ai ïa ki jinghikai na ka bynta ki kyrdan ba kham heh ha ki jingpule kum ka humanities, commerce,general science, engineering, physical science, life sciences, technology bad kiwei kiwei.
U Bah Shangpliang ula ong ba ka sorkar kan ai por ïa ka Textbook Review Committee ban leh ïa kaba donkam bad hadien kane, yn sa lah ban shim ïa ka rai halor ki lynnong lane ki syllabus bad ki curriculum thymmai ban pyndonkam haki skul.
Tel Aviv: Ka kynhun myntri jong ka Israe, ka la mynjur ha ka sngi balang, ban poi sha ka jingsangeh iasiat bad ki ehrang Hamas, na ka bynta ban pyllait ia ki 50ngut kiba shah rahbor, ha ki ehrang Hamas sha Gaza, ha ka por, ba kitei ki ehrang, ki hiar thma ia ka Israel, ha ka step jong ka 7tarik Risaw 2023.
“Ki paidbah, kin sa ai da ka jubab kaba biang bha, ia kito ki bym sngewthuh ia ka jingsngew jong ki hindu, ha kaba iadei bad ka temple.
La ong ruh ba ka don ka jingthmu ban ai um dih ia baroh ki 2,80,000 tylli ki long iing, lyngba ki 1874 tylli ki projek bapher.
Haba ïadei bad ka ilekshon u la ong ba na ka liang jong u un pan tiket na bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon ha u snem u ban wan kum u kyrtong jong ka BJP.U la ong ba ha kaba ïadei bad ka tiket ka rai kan shong ha seng ban rai ïano kan ai tiket.
Nalor kitei ki artylli ki mat, ki lai tylli ki Autonomous district council ki la rai ruh ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia Swamitva Scheme namar ba ka jylla ka don ia la ka jong ka riti ka dustur bad ka rukom bat ia ka khyndew ka shyiap.
Kumta na ka liang ka shnat treikam jong ki samla ka seng Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) Youth Wing ki la pynsngew ba kim kwah satia ban ong eiei halor ka jingdawa kiba bun balang na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit thymmai noh ia ka Reservation Policy hapdeng ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo hynrei ka la ong pat ba ka seng hi ka ieng skhem beit ha la ka nongrim lajong kata ban dawa beit da ka jylla Khasi Jaiñtia bad ynda la ioh ia la ka jong ka jylla pat ka Reservation Policy ka la wan lypa.
Kato katne ngut ki briew ïa kaba la saphriang ki dur lyngba ka rynsan social media, ki la shah phah wan mih ha Patharkhmah Police Station ha ka 12 tarik Jymmang.
Shillong, 15 Lber : U Bah Banteidor Lyngdoh, hadien ka jingjop biang jong u ïa ka elekshon MLA dang shen na Mawkynrew Constituency, u la ong ba un nym ïapeiñ ïa ka jingshaniah kiba ki paidbah ka Constituency ki la ai bad kumba u la leh ha ki san snem ba la dep nangne sha khmat ruh un shim ka jingïatreilang ban pyndep ïa ki kam kiba sahteng bad ban kyntiew ïa ka Constituency.
Ia  kum kita ka www.villagegetaways.
U Dr Rajesh, Faculty (Gastroentrology), SRM Medical College Hospital & Research Centre ha ka jingai jingkren jong u, u la ïathuh ba ka jingpang tor ka dei kawei na ki jingpang kaba kham kynrei ha ka ri jong ngi.
U la ong ba hapoh kata ka kali, don ka President Mahila jong kawei ka seng saiñ pyrthei ha ryngkat u State General Secretary jong kawei pat ka seng saiñ pyrthei watla ym shym la don uwei ruh u pulit pahara ha katei ka jaka.
“Ngi khmih lynti ban ïoh ïa ka jingïatai kiba biang bha ki nia ki jutang ha kine ki san sngi jong kane ka dorbar kyrpang", la ong u Joshi.
La synranlang ia u lat jong ka jylla Meghalaya da u Commissioner & Secretary jong ka sorkar jylla B.D.R Tiwari, IAS ha ryngkat kiwei pat ki heh ophisar.
Shillong: Hadien ka jingsaphriang jong kawei ka video ha kylleng kylleng ki social media ha kaba la suba ruh ba katei ka samla kynthei kaba la shah thad bad shah leh tohmet ha katei ka video ka dei kaba na sha kine ki thaiñ Northeast.
“ Yn ym don ki MLA ka AITC kumba long mynta bad wat ha ki por ban sa wan ruh ki ban leit pynïasoh sha ka NPP namar ka NPP lei lei kam don u nongïalam uba tbit" ong u Lazarus.
Ha kane ka sngi ba sam la ia don ryngkat lang u Chairman ka Shnong Ma Ning Mynthoi bad u President VDP Ma Boikmen Mynthoi bad katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong.
Naba ka jingjur jong ka jingjaboh ka lyer ha Mumbai ka la nang bteng, une u bnai Rymphang u la paw ba u la long u bnai ha kaba la jur bha ka jingjaboh jong ka lyer haba ïanujor bad ki saw snem ba la leit, la pynpaw ka Indian Express Analysis of Daily lyngba ka jingkhmih bniah na ka Air Quality Index (AQI) kaba la wan na ka Central Pollution Control Board.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban pynkup burom ïa u General Secretary ba nyngkong ka HSPDP u Bah Arister Marbaniang u Bah KP Pangniang la ong ba kaei ka jingïakhun ki nongïaleh Hills State kam pat pura satia namar wat hadien 50 snem ba la ïoh jylla ruh u pud u sam ka jylla ym pat ïoh uba pura bad ba wat ïa ka hok longtrai ïa ka khyndew ka shyiap ruh ka sator pynban ha kine ki sngi.
Jowai, 21 Risaw:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Wailad Papang uba dei na ka shnong Umbuit kaba don marjan bad ka shnong Myntkung bad Pam-manik, West Jaintia Hills, u la pyniap iala ka lok kaba ym shym la iashong shuh la ar snem eiei.
Ka dorbar tlang kaban long ha u Nohprah kan long tang ka rukom shwa ban leit biang sha ki paidbah.
Kiba la jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long baroh 14 ngut.
Ki ABBA, ki la sdang biang sa shisien ban ia rwai bad katei ka dei kajuh ka kynhun, kaba ki la ju ia rwai, naduh ki snem 70 shakhmat.
“Kum u kpa nga dap da ka jingsngewkmen kaba khraw na bynta u khun uba la pyndep ïa ka eksamin.
Kitei ki processing unit ki donkam ia u Soh Trun ba khia shi kilo shaneng bad kim pdiang ruh ia ki Soh Trun kiba rit.
U Waheh Shnong jong ka shnong Mukhaialong, u bah Hunderd Phawa, u la kren halor ka lah ban pynbha pat ïa ka wahduid ba ju tip kum ka Moolawar kaba don ha shnong Mukhaialong ka bym long shuh ban pyndonkam la bun bun snem kaba na ka daw ka jingtih dewiong, hynrei da ka jingiatreilang ki bor shnong ba kynthup ki Committee shnong ryngkat bad ka tnat MINR, ka MBDA ha u snem 2017 da kaba pyndonkam da ki maw shun ïa ka um ha kane ka wah la lah pat ban pynkhuid bad mynta ka la kylla bha kam long acid shuh bad ka la long ka jingmyntoi ïa ki 170 tylli ki longiïng kiba pyndonkam um na ka wah rit Moolwar.
Hynrei u la ong ba ka sorkar jylla ka la nang pyllait shwa na pla lajong.
Na ka liang u P Sampath Kumar, Principal Secretary u la pyntip ruh ïa ka Myntri ba ka tnad ka la treikam ha ki lai nongrim ban ai ka jingshakri ha ka koit ka khiah katkum ka Meghalaya Health Policy, 2021.
Na ka liang jong ki BSF, ki la pynbiang ia ka lieng ban kit na shiliang sha shiliang ia ki paidbah jong kine ki shnong, lyngba katei ka wah.
Ka burom mar kylliang ka dei ban long ha baroh ki liang, la ha ka ïing ka sem, ki para marjan ki marpa, ha kano kano ka kynhun bad lympung kabangi don bad khamtam eh ha ka imlang sahlang baroh.
Shillong, 17 Lber:U MDC ka Mawlai Bah PT Sawkmie, ula hynne ka step  u la iamir jingmit bad ki Nongkitkam Shnong jong ki Dong bapher bapher ka Mawlai Pyllun ban iamir jingmut halor ki kam pynroi pyn par hapoh ki Shnong ki Thaw.
Ki Pulit ka Jowai halor kane ka jingjia kila pyntip sha ka Crime Scene Unit, Shillong kiba la wan naduh hynnin ka Sngi U Blei bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat bad la kurup ruh ia kane ka kali maruti swift.
Nalor kine, ki la don sa kumba 300 tylli ki ïing kiba la shah kynthup ha ka C2B Category ha kane ka thup kine ki la donkam ban shah maramot ne shna pynbha ha kaba ki briew kiba shong hapoh jong ki ki la shah pynkynriah jaka.
Kumta ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba khia bad ba khraw tam na ka bynta la ki khun, ym tang ka bam ka dih ka kup ka sem, ka jingnang jingstad hynrei kaba kongsan ka long ban hikai ban tip ïa u Blei bad ban pynmlien ïa ki ha ka jinglong babha ka akor ka burom naduh dangrit.
U slap uba la jaw ha kine ki khyndiat sngi um pat biang satia ban pyndap ïa ki shlem pynmih bording bad kane ka long kaba ma shi katdei.
ïa u khaw la pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ia ka card Antyodaya Anna Yojana (AAY) , 5 kg shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Priority House Hold (PHH) bad 7.215 kilo shi card ha ka dor ba la buh da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Non-NFSA.Nalor kine ki bhah ki ba ju ïoh, ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa u ba hap hapoh ka Prime Minister Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) ïa u ba yn sam 5 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY bad PHH tang na ka bynta une u bnai Naitung 2022.
Kitei ki samla ki kynthup ïaka Samla Hanika Barim naka skul Mynken Christian Higher Secondary School, Bhoirymbong, kaba la rung haka kyrdan ba 15 jong ka Top 20 haka eksamin SSLC kaba la ioh ban khur haduh 549 marks bad ioh distinction ha baroh 6 tylli ki Subject, ka Samla Saphirihun Lyngdoh naka skul Alpha English Higher Secondary School Nongpoh kaba la rung haka kyrdan ba 18 jong ka Top 20 ka eksamin SSLC kala ioh ban khur haduh 546 marks bad ioh distinction baroh 6 tylli ki Subject.
Shuh shuh ruh ha katei ka jingiakhun ba  mynta, ka lah shem jingeh ha ka ban pynwandur ka rukom ialehkai ha ka set iakhun ba nyngkong kaba lah mih haduh san tylli ki jingpynkhein dor-thong ha ka jngsambol.
Hynrei ngi la sngewthuh ba ka sorkar kam pdiang satia ïa kane ka jingdawa ka VPP namar u Myntri Rangbah u la kren shai ba ka jingthung kam ka dei kaba hap ban bteng.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da U Bah Banlum Tariang, Secretary Dorbar Shnong Mawklot uba dei ruh ha kajuh ka por u BLO ha kaba la sam ruh ia ki EPIC kiba thymmai sha baroh ki khun samla jong ka shnong kiba dang shu dep pynrung kyrteng shen ha ka thup Electoral Roll da u Bah M.Nongneng, Rangbah Shnong Mawklot ha kaba u la ai ruh ka jingkyntu kynpham sha baroh ki samla kiban sa long ki Nongjied ia ki Nongmihkhmat ha kine ki khyndiat snem kiban sa wan.
U President ka Ri, un kren ha ka jingiakynduh lang jong baroh ar ki dkhot jong ka iing.
Haba buddien halor katei jingeh jong kitei ki khynnah kiba leit ban pule ha katei ka skul, u Rupang, u la ioh ban iakren bad u Rangbah shnong ka Khliehumwang, u Bah K.Muktieh bad uba dei ruh u Headmaster jong katei ka skul, ha kaba katkum ka jingiathuh ka jong u la ong ba ka daw hi kaba la pynslem ban sdang noh ia ka skul, ka dei namar ba ym pat don ka iing kaba biang na ka bynta ban shong ki khynnah.
I Congress MP Ma Vincent Pala te i la ai Nod (O) ia ka ing MDA kaba iashong jubor lang ma ngi lai-saw hajuh, hynrei ngi ki UDP kiba la ioh mad teng ia ka Congress te, ynda ianujor bha, dang kham lah ka NPP, wat lada ia khru katno-katno ruh, namar ka dang sngap teng, ym kum ka Congress.
Ki kti, ki tiar bam tiar dih ki dei ban long kiba khuid.
“Kum kane ka jingkhaii be-ain na shilliang sha shilliang u Pud ka wanrah ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ia ka ri, hynrei ka pynriewspah tang ia ki katto katne kiba donkti", la bynrap utei u rangbah.
Kane ka kam thang lum ka long kham palat ban ïa kaba shah tuh ïa ki nongrep", ong u Bah Lumlang Kharsyiemlieh General Secretary HFU West Khasi Hills District.
Ka jingpynrem jur halor kane ka jingleh donbor!" u la ong lyngba ka Twitter.
Shillong:U Symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u bah Prestone Tynsong ha ka sngi saitjaiñ, u iathuh, ba u dang ap ia ka jing tohkit haba iadei bad ka jing shah siat iap jong u wei u briew ha ki shipai BSF ha ka shnong Mawshun ha ka janmiet sngi thohdieng.
Shillong,6 Lber:Ka Seng Samla Mawkneng ka la lap lyngba ka jingwad jingtip, ba u MLA ka Sohiong konstitwensi u bah HDR Lyngdoh u la sam skhim dalade ialade bad katei ka skhim kaba u laai sha lade baroh ka kot haduh T.40 lak tyngka.
Katei ka iing shet ja jong ka Syiem, ka dei kaba la tei naduh u snem 1703.
Ki bun ki jylla ha Ri India kiba la pyntreikam ia une kum ha Uttar Pradesh, Delhi, Haryana, Bihar bad kiwei kiwei de.
Ngi kynmaw ba ka BJP ha ki snem 1997-1998, ka la shah rem ha ka ilekshon ha Delhi namar ka jingkiew dor jong u piat.
Tang kawei ka jingiapher kalong ba ngi tip kumno ban kiar naki paralok kiba sniew hynrei ki khynnah pat kim nang.
“Ka jaka kaba ki shong ki kharmetor ka dei jong ka Municipal, lada ka pyntuid ia ki jaboh sha ka wah Thangsniang, ka Board ka dei ban peit ban ym jia, haba phi peit ia kiwei, peit lang ia kiwei ruh ban ym pyntuid kumta, bad peit lang ia kiwei ban ym pyntuid naduh ba sdang haduh ba kut ka wah", la ong ka Kong Ampareen.
Kiba khlad haduh mynta ki long 8 ngut bad kiba la jem baroh ki long 832 ngut.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingïakynduh bad u Bah Lahkmen Rymbui u la dep ban kren da kaba shai ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor ïa kine ki pulit bad pynngat ruh ha ki kyndon jong ka aiñ namar kaei kaba ki leh ka long kaba be-aiñ.
Une u rangïalehkai na England ba la 36 snem ka rta uba la lah ban khur jingjop ar sien ha ka Olympic, u la ïakynduh jingeh ban khur jingjop namar kumba ka long mynta u la don ha ka kyrdan ba 67 ha ka pyrthei.
Shillong, 9 Lber:Ka iarong pisa ka sorkar jylla ka la syngit namar ba ka NGT ka la khang tih dewiong ha kane ka jylla, la ong u Lat ka jylla haba kren mynta ka sngi ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka ka iing dorar thawain ka jylla.
Lah ban kdew ba na ka liang ka ECI ka la mana ïa ki nongthep vote ba kim dei ban pynpaw pyrthei ïano ki thep ïa ka vote jong ki bad ba ka la mana ruh ban rah mobile ha ki jaka thep vote lait noh tang kito ki paidbah nongthep vote.
Ka jingduwai na ka bynta ban ïoh pyllait im ïa ki shipai kiba la jah," la ong u Myntri Rangbah ha ka jingthoh ba la phah lyngba ki lad phah khubor.
Haba ki Khasi ki leit jop thma ha kito ki thaiñ kim ju wanrah  khlieh briew kumba ju leh kito ki head hunter, hynrei ki pyniaid kynjai ia ka jingsynshar hangta.
“Haba u Nuncio u la khot ha Delhi ban ïathuh ïa ka khubor ba u Pope Francis u la ibit ba ngan long u Bishop ngam sngew nang leh eiei shuh hynrei tang ka jingsngew kulmar jingmut hynrei nga tang shu plie ïa ka Baibyl nga shem ïa ka Psalm kaba ong Nga don hangne ban leh ïa ka mon jong me bad dei hadien ka jingduwai bad ka jingpuson kaba palat lai kynta ba nga nud ban shim ïa ka rai ban ong Hooid ïa ka jingtyrwa kaba u Pope Francis u tyrwa ïa nga," la bynrap u Bishop.
“U CEM barim u Bah Pynshngain N Syiem ula thaw hi ia ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ban pynlong ia ka Monlit Festval ha kaba u Bah Titostarwell Chyne u long Chairman bad kiwei ki dhot khlem ka jingtip jong u kum u EM i/c Arts and Culture ha kato ka por", la ong u Bah Dkhar haba kren dang shen bad bynrap, “la shu pyntip ktien ia nga ba la thaw ia ka committee ban pynlong ia ka Monolit Festival kaba kynthup ia ki dkhot na shabar ka Council".
Lah ban kdew ba ki pulit ha kane ka sngi Thohdieng ki la leit biang ban peit ia katei ka iing kaba mih ka jingjia ha Pdeng Shnong hajan Lumshyiap community hall ha kaba u Bah Nongbet (45) na Nongshilliang u la shah pyniap hapoh ka iing por janmiet.
Kawei ka aktress, ka bym kwah ban iathuh kyrteng ialade, ka kynnoh ba ka la shah leh kynshlein bad shah jrong kti ha U Bhushan Kumar, uba dei u khlieh duh jong ka kompeni T Series bad katei ka jingjia, ka dei ha ka por, ba ka don ka jingiakren, ba kan ioh ban ak ha ki lai tylli ki phlim, ba pynmih da U Kumar.
La pynkup burom ruh ia u  Victor Dkhar, B.Tech, in Civil Engineering, Wapungskur, u  Simon Pius Fidelish Dkhar, B.E, in Electrical & Electronics, Iongkaluh, Adv.Pynshai Kupar M Dkhar, BA.LL.B (Hons), Wapungshnong, Adv.Joplangki Dkhar, BA.LL.B (Hons), Wapungshnong, Adv.Deimonmi Dkhar, BA (Eng.) LL.B, Wapungskur, Adv.Shan Miki Dkhar, BA.LL.B (Hons), Ka Riakor Dkhar, MA (Sociology), B.Ed), Wapungshnong, u Shiningstar Dkhar, M.Sc (Chemistry) Iongkaluh, ka Embhalang Dkhar, MA (Khasi), Wapungshnong, ka.
Ki saikil ba la sam ha kane ka sngi ki long 35 tylli.
Katei ka jingiarap pisa ka dei lyngba ka tnad Relief and Resettlement Department jong ka sorkar Punjab.
Haba phai sha ki khusnam, ka samla Lawanda Diengdoh kum ka lahduh ka la khur ia ka song pisa kaba T.30,000/- ryngkat ka momento, ka Jesicca Kharkrang kala khur ia ka song pisa kaba long T.20,000/-,  katba ka Morialda Lyngdoh kaba la wan ha ka kyrdan balai, ka la khur ia ka song pisa kaba long T.15,000/-.
Kane ka jingtyrwa kam long tang ka jingpyllait jynhaw hynrei kaba don jingmut bad na ka bynta ki seng kiba iadon lang ha ka MDA ki donkam ban da ia-pyrkhat sani bha.
Hynrei u la ong, ba ka VPP ka don pat ïa ki paidbah kiban ïarap ban pynñiad bad ban pynkhuid ïa kane ka ktieh.
Wat la ka UDP ka don lang ha ka sorkar synrop ba ïalam da ka NPP, hynrei u Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba wat la ki ïatreilang ha ka sorkar kam mut pat ban ïaleh pop lang, hynrei ka UDP ka don la ka jong ka nongrim.
Ha ka dorkhas u Bah Thongni u la ong ba hynriew tylli ki jaka ne konstitwensi ba hap ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la shu sah kumto la jan shiphew bnai mynta ha kaba ka sorkar jylla kam shym la leh eiei haduh kine ki sngi.
Nongpoh: U Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u la ther tyngeh ia u Bah Louwis Dohtdong, President ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) halor ka jingkynnoh jong u, ba u Syiem Raid Marwet, u la donkti ha ka ban die tuh ia kiba bun ki jaka sha ki bar jylla, kat haduh ba bun ki jaka ki la leit lut sha ka jylla Assam.
Ka jingpang LSD ka dei ka jingpang khniang kaba saphriang na ka jingdait pyrjong, ki skaiñ bad ki thyllah.
Ka BJP ka don la ki jong ki mat treikam kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Shillong, 04 Iaiong:Ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la rai ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ba jar jar ha ka 7 tarik Iaiong ha nongbah Shillong ban pynpaw pyrshah ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Ki don mynta ki kynhun ki nongwad bad nongtih ki ban krad ia une u Lum uba jrong 5, 170 metre uba la tap da ka ïor bad u thah shi lynter ki aiom.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat mynta ban lum khajna ruh na ki dukan tim kiba pyniaid shabar ka jylla.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingsam khusnam sha ki VO bad ki SHG kiba lah ban treikam bha hapoh ka CLF, ha kaba ka  Iakyntulang VO ka la ioh pdiang ia ka khusnam Best VO halor ka jinglah ban pyniasoh kaba 100 percent ha ki jingtreikam bad ki bank, katba ka Nangkiewshaphrang VO ka la ioh pdiang kum ka Best VO halor ki sienjam ban kyntiew halor ka koit ka khiah jong ki longkmie bad ki khynnah katba ka Iaidchaphrang SHG ka la ioh pdiang ia ka khusnam kum ka Best SHG halor ka jinglah ban pynbiang ia ki jingthoh jingtar kiba iadei bad ki kam pisa pilain.
Ki pulit ka Jowai ki la register case pyrshah ia utei u pulit ka 5th Battalion bad ka jingtohkit ia u ka dangiaid shakhmat.
Kiba la kham jur ka jingmynsaw ki napdeng kine ki long u bah Khrasdiengwell Nongsiej (Mawlai kyntonmassar) u bah Bankiloler Sohshang (Riangdo) u bah Evin Warjri (Mawlai Phudmuri) u bah Baling Mawlong(Nongthliew) u bah Christopher Kharbhih (Mawlai Mawdatbaki) bad i kong Naphibansara Saibon (12 shnong).
Ka don tang kawei ka jing shisha bad kata ka long ba lada kane ka jingpang, kan nang pur shuh shuh, sha ki khambun ki briew, hangta kan sa mih ka jing ia khleh bad ia milai jaktung hapdeng uba koit bad uba la ngat ia ka khlam corona bad hangta, kan sa pur naphang ia u paidlang ka Ri Khasi bad tang shu la jia kumta, kan mih sa ka jing ia tieng koh tympan para   paralok para jor bad wat shi iing shi sem bad kin don bun bah ki bym kwah shuh ban mih tang ha phyllaw iing lajong bad  hangta, kan sa shim ksih sa ka tyrsim jong ka duk ksew, na ka jing rit mynsiem ia kane ka khlam corona, kaba ngin hap ban iakhun tyngeh, da ki bun bun bnai shakhmat.
Haba phai sha ka jingthep ha ki shnong khappud Assam Meghalaya, kiba kynthup iaka Mukroh, Tum Tum, Khatkasla, Psiar bad Moolber ruh kala iaid beit iaid ryntih.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ia kitei ki nongialam KSU ba la shah kem, ki dei kiba la shah register case halor ki kyndon ain bapher bapher ba la register case ha Nongpoh Police Station, kiba kynthup ia ka Case number 113(5)17, 115(5f)17 bad 114(5)17 bad ki pulit ki la kem halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban wiang ding ha ki jaka bapher bapher ka Ri Bhoi halor ka jingpyrshah ia ka lynti rel.
“Mynta ka Sorkar kan hap ban pynkylla ïa ki kyndon kat kum ka Meghalaya Land holding System (aiñ bat khyndew) hangne bad dei hangne ba ka jingeh ka mih.
“Kumta, dang shen ha ka review meeting bad bun na ki, ngi la pyndam noh ïa ka projek namar kam don jingmut shuh," u la bynrap biang.
Ïa katei ka jingmareh thong la sdang naduh Mynnar Jirang bad pynkut haduh Patharkhmah Government Higher Secondary School, ha kaba u Bah MB Tongper Sub-Divisional Officer ka Patharkhmah (Civil) Sub-Division u la leit ban shim bynta kum u kongsan ha ka jingdonlang u PR Hajong BDO ka Jirang C&RD Block, ki ophisar naka tnad ïalehkai sports, bad kiwei kiwei ki riew rangbah naka thaiñ Patharkhmah.
“Hadien ba la iohi ia kine ki jingma, ngi la wanrah ia kane ka ain.
Hynrei,kaba ishyrkhei eh kadei ka jingkwah khlong lut ia ka pisa kyndong kynshot jong ka state da kaba kyntiew ia kata ka contigency fund kaba dei ka pisa ban pyllut  tang ha ki por ba kyrkieh(emergency fund).
Kane ka jingmareh kala sdang na madan Iewrynghep ha ka por 8 baje mynstep bad la pynkut pat ha Nan Polok hajan lynti ban leit sha Pine Wood Hotel.
Hynrei na ka liang u Bah Dhar u la ong ba ka jingshna ka long na ka bynta 40 km ha ka shi kynta.
Ka Shad Suk Mynsiem kaba 112 kaba la pynlong lai sngi lynter da ka Seng Khasi Kmie ka la kut noh ha ka Lah Sngi U Blei hapdeng ka jingiphuh iphieng bad kaba da shongkun shong Blei.
Lada u Bah Shullai um iehnoh ia ka kam Symbud Lamphang, u la dei ban pyniaid ia ka dorbar iatyngjuh bor ia u Lamphang katkum ka rukom hynrei namar ba u Myntri Rangbah um sngew shaniah, u la phah iehnoh ia kane ka shuki ia u Bah Shullai.
Ka kong Patlong ka la batai ruh kumno ban iada ban lait na ka jingsaphriang u khñiang HIV, ka la ong ba dei ban kiar na ka shongkha pathar, ban kiar na kaba pyndonkam da u juh u thyrnia injek, ka kyntu jur ïa ki khynnah samla ba ki dei ban kiar na ka jingdih drok bad ba ym dei da lei lei ruh ban ngop ha ka jingdih drok namar shi sien ba la ngop ka long kaba eh ban lait, ka kyntu ruh ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba khlaiñ ha ka bor jingmut jingpyrkhat bad ban don ka jingmut kaba skhem ban ong Em ïa u drok bad ruh ban kiar na kaba shongkha pathar.
Une nongtrei ka tnad Transport department  u Bah Deibor Mitre Kyndiah u la shah kem mynta ka sngi,  ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u dawa pisa T.5,000 kum ka installment shwa ban pyndep ia ka T.10,000 ba u la dawa na u A Arya uba aplai ia ka permit na ka tnad Transport.
Lait nangta U bah Chyne, u iathuh ba um tip eiei shuh ia kaei kaba la jia ia kitei arngut ki khynnah rit, wat la u iathuh ba u shu tip, ba ki dei kiba 8 bad 11 snem ka rta.
U Kaitor Rangbah napdeng ki Khasi, Bah H Kerios Wahlang I la khladnoh ha ka por  3 baje mynstep jong ka 11tarik Kyllalyngkot, 2020 ha la ïing ha Mawngap.
Shillong: Mynta ka sngi, ki nongialam jong ka Khasi Authors Society (KAS), ki la ia kynduh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, na ka bynta ban ai khublei ia u, halor ka jingleit rah ia ka jing mynjur ia ka ktien Khasi, ha iing dorbar, kaba la long hynnin ka sngi.
“Ban ioh ia ka jingbishar hok, bad ka jingtohkit kaba laitluid ban pynshitom ia ki runar ba donkti, nga kyrpad ba dei ban aiti ha ka CBI khnang ba ki briew kiba trei hok kin ioh ia ka jingshlur lym kumta, kan don ka jingma ia kino kino kiba trei hok ba kin shah kynnoh pynban ba pyniap hi da ka kam jong ki runar", la ong ka kmie u Bah Marbaniang kham mynshwa.
Kane ka jingïalang kaba kaba kongsan ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka jingtrei kam.
Na Lawse lah ban iohi kyndiang ïa ka sor Nongstoiñ bad bun bah ki shnong kylleng jong ka West bad South West Khasi Hills.
Ngi la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa ki rukom treikam ha ki skul.
ai, Inc.
Tad haduh ka por ba la pynkit sha CHC Sohra, kine ki arngut kim pat pat tip briew satia bad u nongñiah jong ka Bolero u la phet krad na kane ka jaka hadien kane ka jingjia.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 62473 ngut bad napdeng kine 56101 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1040 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta haba ki trai kali ki pan ïa ka bai wai na ka tnad Transport ka jubab ba ki ïoh ka long ba ka NEC kam pat pyllait satia ïa ka pisa.
La pashat ïa kane ha ka kot – ‘Kaba Phitip’ – kaba la suit ktien-jingong – ‘Ha sla pyrthei don ïing I Mei’.
Ka mut aiu kur?23.
Kumta baroh arngut shi tymmen ki sdang ban pyrkhat sa u sgitni da u tungtap.
To ngi ki paitbah ngin contribute katba lah.
Ha ka jingïakhun kaba long ha kane ka sngi Ba-ar, ka Umroi Military Station ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Assam Rifles ha ka jingïakhun kaba mar itynnad bha.
Ki thep ha ki juti ha ki airbag ha khrum kali ha ki patlun bad kat haba don ka jaka ban buhrieh ki pynïaid haduh ban da poi ha kine ki mraw ha sor Shillong.
ha ka Ri.
Hynrei ki Naga, Manipur bad Mizo te kim ailad ba ki phareng kin kdup jubor ha jyllabah Assam, bad u Syiem Tripura ha kita ki snem u long uba donbor bad um shym la shah ban kynthup ha jyllabah Assam.
Ephesos 5:26.
Shillong:  Ka Rongbiria Seng Kut Snem ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka la long hapdeng ka jingshong shit ha kane ka sngi Robibar ba la wan iashim bynta shit rhem da ki rangbiria na kylleng jong ka Bri Hynñiewtrep Hynñiew Skum.
Shillong, 16 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynbna ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka skhim shna iing ia kiba duk bad kiba duna ka jingioh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla.
Lada ki kren ne ai jingmut ia kaba dei ruh,kin shah rkhie bein pynban ia ki.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba nalor kiba ba thiah pang hapoh ka hospital, kala don ruh ka jing eksamin ia ki doktor bad ki nurse, hynrei la lap ba ki biang lut ia ka met ka phad katba sa 3 tylli ki kaiphod kim pat wan.
U la ong, “Kum ka shnong ngi kyntu ïa kiwei pat ki paidbah ba haba don kano kano ka jingïakynad, ym ju dei ban leh da kane ka rukom kata da kaba shu ai ksuid.
“Kat kum ka RTI ka paw shai ba ïa ka pisa la dep ban pynlait lut  bad kane ka pisa na ka bynta u snem 2018 haduh u snem 2022," u la bynrap.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la ai ia ki pisa kaban long naduh ka T.7 lak haduh T.20 lak katkum ka jingheh jong ki shnong ban shna ia ka jaka pynbha ia ki jaboh.
Hadien ka jingsynshar bad jingbishar jong u, un ai pat ia kata ka Bor ha u Blei u Kpa ba ha Bneng.
Une u nongïalam ka FKJGP u la ong ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ruh u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ban ïoh jingtip ba ka umbam umdih kam long kaba shngaiñ ban bam ban dih.
Hadien ba la dep shoh pynmynsaw une u runar u la phet ryngkat bad ka pisa kaba u la ïoh khung da ki lak tyngka na ka jinglute na ka met u Bah Rishan.
Genl ka AIFF u Shaji Prabhakaran u iathuh ba ka ri ka ju iai dem-klet ruh ba u PK u long ruh u nonghikai uba ju iai seisoh ha ka kam shakri ka jong u ruh kumjuh.
…Ngi don ka hok ban jied ïa ka rukom im kaba ngi kwah…ka jingsynshar jong ka Sorkar Bilat kan kut noh shen bad kumta ki Hima Khasi baroh, la ki barit ne baheh, kiba la synrop lang mynta hapoh ka Federation of Khasi States ki dei ban ïoh ïa ka hok ban rai ïa ka lawei jong ka synshar khadar.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki dkhot ka HYC Ri Bhoi, ki la leit ban kynduh ia u Proff J.K Chauhan, Dean ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Science kaba hap hapoh ka Central Agricultural University (CAU) ICAR Uniam, halor ka jingshah wengkam ki 5 ngut ki samla Khasi, kiba trei kum ki Nongap Pahara (Security) ha katei ka jaka, ka la wanrah ia ka khubor kaba sngewsih bad kata ka long ba utei u Proff J.K Chauhan, u la jubab da kaba ong ba la wengkam ia kitei ki 5ngut, ka dei halor ki nongrim ba ki ba duna pisa palat bad ruh u la ong ba kitei ki 5 ngut ki la pynkhien ia ki kyndon Ain, namar ka jingiadih Kyiad ka jong ki ha katei ka jaka.
Mairang, Naiwieng 10: Ka Eastern West Khasi Hills District hynne ka sngi ka la ïoh ban rakhe ia ka jingdap shisnem ka jongka ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission , Mairang ha kaba u Lamphang ka ïing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la leit kum u kongsan ha ryngkat ka jingsynran lang u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la leit kum u symbud kongsan.
Ka Regional Cancer Centre ka dei kaba don 252 tylli ki jingthiah nongpang kaba ai ki jingsumar jingpang cancer ba pura ïa ki nongpang na kylleng ka thain.
“Kumta, ngi na ka party ngi leit khnang ban kynduh namar ngi kwah ban shai kdar namar lada ki thmu ban tih kan ktah wat ïa ka shongsuk shongsaiñ khamtam ïa ki sengbhalang ki jongngi kiba phi ju ieng lang bad ngi ka party bad ruh na ka bynta ka Jaidbynriew bad ka Hima bad kumta ngi la dep ban pynpaw ba ngin ieng pyrshah," la ïathuh shuh shuh u Bah Pangniang.
Imat ha ka riti synshar paidbah u khasi hyndai la  shu jied suk mynsiem ia u Syiem ne ki Myntri khlem don jingia knieh kumba ka long mynta.
U bah Marngar u la ong ruh ba na ka liang u DC u la ong ba un sa pyntip sha ka sorkar da ka jingthoh bad nangne shakhmat baroh ki kali kiba kit jingkit bad kiba ïaid lyngba ka surok National Highway bad ki surok PWD, kim dei shuh ban siew khajna ha ki khyrdop bad lada ki don kiba dang lum khajna ki nongñiah kali ki dei ban pyntip sha u DC khnang ba un leh ïa kaba donkam.
Shillong:Ka EM Incharge jong ka tnad Market ka kong Grace Mary Kharpuri, ka la iathuh ba na ka liang jong kane ka tnad ka dang pynkhreh ban wad ia ka jaka ka ba thikna ban shna ia ka iew die masi ka ba thymmai.
Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha katei ka jingïakhun.
La mang ar sngi, na bynta ki private members business kum ki bills, ki motions, ki resolutions bad sa ar sngi, na bynta ki kam jong ka sorkar jylla, kum ki supplementary demands for grants bad kiwei kiwei.
Ha kane ka program, ka la don ka jingïakop pyni nam ïa ki mar rep kiba pher bapher ryngkat bad ka jinghikai bad jingïamir jingmut halor ki rukom rep kiba ai jingmyntoi na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki mar rep.
U Batskhem uba na ka shnong Umtham uba la shah hikai ha u Ian Vincent, u la long tang kum u nongbylla, hynrei u don pat ïa ka jingthrang ban pynurlong ïa ki jing-angnud ha ka kam ïalehkai king-lieng.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba nyngkong mynta ka sngi kaba la long hapdeng ka Wahiajer NYSSC pyrshah ïaka Chiehruphi SYWSC kila poi sha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol haduh ba kut jong ka por ka jingïakhun.
Ka Meghalaya ka dei shisha ka Ri ki lyoh.
Ha kane ka sngi pynïakap ïa ki team la donlang ruh u Dr.Aman War u kyrtong ban sa ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 na ka party UDP na 17 North Shillong Constituency uba dei ruh u nongïarap jong ka Youth Wing ban pynlong ïa katei ka tournament, Bah Joe Marweiñ President ka UDP 17 North Shillong, Bah George Lyngdoh Working President ka Meghalaya Basketball Association, ki official, ki nongkitkam jong ka Youth Wing bad ki kapten jong ki 15 tylli ki team ba ïashim bynta.
“To ngin ïa phai sha la ki jong ki konstitwensi, kaei ba ki paidbah ki donkam, ban ïa kaba kynthoh shawei, nga tharai ka donkam ba ngin trei shwa ka kam", la bynrap shuh shuh u Bah Pyniaid.
Shillong: Ka madan Polo (5th Ground) ka la lynguh pum hapdeng ka jingkhriat ka tlang ruh namar ka jingsawa ki sur jingtem bad jingrwai ba la pynlong da ka seng Congress ha kaba u President ka AICC u Rahul Gandhi ruh u la wan ban ai jingkren.
Kane ka long shi bynta jong ka jingïakren ïasuk.
Ka la don ruh ka jingai jingmut na u MLA ka Umsning Bah Celestine Lyngdoh ban pynbiang ïa ka umbam umdih ha kitei ki centre katba u MLA ka Amlarem Bah Lahkmen Rymbui u la kyntu ba donkam ka jingïatrei lang hapdeng ka tnad Social Welfare, Koit ka Khiah bad ka tnad pule puthi na bynta ka jingmyntoi ki khunlung khynnah.
Hadien kane u Myntri Sorkar Pdeng u la iashim bynta ha ka jingialang ban peit ia ki kam kiba iadei bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng kum ka Jal Jeevan Mission, Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana-Har Kher Ko Pani, Springshed Development Project for Rejuvenation of Springs for Climate Resilient Development ha Meghalaya bad kiwei kiwei.
Ka Riia ka la ialam ia u Bahnah shapoh iing bad hangta ki la iashongkai tang arngut hi.
Katkum ka dorkhat ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ka la dawa ban pynbha pynmiat iaka surok bah National Highway-6 (NH-6) kaba la jot rathai bad buh jingeh shi katdei eh iaki nongleit nongwan lyngba kane ka surok.
“Haba ngin pyntreikam ïa ka NEP 2020, kin don ki course kiba thymmai kiba hap ban wanrah ha baroh ki jaka pule jong ka ri bad kan don ruh ka jingbei pisa kaba heh bha na ka bynta ki jingtei, ki nonghikai bad bun kiwei pat ki bynta ki ban hap peit.
U la iathuh ba ka la don ruh ka jingiakren ban ker kynroh jrong noh ia kane ka jaka iaid kai khnang ban nym iohi shuh nabar bad ban khang lad ia ka jingrung pathar jong ki briew.
U Bah Paul Lyngdoh u lah dep ïa ka M.A.English na NEHU, u lah pyntbit ïalade ha ka Law (Jingpule Ain) bad u long ruh uwei na ki nongpykhat bad nongthohkot uba tbit tam ha ka jylla jong ngi.
U la pynpaw ïa ka jingsngew nguh kaba khraw bad u la ai khublei kyrpang ïa u bah Banteidor Lyngdoh, na ka bynta ka jingshim khia jong u na ka bynta ki paitbah nongrep ha ka jylla.
“Mynta ngi la pynkhreh ban pynpoi ia ka campaign ai tika sha man ki longiing.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kaba la khie bitar halor ka jingphiel ka bor synshar District West Jaintia Hills ban kynriah iaki ñiut ki ñier kiba la kylla lum ha sor Jowai kala rai ban sangeh ban iatrelang shisyndon ne Boycott iaka bor synshar district West Jaintia Hills ha baroh ki jait kam haka sngi ba Ar.
Kat ba ha ka 23 tarik u lber 2020 bad 26 tarik u lber 2020 la shah ban iaiad tang 25 % ki Taxi kamai bad Auto Rickshaws ha ka jylla.
U Bah Sunesh Syiem, General Secretary ka MFA u la long Kongsan Symbud.
Na ka liang u Dr.Blessing Roy Suchiang, Mentor, Standards Clubs, Kiang Nangbah Government College, ula ai ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh kiba la poi sha kane ka prokram da kaba ai ka jingïaroh ïa ki samla pule kiba la ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Katkum u kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary jong ka 5- Sutnga Saipung Block NPP, u bah Heimon Lamare, la ong ba u bah Moya Darnei, u MDC ba rim u la wan ban pynïasoh da kaba u la wanrah lang ruh ïa ki nong kyrshan jong u halor ka jingthmu ba kin kyrshan noh ïa ka kong Santa Mary Shylla ka ban iakhun ha kane ka election ka ban wan.
The SSA Ticket Counter.
“Da pynshongnia ia kine kiei kiei ka lam sheptieng ioh ba ka jinghikai babha kam rung shuh bad hangta yn sa jyllei da ki kam bymman suda kiba pynkthang naduh iing haduh bar.
La wan pasiaw skuiñ i jingpynkyndeh kum i soitan rit ha ki thliew shkor: “ki jingkwah u briew kam don pud khang" (Human wants are unlimited).
Ka JYF kum ka dak ka jingburom ia une nongialam barim uba la trei naka bynta ka bha ka miar ka seng bad imlang ka sahlang kala pynkup burom ïa u bad halor ka jingjop jong u ïaka elekshon MDC.
Kane ka PHC ka don 9 jingthiah, oxygen cylinder 5 tylli.
Hynrei kaba sngeduh mynsiem ka long ba, tang 15 ngut ki trai jylla ki ïoh ïa kane kakam, 187 ngut tang ki shynrang na ki jylla rithor kat kum ka result ba la pynmih da ka NORCET-5 ( Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test) kaba dei peit bad pynïaid tang ïa ki eksamin ban pynrung kam ha ki AIMS Delhi, bad ban pyndap ïa ki kam nurse ha baroh ki AIIMS ha ri India kumba 19 tylli.
Halor kane kajuh hi ka mat kum ka jingpynshai paidbah ba naka liang ka EJNC-Central Council haka 7 tarik u risaw kala dep  phah jingthoh  sha u Prof.RC Laloo Myntri ka tnad PHE ban kyrpad iaka por jong u ban ia kynduh bad ki dkhot ka seng ryngkat ka Dorkhas ban aiti sha une u Myntri.
Hadien kane ka jingïalang, ki nongïalam Shnong bad ki nongïalam Sengbhalang ki la tur sha ka jaka ba don ka khyrdop lum khajna, ha kaba la don lang ruh ki Magistrate na West Jaiñtia Hills District,ki heh Pulit bad kumjuh ruh ka DC jong ka West Karbi Anglong District bad ki heh Pulit.
Ki la hap ban pyllut ïa ka por ha kaba leit sha ki tuition bad khelm da wad mawlynnai shuh da ka jingtrei shitom nalade.
Kumba 1550 hectare ki jaka thung kba ki la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Ka PFR Football Academy ka la bteng ïa ka jingjop ba ar ha ka SSA SRGT 3rd Division Football League 2023 hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Mawshbuit SC da 2-0 kol ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, Polo.
Ka sngi weng kyrteng ba khatduh jong ki kyrtong kan long ha ka 10 tarik Rymphang bad ka jingthep vote kan long ha ka 27 tarik katba ka jingñiew vote kan long ha ka 2 tarik Lber.
Kane ka jingshah thombor ki paidbah na ka por sha ka por ka la pynbitar da shisha namar ki pulit Assam kim suidñiew ïa kaei ka jingïakren ïa pynbeit na ka por sha ka por ban ïa burom mar kylliang katba ym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam.
U CEM u la ong ba baroh ki Aiñ ha KHADC la shna katkum ka jingioh bor na ka Para 3 1(g) jong ka 6th Schedule bad la shna ia ki katkum ki thymmei jong ka 6th Schedule.
Ka kali jong u Bah Wahlang ka la ing malu mala na kane ka jingpyrshang thang ki runar.
“Ka daw ba ka HNLC kala leh kane ka kam pyntriem ban kput kylla iaka tnad pulit kaba pyniap iaki dkhot ka HNLC.Ka HNLC kala ong ba u Tiewlong ula shah kem bad shah thang im ha ki pulit bad u Hepkhoit bad kiwei ki dkhot ka HNLC ruh kila pynshitom jur ha ki pulit shuwa ban pyniap iaki," la kynnoh u Nongtraw.
Ka pyni ruh ba ka Delhi kam pat burom ne patiaw ei ei ia ki.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Chairperson ka Committee ka la ban jur ba dei ban ai ïa ka jingbishar kaba hok bad kaba kloi khamtam eh ha kaba ïadei bad ki POCSO Case.Ka la ong, ba kala bthah ïa ki bor pynïaid distrik ba ki dei ban pynthikna ba dei ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh ïa ki lanot.
“U Bah Paul Lyngdoh ula wan ha u snem 2009, nga la dep ong ïa phi, ar, lai ngut ki nongïalam ki la kut, ki paidbah kin ai ïa ka bainong," ula bynrap.
Katei ka kompeni ka la buh ruh ia ka dur u myntri rangbah duh ka ri ha ka website jong ka bad ka la kam ba ka don bun ki ophis jong ka kylleng kylleng.
Ha kane ka sngi kitei ki dkhot ka EC kila pynlong ïa ka jingsngap jar kaba shipor ha katei ka jaka ba shah siat ïap ki nongshong shnong ka Mukroh.
La sngewthuh ba kitei ki samla, ki la shah ialam bakla ha ka jingkhot jong ki ehrang ISIS, la iathuh shuh.
Ka Gandhi, ka la ther tyngeh ia ka seng BJP, ha kaba ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia u luk u lak ka jylla, ha kine ki sngi.
U Myntri Rangbah ruh u la tip halor kane ka bynta bad shen yn sa shim rai halor kane," bynrap biang ka Myntri.
Hynrei ka long kaba shisha ba wat la katta, ka India ka don 500 millian ngut ki bym nang thoh nang pule bad kine ki briew kim shym la ioh ïa ki hok bad ki lad ban nang ban stad, ban pule bad ban thoh.
U bah Hek u la iathuh ba ynda la ioh ia ka kaiphot ba pura halor kane ka jingjia ban tip ba ka dei ne em ka jingleh torti bad lada lap ba don ka jingleh torti ka tnad kan sa shim ia ki sienjam ba tyngeh.
U la iathuh ba ka sorkar jylla ka la iashong jingialang bad ki district council ha ka jylla, bad ka sorkar pdeng ruh ka la iashong jingialang mynshem snem haduh lai sien hynrei kane ka kam ka dang sahteng namar ba ka  Parliamentary Standing Committee ka Rajya Sabha kam ioh ia u chairman ba thymmai.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Krangsuri ka dei ka projek kaba la pyndep bad na ka liang ka sorkar shen kan sa pyndep ia ka jingpyntrei na ka bynta kine ki artylli kiwei pat ki projek kiba dang sah.
Lada ngi phai sha ka KHAII KA PATENG, ngi iohi ba lah knieh lut u Mynder shi sngi.
Ha ka tnat pulit, ki IPS kim dei ki Khasi bad ha ka tnat Khlaw, ki duna ki IFS Khasi.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 6 baje mynstep ha ka shnong Bolmoram Agal gre ba hap hapoh Songsak police station ha East Garo hills kaba jngai kumba 40 km na William nagar.
Bad ngi dawa ba une u briew u dei ban pynshai halor ka jingkynnoh khlem nongrim jong u, lym kumta ka seng kan ai da kaba tyngeh.
Ha kane ka jingjia la ong ba ka jingjulor jong ki jingdon jingem ka la kot sha ki phew lak tyngka.
Nalor kata namar ba u tap bha ia ka khyndew, u pynlong kham  sbur bha ia ka ynda la ot ia u.
“Ngan ïakhun na ka bynta ka ishu ki nongrep bad ki shpai haba ki donkam," u la bynrap biang bad ngan thoh kot ruh halor ki bynta khappud ka J & K.Shillong, Jylliew 26 : Ki paid nongpang kin mad ïa ki jingeh namar ki Doktor hapoh ka lama Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ki la rai ban sangeh treikam 24 kynta naduh kapor 9 baje mynstep jongka 28 tarik namar ka jingleh bym salia ka sorkar ban pynshitom ïa ki bor pynïaid ka Indian Institute of Public Health (IIPH) kiba la kren tohmet bad kynnoh khlem nongrim ïa u DHS (MI) u Dr Aman War ha ki lad pathai khubor.
Da kaba pynlong ïa kum kine ki jingïalang kan ïarap ïa ki khynnah skul kumjuh ki nongshong shnong kumno ban kiar na kaba pyndonkam ïa ka plastic bad kaei ka jingkyrkhu bad jingmyntoi lada rai kut ban sangeh na ka jingpyndonkam iaka plastic.
Lyngba ka jingleit ïakhih i Kong Angela hakhmat Secretariat shi taiew, ka sorkar ka la hap ban peit thymmai ïa ka thup jong ki paidbah nongbylla kiba la aplai lyngba ka Labour Department.
Khliehriat:  Ka Khliehriat Block Congress Committee kala ioh ban pynthymmai biang ia ki nongkitkam Jong ka haka General Meeting kaba la long ha ka 14tarik Rymphang, 2020 ha Wika Complex, Khliehriat.
Ha kajuh ka por, u la ban jur ia ka sorkar ba ka dei ban buh hakhmat ia ka jingbit jingbiang jong ki pulit.
U la ïathuh ba kane ka aiñ kan nym tyngkhuh bad ki aiñ jong ki hima, hynrei kan long salonsar ïa baroh ki hima kiba hap hapoh ka KHADC.Haba kylli kan don ne em ka jingïatyngkhuh bad ka Village Administration Bill, u Bah Pynïaid u la ong ba ïa ka VAB yn nym ïakren shuh namar ka Sorkar India ka la pan jingshai haduh khatphra tylli ha kane ka aiñ.
Lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym tikna ka jingsam ïa ki mar rashon.
Ka long ka jingeh ia ka sorkar bad kum juh ia ki paidbah, wat ha pdeng kane ka jingeh ka sorkar jylla ka dei ban wat ki lat ki lynti ia ki nongrep kumno ba kin ioh ban die ia ki marrep jong ki namar ka jingkhang dam ia ka iew dielang ha Iewduh, ka la buh ia ki nongrep ha ka jingeh kaba khraw.
Lada ka sorkar ka sngewthuh shisha ban plan bha bad thaw ki lad ki lynti kiba biang ia ka rep ka riang(Agriculture and Horticulture,) ha ka state jongngi,ka jylla jongngi khlem pep kan long kaba pawnam tam(leading state,) ha ka ri India baroh kawei.
Kane ka jingleh ka long ka jingialehkai ia ki nonghikai, u la ong.
Ha katei ka tamasa kin don ruh shibun ki jingialehkai pynbyrngia kum ka jingialehkai phutbol, ka jingiakob dro dur, ka jingiakob ai rong dur na bynta ki khynnah skul bad kan don ruh ka jingiamreh thong na ka bynta kiba hapoh ka 60 snem karta.
Hadien shitaiew u Tangmar bad ka Tongsoh ki la wanphai sha shnong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba ki dak ki shin jong ka  jing ia bit jingpang, ha ka nongbah Shillong ka la sdang, ha kaba ha ka jingtest naphang (Random testing) ia ki riewpaidbah ha ki 11 tylli ki bynta jong ka sor Shillong 96 ngut ki briew ki ioh jingpang  Covid.
Sah katno kan long ka jingsuk ka jingkmen ia kita kiba la ioh mad bad ioh shong ha kata ka nongbah ka jong u Blei Jingpynpaw 7:16, ka ong kin ym thngan shuh lymne sliang shuh ymne ka sngi kan ym ioh shoh ha ki.
Ka Alexia mynta ka kynti ka la lah ha ka ban pynliem noh ia ka nongshut bol ba pawnam ka England; ka kynhun kaba lah rah ia ka thong jingjop ha ka European Championship ka Beth Mead bad ia ka nongialehkai ba paw  ka USA ka Alex Morgan na ka bynta ban iai pyndap khusnam FIFA shuh shuh halade nalor ka Ballon d’Or ba ka lah dep ban khur.
U Rikman un shimti kum u President bapura ka BJP ha Meghalaya ha ka jingïalang pdiang burom ka ban long ha shlem treikam ka BJP ha Shillong ha ka por 1.30 baje nohphai sngi.
“Lada ka lynti rel kan wan, kan plie lad shuh shuh ïa kiwei ki jaidbynriew heh paid, na ri thor Ri India ban wan rung wan mih, wan shong wan sah bad ruh wan kamai kajih bad wan trei wan ktah katba mon shapoh jong ka District ka ban sa ktah shuh shuh ïa ka ïoh kam ïoh jam jong ki trai trai shnong khamtam ïa kito kiba don truck bad ïa baroh kito kiba im jaka kpoh na ki truck.
Kumta kum ha ka jing-ialehkai lah ban ong ba kata kata ka la jop da ki lai la LOI – 3 – 0.
Katba dang bun hi baduk, ka pisa kan long beit kaba donkam ha ki ilekshon bapher bapher ki ban long ha kane ka jylla.
La iarap pyniaid ia ka prokram da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) bad la batai bniah shaphang ka WASH da ka Kong Corrine Slong jong ka NESFAS.U Bah Greville N.Kharlukhi, District Development Manager, NABARD u lah ai jingpynshai khambniah ba ki loan ram ba shim da ki paidbah, ki riew shimet ne ki dkhot jong ki SHG a ka jingthmu shna painkhana, ki thaw ki shna imlang sahlang, um dih lah ban pynhap ha ka kyrdan Priority Sector bad ka NABARD ruh ka ai pisa jingiarap ia ki bank ba iarap ai ia ki paidbah.
Ha kaba kut jong kane ka jingpynïakop pyni sap, la sam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop naduh ka jingpynïamareh marathon, ka jingïalehkai kynjat bol bad ka talent show.
Ha ka ejahar ba ki la ujor, la kynnoh ba katkum ka jinglap ka jingwad jingtip, ka la pyni ba u Bah Sanbor Shullai kum u shakri paidbah (MLA) u la thung kam ia la ka khun ka Evangeline Rabon kum ka Reviser bad ka Vanessa Rabon kum ka PA jong u Deputy Speaker ha ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat.
“Nga sngew sarong ba ngan sdang nyngkong na ka thaiñ lajong ha shwa ba ngan ai sha kiwei kiwei pat ki jaka.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la ong ba kane ka distrik ka don shibun ki jaka jngohkai kiba itynnad kiba lah ban khring ïa ki Tourist ban wan jngohkai sha kane ka jaka da kaba u bynrap ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingïakyndih ne jingïalang ka long ban lum ïa baroh ki trai jong ki Tourist Spots bad kito kiba la sdang ïa ki ïing sah-miet ne homestay na ka bynta ban ïa mir bad ïa phylliew jingmut halor kumno ban nang kham pynbha pynjanai bad ban kyntiew ïa kane ka kam jngohkai ha kane ka dong ka thaiñ.
Hynrei ka long kaba sngewkmen shibun ba ha ki khyndiat  bnai ba la dep, na ka liang u sordar ka Raid Lyngkhat u lah leit lur hi ïa katei ka madan wat hapdeng ka thma ktien kaba jur bad ki bor pahara ka sorkar Bangladesh.
Namarba ki dei tang nongtrei Job Card ki bym ïoh bainong ha ka shitaiew, ki la kyntait wat ban trei ïa ka kam bad kane ka la pyndkoh lut ïa ka kam," u la ong.
Ka Assam pat ruh kan thut, kan suba sniew bad kan pyrshah jur lada ka Meghalaya kan phah da ki pulit Meghalya ba kin pahara ïa uta u juh u pud u sam.
U ma Shylla u pynkut ia ka jingkren jong u da kaba kyntu ia baroh ba lyngba kane ka sngi burom bakhraw jong ka Diocese Jowai bad haba ngi don katne da ki phew hajar ha kane ka lympung, to ngin shim ba lyngba kane ka sngi burom bakhraw jong ka Diocese, kaba long ruh ka sngi burom jong uwei pa kawei u ne ka riewngeit hapoh ka Diocese ba ka long ka sngi burom ionglang, to ngin shim ia u soh jong kane ka sngi burom jong ka Diocese ba ngin thaw ki lad ki lynti ha kaban rat diengkhong ia kane ka jingkynrei jong ka jingdih Drok ki briew hapoh ka Rilum Jaintia bad ia kiwei de ki jait jingsniew kiba pynhiar dor ia ka longbriew manbriew ka jait bynriew hakhmat ka pyrthei.
Ka shongnia kato ka jingong ba ka por ka long kaba kordor.
Hei! Da kynmaw ho ioh ba lada pyllait para marwei ki kada samla kin iap ha u khla tymmen.
Hynrei tang mar ïasdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet, u Rohlupuia u la ïoh ban shut ïa ka bol ha kaba ka la leit dei na u rangapkol u Rajat Paul Lyngdoh, hashwa ba kan rung sha kol.
Nongpoh:La ioh jingtip ba myn hynnin ka sngi, ki la don shibun ngut ki briew na ka jylla Assam, kiba sah ha khappud bad ka Meghalaya ha Baridua, ki la thmu ban leit shah Injek ialade ha kawei ka jaka, kaba ki briew ka koit ka khiah na Meghalaya, ki la buh kyrpang na ka bynta ban ai injek ia ki briew kiba dei beit thik na Meghlaya.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 72656 ngut bad napdeng kine 67999 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1252 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka kol kaba nyngkong ka la wan hadien ba u nongapkol jong ka Rymbai u la kynjat ia ka bol ha kaba ka bol ka la leit ban hap ha kjat u nongialehkai jong ka Niaw Wasa United ha kaba u la rah ia ka bol shajan jong ka kol jong ka Rymbai ha kaba u Owanijuh Pajuh u la buh bol ia u Sandeep Siangshai uba la thep syndon ia ka bol ha ka jar jong ka kol.
Kumba ka long mynta, ka Liang Pyrshah ka don san ngut ki MLA ka Congress, san na ka Trinamool Congress bad saw ngut na ka Voice of the People Party (VPP).
“Ha ka elekshon MLA ha u 2018 ngi shah rem tang khyndiat eh, hynrei ka jingjop pat ha u 2019 ka la ai mynsiem ïa ki nongkyrshan ba ngan aireng biang ha kane ka elekshon MLA ha u 2023," ong u Bah Martle haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingleit peit ka seng ka la lap shibun ki jingduna, ka ïing skul ruh ka la orpait, ki tin kiba la pei thliew, ki ben ruh dang duna, kaba pynlyngngoh shuh shuh ïa ka seng ka long namar naduh ba sdang ïa katei ka skul ha u snem 1978 wat tang ka kamra ne ka ophis na bynta ki nonghikai ruh kam don ha katei ka skul.
“Nga la dep iakren bad u Bah Pynshngain ba ngam kwah ban iaknieh tiket bad lada phi ai tiket ngan rung bad nga la ioh ka jingpynthikna kaba 100 percent ban ioh tiket", la ong u Bah Teibor Pathaw, bad bynrap ba khlem poi pyrkhat ba ki nongialam kin shet kylla.
Katba na ka Monfort la pynphai kylla shi kol da ka Sengchame Ch Momin (60+1).
Nga sngew ba ki shnong ki la dei ban shimkhia bha ia kane.
Ki don ruh kiwei ki lad ki lynti bad dei na kata ka daw ngi la wanrah ïa ka MRRSA bad kiwei kiwei ki lad.
La kynnoh ba u la pynher sted bha ia ka kali haduh ba um lah shuh ban tehlakam.
Ka Sheffield United ka la ïoh ban soi ïa u rang-ïalehkai ba dang 21 na ka Aston Villa ha ka jingsoi kontrak kaba saw snem.
Shillong:Ki politishian jong ka Meghalaya ki heh nia tang ha rynsan ban kren katba kiwei ki leit tur shaduh khappud ruh haba don kano kano ka jingjia ba shah lehbien ki paradoh parasnam.
“Ka CSWO ka dawa ba ka sorkar kam deie ban pynlut kai ia ka por ban siew bai buria sha ki longiing ba shah ktah ha kane ka jingjia bad dei ban pynlait wut wut bad ka jingiarap ruh kam dei ban long tang malu mala namar ba ka jingjia ka bym lah shuh ban muutdur ban duh haduh 7 ngut ki mynsiem briew", la ong ka Kong Agnes.
Ïa kane ka lympung yn pynlong kyrpang na ka bynta ki Khasi ki na kane ka jylla.
Ia katei ka jingialang kaba la wan ban ia phylliew jingmut bad ban kyrshan da ki rangbah shnong shnong bad ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher khamtam na nongbah Shillong bad ki khapsor , la pyniaid da u President ka HYC u bah Peter J Lawai.
Ia kine u bah Ardent u la kren ha ka jingialang paidbah ka party hynnin ka janmiet  ha ka shnong Umlyngka kaba hap hapoh ka Mylliem Konstitwensi.
“Ngi la phah iaid noh ia ki kali na surok khappud.
Balei ym lah ban leh kumjuh ha ka State level ruh?Khlem pep, ïa kaRoster Systemyn sa donkamruh  ha man ki District.
Ka jingjur jong u slap ha ki khyndiat por ba la leit, ka la pynlong ia ka wah Bagmati kaba don hapoh Kathmandu, ba kan shlei bad wanrah ruh ia ki jingjia shlei um sha ki shnong ba marjan jong katei ka wah bad ka Kathmandu ka don ia kumba 4 Million ngut ki paid nongshong shnong.
“Lada ka CBI kan tohkit halor kane ka jingjia, lai ne saw snem kam pat biang na ka bynta jong ki ban pyndep.
U Vin Diesel, 52, ula mynsaw hynnin ka sngi, haba ula hap na ka jingjrong kaba haduh 30 phut, katba u dang ak ia ka phlim Fast & Furious 9, kaba dei ban pynmih la shem snem.
Lyngba ka jingpynlong ïa kitei ki enrollment drive, ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah kiba 14 snem shaneng ka la sdang ban duna bha.
Ban ïada na ka jingbret jaboh pathar jong ki nongleit nongwan sha ka wah, ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar ka la pynieng ruh da ka jar nar ha jingkieng kaba pynïasoh ïa ka shnong Mawkynroh bad Kynton Massar.
“Kumta ka Dorbar  jong ka Elaka Nongjngi ka la shim ïa ka rai ban khang dam ïa ka leit ka wan na ki shnong Pnar sha ki shnong Karbi haduh da pynbeit ïa ka jingïakynad hapdeng ki nong Khanduli bad ki Karbi," la ong u Dolloi ka Elaka Nongjngi.
Hynrei kaei kaba jia ha Meghalaya ka long ba ïa ka SSA skhim la pyntreikam pynban ha ki skul jong ki riewshimet, ki skul Balang ne Niam bad ki don ruh katto katne ki skul SSA ba thaw da ka Sorkar.
“Ka bamsap ka dei ka mat kaba donkam ban pynlait na ka ri", la ong u Mukul bad bynrap ba ha ka jingshisha, ka bamsap ka dei ka mat kaba sngewkhia bha ha ka party ha kaba ka party ka la kut jingmut ban rat dyngkhong ia ka", la ong u Mukul.
Hoi – KiwDa kumta, ruh ‘Ka Shad-Suk-Mynsiem’ ka la wan mih, wan paw, kum ka Shad Ainguh ïa la U Long Blei bad ka da shon la ka shap-ka Muhor ha la ka Jaitbynriew bad ki jingsaiñ pynwandur ïa la ki hok longbriew Khasi paka nylla, ka Burom-ka Akor ba bha, ban lait na ka tyndep-ka tyndai bad kyrsiew jingsngew- tympang ha ka tylli ‘wei lang u Paid Khasi Baïar, ha ki sur jong ki Hynñiew Ksing.
Katba na ka liang jong u bah Councellor Wahlang haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba lada ngi donia ki nongmih khmat kiba dei na ka party BJP na kane ka Jylla ka jong ngi kan eh aiu ia ka sorkar na BJP na Delhi ba kan theh ia ka jingirap namar ka don ha kabor.
Ka jingbitar u Blei ka long mynta ha sawdong pyrthei.
U ong ruh ba halor katei ka bynta ka sorkar ka dang bishar bniah mynta.
’kong AL ka sia lieh jong phi kan ym treikam shuh’ ong biang ka kyrwoh na ka HNLC.Shuh shuh ka HNLC ka la kynnoh ba ka jingkem ia ka kong AgnesKharshiing ka dei tang ka buit sain pyrthei jogn ki nongialam congress ban saitkhuid ia baroh ki kam bamsap jong ki hi.
Kumjuh hangne ki Phareng ki la lushia ïa ki hoh ki riti ka Hima Sohra bad kiwei ki Hima Khasi ruh.
U lah ong ruh ba um tip na ka daw aiu ki hap leit skul miet lane ki wan naka long ing ba kham duna lane trei mynsngi, leit skul damiet pat, hynrei ka mynsiem bym pyndem jong ki ban wad jingstad ki khlem kynran dien satia u lah ong.
Shillong, 1 Naitung:Haduh mynta, ym pat lap dien satia ia ki hynriew ngut ki nongleit iaid pilkrim  sha Kedarnath  ka Uttarakhand na Shillong bad la suba jur ba ki la khlad noh ha ka jingshah lynshop ha ka bor jong ka mariang kaba ka la jia ha katei ka jylla ka ri.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang biang iaka jingiakhun Third Division-Adelbert Laloo Memorial Trophy hadien bala pynsangeh shipor namar ka lympung ialehkai ki khynnah skul ka Subroto Cup da ka namjop ka Mookaswan bad Mookymphad ha ka jingiakhun kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
U MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba kum kitei ki jingjia dei kiba ju jia khah khah khamtam ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
“Nga sngew kmen ba ka Kong Roshan ka la rai ban weng noh ia ka shithi iehkam", la ong u Dr Sangma ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Haba phai pat sha ka jingialehkai quarter final kaba khaduh jong ka 1st Division pat ka New Nongstoiñ kala ioh ban khur ia ka jingjop bad rung sha ka semi final jong katei ka lympung hadien ba kala lah ban pynliem noh da 1 kol la 0 ia ka Nongstoiñ FT ha ka jingialehkai pyrshah ha katei ka sngi.
Ka jingrung donburom jong u hapoh Israel ka long ban iateh lok ban iateh Jutang jingsuk bad ka Israel da ka jingthmu ban arsap ban ioh pynjot ia ki Israel.
"“Ki la pynkhih ïa ki kynhun pyntriem, ki la sei ïa ki kynhun kieng atiar bad ailad ïa ki kynhun kieng atiar ban leh ïa ki kam pyntriem da kaba pynlong sohpdung ïa ki mynsiem briew bad ki la pyndonkam ban pynïashrut ïa ki Kuki pyrshah ïa ki Meitei bad ki Meitei pyrshah ïa ki Kuki," ka la ong.
Ka jingshna ia kane ka painkhana kalong ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba bad ban khanglad iaka jingleit shabar kat shaba lap ba shem bad ka long ruh shibynta ka jinglehkmen iaka lyngkhuh snem ba 50 ka WJDSA.Iaka jingialang la pynïaid da u president Rotary Club Jowai u Rotarian Montri Passah.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingthmu jong ka RBBA ban pynlong kum katei ka lympung ka long ban lum ban lang bad ban sei madan ïaka sap ka phong ki khun samla ha ka jinglehkai Badminton bad ban ailad khamtam ïaki samla kiba dang sdang ban kiew ha katei ka jait jinglehkai kaba la sdang ruh ban paw haka jylla.
Ki nongïalam ka JAC hapoh ka jingïalam jong u Bah BB Makdoh Chairman, Ferdinald Kharkamni Secretary ba dei ruh u President ka KSU North Khasi Hills District, Bah Lui Lyngdoh President FKJGP, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, Bah PB Sylliang bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi ba Ar kala iohbat 8 ngut ki bar jylla kiba suba wanrieh wantuh shapoh  East Jaintia Hills District haka shnong Tongseng.
Ha kajuh ka por ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka jinglong jingman ha katei ka thain ba jur bha ki kam lehnoh, ka long jai jai mynta.
Ka shimpor haduh 3 lane 4 bnai ban kin ioh bai nong.
Ha ka juh ka por, ki Waheh Chnong ka thaiñ Ïooksi Saphai, hadien ba ka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia haba ka ki la dawa bhah kyrpang da 20% na bynta ki Jaiñtia na ka State Job Reservation Policy.
Delhi, Naiwieng, 19: Ha ka jingai jingtip bad ka jingpynpoi kam ka bym pat ju ïohi, ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra, ka sienjam kaba heh tam jong ka Sorkar India, ka la jam shakhmat ha ka jingpoi sha ki jaka ba jynjar tam ban poi ha ka ri ban ai jingtip shaphang ki skhim ka bha ka miat jong ka Sorkar India bad ka jingpynurlong ïa 100% ki prokram ba kongsan jong ka Sorkar.
Ha ka thup ki kynthei ba hapoh 17 snem pat ïa ka nam lahduh la ïoh da ka Monfort Dilne Bolchugre hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Rongkhon Secondary School.
Ka jingïakhun haka 23-03-2021 kan long hapdeng ka Umshangiar pyrshah iaka Ummulong haka por 9:00 mynstep katba haka por 4.00 baje nohpahaisngi ka 4-Mowkaïaw United bad ïaka Moodymmai.
Shillong: “Hadien ka jingwan ïuh kjat jong U Himanta Biswa Sarma ha Meghalaya Secretariat na ka bynta ka mat ïa pynbeit pud hapdeng ka Jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya la ïohi ba baroh baroh ki la ïa kyndeh ban ïohi noh ïa kata ka jingïapynbeit ïa ki pud ki sam sawdong ka jylla Meghalaya bad ka Assam.
Ia kane ka prokram la pyllong ha  Bhoi Rymbong C & RD Block Hall, Bhoirymbong.
Ki seng ka liang pyrshah kiba kynthup ïa ka Tipra Motha Party (TMP), Congress, bad Trinamool Congress, ki la dawa na ka sorkar BJP ba ka la dei ban pynlong biang da ka jingtohkit halor ka jingshah pynïap jong u heh pulit bad ban pynshitom da kaba tyngeh ïa ki nongkhaïi drok kiba la shah kynnoh donkti ban pynïap ïa u.
La ïohi bad ïohsngew ruh ha man ki shnong khamtam ki nongkyndong ka don ka jingkhih khohreh ban pynlong ïa ki shnong jong ki kita ki shnong kiba la biang lut ki jaka leit bar.
“Ha ka jingiatai nia, ki arliang mamla kin don la ki jong ki nia bad kin pynksan beit ia la ki jong ki nia.
La ong shuh shuh, ba ka kmie jong U Mukul, kaba la khlad noh, ka dei ka Muslim, ha kaba ka kyrteng thep vote jongka, ha u snem 1983, ka pyni da katei ka kyrteng, ha kaba ka ai kyrteng ia u lok jongka, U Binoy Bhusan Marak, hynrei ha ka snem 2004, ka la ai kyrteng kmie noh, ia ka Roshanara Sangma.
Ia ki Rangbah bad ki samla shynrang la shu siat iap lane la shu mait da ki wait ba nep har har; ia ki samla kynthei bad ki longkmie ruh la shu bat tnga jubor bad sa siat-iap shisyndon bad wat ia ki khynnah khyllung ruh la shu pyniap khlem jingisynei da ka jingthmu ban pynduh jait; ia ki iing ki sem la shu thnga da ka ding.
Ha ka jingïalehkai, u K Lalfakzuala u la ïoh ban sangah da ka khlieh kaba la wan lyngba ka free-kick na u Sangti Janai Shianglong.
Nalor kata ha ka CHC kaba don mynta ka dang donkam shuh shuh ki nongtrei nalor ki Doktor, GNM, ANM.L.T chowkidar bad kiwei kiwei bad ban pynbiang ruh ïa ki kor x-ray, ambulance bad kali kit met ïap.
Kane ka khana ka don ha shnong Pyrnai ka Raid Mawja harum ka Pynursla, ha kaba la don kawei ka khana kaba khampher.
Bad kumjuh ruh sa bitar u Tirot Sing bad ki Rangbah Khasi ka dei na ka daw ba u phareng u lehbor, thombor, batbor, leh beijot ïa ki kynthei khynnnah jong ka it ka hima bad ka jaitbynriew baroh haduh ba kim nud shuh ban mih ba la ing.
Shillong: Mynta ka sngi, U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ryngkat U Conrad K.Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ki la plie ia ka skhim sam um ha Sohra, lane kaba la tip kum ka “Greater Sohra Water Supply Scheme" ha ka jingdon ryngkat, U G Kishan Reddy, myntri ka tnat DoNER, U BL Verma, myntri khynnah ka DoNER bad U Jitendra Singh, myntri khynnah ka Science and Technology bad U bah Renikton Lyngdoh, myntri ka tnat PHE.Katei ka skhim sam um, ka dei ka skhim, ba la bei pisa da ka Ministry of DoNER, ha u snem 2019, ha ka jinglut kaba T.24.08 klur.
Nalor kata kan long ruh ka atiar kaba khlainbor namar ki briew ki tip ba ki la shah peit thuh.
U Natung uba la lam khmat ruh ïa ki nongïalehkai sha ki lympung bapher bapher, kynthup ïa ka NorthEast Olympic Games bad ka Khelo India Youth Games u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Boxing Federation of India (BFI) ba ki la pynlong ïa ka 5th Junior Boys National Championships ha ka jylla.
Kum ka kynhun ka don ïa ka jingangud bad ka thong ban shakri bad kyntiew ïa ki paradoh parasnam ha bun ki liang khamtam kyrpad ha ka kam Ri bad shalan dohkha katkum ka jingstad saian jong ka juk kaba mynta, ka mei-ram-ew jong ka Bri u hynniewtrep khamtam ka them Ri-Bhoi ka long ka ba biang bha na bynta kane kamKumba la pyntip da u Samla Aristone Manbha Ryndong Sngi u la png ba ka Asscoation ka la ju tip bad shakhi naduh ka mynor ba ka Bri u Hynniewtrep ka dei ka ba Seisoh, ka jingkylli mynta ka ka long ba ngi duk, kane ka jingkylli kum ka jaitbynriew ka donkam ban sngewthuh, u la bynrap.
U la ong shuh shuh ba ki pulit balei kim kem haba don kiba pynkheiñ aiñ.
Watla ka NEHU ka la pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP ka dei na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule, hynrei ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh kyrkieh.
Ïa katei ka lynti kaba la shna khnang tang ban ïaid ki kali ba kit ïa ka synduk metïap la plie paidbah da u MLA ha ka step 22tarik ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam jong ki Balang bapher bapher.
I Dr.Kjam ila iathuh ruh ba ka ka Sorkar ka don ka thong ban pynduh jait ia ka jingpang jong ki jingri ba la tip kum ka Foot & Mouth Disease ha kaba kut jong ka snem 2025.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka sorkar Meghalaya kam shym la ai jingbit ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka NECCC kaba la thmu ban pynlong ha USTM kumta la pynlong noh ïa kane ka jingïalang ha Queens Hotel kaba don ha Joarabat.
Hynrei haduh mynta kane ka kompeni kam shym la leh eiei watla ka por jongki, ka la jan kut artad.
Watla dang duna ki cold storage bad ym pat biang ruh ki jaka,kan bha lada ka sorkar ka sdang (shu buh ha u snem 2021) ban phai khmat ruh sha ki mar rep kum ka lad kamai pisa.
To ngin long ruh kiba sian ka man ki lynti ba ngi ïaid bad ngin long ruh kiba ñiewkor bad pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad ka ktien ka thylliej.
La kylli biang hato lada ka long shisha kumba u la duh jingkyrmen ba un ym ioh tiket hato ka vote jong u kaba la ioh ha ki elekshon ba la dep na Nongstoiñ baroh kin poi ne –em sha ka seng Congress, “Ngam thikna u la ong , nga tharai ba mar shiteng kan ja beit, tangba nga te ngan kyrshan kumba la ia kut ia u kyrtong ba pynieng ka seng" u la jubab.
Kane ka case ka dang sahteng haduh mynta hapoh ka District Court ha Jowai.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka jaka sah jong u SDE, la lap ïa ki jingthoh kiba long beaiñ bad kumjuh u shabi jong ka Locker na u, la ong shuh shuh ka jingthoh.
Ngi shem shuh shuh ba dei u Blei hi uba la phah ia u soitan ban pynshoi ia U Jisu.
“Kum ka seng, ngi khot ïa ki khun samla na ki skul ki College bapher bapher ba kin wan ban shim bynta ha ka jingïaid paidbah bad ka long ka jingïoh mynsiem ba da ki hajar ngut, ki la wan ban shim bynta lang ha kane ka jingïaid paidbah ka ba la long mynta ka sngi", u la ong.
Une u samla lud u dei uba kyrteng u Raphel Lynrahbad sah ha Nongrim Hills, Shillong.
U la ong ruh haka jingtreikam bad ka jingïaid lynti kum u nongïalam haka Unit, ki nongïalam ka sengkmie ki ju phah thoh ïaki shithi ban phah sha ki ophisar lane ki tnad sorkar lada donkam bad um ju sngew phylla ïakata ba ki nongïalam ka Central Body ki phah ïakata ka kam ha u hynrei ka jingïatreilang kan rah ïaka burom jong ka seng tad haduh ba un da shimti syndon kum u nongïalam.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Mulang Ialong kala jop 1-0 pyrshah iaka Lumpariat.
U la ban ruh ba ka jingpyndonkam ïa u drok ka ktah ïa ka met ka phad, ka jingmut jingpyrkhat, ïa ka imlang ka sahlang bad ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot.
Mynta nga sah ha Assam".
Ha kane ka sngi laadon lang u Vice-Chancellor kane ka skulbah u Prof.P.S.Shukla kum u kongsan.
Ka seng ka ioh jingtip ruh ba la don ki jingujor pyrshah ia u bah A.G.W.Kharkongor bad ka ministry of power da ka jingthmu ban pynthut ia ka jingshimti w.
Ka daw ba nga sa thaw ia kane ka jingrwai ka long da ka jingbthah jong ki riewtymmen bad ki dkhot ka All Lyngngam Organisation(ALO).
" La ong u riewsaid  Kumta u Bah Shanbor u la sdang ban iathuh ia kiei kiei baroh kiba u tip bad iohsngew.
Shillong, 17 Risaw:Ka KSU Maw kajem Area Unit kaba na ka por sha ka por ka ju iai khynra bad kem ia ki kali ba ieng ha ki rud surok  Shillong-Pynur sla ki baleh ia ki kam awria bad dihkyiad tanglang ha kane ka surok;myn ha ka 11 tarik Risaw 2014 por kumba 5.30 janmiet eiei ka la ioh ban bat ia kawei ka thei khasi ba shong basah ha Laban Last Stop bad uwei u Khyllah jait ba ki ialeh kam jaboh kam awria harud kane ka surok.
U bah Prestone u la iathuh  shai ba “ Nga kwah ban pynshai ba kane ka ain kan ym ktah ia ki Non Tribal kiba dei ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya".
U bah Marwein u la iathuh ba u myntri u la ong ruh ba ha ka jingshisha ia ka jingpynkylla thymmai ia ka ain Meghalaya Forest Amendment Act, 2012 la leh ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki ar tylli ki district council.
"“Mynta hi ba ngan ong eiei ia ka jingsngew jong kiwei ka long kumba ngam don ka jingkitkhlieh kham tam ba ka party BJP ka dei ka party kaba ia synrop lang bad ka sorkar MDA bad ngi la dep ban kren shai ba lada don kano kano ka jing bym sngewtynnad ki dei ban rah ha ka jaka ka ba dei khnang ba ka sorkar jylla kan lah ban weng ia ki jingeh " u la ong.
Halor ka jingïakynduh biang jong ki Regional Committee, u Bah Dhar u long ba ka Regional Committees jong ki ar tylli ki jylla kim pat lah ban ïakynduh namarba ki dang bunkam bad ka elekshon Lok Sabha.
Katba ha kawei pat ka khubor , la iathuh ba ki nongngam um kiba la ngam hapoh katei ka krem dewiong ki la sma pyut napoh katei ka krem bad la antad ba ka lah ban dei ka metiap jong ki ba la sahkut hapoh kaba la pyut.
U la ong ba ka sorkar jylla kadon ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ki nongialehkai sport ka jylla.
Lyngba kine ki aiῆ la knieh noh ia ki hok jong ki nongshong shnong kiba im bad kamai jakpoh na ka kam rep bad kam ri jing ri.
Da kylla Khasi pat ka eh namat ba la shu ong paidbah kumta bad teng teng ruh lah iohsngew kum ka ktien Khasi" bynrap biang ka khun ka Santa.
Shwa ia kane, ka myntri kam sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki lad pathai khubor ki wanrah ia ka jingbha bad ka jingsniew.
Haba la kylli biang, hato ka PDF kaba sah mynta sa tang 14 ngut, aiu kan leh la kan khang tala noh ia ka jingkhang jong ka bad kan hun noh ban shong ha ka liang pyrshah  lane kan iai  khot biang ia ki puit tangkuli kynjih mawsiang, lada ki wan ban pynshad shrieh biang, tang ban ioh ia ka jingbun paid, u bah Pynshngain u la ong ba ka PDF ka don ha ka liang pyrshah bad kan trei ia ka kam jong ka kum ka liang pyrshah bad lada jia ba ki mih da kiwei pat ki jingkylla kan peit ia kaei ka jingdawa ba ka donkam ban leh.
Kane ka jaka kadei kaba la shim da ka sorkar naduh ki snem baladep.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong ruh iaka jingpynsngewthuh halor ka jingma ka jingdih drok.
To ngin ia wan ban trei shitrhem da ka ka jingmut ban nang pynkhlain ia lade ha baroh ki liang.
Ka Australia ha ka Sngi Thohdieng ka la iathuh ba kan pynkut noh shwa ia ka jing pyntreikam ia ki kor satellite jongka ha kane ka por, naka bynta ban pynbha biang ia kitei ki tiar bad kane ka long ruh ha kum kane ka por ba ka ioh ka kot jong katei ka ri ka la hiar bha.
Ki nongïalehkai ka jylla kiba hap hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kin sa ïoh ïa ka kabu ban leit ïashim bynta ha ka lympung East Zone Athletics Championship kaba 34 ïa kaba yn pynlong ha Kolkata naduh 17 haduh 19 tairk mynta u bnai.
Ha kaba  iadei bad ka jingshah rem noh ka Sindhu ha kaba sdang jong ka jingiakhun ka jong ka, ka khubor ka iathuh ba ka tei ka nongialehkai watla ka lah iakhun bha naduh kaba sdang, pynban kam shym la lah ban leh  eiei na ka jingtbit ialehkai jong ka Akane Yamaguchi  na Japan  kaba lah khur noh shalade ia ki 21-18 19-21 17-21 jingjop.
Ha jingkren jong ki ‘riew rangbah kynthup ïa u CEM Bah Pynïaid Sing Syiem ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjaboh ka mariang bad ki sawdong sawkun bad kane ka dei ka jingeh kaba man la ki shnong ki mad bad hap ban shim ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ïa ka jingbret pathar ïa ki synrum bad jaboh jabaiñ ha ki jaka ïew kum ha Smit kaba dei kawei na ki ïew kaba heh tam ha Khasi.
Kumjuh ruh u Myntri ka tnat kam poh iing jong ka Pakistan, u Rana Sanaullah u la pynrem jur halor katei ka kam thombor jong ki kynhun kieng atiar ki bym shym la pynpaw bad kam halor katei ka jingjia kaba la shim ia ka jingim jong ki katto katne ngut.
Kumta ki Khasi State 25 tylli ki la ioh laitluid kum ki Sovereign State laitluid haka 15 tarik u August 1947.
Haba kren bad ki Nongthoh khubor hadien ka jingïalang, u Working President ka PDF U la ong ba kin sa ai ka khubor kaba bha ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
JOWAI : Ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah, Jowai kala aiti ïaki prize Lucky Draw 2019 sha  baroh ki nongjop haka 4 tarik une u bnai ha Madan Mynkoi Pyrdi, Jowai.
Ki kynthei ki lah dei ban da pyrkhat bha ïa ka lawei kaba kumno ki ai ïa ki khun jong ki.
Hadien ba la shah hukum ha ka High Court, u director ka NEIGR HIMS u Dr AG Ahan gar mynta ka sngi u la hap ban wan mih ha ka Kashari.
Ula dei u lamphang dorbar, u myntri rangbah barim bad U President jong ka seng United Democratic Party".
Ïa ka takma rnong ha ka Women Team Event kaba la long hynne ka sngi, la khur da ka Ri Bhoi hadien ba ka la jop ïa ka South Garo Hills District.
Katba ki lynnong kiba shakhmat pat, kata ki lynnong 1 haduh 6 ki їadei bad ka jinglong mraw ha Babilon bad ka jingkhyllem jong ka Hima Babilon.
La khmih lynti ba kitei ki briew, ki dei kiba la pyniap hi ialade.
Khliehriat nailur 14: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ha ka 18 tarik mynta u nailur kan dei ka sngi shuti namar ba ka dei ka Unitarian Anniversary Day, la ong ba baroh ki skul, ki college, ki ophis sorkar bad ka Magisterial Courts, kin khang ha katei ka sngi.
Ka jingkhyllem jong katei ka ïingmala ka long hadien u slap uba jur uba la ther ia katei ka thaiñ khlem sangeh bad ka la jia ruh ha ka por shiteng miet ba baroh ki nongshong wai ha katei ka ïingmala ki dang iohthiah lyngngai.
Shillong, 2 Nohprah:Mynhynin ka sngi uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u  Synnamon Mawrie 33 snem karta u la shah dung iap ha u  Bales Khylait.
U Bah A.L Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka jing iasuk bad ka jing shngain bad namar kane u long ba u kloi ban lamkhmat ia kino kino ki seng ban wan shaka miej iakren iasuk bad ka sorkar.
Kumba U Blei u la thaw shuwa ia ka jingdum, hadien u thaw sa ia ka jingshai, kumta u thaw shuwa ia ka Lilith ka kmie jong ki ksuid bad jingpang; bad hadien sa ia ka Im kaba long ka kmie jong ki briew.
Nongstoin, 2 Naitung:Ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Assam ban shna dam ha Wah Khri kaba kot haduh 2 MW haka jing lut kaba 13 klur ka la nang khamjur ha kaba hynne ka sngi ki seng bhalang kiba kynthup iaka HANM  West Khasi Hills kumjuh ka KSU bad FKJGP Rambrai Circle kila iashimbynta shitrhem ban iakhih pyrshah haka jing ialang kab la long ha iew Rambrai.
Ïa kane ka public hearing la pynïaid da u E.E jong ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, u Bah S.Syiem, la ïa don ryngkat lang ruh u E.E ka tnat MPSCB, u Bah F.Laloo, u ADC East Jaiñtia Hills District, u Bah J.Shylla, MCS bad u EAC East Jaiñtia Hills District, u Bah R.Brahma, lem bad ki nongïalam jong ki sengbhalang.
ba kumta un synshar halor ki briew…da ka jingbishar hok bad synshar ia kiba la shah ban beiῆ da ka hok…Ai ba u Syiem un bishar hok ia kiba duk; ai un їarap ia kiba kyrduh bad un jop ia ki nongban beiῆ jong ki" (Salm 72:1-4)Ki katto katne ki jinghikai bad nongrim jong ka Baibl kiba їadei bad ka imlang-sahlang, ka synshar-khadar bad ka trei ka ktah:(i) Ka Koit ka khiah- U Jisu u їalap shaphang ka “universal health care" lane ka koit ka khiah bad ka sumar pang na ka bynta ki nongshong shnong salonsar.
“Ka elekshon ban jied MP ban iasaid na bynta ka jaitbynriew, kam dei ka elekshon kaba kumne kumta, ka dei kaba ngi hap pyrkhat sani.
Kine ki ventilators mynta la bun bun bnai khlem pyndonkam ia ki ha kane ka Covid Hospital.
(16 Point Programme for Meghalaya, New Delhi Dated 6 July 1973)Ha ki snem ba u dang bat ïa ka kyrdan kum u Deputy Speaker ka Ri India bad ha kawei na ki aïom Khristmas, u la pynmih iwei I kot lyngkdop ba u la jer, “Ka Jingngeit Khristan ka Mut Aiu Ïa Nga", bad hangta u la ong ba, “kumne ha ka aïom Khristmas bad snem thymmai ka long kaba kongsan bangin ïathir bad ïasam ïa ki symboh pyrkhat halor kane ka phang kaba tynrai bad donkam tam".
Lyngba kine ki prokram, ngi don ka jingthmu ban pynïasoh ïa ki kynhun nongshong shnong ha ki jaka thain nongkyndong da kaba ai ïa ki jinghikai bad jingshakri da ki digital, ryngkat ka jingaibor ban ïeng halade bad kyntiew ïa ka kamai kajih".
Shillong: U Rangbah Shnong ka Mawthabah, South West Khasi Hills u bah Allard H Diengdoh u la ujor sha ki pulit ba ha ka 25 tarik mynta u bnai ki don kumba 60 ngut ki briew kiba la leit sha ktem jong ka AMD kaba don ha Mawthabah bad ki la thang ia kawei ka kali Bolero Camper bad kawei ka  trok Drilling Mashin.
Ka dei ruh ka por ba kiba don la ka bylla ka sngi ne ïa la ka kam ka jam ki dei ban don ha la ka jakatrei jakaktah.
Na ka liang u Dr Mukul, u la buh jingkylli ia u Kohli ba hato u Nalin u la ju wan jngoh teng ia ka Meghalaya ha kine ki san snem ba la dep, hato u la ju leit jngoh sha ki jaka nongkyndong.
Ha kajuh ka por la kyrshan lang ia kane da ka M/s Intr Ads, New Delhi kumjuh run ka ‘Salon Internation de l’Agroalimentaire’ (SIAL).
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Ardent u la sdang ban shong shah thngan hakhmat Secretariat ha ka por 10 baje mynstep jong ka 23 tarik Jymmang 2023.
Ïa kane ka committee yn khlieh da u ma Edystone Shylla kum u Chairman, Vice Chairman Arwotki Sumer, Secretary bad Assistant Secretary u Ambrose Gatphoh bad u Latu Nartiang.
Ka Jaidbynriew Khasi jong ngi ka la hiar nadong shadong naduh ka akor, ka ïaid ka ïeng bad ka kup ka sem.
Kum ka Crowbrough Hotel kaba don ha Khyndailad ia kaba la buh mawnongrim naduh u snem 1986 kaba la sah teng bad kaba la long ka jinglehrain ia ka sor Shillong, dei ha kane ka sorkar kaba mynta la trei bad la lah ban pyndep sah sa tang ban pyntrei kam ia ka kitei ki long ki katto katne ki bynta kiba kane ka sorkar ka la leh.
Ki nongdie jaiñ ha Khasi Market kiba dang shu wan shong thymmai kaba don hajrong ka jaka ïeng kali Bhoi ki la mad jingeh shi kat dei namar tang shu slap jur ka um ka la jaw ha jaka ba shong die jaiñ.
Shillong, Nohprah 22: Ki nonghikai kontrak hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association (MGLPSCTA) ki la pynrem ïa ka jingleh arsap jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah namar ïa kiwei ki nonghikai kontrak la behkam lut katba ki nonghikai kiba hap hapoh Dadenggre Constituency kaba la mih khmat da u James PK Sangma ym tang ba ki dang ïohlad ban bteng ha ka kam hikai hynrei ki la nangthung shuh shuh nalor kiba la don lupa.
Ah ka jing jylliew bah ka jingkynrei spah ka jingstad bad jingtip jong u Blei! Ah katno ba kita ki jingkut bishar jong u ki long ki bymlah iit shuhm ki lynti jong u bymlah bud shuh! Uei ba la tip ia ki jingmut u Trai? Uei bala julong nongsylla lem  bad u? uei ba la ai shwa ha u bad ba yn ai jingai kylliang pat ha uta? Naba na u da u sha u, long kiei kiei baroh.
I kong Awena Blah, i kmie jong i Ma FW Blah, Chief Forest Officer, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba shong ba sah ha Chutwakhu, Jowai i la khlad noh haka 2/3/2021.
Kane ka jingiaiaid paidbah ka la sdang naduh Shi-Kilo bad shaduh sha phyllaw ka ophis treikam u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ka la don ka jingiakren ba u bah HM shangpliang u MLA ka Mawsynram Constituency bad u bah Mohendro Rapsang u MLA ka Mawprem Constituency ki lah ban pyniasoh bad ka BJP.“Ka dei ka jing shisha ba ka la don ka jingiakren wat bad nga ruh ba u bah HM Shangpliang bad u bah M.Rapsang ki kwah ban pyniasoh bad ka BJP, hynrei mynta kam pat long kaba la thikna namar ka dang dei tang ka jingiakren"u la bynrap.
Na ka liang ka Ladthadlaboh la thep da u Teiborlang Malang haka minit ba 48 bad Medondor Pala haka minit ba 59.
Ka jingiakhun kaba ngi ïa khun mynta kum ka jaitbynriew ka long ka jingïakhun kaba ha ki jingmut jingpyrkhat.
Kumta khnang ban iada na u, lah ban tih ka kharai baroh sawdong ka norseri.
Hadien katto katne por, ki arngut ki MLA ka HSPDP na Mawthadraishan bad Mawshynrut ki la pynkhih win da kaba leit ai shithi jingkyrshan sha u Conrad, u nongïalam ka kynhun ki MLA ka NPP kaba la ïoh 26 ngut ki MLA.Nangta, wan mih sa ki MLA khlem seng, uwei na Rambrai-Jyrngam bad uwei na Baghmara, ban ai shithi ha u Conrad.
Kiwei de kiba la iadon lang ki kynthup ruh ia u President bad u Vice President jong ka “Synjuk Ki Rangbah Kur" u Bah Herman Nongrum bad u Bah RL Kharpran bad u Rangbah Shnong ka shnong Sohryngkham u Bah U Dkhar.
Ka kur ka dei kaba khlain bha ka bym pat sha ktah na ka jingwan u phareng ne u dkhar bad kane ka synjuk Ki Rangbah Kur ka don ka bor bam maham ia ka sorkar ba kam bit ban thaw ia kino kino ki aiñ kiba buh jingma" ong u bah Shylla.
U la ong ba tang hadien shi sngi ar sngi ba la pynbna mar rep, ka dor jong u synshar ka la kiew na ka 40 tyngka shi kilo sha ka 60 tyngka bad kane ka la dei ka dak ka jingkmen ia ki nongrep.
Ka Dr.Amelia Nongbet, kaba dei ka senior Expert ka USTM ka la ai jingbatai halor ka jingshah jied katei ka University kum kata ka Key Resource Centres bad mynta kane ka USTM ka don ka jingïatrei lang bad ka tnad PHE na ka bynta ban ai jinghikai halor ka thong ka Jal Jeevan Mission bad kumjuh ruh ban pyntreikam thikna ïa kane ka skhim ban ioh jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ban lait ka jing jyrwit bad ka jingsngew thuh bakla, ha ka jing shisha, ka sorkar Jylla, nalor ba ka pyrshah ia ka Citizenship Act, ka dei toi ban pdiang ia ka National Registration of Citizenship (NRC), kaba ka sorkar India, ka da thrang dik dik bad lada ka iaid ha katei ka dur, kumta kan don ka jing ia shim bad ka jing ia ai  bad lyngba katei ka ain, mano ban tip, ba ka ain inner line permit (ilp) ruh kan lah ban trei kam kham kloi ha ka Jylla bad katei ka long namar ba ka sorkar BJP, haba paw ne haba shai, ka don ia la ka jong ka thong jongka, ha kaba thaw ia kitei ki ar tylli ki ain ha ka Ri hi baroh kawei.
Na ka liang jong ka seng Meghalaya People United Front pat ka pynrem jur, namar ba ka seng ka iohi ba kitei ki briew ki la shah iuhroit ia ki hok jongki, ym tang da ka sorkar hynrei wat da U Professor R C Laloo.
Ki bor pyniaid ka Iran ha ka Sngi U Blei, ki la pyntip ba ki la ioh ban kem noh ïa 28 ngut ki suba don kti ha ki kam thombor jong ka kynhun lehnoh Islamic State (IS) hadien ba la lap ïa ka jingthmu jongki ban wanrah ïa ki kam thombor hapoh Iran.
Ban thaw ki kam ki jam bad ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban kyrshan ïa ki nongsengkam bad ban kyrshan mar kumjuh ïa baroh khlem da leh shilliang khmat ïano ïano ruh.
Shillong: Ka Co – Ordination Committee on International Border (CCIB), ha ka jingiakynduh kaba long ha Dawki, ka West Jaintia Hills ka la kyntait ia ka jingmih khubor dang shen kawei ka kot khubor, kaba kam ba ki nongrep ki pdiang ia ka jingker sainar shiah ha khappud.
Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam u Conrad ka dei kaba nyngkong ban pyrshah ia ka CAB ba la wanrah da ka sorkar BJP haduh ba kan pulom noh na ka jingpyrshah ha Rajya Sabha.
Dei tang kita kiba na ki jait bakhraw kiba bit ban bat ia kitei ki kam bad kiba don ruh ka hok ban jied ïa kitei ki nongbat ïa ka kam.
“Ki jingjia kum ka jingshah shoh shah dat, ka jingshah beh na ïing, bad kaba kham pynsngewsih eh ka long ba ki bor sorkar kim treh ban rejistar case eiei pyrshah ïa kine ki riew thombor", la ong u Rev.Dr Kharkongor.
La iathuh ruh ba baroh shibnai hadien ba bun ki jingtrei shitom jong ka sorkar, ki ophisar bad ka tnad ka koit ka khiah, la lah ban pynbun ia ki jingthiah, kiba don bad ki oxygen, ha kaba na ka 350 tylli la pynbun sha ka 750 tylli, haduh mynta ka sngi bad la kyrmen ruh ba hadien ar taiew ka sorkar kan sa pynbun haduh 1000 tylli ki jingthiah ba don oxygen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Jayson Lennox Nongrum President ka RBPC u la ong ba kum ka seng kala ïaid da ka miej jingiakren ha kaba kala leit ban ïa kynduh ïa u chairman, member secretary ka District Selection Committee ka Ri-Bhoi District hynrei i kumba katei ka jingleit kynduh kam poi shaei shaei ruh ba haduh mynta ym pat iohi ïa u soh bad ka sorkar ka shu sngap mynthi haduh mynta.
Shillong, Rymphang 03: U MLA barim ka Nongshken Constituency uba la pynkhreh ruh ban aireng ha kane ka elekshon kum u kyrtong shimet na Pynursla Constituency u Bah Donkupar Massar ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka jingïakhun jong u kum u kyrtong shimet ka dei hadien ba ka jingïakren jong u bad u ka UDP kam shym la seisoh namar ha kajuh ka por ka UDP ha kata ka por ka la don ka jingiakren bad u Bah Prestone ban ïakhun noh na ka UDP.Ïa katei u Bah Don u la ïathuh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong shimet.
La iathuh ba ka jingthmu jong ka MMRC, ka long ban pyn ngat ia 2,646 tynrai ki dieng bad ka jing pyn ngat ia kitei ki dieng, ka la sdang naduh ka miet sngi thohdieng bad katei ka dei hadien ba ka Bombay High Court, ka la kyntait ia ka jing dawa ban pynsangeh.
Ïa katei ka jhad la tan noh da ka jhad ïapom bad ïa ki drok bad ki briew kiba don ha ka jhad la aiti noh sha ki pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Hynrei ka pyrthei ka la pynbna ia ka dang mynta ba ka Jerusalem ka dei ka Nongbah jong ka Israel.
Ka jingweng kam syndet ia kine ki lai ngut ki officer jong ka Meghalaya Lokayukta khlem da ai show cause notice lane pan jubab na ki ka dei ka jingpynkhein ia ka Article 311(2) jong ka Constitution kaba la kren shai ba ym lah ban shu weng kam lane pynhiar kyrdan ia uno uno u nongtrei sorkar khlem da tohkit ia ki jingkynnoh pyrshah ia u lane khlem da ai lad ia u ban jubab ne pynshai ia ki jingkynnoh pyrshah ia u.
Lada ngi kwah ban pynneh ia ka burom jong ka jaidbynriew Khasi jong ngi kum ka jaidbynriew ba don Burom, ba tip Akor tip Riti bad tip Briew tip Blei, to ngin kyndit bynriew noh khnang ba ngin lait shah kynnoh ha ka Pateng ban wan.
U la ong ruh ba ka jingïai kam ba kam don ka jingkhaïi drewïong be-aiñ kan pynsammut ïa baroh ki paidbah khamtam kiba sah ha lynter ka surok ba ju ïaid ki trok kit dewïong.
“Ki kwah ban leit sha ki lyngkha ba kham jyrngam ban pynjah sliang ia ka jingthngan jongki hynrei nga tip ki paidbah ki la ngiah ia kum kane ka jait jingleh jongki", la ong u Dr Mukul.
Ka West Jaiñtia Hills District ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Chief Minister’s State Level Inter School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre, Shillong.
“Ka niam ka pynlong ba phin sngew, kumba phi ju iai long uba pop, namar ha ka niam katholik, ka long hi kumta".
Shillong, 16 Nohprah:Ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) kila iakynduh ha ka sngi u Blei ki la rai ban sangeh shwa ia ka jingiakhih haduh ban wan u snem thymmai na mar ba mynta ki paid bah ki dang bunkam ban ialeh kmen Khrismas bad snem thymmai.
Shillong, Nailar, 25: U Myntri ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, u la pan jingkyrshan na ka Sorkar India ba kan ai ïa ki lad jingïarap sha ki nongrep ka Jylla.
“Na ka liang jong ngi ha ka 15 tarik mynta u bnai, ngi la ïoh ïa ka  khubor hamsaïa ka ba la saphriang na ki katto katne ki briew ki ba shim kabu, ki ba la pynsaphriang ha ki Whatsapp ba ka don ka jingpang syiar", u la ong.
Kumba 73 tnum iing ki dei na ka Balang Katholik bad tang kumba shi tnum iing ka dei ha ka balang Presbyterian.
“Ki don bun bah ki briew kiba wan na ki jaka ba sha jngai bah na Garo Hills ban wan sha Shillong, na ka bynta ki jingdonkam jongki bad kam dei ban buh jingeh ia ki, hynrei lyngba kane ka ophis, ki briew na Garo Hills, kin ai ia ki mat jing tyrwa ba bun jongki" ong U Sangma, haba leit rung ha katei ka ophis, ha ka sien ba nyngkong.
Katba ka Rida pat ka nang iam pait dohnud hapoh nep marwei marwei.
La iathuh ba uwei u briew, un lah ban thied piat haduh san kilo bad ka por die kan long hapdeng ka por 10baje mynstep haduh 5baje janmiet.
Ki jaka ban kham jur slap, kin dei ki bynta jong ka  East Khasi Hills, South West Khasi Hills, WestKhasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, South Garo Hills district, ong ka khubor.
“La i sangsot shisha" u la ong.
Ka Jayshree Singh jong ka Shillong Cricket Association ka la ïoh ban kamai ïa ka spah ron khem shah pynhap (105 not out), kaba la long ka jingkyrshan ba radbah ïna bynta ka kynhun ban pynliem ïa ka West Jaintia Hills DCA haduh 149 ron ha ka jintgïakhun kaba la pynlong ha madan Umbuda kaba ha Ri-Bhoi, na ka Group B.Katba ki thei ka South Garo Hills-DCA ka la khur ïa ka namjop da 8-wicket pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA ha ka jingïalehkai kaba la long ha Salpara na ka thup Zone 2.
“Bun na ki nongtrei bylla kiba trei  ha katei ka jingtei ia ka jaka ot doh ki la mih lut napoh jylla namar ba jur palat ki jingiakhih bad kane ka la pynthut ia ka jingtei ia katei ka project" ong ka Debora.
La sakhi ha katei ka sngi da ka jingdon ki nongialam jong kiwei de ki seng, kiba kynthup ia u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, u Samla Shanlang Diengdoh, General Sectrtary ka FKJGP ha Ri Bhoi, nangta sa ki nongialam barim ka KSU ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Rayonald Kharkamni, u Bah Donkupar Sumer lem bad shibun kiwei pat.
Kitei ki Lai tylli ki Unit, ki la kren da kaba shai ba ki pynrem ia ka kam iashoh iadat, hynrei ha kawei pat ka liang ka ai ka jingiatreilang bad kino kino ki seng, kiba iakhih na bynta ka jaitbynriew khamtam mynta ba iakhih ban ioh noh ia ka ILP.Ngi don ka hok ban iashimbynta bad yn nym lah ban khang da mano mano ia ka hok jongngi, namar ngi ruh ngi long ki dkhot ka jaitbynriew bad ngi don ka bynta bakhraw ban shim bynta haba don ki kam iakhih da ki seng.
Shuwa ban rah ïaka blei durga la don ka jingshad mastieh da u Dolloi ka Elaka Nartiang u Hepsing Dhar ryngkat bad ki pator bad ki lyngdoh jong ka Elaka bad kiwei kiwei haduh ba la leit pyngngam ïaka blei ha Wah Myntang haka jinglam khmat u Pandit Oni Maskut Deshmukh bad kiwei kiwei ki riew niam lait noh ki kynthei.
U la ong ba ha ka por ba ka sorkar ka la pynjari ïa ka jingkhang dam ki paitbah kim ïoh lad wat tang ban mih shabar katba ïa ki briew jong ki heh sorkar ym don ba pynwit.
Katkum ka khubor ba la iohlum la ioh jingtip ba ia kane ka khubor la pynmih da u wei na ki nongthoh khubor ba la rim jong ka jylla u bah Anthony N.Nongbri, uba la shakri ha ki ba bun ki bynta ha ka liang ban synniang ia ki khubor kiba tei bad ai jingtip ba bniah.
Ia kane ka jing hikai, la ioh ban leh lyngba ka Education in Basic Vocation and Soft Skills programme bad bun ki samla ki ioh ban ia shim bynta ha kane ka jingshah hikai, kaba ym donkam jngsiew ei ei bad ka la long ruh ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ia ki samla ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
Namarkata, da kane ka pynphalang ruh ha kane ka party UDP mynta ba ka don ka jingpyrshang ban lum ban lang ïa ki nongïalam ban wan pynïasohlang ha kawei ka shatri khnang ba yn lah ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bun lada don tang kawei ka kynhun.
Ym tang katta u tei u nongialam ka HYC, u la ong ruh u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah u Myntri ba dei peit ia ka tnad PWD u la kular ha khmat ki paidbah ka dong ka thain lyngba u Local MLA u Bah Gigur Myrthong ba un wanrah syndon da ka surok ar lain, nangta ban siang rong na Nongstoiñ sha Maweit, ha kaba ia ki jinglut un lut hi ma u, hadien lai bnai lada u poi sha ka thong, hynrei kitei ki jingkular haduh mynta kim pat don dak eiei.
U Soso Tham, u dei u nongtbeh jingshai ha ka thoh ka tar jong ki Khasi bad u dei u nong thoh uba la pawnam ïa kaba ka Jaitbynriew kan ïai kynmaw junom ïa ka synniang ka jong u lyngba ki jingthoh ki bapher bapher.
Ha South Garo Hills, ki don 16ngut kiba ioh pang, ha South West Garo Hills 6 ngut, ha South West Khasi Hills 14ngut bad kitei ki kynthup ia ki Health Worker 3ngut, High Risk Contact 4, ILI Case 3, Nongnah Cluster 4.
Hadien na ka liang u Dr.Chyrmang u la buh ia u mawnongrim na ka bynta ka WRC ia kaba yn tei lyngba ka jingkyrshan pisa jong ka MSPCB.Hadien la pynlong ruh ia ka jingpynshai paidbah halor ka waste management ha ka session kaba ar jong ka prokram.
Publicity Secretary – Dung Laloo.6.
Katei ka jingioh kurup ki pulit ia utei u drok Heroin, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali kaba kit drok, kaba mih na Manipur bad kaba thmu ban leit pynpoi ia u drok sha Nongbah Shillong bad dei halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia ki pulit Ri Bhoi ba kin shimkhia bad ban pynap shrip ha Nongpoh.
Ka jingiakhunn kanlong hapdeng Madanthad Thadmuthlong pyrshah iaka Royal Pole Mihmyntdu bad ka Kseh Sylle Ialong pyrshah iaka Pasyih cultural ki ban long haka por 12 baje mynsngi bad 2 baje nohphaisngi.
Kum ïa kine, dei ban ailad shisien bad hadien kata sa bishar ïa ki kam ba ki leh bad ym ban shu woh nia naduh ba sdang.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la pynlong ka jingjurip ia ka stall na Meghalaya bad iamir jingmut ruh ba ka kynhun kaba la mihkhmat ia ka jylla ha ka “G20 International Craft Bazaar," kata shibynta jong ka G20 summit kaba la kut noh dang shen ha ka Nongbah New Delhi.
Ka dei ka jingdawa ba donkam eh bad kadei kane kawei ka phang kaba hakhmat eh ba ka sorkar ka dei ban Leh.
Haduh mynta, ka sorkar ka la ong ba  kane ka skhim NFSS kan ai khaw tad ruh sha ki 70,200 ki briew ba don AAY ha ka jylla.
Hadien kane u coach ka Liverpool ha kato ka por, u Gérard Houllier, ruh u kwah lem ban soi ïa u kynthup u president ka Barcelona ha kato ka por, u Joan Laporta.
Ka jylla jong ngi mynta ka sngi ka la ïoh ïa ka khubor kaba sngewtynnad hadien ba lai ngut ki rang kynsai ba ïashim bynta ha ka mareh marathon ki la ïoh ban khur takma ha ka jingïakob mareh jong ka Guwahati Half Marathon kaba la long hapoh nongbah Guwahati mynta ka sngi ka 10 tarik Ïaïong 2023 kaba la sdang na ka khyrdop jong ka Nehru Stadium.
Katei ka trok, ka don ia ka jingtohkit No 1189/22 u/s 379 IPC.Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Sengkmie ka dap da ka jing bynniaw kaba khraw halor ka jingtwa ba kyndit jong ki katto katne tylli ki bynta jong ka jingtei iaka  Meghalaya Legislative Assembly katba ka jingtei ka dang iaid shait shait ha Mawdiangdiang.
Shillong: Ka Meghalaya BJP lyngba u myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A L Hek ka la ai khublei ia u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi, haba ia dei bad ka jing dap shisnem ka sorkar kmie ba ialam da ka BJP ka National Democratic Alliance (NDA).
Ka HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong kaba 48 kynta ban pyr shah ia ka jingkhang  tih dewiong ka NGT b bad ruh ia ka sngi laitluid ka ri India.
U Chakma u la long u President jong ka Branch YCA Gerakuluksora, bad kumjuh kum u  President bad u General Secretary jong ki seng kiba kham paw kum ka All Assam Chakma Student Union bad ka Silchar Chakma Student Union.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah Danny M Dunai u Genl Secretary ka MIYF,Federal Body Shillong.
Na ka liang ki ba bun ki paidbah ki la pynpaw ba watla ha kine ki snem ba la leit ki la kyntur sha u MLA barim u ba long ruh ha kajuh ka opor u MDC, ba um shimkhia ban pynkylla dur noh.
Ngin sngap ïa ka sur jong ki paidbah na baroh tylli ki jaidbynriew shwa ba ngin ai ïa ki jingai jingmut jong ngi sha ki regional committee jong ki ar tylli ki jylla," u la ong.
Ki la ong ruh ba lyngba kane, kan long ka jingkyrsiew thiah ruh ïa kiba bun balang kiba ju pyndonkam ïa kane ka Phot-umnew ne wah sala bad ba kin sumar ïa ka jinglong kyrpang jong kane ka wah, namar kane ka wah ka dei u klongsnam ba kiba bun bad ka dei ruh ka wah um kaba im na ka bynta kiba bun ki shnong kiba pyndonkam ban ring um.
Ki pulit haduh mynta ka meit ki dang tohkit hadien ba ka iing bishar ka la ai bor ia ki pulit ban tohkit ia u.
U ‘Ñi Lam u dei na ka shnong Umñiuh Tmar kaba don sha ki thaiñ Pynursla bad nga dei na kajuh ka thaiñ na ka shnong Mawkliaw kaba don markhap bad ka Umñiuh –Tmar, ngi dei shi para thaiñ hynrei haba poi ha sor Shillong ngi la ïa long kum shi para shnong.
Ha katei ka video conference la wan ban ïa shim bynta lang da ki VDP jong ka shnong New Nongstoiñ bad CNA.Hadien ka conference ki heh pulit ba la ïalam da u bah O.Massar DSP Crime ba la synran lang da u Project Manager ka Health Fondation, ki VDP jong ka New Nongstoiñ, CNA bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ki la leit ban pynshai sha baroh ki dukan sha, ha ki jaka paitbah ba ïaid ba ïeng ha surok bad ki la lum lang ruh ïa baroh ki nongñiah kali kamai sor, ban pynshai halor katei ka jingthmu ban pyntreikam pura ïa katei ka aiñ naduh la shai ka sngi saitjaiñ ka 9 tarik Naitung ha baroh kawei ka West Khasi Hills.
Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung kan long biang ha ka 2 tarik Risaw ha kaba ka Musniang SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Wahiajer NYSSC ha ka por 12 baje shiteng sngi bad haka por 2:30 noh phai sngi yn bteng biang ka jingïakhun hadeng ka Rangad SC pyrshah ïa ka Lumshken SC.Ka Treilang Welfare Society ryngkat bad ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la pynbna paidbha ba kan sa pyn long ïa ka 1st Shillong Para Arm Fight Championship, 2023 bad ka Shillong Arm Fight Open Challenger Championship, 2023 ha ka 14 tarik Risaw 2023 ha Madan Malki.
“Hadien ba la shim ia ki jingpynpaw bad ki jingai jingmut, sngi sngew ba ka long kaba donkam ban don ia ka thup jong ki Kur ki Jait Khasi hapoh u pud u sam jong ka Council khnang ba ia ka jingai syrnot yn lah ban leh ha ka rukom kaba dei," u la ong.
KHLIEHRIAT: Ka East Jaiñtia Adventure Motorsports Association (EJAMSA) kala pynlong ïaka ïakop niah kali kaba la tip kum ka ‘7th Sprint Challenge 2020’ bad ha kane ka kynti u Larry Mukhim ula ïohrah biang ïa ka nam lahduh, kaba ula ju rah nam lahduh teng haki snem kiba mynshuwa.
Halor ka jingkynnoh u Nongïalam ka Liang Pyrshah (AITC) u Dr Mukul Sangma baka Sorkar MDA kam kwah ban sdang ïa ka jingtih dewiong ba ïaid kat kum ka aiñ ha Jylla, u Conrad ula kynthoh kylla da kaba ong “U Dr Mukul ula klet ba dei ha ka por jong u kum u Myntri Rangbah ba la khang ïa ka jingtih dewiong" bad bynrap “Ngim tip ba ula leh aiu ha kine ki san snem halor kane ka kam".
Shuh shuh u Mondal u la ong ba da ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Chief Minister Solar Mission, kan ïarap shuh shuh ïa ki paidbah ban ïoh bording na ka sngi ha kaba ka Sorkar ruh kan ai ka jingïarap.
Ka Kong Lakshmi Rymbai ba long ruh ka Chairperson Ka Village Organisation kala pyniaid iaka jingialang haka jingiadonlang ruh u Waheh Shnong u ma Leningstar Rymbai ha ryngkat u Dr.F Lamin kum u riewshemphang.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ki nongniah trok ki la thang ia ka kali pulit ba la pyndonkam da utei u pulit, ba kham hadien hapdeng ka por 8:30 haduh 9 :00 baje mynmiet , ki nongniah trok ki la thang sa ia ka kawei ka trok rit ki pulit kaba don ia u nombar ML-02-2847 kaba na  of Police Reserve Nongpoh, ha kaba la ong ba katei ka kali pulit ka la ingkhong, hynrei u nongniah bad kiwei ki pulit kiba don shapoh ki la laitim.
Ki phra ngut ki nongbylla ki la shah siat iap ha kawei ka shnong ha Garettim hajan ka Nangalbibra police station kaba hap ha South Garo Hills ha ka por 11 baje mynmiet ha ka sngi u Blei.
U la buh jingkylli ruh halor kata ka jaka pynsangeh kali ba long automatic system ha Motphran kaba haduh mynta ym pat ïohi eiei satia.
Shillong, 05 Naitung:  Ka jubab u heh ka AICC u CP Joshi ba peit ia ka Congress ha Megha laya bad ka jubab jong u President ka MPCC u Bah DD Lapang ka la iapher bad kane ka la paw ha ka jingkren jongki  mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
La sakhi lang ha kane ka sngi da u State President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie bad kiwei.
Balei.
Secretary MCA, Bah K.Pajat General Secretary MCA, bad u Bah Rijied Katrai Organising Secretary, Th.
Katkum ki jingbthah jong u Myntri Rangbah Duh, baroh ki tnat Sorkar Pdeng ki dang trei borbah ban pyndap ia ki post kiba thylli ba la sanction.
U la ong ba ka jingdawa jong ka por ka long ba ka sorkar jylla lada ka don kajingkitkhlieh, ka la dei ban thaw lad ba kumno ban iakynduhlang bad  barohki nongialam seng sain pyrthei jong ka dong mihngi ban ia rai da kawei ka surkhnang ban iada bad ban teh rasong ia ki rit paid.
Katkum ka thymmei khubor, kawei na ki daw ba kongsan ba slem ban ai ia ka UC ka dei namar ba don khyndiat ki kontraktor kiba trei bha ban pyndep ia kane ka surok.
Ka jingeh ha kaba ïadei bad kine ki phetwir na Manipur kam kut tang ha Shillong, hynrei ka dei ha kylleng ka ri Khasi Jaiñtia ha kaba ha ki shnong ba khappud la dap da kine ki jaitbynriew.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jylla ka dei ban ïohbhah na ka jingpynmih bording jong ki kompeni ka sorkar pdeng ka long haduh kumba 72 million units bad tang na ki kompeni ka sorkar jylla ka jingpynmih bording ka long kumba 16 million units.
Ka la buh ruh ka jingkyrpad ba ki heh sorkar ka Pakistan ka la dei ban pyntikna ha ka ban ai ki lad jingïada bad ka jingshngaiñ sha ki ritpaid, kiba im da ka jingsyier mynsiem na ki kam thombor tang namar ka rukom ngeit niam.
U kyntu ruh iangi ba ha ba ngi mih na ka juh ka doh ka snam, kata na ka bri u hynniewtrep ngi dei ban don ka mynsiem ba sbun ban noh lem ka kti kamon ka kti kadiang katla ibor khamtam ha kum kine ki sngi ba eh.
Halor ka jingkylli ba bunsien ki jingujor ha ka por elekshon, kam don satia kano kano ka jingpynshitom ia kiba pynkhein ain bad kam ju por shano shano ruh bad ka election commission ka long tang ki khla kot ne paper tiger, u CEO u la ong ba kam dei satia kumta namar ba ka elekshon ka la pynshitom ia ki briew ha kiba bun ki jingjia kum ka jingkren ba wanrah jingsngew pyrshah niam.
Ngim lah ban len ïa kane, ba ka jaitbynriew jong bunsien ngi ju ïa tan tyllai bad ïa bishni para mangi.
La knia uwei u snepkor Dkhar na Nongpoh.2 taiew la long tangba iwei I scooty NE bike shisien iaid Isynei phi put bisil khlem bisil allowance.
“Ki lah ban nym ithuh ïa ka Committee ki seng saiñ pyrthei kaba nga khlieh, ka biang hi, ka shong ha ki ban sngewthuh ba lada kim ithuh ïa ngi, ngim don jingwit satia hynrei ngi dei kiba la ïohbor bad kane ka dei ha ka kyndon treikam" ka la bynrap.
Katba u Myntri ka Cabinet u Vikramaditya Singh ha ka por ba don ka jingïakhih u la ong ba ka synshar paidbah ka la shah mait bad shah pynïap ha kaba ka la nang pynsniew ïa ki jinglong jingman.
Haba kumta kaei ka jingkwah jong u Blei ia u briew? U Blei u kwah ba kito baroh kiba la ngeit kiba khot kyrpad Ah Trai Ah Trai ba kin long kiba la sait ialade ha ka snam u khun langbrot.
U Myntri ka tnat Public Health Engineering, u Marcuise N Marak u la lum ïa ki ophisar kane ka tnat ban khmih ïa ka rukom pyntreikam ïa ka JJM ha ka Jylla kynthup ha kine lai tylli ki district.
Ki nongialam hapoh katei ka kynhun, ki kynthup ia u Bah PB Sylliang, General Secretary ka HSPDP ha Ri Bhoi, kum u Chairman ka kynhun, u Bah Peter Madur kum u Vice Chairman, nangta u Bah Ailong Pariat, u nongialam ka UDP ha Umroi kum u General Secretary ha katei ka kynhun, u Bah Pynskhem Sun kum u Organising secretary, u Bah Lumlang Lamarai lem bad 30 ngut ki riew rangbah kiba paw na katei ka thain.
“Ka sorkar kam dei ban iaid shakhmat ban pdiang ia kane ka Bill kaba pyrshah ki paidbah bad ka dei ban burom ia ka sur jong ki paidbah", u la ong.
Kine ki ba shah pom pynmynsaw ki kynthup ia u Denglang Diengdoh 19 snem ka rta bad u Sotish Sargari 21 snem ka rta u ba na ka jaidbynriew Assamese.
U la ai ka jingshakri lai snem, ha Oriens Theological College ha  Mawlai kum u  procurator.
U Chwamiki Ryngkhlem bad Saibormiki Passah kila kamai mar 23 run sha u sup u thiar kamai run ka AJCA.U Dawanchwami Passah u la synniang 17.
Nga snoh kti lang ban ai mynsiem ban pynpaw ka jing kyrshan jong nga bad nga wer nga khot ia baroh ki paralok na jngai bad na jan ban  ai mynsiem ia kane ka jingkhot ban ioh ia ka jingkylla kaba thymmai lyngba ka jingiatylli lang kawei ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, Independent, ha uwei u kyrtong u Dr Jemino Mawthoh,  na ka bynta ka Lok Sabha Election na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency,  uba la lah ban ioh ia ka jingieid ym tang na ka bynta ka jinglah ka jingtrei shitom ka jong u hynrei khamtam ba u la lah ban long mynta ka jingkyrmen ia ki hajar ngut ki samla ka jylla Meghalaya, bad nga pynpaw ka jingsngew burom ia kane ka jinglah ka jong u Dr Jemino Mawthoh ban poi ha kat kane ka burom ban long u kyrtong mon lang jong baroh saw tylli ki seng.
Kham bun na ki nongshongshnong jong ka Meghalaya, kim pat tip bad kim pat poi ruh ha ka shnong Lawse.
SHILLONG: Ka sorkar Meghalaya kala pynmih jingpynbna ban ithuh noh ia u synsar kum u mar rep bad ki nongrep synsar kin lait noh na ka jingshah ot khajna, la ong u Myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Agriculture, u Bah Banteidor Lyngdoh.
U trai kane ka kharkhana u dei u ma Hunbait Shullet, uba dei ruh u trai jong ka Hunbait Spices kaba pyniaid iew ia u shynrai Lakadong bad kiwei kiwei ki mar kiba mih na katei ka thain.
Ka long ruh ka jingshisha, ba lait na u Damanbait Lamare, kyrtong na Umroi, hynrei ki 4 ngit ki kyrtong ka NPP kiba kynthup ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong na Mawhati, nangta u Bah Sosthenes Sohtun, kyrtong na Jirang, u Bah Jason S.Mawlong na Umsning bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong na Nongpoh, ki la kren da ka jingphuhmut phuhmat sha ki lad pathaikhubor bad kiba la pynpaw ialada ki nongrim, halor ka jingthmu bad ka jingangnud jong ki, kata kum kita ka ki kyrtong ka NPP.Nongpoh: Shisngi hadien ba 4 ngut ki kyrtong ka Congress ki la leit ban thep kyrteng ha ki Returmning Officers kiba don ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, sa mynta ka sngi ki san ngut ki kyrtong ka NPP ha Ri Bhoi, kiba la mih ban iakhun na ki san tylli ki konstitwensi ha Ri Bhoi, ki la leit ban thep kyrtong bad ba kin long kum kita ki kyrtong bad kiba ban sa aireng ha ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Khatduh, ngi shaïong bad lyngngoh ruh halor kaei kaba la jia ha ka jingïakhih bad jingïaid rally ki nongrep ha ka 26 tarik Kylla lyngkot 2021? Pynban kane kam dei ban pynnoh mynsiem bad ngim dei hi ruh ban shu ngeit matlah ia ki khubor bad khana ki lad pathai khubor jong ki heh saipan (Corporate media).
Haba kylli ia kane ka la ong, “Haduh mynta nga dei ka MDC jong ka HSPDP, hynrei ha ka politik ngim lah ban tip ka lah ban mih ka jingkylla, haduh mynta ngam pat rai, ki paidbah nongkyrshan jong nga ruh kim pat ia ka rai ba ngan ia khun na ka Party aiu" ka la ong.
Kino kino kiba kwah ban ia shim bynta ki lah ban ioh ia ki jingtip ba kham bniah na kane ka Email : eliasessay50@gmail.com ne da kaba phone sha (1) Dr.Emil Nongbri, Chairman (9863070052), emilnongbri@gmail.com bad (2) Prof.Andrew A.Jyrwa, Secretary (9402508390), aajjyrwa97 @gmail.com.
U ai ka jingkyntu ia ki bor shnong ki sengbhalang ban iatreilang ban rat dyngkhong kum kine ki jaid jingdih,u kyntu ruh ia ki khun samla ka thain ba kin long kiba husiar bha, la kyntu ruh iaki kmie ki kpa ba kin long kiba adkar iala ki khun bad nang ban ieid ai por bad ki khun.
Kumta ka pynksan ia ngi (Jentil) da ka snam jong u (Jisu).
U nongialehkai ka Churchill Brothers u Willis Plaza u la thep lai kol bad sa kawei la thep da u D.Cessay katba ia ka Shillong Lajong la thep da u  Samuel Lalmuanpuia bad u Samuel Lyngdoh Kynshi.
Lada don ka jingbym ioh ia kine ki Cetificate, ka lah ban buh ia ka jingeh kaba khraw ia kito kiba ym lah ban ioh ia kitei ki Certificate.
Hadien pat la pyndep sa ïa ka lehniam ‘Shoh Thyndai’ ban shoh ban dat ha man ki tnum ïing da ki Deiñkhlam katkum ka jingngeit ban beh ïa ki ksuid ki khrei, ka pang ka shitom bad ka sniew ka smeh baroh na ki ïing ki sem.
Na kitei ki shem lanot, la iathuh ba 247 tylli ki longiing, ki don ha ki jaka ba la shna kyrpang da ka sorkar bad la iathuh ba ka jingktah kan nang kham jur, namar ba ka um, kan nang kham kiew shuh ha ki sngi ban sa wan.
Ïa mynta ngam pat lah satia ban ong eiei," u la ong.
Kaba kham i saitmet ka long ba ynda la dei lei lei sa u khawyiang i kumba thik ki la dei ki syiem jong kato ka jaka, khlem raiñ khlem rem shuh ïa ki tymmen ki san lane ïa ki rangbah kiba ïaid ba ieng na kato ka jaka.
U Myntri Rangbah ula pyllong ruh ia ka jingialang bad ki rangbah shnong bad ki trai jaka ban pyniaid beit ia kane ka kam.
U George Washington u ong – ka long ka bym lah ban synshar hok ne shynshar beit ia ka pyrthei khlem u Blei bad ka Bible.
“Kane ka arrear jong baroh ki nongtrei ka KHADC kynthup lang ïa kiba la shongthait, kiba dang trei mynta bad khamtam eh ïa ki 8 ngut ki MDC barim kiba la ïakhun da ka mukotduma bad mynta ki la jop ïa ka case ka la kot sha ka T.6 klur shiteng bad ha kane ka EC ngi la rai ban siew lut noh ïa baroh kine ki areas ba dangsah la kumno kumno ha une u bnai," ong u CEM ka KHADC haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka sorkar China, ka la phah tohkit bniah ha kine ki sngi, halor ka jingpang jong U  Dr.Li Wenliang, namar ba ka mih ka jingsngew pyrshah jur jong ki paidbah halor katei ka jingkhlad noh jong utei u doktor.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ïa baroh da ka jingrwai tynrai ba la shim bynta da ki khynnah pule ka Ri-Bhoi College ha ryngkat ki jingpynkup burom ïa u DD.Lapang kum u kongsan, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong kum u kongsan, Mayralborn syiem kum u symbud kongsan bad kynthup ruh ïa baroh ki nongshah khot sngewbha ha kane ka sngi kaba kyrpang jong u Maheh Lapang.
Kane ka rai jong ka Sorkar Jylla ka dei kaba iaid kat kum ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014, kaba la mynjur da ka Sorkar India ha u snem 2014, kaba la bthah ia baroh ki Jylla ka Ri ba kin thaw noh iala ki jong ki Rule khnang ban the kyndon ia ka jingiashong dukan madan bad ban ai jingiada ia ka hok jong ki nongshong dukan madan.
Ia katei ka hukum la pynmih naduh ka 17 tarik u iaiong 2014 bad ia ka jingbishar kaba bud kan long ha ka 19 tarik u jymmang 2014.
Ka Jylla ka jong ngi la bunsien ka la shah kynthoh halor kane ka jingiaibteng ka jong ka ban ailad ia kane ka Continental Milkose Pvt Ltd ba kan pynbiang ia kine ki fortified food, watla ka tip shai kdar ia kitei ki jingduna.
Na ka bynta kito kiba wan ha ka sngi U Trai, ka jaka pynïeng kali kan long ha Parking Lot madan Polo, marjan bad ka jaka long jingseng.
“Ngim sngew eiei lada dei ka load shedding bad lada dei ka por ba pynlip lut ha baroh kawei ka jylla lane ha Ri-Bhoi District, hynrei ka jinglip bording ha katei ka thaiñ ka long kaba kham pher namar ka lip tang sha kitei ki thaiñ, kaba dei naka jingdkut ki sainar elektrik, bad bun naki post elektrik kila buh jingma namar kila sdang ban sarang bad lah ban khyllem ha kano kano ka por" la ong u Bah Makdoh.
U ong shuh ba ki bai rung skul bad kiwei de ki jingsiew, dei ban lum tang haduh U Lber 2020, tangba ym dei ban pynheh dor.
“Ki VDP ki dei ki nongtrei mon sngewbha ban wanrah ïa ka bha ka miat wat lada kim don kano kano ka jingïoh nong hynrei kila pynlut ka por miet la bad sngi ban wanrah ka jingshong suk hapoh ka shnong ka thaw" ong u bah SohliyaKum u Khlieh duh ka District u ai ka jingïaroh ïa ki VDP ba dei lyngba jong ki kane ka Election MLA ba la dep la lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka hapoh ka District, “haoid ki la don hi katto katne ki jaka ba mih jingïa khajia hadien ba la dep ka jingñiew vote hynrei la lah ban teh lakam ïa ki da ka jingtreilang jong ki bor shnong (VDP).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 15 (Others), EJH: 27 (Others), EKH: 346 (Others), NGH: 09 (Others), RBD: 147 (Others), SGH: 11 (Others), SWGH: 27 (Others) SWKH: 21 (Others), WGH: 69 (Others), WJH: 32 (Others) bad WKH: 27 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 941 ngut.
Hooid ym mut ba ym donkam ban shim ïa ka bai jaka hynrei haba shim ym dei ban ohdor rem than namar lada rem da ka bai jaka ïa ka projek ka sorkar pdeng ruh ka la leh thlia noh ban ai.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 12baje shiteng synnia, katba ka bos, ka dang iaid lyngba ka Paikan.
Pynban da ka jingwan kynsan jong u slap ba jur ka la pynlong ka jingduh kaba khraw bad bijai ei ka jingtrei shitom.
U Myntri ka Koit ka Khiah u James PK Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la ïohi ïa ka jingkiew jong ki briew kiba pang COVID-19, hynrei ka tnat ka Koit ka Khiah ka la pyrkhing bad tehlakam, bad bun na ki briew kiba la lap ba ki don ïa ka jingpang COVID-19, ki dei tang shu ïohpang malu mala," ong u James.
Na ka liang ka seng ka la maham ïa ki kali heh ba kim dei leh katba mon, hynrei ki dei ban burom ïa ki aiñ ka Sorkar ban nym kit palat put namar kan ktah ïa ka thaiñ lada jot kumne ki jingkieng.
Ka jingpyrshah ia uno uno u nongmihkhmat ka long kaei kaei kaba yn lah ban kiar ha ka jingialeh elekshon, la ong u James K.Sangma.
Shilong: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH), mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingkyrshan ka jong ki ia u Lat ka Jylla u ban sa leit sha ka Nongbah Delhi ban leit iakren ia ka jingwanrah ia ka ILP hapoh kane ka Jylla.
Ha ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbah ïa katei ka kolej, na ka liang ka jong u u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Myntri Rangbahduh jong ka ri India – Narendra Modi u ba la wan ban plie maw nongrim.
Ka KAM Meghalaya bad ka TUR ki pynrem jur ia ka jingleh palat pud bad be aiñ jong ki Pulit Assam kiba la siat iap khlem jingiatiplem pyrshah ia ki nongshong shnong ba lui lui jong ka Shnong Mukroh kaba don ha khappud bad ka Assam ha ki thaiñ Jaiñtia Hills.
San ngut ki MDC kiba dei na ka NPP, GNC bad ki MDC shimet kiba ju don ha ka EC ba ialam ka NPP ki la leit kyrshan sha ka liang ka Congress.
Da ka jingshimkhia jong ka Sorkar Meghalaya, ki bor synshar jong ka jylla Sikkim ki la pynbiang san tylli ki kali ban pynkynriah ïa kine ki 26 ngut ki samla pule kiba sahkut ha Majitar, Sikkim tad haduh ban da pynpoi ha Siliguri bad na Siliguri la leit shaw da ka Bos kaba la pynpoi suk ïa ki haduh Shillong.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ki la pyrshang ban leit mih sha Municipal ha ryngkat ka jingaiti da ka shithi ha ka 13 tarik u bnai Naiwieng 2023 hynrei haduh mynta, ka Municipal kam pat shym la ai jubab satia ha kaba ïadei bad kane.
Shuh shuh u Conrad Sangma u la pynthikna ruh ïaki paidbah jong ka thaiñ Block II ha Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki jaka ki ban sa pynbeit shen, ba dei tang hadien bala shim ïaka rai bad ka jingmynjur jong ki paidbah, ngin sa shim ïaki lad ki lynti kiba bha tam naka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam bad pynthikna ruh ba dei tang kane ka sorkar kaba lah ban pynthikna ïa kata bad kiwei kiwei ki ishu kum ka ILP bad ka ktien khasi haka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka Ri India kaba la khmih lynti ruh shen kan sa urlong, u la bynrap.
Ka MBL 2018 ka dei ka jingiatreilang ka Tata Trusts, Meghalaya Football Association bad All India Football Federation.
Ka jingialehkai u Jannik Sinner  ha kaba nyngkong ka lah pynduh jingkyrmen ia u, hynrei uba la lah pat ban khyllie ia ki jingshah pynkhein dor-thong  na ka bynta ban pynliem noh ia u Yoshihito Nishioka da 6-1, 4-6, 6-3 bad uba lah  jam mynta sha ka jingiakhun quarterfinal kaba hynniew sien jong ka aiom ialehkai ka jong u bad u ban pynkhreh sa na ka bynta ka jing-iakhun pyrshah bad u Lorenzo Musetti; uba la lah ban pynliem noh ia u Cameron Norrie da 3-6, 6-4, 6-1.
Ka Kristmas ka dei ban lum lang ia ngi baroh bad da ka juh ka sur sa shisien ngin iathuh biang sha ka pyrthei ia kane ka khana kaba bha.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw eh, namar ba ki paidbah ki la jied biang ïa u ba un long biang kum uta u Nongmihkhmat na Nongpoh ha ka sien ba-ar, kata ka long ba wat haba ha u snem 2018 u la jop na ka Party Congress, hynrei ha une u snem uba mynta, haba u la ïakhun na ka Party UDP, pynban ki paidbah ki dang ai hi ïa kata ka jingshaniah kaba pura eh ïa u.
Bunsien tang shu la poi ka election bad tang shu la ïeng na rynsan ki nongïalam ki klet noh ïa ka jinglong nongïalam jongki namar haba ki kren teng teng la sngewthait, sngewlehrai bad sngew kum ban phet noh wat na ki jingialang ruh namar ki sei ïa ki kyntien bad ki nia kiba tad dor, kiba ym don dor ban kren na ki rynsan ïalap election.
La pynlong ka jingtalasi ha ka khyrdop ha Umtyra, ha ka por 6.15 baje mynta ka step.
Kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka tnat PWD ba ka dei ban khmih ba kan shimkhia halor kane bad ïa ka kompeni ba ka dei ban shna noh mardor ban pynïoh ïa ka surok ban weng ïa ka jingsohsat ki paidbah.
U Myntri Rangbah u la ïai ban jur bad ïai tynruh sha Delhi da kaba u la leit ïa kynduh ruh ïa u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah na ka por sha ka por halor kane ka juh ka kam" ong u Marak.
La ailad shuwa ïa kiba wan nabar, hadien ba ki la leitphai, la don sa ka ïabam sngewbha lang da ki paid nongshong shnong ka Doublecherra baroh kawei ba kynthup ïa ki paidriewngeit Presbyterian, Balang U Blei bad niam Khasi baroh ki la ïabam kmen lang.
Kum ban pynpaw, ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la rai ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ha ka wat kaba ar ba kynthup ïa ki jaka ba hap ha ka thaiñ Block II bad na baroh ki ar sorkar ki la rai ban ym shah ban don kino kino ki jingïakhih ha katei ka thain, hynrei ki paid Karbi ryngkat ki jaid bynriew Nepali pat ki ioh lad ban pynlong ïa ki jingïakhih khlem da don kano ka jingteh jingkhum la ka long na ka bor district Ri Bhoi bad na ka bor District West Karbi Anglong.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ïa ki Regional Committee ym dei ban shu thung tang na ka liang ka sorkar hynrei la dei ban thung na ka Liang Pyrshah bad Seng Bhalang ruh.
La ïoh ban kurup 36 tylli ki kali, 47 tylli ki mobile phone bad 168268 Ml ka kyiad, shibun bah ki condom bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Dang ha ka 13tarik mynta, u bnai, ka sorkar jylla, ka pynmih ia ka jing pyntip, ba yn shah ia kito kiba leit sha ki iingmane, tang mar shiteng lane 50 percent, na ka jingdon ki jaka shong ha ki jaka mane Blei.
Kane ka kynhun ba la synran lnag da ki nongïalam jong ka Awakening India Movement, Meghalaya State Unit lyngba ka Clean Political Campaign ka la pynshai sha ki paidbah jong ka thaiñ halor ka hok bad ka nongkynti kumno ban long ki nongthep vote kiba khuid shwa ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Haba la shai ka bneng ki sa ia khie noh nangta bad kyrsiew noh ruh ia la ki khun.
Ha ka 10 tarik Nailur ka High Court  ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban pynpra noh ia ki jingtei beain ha shi lynter ka wah Umkhrah hynrei la hap ban sangeh hadien ba kiba shah ktah ki la kiew sha ka kashari Supreme Court.
Hadien jong kane, kiba bun ki la pyrkhat ba ka Congress ka lah ban wan biang ha ka bor bad ki Exit Poll ruh ki pyni ba ka don ka jingïakhun kaba itynnad ha kane ka jylla ba hapdeng ka ri India.
“ Kumba la sdang mynta la 45 sngi ïa ka Academic Session 2023-24 u VC u pynpaw ka jingsngew hun halor ka jingpdïang jong ki college kiba pynïasoh bad ka NEHU ïa kane ka thong ban wanrah ka jingpynkylla kaba thymmai ha ka pule puthi" ong bïang ka kyrwoh.
U Harish Kumar, uba dei u nongbishar, ula pdiang ba baroh ki jingkynnoh jong U Dhawan, ki dei kiba shisha suda, namar ba ka tnga jongu, kam nud satia, ban leit pynksan ialade ha katei ka kashari.
Nongstoiñ, Lber 20: Ka Rev S.Wollington Memorial Secondary School Mawthengkut kaba la seng ha u snem 1998 kan sa rakhe ïa ka Jubilli Rupa jong ka jingdap ar phew san snem ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka skul kaba don ha ka shnong Mawthengkut.
La ioh ia ka jingkren sdang na u Kaisar Dohling uwei na ki nongtrei mon sngewbha, jong ka NYK na Khatarshnong Laitkroh Block bad u la maitphang katto katne shaphang ki mat treikam jong ka NYK.Ha kane ka jingiakynduh lang la ban jur ruh ba ki Seng samla ba la ju tip borabor kum ki ‘Youth Club’ ki donkam ban pyniasoh bad ka NYK khnang ba kin lah ban leh shibun ki prokram ban kyntiew bad pynjanai ia ki sap bapher bapher ba ki khun samla ki don ym tang ha ka liang ki kam ialehkai hynrei ban iashim bynta ruh ha kiwei de ki kam ha ka imlang sahlang kum kaba pynshlur bad kyntu ba ki samla ki dei ban mih shakhmat ban sei ia la ki jong ki sap ki phong bad kumjuh ruh ban pynjanai shuh shuh ia ki jingtbit jong ki ha ki liang bapher bad ha ka juh ka por ban pynphriang lem ha ki babun balang ia ki prokram bapher bapher kiba ka NYK ryngkat ka tnat iarap ia ki samla, ki ju trei bad pyntyllun ha ka Ri baroh kawei.
Kaba pynmih ding ilektrik ha jylla Meghalaya ia mynta hi ka dei tang ka MePGCL.Kane ka Corporation marwei, ka pynmih kumba 350 megawatts (MW) ka bording na ki 9 tylli ki Power Station, kata na Umiam stage I, II, III, IV; Umtrew I, II; Sonapani, Leshka bad Lakroh.
Lah ruh ban pynkynmaw  ba ka Painting Compeition jong ka BEE kaba long man u snem ka dei beit halor ka Phang, (Theme)  “Energy Conservation" bad ka BEE ka rai halor ki topic ba kham bniah (topics).2.
U bah Disparsing Rani u la ong ba ka Meghalaya Officiating Roller Driver Association ki la pan jingiarap na u namar ka jingeh ba ki ia kynduh na kaba shah weng kam hak dak ha ka tnad PWD.U la ong ba katkum ka jingtip jong u u la ong ba ki don ki nongtrei kiba la trei haduh 30 snem ruh hynrei kim shym la shah thungkam ha katei ka tnad hynrei mynta pat la weng hak dak ia ki.
Ka sorkar jong U HD Kumaraswamy, ha Karnataka, ka la ia tyngkhuh jingeh ha ki khyndiat sngi ba ladep, hadien ba ki arngut ki MLA shimet, ki la weng ia ka jingkyrshan bad hadien kata, ki la don sa ki MLA Congress, kiba jah bad kiba leit poi sha Mumbai bad ia kynduh ia ki nongialam BJP.Ki kali ngam um jong ki shipai um, ki la lap ia kawei ka met iap ha ka krem dewiong ha Ksan, kaba dei ka jaka ba ki la shah tap um haduh 15ngut ki nongtrei dewiong, la shibnai tam mynshwa.
Ka Election Commission of India kala pynbna ban pynlong iaka elekshon ha Shella ha ka 21 tarik u Risaw hadien ka jingkhlad noh u MLA ka Shella u Dr Donkupar Roy ha ka 28 tarik u Naitung mynta u snem.
Na ka liang u Waheh shnong ka Borkhat bad Natbor u ma Kyrmen Swer bad u ma Lap Suchen kila iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka 4 tarik une u bnai Rymphang.
Ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ka la jam shaphrang ha madan Lamyrsiang.
U Dr Batskhem u la pyntip ba ïa kane ka jingïashong kyllaiñ mungor yn pynlong ha ka 17 tarik mynta u bnai, ha jaka pynïeng kali kaba don marjan bad ka Additional Secretariat naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Ki don palat 14, 000 ngut ki nonghikai skul bym dei sorkar ha ki 4500 tylli ki skul bym dei sorkar kynthup ki adhoc, deficit system bad deficit pattern kiban iasangeh hikai naduh lashai ka sngi shi bynta na ka jingdawa na ka sorkar ba kan shimti ia ka kam nonghikai ha ka jylla.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka “Governing Council" ka ba dei peit ia ka NEIGHRIMS  ka ba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai  ha Delhi.
Medley Relayed.
Ka nuksa kaba ba bha eh ban sngewthuh ia ka Skill development ka dei ka Institute of Hotel Management,kiba don ha Shillong kum ka NIPS, MOHCAM.Kine ki Institute ka pyntbit ia ki samla kiba kwah ban trei ha ki service Industry, kum ki Hospital, ki Hotel bad catering business ha ki Airport, railway bad ki ioh ruh ban trei ha ki jhad lane kita ki Cruise Ship kiba heh ba heh ban kamai ha ka jingsiew kaba ki dawa katkum ka jingstad jong ki.
Haduh ba thoh ia ka khubor, ym shym la tip satia ia ka jingpang jongka, hynrei ka Sonia, ka ju leit shah sumar ialade sha United States, ha kaba ha u snem ba ladep ru ka la ju leit sha katei ka Ri bad ba la ju synran ia ka da u Rahul lane ka Priyanka.
Ki pulit ki la pynbeit ba ki kali kiba wan na Umsohsun ki hap ban rung sha Rhino Point lyngba ka Bocher Road bad ki hap ban mih na Grand Hotel, ki kali kiba wan na Iewduh ruh ki hap ban iaid na ka juh katei ka lynti.
Ka FKJGP kala buh jingkylli ruh kumno yn pyndait ia une u meter haba wat tang ha ki jaka sor ruh ym pat pyntrei kam, hynrei la sdang na ki thain nyngkyndong kaba tang ka network ruh kam da biang namar ba une u meter u trei kam lyngba ka internet kumta ka buh jing eh iaki paidbah khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
Hynrei namar kito ki jaka ha Thor Assam ki long kiba ia Jan bad ka Thor bah, bad ki briew ruh ki long ia dei bad ki para dkhar ba iapher na ki khasi, ka la don ka jingia sngew pher bad ka jingia bymiadei ha duh ba la mih ka jingialeh thma.
Ym lah ban len kata ka jingpyrshah sorkar kan don beit namar bunsien hi wat la ka sorkar ka trei kumno kumno ruh ki paidbah kin ïohi beit tang ïa i jingbakla.
U la pyn kynmaw ruh ba ki nongrep ki dei ban form ia ki Cooperative Society khnang ba ki nongrep kin ioh shibun ki jingiarap khamtam kum ka Piggery Mission kaba ka sorkar ka la pynkhreh shait shait, na ka bynta kane ka project ka ban long ka jingmyntoi ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Hooid ka sorkar ka ai ka jingïarap tangba wat la katta ruh kam pat da biang haduh katta katta ban ïoh pynlong ïa ka jingïakob kaba heh bad kaba phuh ba phieng kumba dei ban long.
U Deputy Chief minister bah Prestone Tynsong ula ieng ha kaba ula ong ba ka ophis u Speaker ne Deputy speaker ka dei ban pynbiang ia ka jingtreikam ki maikrophun, kaba la pynlong ia u Deputy speaker ban kubur ba un pynthikna ba un shim khia ba ki maikrophun kin biang khlem jingthut.
Nga la pyrshang lai sien hynrei khlem seisoh eiei ruh em.
Ka shongkha shongman ka dei kaba wanrah ïa ka jingïateh song hapdeng kawei ka longïing bad kawei pat, hapdeng kawei ka kur bad kawei pat na ka liang u shynrang bad ka kynthei, bad ïa ka shongkha shongman, la shim kum ka kam Blei, kaba kyntang haduh katta katta ryngkat ka akor ka burom.
Hynrei, lano phin sangeh noh ia kito ki jing ialehkai (stunts)?" ka la woh nia biang.
Nalor kata ki don ruh la ka jong ka jong ka ktien bad watla ia ka ktien Sohra la pyndonkam kum ka ktien pdeng ha ka kren ka khana ka thoh ka tar bad ban hikai ha ki skul hynrei haduh mynta ka sorkar pdeng kam shym pat la pynrung ia ka ktien khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri ne ban ithuh kum ka Official language.
Une u khynnah u dei uba la shah rahbor na New Boy’s Hostel jong ka DM College ha ka por ba dang shit dang shai jong ka sngi Thohdieng, ka 8 tarik, Nohprah.
Ki don 80 ngut ki khynnah rit bad ki samla pule shynrang bad kynthei kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi naduh ka kyrdan Class-IV bad kumjuh ruh ïa kiba pas bha ha ka eksamin SSLC bad HSSLC, Graduate, Post Graduate bad ki PhD.U Chairman ka North East Students Organisation (NESO) Bah Samuel Jyrwa uba la long kum u Kongsan haba kren ha kane ka sngi, u la kyntu ïa ki heprit bad ïa ki samla pule ba kin long kiba trei shitom khnang ba kin long ka lawei kaba shngaiñ ïa ka jylla bad ïa ka jaidbynriew.
Hynrei ka FC Goa ka la lah ban pynphai kylla kawei ka kol ha ka 66 minit lyngba ka penalty da u Lalawmpuia.
Shillong, 14 Jylliew:Ar ngut ki nonghi kai skul uwei uba dei ruh u Rangbah Shnong ne Nokma ki la shah rahbor ha ki riew runar kiba pyn ap suloi ha ka thain Pura khasia kaba don ha khap pud ka Bangladesh ha kane ka step sngi Thoh dieng.
Kane ka nguh ka dem ka long artad kum shi bynta ban ïapan bad kyrpad ha U Blei Trai Kynrad ba u n theh sei ïa la ka kyrkhu ka kyrdoh ïa u khun bynriew ban san ban plung u symbai u rynai ban dap ban pahuh ka bam ka dih, ban ïoh ïa ka koit ka khiah, ban ïa roi ha ka liang kamai ka kajih ban ïoh ïa ka shait ka khiah krad khiah stang, ban roi ka jingnang jingtip, ryngkat ba U Blei Trai Kynrad un da ri da sumar sukher, ba ïoh don ka sabuit ka sakai ka sawbniat sawtyngam, u nongshun u nongpen bad ba baroh ka sniew ka smeh, kin da shah khalah shaba sep jong kasngi bad ka shnong ka thaw kan ïoh tang da ka shongsuk ka shongsain ka im hok im suk bad im palei.
Ka jingiaid u Rahul ka long ban ialeh pyrshah ia ki kam thombor namar ba baroh ki hok laitluid kila don ha ka jingma ha ka ri ha ka jingsynshar ka BJP, kaba nion da ki tnad sorkar bapher bapher jar ia kino kiba pyrshah ia ka.
Shillong: Ka ophis kaba pyniaid da u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi u bah Methodius Dkhar ka la shah thang ha ka miet jong ka 3 tarik u Lber 2023 ha ka por 9 duna eiei.
Ka Kong Isawanda Laloo (IAS) kan shimti noh kum ka Director ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Phra snen u shong ha ka shuki bad baroh ki lad pathai khubor ki tip bha shaphang jong u" ula ong.
Kaba ar pat dei ka jingrwai “Ka daw", u nongshna ïa katei ka phlim dei u K.K.Garod, katba u nongpynmih ïa katei ka phlim dei u Yomaing Garod bad ki nongshim bynta ha katei ka jingrwai dei u Phira bad ka Wanri Pyngrope, katba la rwai ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad ka Balasiewdor Ryntathiang.
Ha ka taïew ba la dep ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills, ki la leit ban ai jingpynshai paitbah ha ki lai tylli ki Sub Health centre kiba don ha ka shnong Nonglang, Langja bad Kyrdum, ha kaba ki la rah lypa ruh ïa ki tiar ban test ïa ki nongshong shnong la ki don ne em ka jingpang malaria, ki la rah ruh ryngkat ki dawai ban sam sha kito kiba don ïa katei ka jingpang bad ki musari, ban sam sha kito ki nongshong shnong kiba la don kyrteng ha ka thup ba ka thup ba la buh jingthoh da ka tnad ka koit ka khiah.
Na ka liang jong ka Seng ka pynrem jur ia kane ka jingtrei torti u Contractor ia kane ka Residential School ka ban sa long kawei na ki skul ba kham heh hapoh ka thain War Jaintia.
Ha kawei ka liang, mynta ka sngi, ka FKJGP Riwar Mihngi ka la iakynduh ia u Executive Director ban dawa maramot shwa ia kane ka surok kaba la sniew tasam haduh ba ka la buh jingeh ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ha ka jingïakhih ba jaijai jong ki kine ki samla, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlong noh mardor ïa ka eksamin CEE ne ban pynrung kam noh kat kum ka shithi kaba ki la ïoh ha u bnai Naiwieng-Nohprah jong u snem ba la dep kaba la kdew shai ba ki la shah jied ban leit rung kum ki shipai ha ka Indian Army.
Katkum u Joshi, ka jingbteng ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla, ka dei namar ba ka sorkar BJP kam shim khia ban pynbeit ia kane ka kam watla ka don ha ka bor ha Delhi.
“Nga sngew ba ngi dei ban don ïa ki jaka ba pynhap ïa ki song thep dohkha kiba wan na kylleng ki bynta jong ka ri ha kaba ki lah ban peit ïa baroh ki dohkha," u la ong.
Shillong,10 Nailur:Ka KHADC lyngba ka tnad Labour kham mynshuwa ka la pynbna ba ka tarik ba khadduh ban die ia ki phom na ka bynta ki daju Iewduh kiba hap ban rejistar kyrteng ka long ha ka 15 tarik mynta u bnai, kaba ki hap ban leh hapoh ophis ka Hima Mylliem.
Ka Chopra, ka don 43 million ngut ki nongbud jongka ha ki social media.
Ha kane ka sngi ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai tam la ïoh ban khur da u rangapkol jong ka ASEB Football Team na Assam u Brama u bala ïoh ruh ïa ka khusnam na ki nongpynïaid jong katei ka lympung.
Kumta kane ka la pynmyntoi pat shibun ïangi," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ka JSU ka kyntu ruh ia kiwei pat ki shnong hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ba ki dei ban mih shakhmat ban iatreilang bad ki sengbhalang bad ki bor ka aiñ khnang ban lah khanglad na ka jingwan buhai shnong beain jong ki mynder.
Shillong:Ha ka 6 tarik u bnai Nailur 2021, ka Kong Angela Rangad kaba dei ka nongialam jong ka Thmu U Rangli-Juki(TUR) ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ba ka Sorkar Jylla kam pat lah satia haduh mynta ban siew ia ka jingiarap sha ki nongbylla sngi bad ka la iathuh ruh ba ki dang don haduh 9 hajar ngut ki bym pat ioh ia ka bhah jong ki.
Ka don ruh ka jing sngewkhia ba ka bor ka lah ban sah beit noh tang ha ka sorkar pdeng, ha kaba kiwei pat kiba dei ki jaitbynriew ritpaid, kin sa shah khñiot noh ka sur jong ki.
Ki nongialehkai Badminton ki dei u Mebanker Shullai, bad u Gregoreo Passah, haka Boxing u Badonkupar Synnah bad u Baiamutlang Synnah.
Hadien ba la pyndep ia ka jingtian bishar na ka liang ka nongbishar ba kyrpang kashari POCSO East Khasi Hills, Shillong ka Swapna G.Momin, MHJS ka la pynksan halor ka jingdonkti jong kitei ki arngut kiba la shah kynnoh donkti, kata u Mortonjune Kharbani bad u Lumding Syiemlieh bad pynbna ia ka rai pynrem ha ka 27 tarik u Risaw 2023, da kaba set phatok 14 snem kynthih nalor ka kuna kaba T.50,000 marwei.
Ka Baibl ka ïathuh ba u Mordekai u la kyllan da u dpei baroh shi rynïeng bad shong hakhmat ka khyrdop ka ïingsyiem ban pynpaw ia ka jingbitar bad jingpyrshah.
Shillong,8 Naiwieng:Ka UDP Youth Wing Ranikor Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh jong u President ka seng jong ka Ranikor circle, u Bah Khranglin Lyng khoi uba la khot jingialang ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Hillstar Hotel tang ia kito ki dkhot kiba don ka jingiadei bad u.
$40,000 ITF women, La Marsa, Tunisia: Singles (first round): Rutuja Bhosale ia ka Suzanie Pretorius (RSA) da 6-0, 6-3; Jana Kolodynska ia ka Sahaja Yamalapalli  da 6-3, 4-6, 6-1.
La pynwai da ka jingiadihsha sngewbha tang kum ki dak ka jingkmenlang.
U Bah Banteidor u la iathuh ia kane haba jubab ia ki jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram, u Bah Himalaya Shangpliang ha ka dorbar mynta ka sngi.
U la ong ba kine ki arspah ngut ki nurse ki dei kiba la don jingshemphang bha ha ka kam bad lada yn pynsangeh noh ïa ki, kan sa don ka jingktah kaba khraw ïa ka jingsumar ha kane ka hospital ka Sorkar pdeng.
Shillong, Risaw 31: Ka Hynñiewtrep Association hapoh ka jingïalam jong u Bah Gabriel T Mawlong kan pynlong biang ïa ka Hynniewtrep Idol season 4 kaba dei ka jingïakop rwai Khasi.
Tura, Jymmang 4 : Ka Central Executive Committee (CEC) jongka Garo Student Union (GSU) ka pynpaw ka jingsngewsih bad sngew pyrshah jur halor ka jingñiew shilliang khmat bad pynsah ïa ki Nongialehkai jongka Meghalaya Games 2022 kiba na Garo Hills ha ki jaka ba jakhlia tam bad halor kane ka dawa ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit bad pynshitom ïa ki briew kiba donkti ban jied ïa kum kine ki jaka kat kum ka ain.
U bah Nujorki, u la iathuh ba hapoh kane ka block ki don haduh 87 tylli ki shnong bad ka jing dawa kyntiew noh ia ka Laskein sha ka civil sub-division, ka dei na ka bynta ban kyntiew iaka ioh ka kot hapoh kane ka thain da ka ba wanrah shi bun tylli ki kam pynroi hapoh kane ka thain.
Lada ngi peit ha kane ka Ri jong ngi ruh, ka jingïakynad ha Manipur kaba la sdang ha ka 3 tarik Jymmang, 2023, kam pat kut watla ka la kham don ka jingjai-jai kaba katto katne por.
Linda Dkhar, bad la ai ka jingsumar katkum ka jingdonkam ki paidbah khamtam ki jingpang kiba la mih na ki jingkylla ka mariang.
(vi) Ban don ka jingkitkhïa bad kitkhlieh ïaka longkur longkha kynthei bad shynrang – khamtam leilei ki khun samla kynthei namar dei maki ki nongpun ki nongkha bad ki nongai ïa ka jait ka kynja ïa ka jaitbynriew pateng-la-pateng.
U la kynnoh ruh ba balei ka GVK kam lah ban iatreilang bad ka seng ki nongtrei (MEMRIWU) , bad lehse ka don eiei halor kane bad kane ka la pyllong ia ki ban tharai sniew.
Youth President-Embhahlang Syiemlieh, Secretary-Hamletson Dohling, President Farmer Wing-Remington Pyngrope, Secretary- Roland Nongrum.
Haba iadei pat bad kawei ka phang, kaba u nongthoh ula ai kyrteng “Ka thma jingieid" lane kaba u buh ha kawei pat ka kyntien, ka thma plakhun lane ka love jihad bad halor kane ka phang, u iathuh ba hangne ha ri jongngi, ka shrip jingieid ka jur bha bad u iathuh shuh shuh, ba ha Rymbai, kaba dei ka shnong Khristan, ha kaba 99.9 percent ki dei ki khristan, hynrei, u ong ba sa tang khyndiat snem, kan sa kylla longka shnong Musulman bad ka daw, ka long ba ki khun kynthei, ki ioh tnga da ki dkhar Musulman bad ki bud noh ia ka niam jongki.
La iohi ba ki basa ba la shna ha Iew da ka Mawser Market Committee ki la sdang ban jot bad pra bad la tap da ki phlang bad sanium naba ym don ba pyndonkam ia ki.
Ka KSU Nongthymmai kala pynpaw ba kala ïoh ka jingujor na kiba sah marjan bad ka IIM ba ki samla pule kane ka jaka pule ban pyntbit haki line bapher bapher kila leh khlem akor bad pynlong jaka leh tamasa ïa kane ka jaka pule da kaba tem sur jingrwai baroh shimiet kaba la pynthud ïa kiba bun ki samla pule kiba pynkhreh ïaki eksamin bapher bapher.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka  Institute of Chartered Financial Analysts jong ka  India University Act, 2005 ha kaba ia kane yn sa rah hapoh ka ingdorbar.
Haba iadei pat bad ka jing don mukotduma ka jong ka, ka la iathuh ba kan ym ktah satia ia ka, ha kane ka elekshon namar ba ki paidbah jong ka konstitwensi kaba kan iakhun ki la ioh jingshai lut, la iathuh ka MLA barim ka East Shillong constituency.
Ka Skill Training kaban pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba la bei pisa ka Office jong u Deputy Commissioner Border Area Development Program ha ryngkat ka jingiatreilang ka Ophis jong ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS).
Kino kino kiba lap ia kiba pynkhein iaka aiñ shnong ka Dorbar Shnong Mihmyntdu ki lah ban pyntip ha kine ki number harum:.
Mynta u snem, ka phang jong kata ka ‘World Environment Day’ ka dei kumno ban pyntreikam ïa ki buit ban pynkut ïa ka jingpynjaboh ki plastik lane ‘Solutions to Plastic Pollution’.
