Nongstoiñ, Jylliew, 28: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)Nongstoiñ Circle, ka la leit ban ujor pyrshah ïa ka rukom shna ïa ka jingkieng sha ka surok National Highway kaba don ha Nonbah Nongstoiñ, namar ka jingsheptieng ïoh ka kylla long sa kawei ka jingkieng jong ka surok Shillong Bye-Pass kaba don ha Dwar Ksuid.
U ma Vesper Lamare ula kynnoh ba ki spah tylli ki syiar jong u, ki ïap naka daw jong ka um jakhlia kaba wan tuid na CHC sha ka jaka ri syiar jong u naka ka jingtwa ka kynroh jong katei ka jaka sumar.
Shuh shuh, ki samla ki la leit ïaid kjat shaduh sha ka Thaiwan Jaintia Traditional Museum ha Chutwakhu, kaba la lam khmat da u Bah Waheh Kamai War.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki la don kumba 7 ngut ki briew, kynthup ïa lai ngut ki khynnah bad lai ngut ki longkmie, kiba la shah bat ding ilektrik haduh ba kin da ïap katba 16 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Shillong:U Chief Executive member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba kam shym don kano kano ka jingleh bakla, ha kaba iadei bad ka tang jait ia ki san tylli ki jait, kumba la pynpaw da ka seng Hynniewtrep Youth Council, Sohiong Circle.
Ha ka jinglehniam la donlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u MP ka Shillong u Ma Vincent H Pala, ki Myntri ka sorkar, ki MLA, MDC bad kiwei, nalor ki paid riewngeit.
Hynrei ha kane ka por ruh na ka liang jong u Lamphang u la ban biang ia ka juh ka jingkren kata ban nym pdiang satia.
Kumba jia myn ha kane ka election MLA 2018, sa tang shi ksai la dei ban ïoh CM da u briew lajong pynban ka jngai thiaw.
Ha kane ka sngi ki seng saiñ pyrthei kiba la ïa poi ban ïa shim bynta lang ha kane ka jingsdang ban pynkhreh ïa ka MP elekshon ki long ka INC, BJP, UDP bad HSPDP, ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingthep vote ban pynthikna ba ki kor thep vote EVM bad VVPat ki treikam.
Haba ki nongialam ka seng ki la pyrshang ban kylli halor ka jingthmu ka sorkar ban phiah ia ka tulop halor ki ar bynta, na ka liang jong u, u la pynpaw ba um don jingtip ei ei halor kane ka bynta.
Ki nongtied ba khampaw khmat ki long u Omar Jefry ula kamai 37run na ki 39 bol bad u Kunal Lama ula kamai 36 run na ki 60 bol, katba u Rahul Singh ula khur 2 wkt ha ki 29 run na ki 7 over bad u Sawan Singh ula khur 2 wkt ha ki 30 run na ki 4 over.
“Lano phi wat juh sngew ia kata namar wat nga ruh nga la iathuh iaphi ba nga sheptieng ia ka ioh ka batbor  ba ka la mon eh ianga… Ta ka daw nga la kwah ban ia shong ia sah noh bad phi khnang ba kan iohi shai kdar noh ia kata…" La pynpaw u Bah DengKa Lanosha kam pat jubab eiei ia kata hynrei ka ieng nangta bad khot ia la ka Kmie de ba kan wan ryngkat ban ia kren ia kata.
Mynta ka don sa kawei ka jingeh, ia U Raju bad kata ka long, ba utei u langbrot, u dei uba la iatip lut ha shnong ha thaw bad kumta kin don ki ban thap ban rong tuh, na ka sem jongu bad na katei ka daw, ula hap ban set bad bsa bad miet bad sngi, ia utei u langbrot hapoh iing.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kum ha kane ka juk kaba kyrduh kam kyrduh jam, kim dei ban khmih lynti tang ïa ka kam Sorkar hynrei ban thaw lad thaw lynti ha kiwei pat ki rukom kamai jakpoh.
Lyngba kane la sakhi ba ka jingduna bad thut thiah ka dei kaba pynkiew kloi ka jingbitar, jingdom bad jingatnud.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka khaii pateng jong ka KHADC, u la iathuh  ba ka jingleit khynra ia ki biang  ki trading laisen na ki bar jylla ki ba die madan  kan dang iai bteng.
Na kaliang u Executive Magistrate ruh ula ai ka jingmynjur.
Ka KSU Saphai kala ong ba u Ma Anthoy Bareh u dei u rangbah u prad lynti ban wanrah iaka KSU shaka thaiñ Saphai, Iooksi bad u ju long teng u nongai buit ka Saphai Unit haki snem bala leit.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang uba la maitphang ruh ka ka jingthmu jong kane ka prokram bad la ïoh ruh ki kyntien ai khublei na u Bah Remigius Pyngrope uba long u Cluster Coordinator ka JHDS.Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Ladrymbai Unit bad ka East Jaintia Youth Movement (EJYM) Central Body kila dawa State Bank of India (SBI), Ladrymbai Branch ban buh kor ATM ha Ladrymbai Dongwah khnang ban pynsuk ïaki paidbah haba sei pisa.
Ia u kew la ai na ka bynta ban tylliat ha ki karkhana ba dei jong ki nongbuh stok ne stockist.
U samla Marbañiang, u la ong ruh ba ka jing bym ioh kam ioh jam ka dei kawei na ki jingeh, kaba ktah bha ha kiba bun ki bynta, ka lah ban ktah ia ka jingmut jing pyrkhat jong ki khun samla ban ba kin dom kin bitar.
Ia ka niam ka rukom ba khatduh jong I, yn pyndep ha ka 24.10.2023 haka por 10 Am ha khnap thang bru kaba don ha Khimusniang Jowai.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat paidbah na ka Party Congress, ki la ong ba ka Congress hi ka ieng halor ka nongrim bad kata ka long ban pyrshah beit ia ka jingthmu ka BJP ban pyntreikam ia ka CAB, la ka long ha Meghalaya ne sha kiwei ki jylla kiba don hapoh ka Ri India.
Haba ïadei bad ka jingjot rathai jong ki surok na ka liang ki paidbah nongshong shnong, ki nongñiahkali bad kiba ju pyndonkam ha ka leit ka wan na kawei ka surok kaba dei ïaid na ïew Mawkyrwat sha Marshilong bad Nongbah-Marshilong bad kaba dei ruh lynti ban poi sha Jashiar na ka liang jong ki ki la pynpaw ka jingsngewdiaw shikatdei eh namar ka jingsniew palat jong ka surok kaba la dap sa tang da ki khoh-roh khoh-ram.
Da kane ka namrem, ka Shillong Lajong kan phai mynta ban pynkhreh ïalade ban aireng pyrshah ïa ka kynhun ka thaiñ North East ïa kaba la tip ruh da ka ‘North-East Derby’ bad kane kan long pyrshah ïa ka North-East United FC ha ka Lah Sngi U Blei, 15 tarik mynta u Kyllalyngkot ha ka por 2 baje nohphaisngi ha Kalinga Stadium Pitch 1, Bhubaneswar.
U Bah Ricky Majaw u la pyntip ruh ba u DC ka Ri-Bhoi u pan por kumba 1 taiew ban pyndep ïaka jingtohkit halor katei ka jingeh ba mad da ki khynnah skul ka JNV Ñiangbari ban pyndep ïaka jingtohkit bad ban ioh ïaka kaiphod ba pura.
Ka Meghalaya ka la khlem lah ruh ban pynrung hadien ba ka bol ka la leit dei noh ïa u dieng kol katba tang kawei ka kol kaba la rung ba la shut da u Babysunday Marngar.
Ha katei ka sngi tep ia u Ma Suiam da ki hajar ngut ki paidbah kiba wan sngewlem ki la leit ban on tep ia ka met jong u ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mootyrshiah.
Ha kajuh ka por, u la iaroh ia ka rai ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban pyrshah jur ia kane ka Bill hynrei u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban buddien haduh ba kan long kam ka jingpyrshah.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u bah Eugeneson u la ong ba naduh ba ïoh la ka jong ka jylla dei tang shisien ba ka UDP ka la ïoh ban synshar ïa ka jylla, kata ha u snem 1998 hapoh ka jingïalam jong u (L) E.K Mawlong kum u Chief Minister ka jylla bad ha kato kapor ba synshar ka UDP ka jylla kala ïoh ïa ka jingïaroh na ka sorkar pdeng kum ka jylla kaba biang tam.
Amlarem Risaw 07: U Ex MLA ka 7-Amlarem Constituency u ma R.L.Tariang lem bad ki nongkyrshah jong u kila rung sha ka National People Party (NPP), haka jingïalang kaba la pynlong mynta ka sngi Thohdieng ha Syiem Jingsuk Hall, Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingkren u Conrad ia u Sonowal ka long hadien ba la kynnoh ba ki bor ka Assam, kila thmu ban wan buh ia ka Police Outpost ha Umwali, Langpih kaba la kam ba ka dei ka jaka jong kawei ka longkmie hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
U Henderson un ïasoh lang ha ka Al-Ettifaq ryngkat u para nongïalehkai barim ka Liverpool u Steven Gerrard, uba la shimti kum u coach na ka bynta ka kontrak kaba lai snem naduh kaba sdang jong une u bnai.
Kane ka sienjam kam long tang na ka bynta ban kyntiew ïa ki karkhana shna waiñ hynrei kan ai jingmyntoi ïa ki nongrep, nongjngohkai bad ïa ki nongseng kam lajong kiba don ha ka jylla.
Nalor kata u la ong ba ka party ka pdiang sngewbha ruh ia kino kino ki kyrtong kynthei kiba kwah ban aplai tiket.
Dei na kane ka daw, ka sorkar ka la seng ia ka skulbah lajong, ka Capt.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ia ka tei ka jingleit shah hikai pyntbit bad kilan-met ka jong u lah iarap song pisa ia u hapoh ka Target Olympics Podium Scheme (TOPS), kaba don ia ka jingthmu na ka bynta ban ai ka jingkyrshan sha ki nongialehkai ka ri ha ka jingthmu ka jong ki ban khur takma na ka bynta ka ri ha ka lympung ialehkai Olympic.
Ki don kumba 22 ngut ki nonghikai kynthup u Principal ryngkat 4 ngut ki nongtrei (non-teaching staff) kane ka College ki ban ïoh noh da ka jingsiew na ka Sorkar Jylla lyngba ka PCG.Ha kane ka sngi la ia donlang da u Bah PM Syiemlieh, President ka Governing Body, Syiem ka Hima Nongkhlaw u Bah Dr.PR Lyngdoh, Principal, ki ophisar ka tnad pule, ki Sordar bad nongialam shnong bapher bapher, ki nonghikai, ki samla lem ki kmie ki kpa bad kiwei pat.
Ïa ka jingïalang yn pynlong ha Assam State Guest House, Koinadhara ha Khanapara ha ka por 1 baje nohphai sngi.
U MDC Ummulong Moodymmai u ma Jesse Suiam ula ai sngewbha Christmas da ki tin sopïing sha ki 20 tylli ki longiing ha ka shnong Nongkroh haka sngi Palei.
U Managing Director jong ka Blind Lead Trust Organization (BLTO) u Jitendra Dkhar u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïasoi paidbah ka long ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynsuk ïa ki briew duna dkhotmet kum ha ka por kiew kali bad ym tang katta kane ka jingdawa ka long ruh ban pynsuk ïa ki riewtymmen, ïa ki longkmie kiba armet bad ïa kiwei kiwei de kiba ïakynduh jingeh ha ki jingim briew.
Ka jingkiew ka tnad kam jngohkai, ka shong ha ka Lariti jong ka jaitbynriew bad kane ka dei ka spah kaba kordor tam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
“Haba ka file ka poi sha u Myntri Revenue, Dr.RC Laloo hangtei hi u ai ka jingmynjur bad kumta ngi la soi ïa ka soskular.
U Myntri u ong ruh ba da ki lak ngu tki nongtrei ha ki karkhana rit ki don bynta lang ha ka jingsuplai ïa ki jait tiar bapher bapher na bynta kitei ki projek.
Shillong, 4 Lber:Ka jingioh Sim Card pathar jong ki briew ha kane ka jylla Meghalaya ka la buh ia ka jingsngew khia jur ia ka tnad pulit namar ba kane ka la pynioh lad ia ki kynhun bymman ban pyndonkam pathar ia ki Sim Card.
Nalorkata, u ong ruh ba sngewkmen ba ha ki por ba u dang long kum u nongïalam ka KSU ïa ki mat jingeh jong ka Jaidbynriew ki ïoh ban kren tang ha ki jaka paidbah kum ha Jaïaw ne Motphrah hynrei da ka jingphah jong ki paidbah ka Mylliem Constituency u la ïoh ban kren matkhmat wat haduh hakhmat u Myntri Kampohiiing ka Ri, u Amit Shah ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Rangbah ka jylla.
Kaei kaba wanrah ïaka jingbym sngewtynnad bad jing artatien ka long ym tang ïa ka rukom pynshong syrnot ïa ka thup pule ha ki skul hynrei khamtam ïa ka jingdier por ban buh bad pynrung sobjek shuh shuh.
Dei hangne ba ka sorkar ka ïohlad ban shim kabu (take advantage) ban pynslem ne pyntud ne pynslem kai ïa kane ka kam.
Hooid ngi la shah ia kumba 5-6 ngut ba kin rung shapoh police station katba kiwei ki dang ap shabar.
Ha katei ka sngi la plie ruh ïa ka ophis treikam bathymmai jong ka Dorbar Kur da u Bah Amit Mawrie Vice President kaba la noh synñiang da I Meiduh (L) Destina Mawrie bad ka la don ruh ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa ka nam bad ka kyrteng jong I halor ka jingnoh synñiang ïa ka Kur.
Kane ka jingioh ban tei iaka iing jongka Prebytery ka dei lyngba ka jingtrei borbah ki balang na ka bynta ban seibor iaka bor pisa, ha kaba ka jingiaseng samla jongka Prebytery kala ai 1,00,000, jingiaseng kynthei 1,00,000, Shella Prebytery Organisation, Shillong 50,000, ka Shella Prebytery 10,00,000 bad la mang 10,00,000 ban ioh na ka bynta ki balang kiba don hapoh u pud u sam jongka Prebytery ban seiborbah ban pyndep ia kane ka jingthmu.
Ngi sngewnguh ïa U Blei uba la ïada ïa ka MDC na katei ka jingthmu ba sniew ki runar," la ong u Bah Clement.
Ha ka shithi kaba la phah ha ka 30 tarik, Nailar, 2023, u Adhikari u la pynpaw ba ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang bampong da palat 10 bnai ba la leit ka la long ka daw jong ka jingiehnohkam jong u.
Ka National Foundational Literacy bad Numeracy Mission ban pyntikna ba man la u khynnah u lah ban sngewthuh bad shemphang (Learning levels and outcomes in grade 5) hapoh u 2025 bad ia kane ka yn pyllait ha u Nohprah, 2020.
Ka Ms.Chatterji, Secretary (Textiles) ruh kumjuh ka la kren halor ka jingdonkam ban pynheh ia katei ka jaka pule bad ka la ong ba katei ka jingpynheh la lah ban leh lyngba ka jingbei pisa jong ka lyngba ka  OBC funds ba la bei da ka tnad.
Kat ba uwei napdeng jong ki pat u ba kyrteng u Wankitbok Kharmawlong, 28snem ka rta u la mynsaw jur ha kane ka jingjia ha kaba la rah noh sha Civil Hospital,ban sumar.
ïa kane la sakhi ruh na ka jingsan ka rynieng jong ki khun ki kti jongngi tangba kaba sngewsih ka long ba kim don bor satia ban ïakhun la ha ka liang ka koid ka khiah ne wat ha ki jingïaleh kai sport ne wat ha kino kino ki bynta ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr Ao u la ong, “Haduh mynta hi ym pat don mano mano ban wan iakren hapoh ka party na ka bynta u Mukul Sangma.
Ha kane ka juk mynta ia ka jaboh na ïing kynthup wat ïa ka snep jhur bad ki jingbam ruh hap bret shabar ïing namar ym don jaka shuh ban theh niut shadien ïing.
U SP ula ong kane ka khubor hamsaïa ym tang baka pynbudnam, hynrei ka wanrah ruh ïaka jingtieng jingsmiej bad pynsyier ïaki nongshong shnong.
Ha ka por tlang ha kaba ki syntiew ki skud baroh ki la tlor, kine ki syntiew Kristmas ki jyrngam ryngkat bad ki soh kiba saw huiñ huiñ ki pynkhie-im ïa ka aïom.
“Ngam pat lah ban ong eiei la ngin kyrshan ne ngin pyrshah namarba ngim pat tip kaba kumno ka jingtyrwa ka Sorkar India kan wanrah hynrei dei tad ynda ngi la ïohi ïa ki jingtyrwa ba kumno ka Sorkar kan pyntreikam," u la ong.
Mynta u snem ia kane ka jinglehniam la sdang naduh ka 25 tarik Naiwieng bad la pynkut haka 28 tarik Naiwieng.
candidates).
Halor kane, ki nongïalam ka HYC ki la aiti da ka jingthoh ha u Chairman jong ka Meghalaya Medical Services Recruitment Board (MMSRB) u Dr.Joram Beda bad dawa ruh ba ka jingthungkam ka dei ban long kaba khuid bad kaba shai bad ba ki trai ri trai muluk kim dei ban shah leh shiliang khmat.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EJHD, u Jagpal Singh Dhanoa IPS ula iathuh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong uwei u nongshong shnong ka Lumshnong uba la shah dawa pisa jubor lyngba ka phone ha u briew u bym lah ban ithuh da kaba byrthen ruh ia ka jingim jong u.
ïa kane ka rai la shim hadien ba la wanrah ïa ka kaiphod jingtohkit na ka “One Man Commission of Enquiry" u Justice T Vaiphei hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla mynta ka sngi.
U Bah Thabah u la ong ba katei ka jingujor ka long kaba ïadei bad ki hukum jingpynbna (notification) na ki tnat bapher bapher ka Sorkar Jylla bad kumjuh na ki bor pynïaid Distrik ba ki briew ki bym treh ban shim injek COVID-19 ki dei ban wanrah ne sei ïa ki syrnot pynshisha ba la test ‘negative’ na katei ka jingpang da ka RT-PCR shisien manla ka 10 lane 14 sngi.
Ia kane la sakhi ha ka shnong Umkrem Dyng khong kaba don ha syndah pud bad ka Assam hapoh ka Jirang konstitwensi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong, “Kaei kaba ka Iing Bishar ka bthah, ka sorkar kan sa pyntreikam pura.
Ha katei ka jingwan iuh kjat ka US Consul General, ha ka jingsynran lang u Bah.
Ki pulit ki dei ban phikir bha ia ki kynthei kia long marwei ban iarap wut wut haba ki iakynduh ia ki jingeh, la ong ka Sailo.
Kane ka la rah ïa ka burom ka jylla bad khamtam ïa ki nongrep ïa u shynrai Lakadong naba katei ka shnong ka la ïoh ïa ka jingithuh kum ka thymmei kaba pynmih ïa u shynrai uba bha tam ha ka pyrthei.
Ngi ju iohsngew bunsien ia kane ka kyntien Debate.
Ka la ong ba kano kano ka jingiakajia khappud dei ban pynbeit hapdeng ki sorkar ka Meghalay bad Assam.
Yn kham lah, ia kiba sah sha ki thain Upper, Shillong.
Shillong, 6 ’lyngkot:Ka Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation ( MSPWDO) ha u bnai ban wan, kan sdang ban wad ia ki riew donsap na kylleng ka jylla, kiba don ia ka sap kaba pher bapher jong ki la ha ka kam rwai, ka kam shad, ne kiwei pat ki sap phylla khnang ban ioh sei madan ban pyni sha ka pyrthei ba na kane ka jylla ruh ki don bun ki riew donsap.
Kaba kthang tam ka ba ki Israel ki lamad kadei ka jingshah pyniap ha ki kti jong u Adolf Hitler ka Nazi Germany ha ki snem 1939 AD haduh 1945 AD, ha kaba la pyniap dusmon kumba 60, 00,000 ngut ki Israel.
U lah pyn sngewthuh ruh kumno lah ban pyndonkam ïa ka rynsan ECHO ym tang ha ka liang ai jinghikai hynrei ban peit bad pynïaid kam hapdeng ki nongtrei bad ha kaba ïadei bad ka jing pynïaid kam jong ka projek Ka ECHO India ka treikam ym tang haba ïadei bad ka pule puthi hynrei ha ki liang ai jinghikai ban pyntbit sap treikam ha ka koit ka khiah ruh.
Ha ka aplikeshon u Josep u la kam ba kine ki briew kiba kwah ban pynlong ia ka jinglehniam sarawati Puja ki la wan ia kynduh ia u ha ka 8& 9 tarik Rymphang 2024.
Ka bynta kaba lieh ba don ha ka pylleng ki dei kiba riewspah ha ka jingdon ka protein, katba ka khangai pylleng pat ka don kiwei de ki nutrient kiba kynsai ba kynthup kum ka Vitamin A, lutein bad zeaxanthin.
Kila ïakhun tyngeh bha bad ha kato ka por shwa ban kut ka khlam ha jylla, nga la ong ba ngi hap ban ïa im lang bad ka jingpang.
Haba phai ha kaba ïa dei bad ka jingwan ïashimbynta jong ki kynhun sha kane ka Knock Out Football Tournament 2022 ki don baroh 30 tylli ki Jingïaseng Samla Balang kata kiba napoh ka Shella Presbytery bad na kiwei pat ki Presbytery kiba Marjan.
Ka ïing bishar High Court ka la khmih bniah halor kane ka kaiphod kaba la pashat ïa bun tylli ki jingai jingmut kiba kongsan, kiba long tang khyndiat por, kiba long tang shitengpor, bad kiba kham jlan halor ka jingkhapngiah ki surok ïaid kali ha sor.
U la ïathuh ba kine ki shnong kiba leit sha Assam ki dei ka kaiphot jong u snem 2011 kam shym la kam ba kine ki shnong ki dei jong ka jylla Meghalaya.
Ki shipai jong ka America, ki la ioh ban pyniap ia u snar ehrang jong ki ISIS, uba bat ia ka pla tyngka jong katei ka seng bad uba pyniap ia ka par umphniang, kaba don ha ka nongbah Deir Ezzor, ha Syria.
CN Sangma, Addl.Chief Engineer, PWD (R) Western Zone, Tura, Er.
Ha ka 1 tarik Ïaïong, utei u rangïalehkai pdeng u la thep kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Gokulam Kerala, bud pat sa ïa ka NEROCA FC bad Sudeva Delhi FC.Nongstoiñ, Naitung, 23: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Ki nongïalam ba la lam khmat na ka KSU-EJHD ki kynthup u President u bah Streamly.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ban sam ïa ki khusnam sha u Hamebankmen Kharjana jong ka Mt Hermon Secondary School u ba la ïoh ïa ka khusnam ba nyngkong, Cicimary Paliar jong ka St Peter Secondary School khusnam ba ar bad Darisha Sohshang jong ka St Francis D Assisi Higher Secondary School u ba la ioh ïa ka khusnam ba lai.
Ïa kane ka projek la pyntreikam ha ka jingsnohkti lang bad ka YATS Corporation Tokyo, ka jaka kaba jur tam ban pynmih ïa une u tit Shiitake ha ka pyrthei.
Kumta da ka jingbna ia une u khñiang, kito kiba jngai na U Blei mynta te ki la sdang ban jan.
“Wat lada dei u MLA ne uno uno u heh Sorkar shisien ba la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ pynïaid kali ne u long ka daw ka jingdheng kali dei ban shaiñ kuna," ong u Bah Adelbert.
Ym tang katta, ki lap ia 20ngut ki khynnah rit, kiba la shah ted bad shah thang im, ha kitei ki ehrang, ha ka shnong Be’eri Kibbutz,  hadien ka jingleit rung jong ki ehrang, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Hapoh ka seng politic/ngo’s ki mih ki jingïa khajia majia, mih ka jingklumar, mih ka jingïa pyni bor, mih saka jingbymïa sngewthuh jingmut nangta mih sa ka Ïa phet seng nawei shawei bad ki sdang sa ka ïa shna(form) seng thymmai.
Shuh shuh u la pynpaw ruh lada ka MRB kan buh, la i dei ruh ban don kawei kum ha Umdohlun ne ha Rangblang, ne ha Rangthong ne ha ki jaka ba kham kyndong khnang ba ka jingai jingshakri ïa ka paidbah kan long kaba ïaid beit.
Une u MLA ka Nongkrem u la pynpaw ka jingsngewkhia namar ka jingshah pynkheiñ ka aiñ khyndew jong ka Jylla, bad ong ba ka rai jong ka Sorkar ban ai jaka haduh 45.01 akar ha New Shillong sha ki ophisar IAS ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Angela Rangad ka la ong, “Ngi kyrmen ba kane ka jingthep kyrteng jong ngi kan poi sha kata ka jingjop bad halor ki mat ki nongrim kiba ngi la pynshai la bun bun snem bad mynta lei lei ba la ïaid ka campaign elekshon, ngi la kynduh ïa ki paidbah ban pynshai halor ki mat jong ngi ban ïakhun elekshon bad ngi kyrmen ba ka jingjop kan dei hi jong u paidbah ban ïoh khamti biang ïa ka hok, ban ïoh khamti biang ïa ka jingshisha ha ka synshar khadar".
Katba ia ka ‘niang kmie ba la kha teng dei ban ai kpa ha ka sien ba nyngkong mar ia poi jingkhuid.
