Shillong:  Ka kynhun ialehkai ki thei ka Meghalaya ka la khur biang ia ka nam jop ha ka Women’s Senior One-Day Trophy hadien ba ka la pynliem ia ka Mizoram da shi wicket mynta ka sngi U Blei ka Puducherry.
U bah Shangpliang u la ong ba ka daw ka jingmih madan ki samla pule ban pyrshah ia ka jingleh utei u nonghikai ka dei na ka daw ka jingbym khia ki bor pyniaid ka NEHU wat hadien ba ki samla pule ki la pyntip bad dawa ban pynshitom.
Kumta ruh la ong ba ka tnat ka koit ka khiah jong ka Vietnam ha kane ka por, ka la bthah ia ki skul bad ki jaka pule ba kin peit thuh bha ia ka jinglong jingman jong katei ka khlam wat ha ki skul bad ki jaka pule khamtam ha ki jaka khappud bad ki khyrdop khappud ba ka jingleit jingwan jong ki paidbah ba napoh bad nabar ruh ka iaid shaid- shaid.
Kumta ki shnong ki dei ban long kiba ïohi jngai bad buh kyndon lypa ïa ki nongshnong shnong kiba shna ïa ki iing ki sem jong ki ba kin da mang lypa ïa ki jaka na ka bynta ban buh ïa ki kali jong ki khnang ba kin lait na ki jingeh.
Haba la kylli hato phi tharai don ki seng saiñpyrthei kiba pynshit ïa ki na sha lyndet, u bah Pretone u la ong “ ïa kata phi lah ban kylli na ki balei kim hun haba nga la dep kular ïa ki kum uwei na ki nongïalam jongka sorkar".
U la ong ruh ba ka jingthung ka Assam ïa ka kynhun tohkiti ban tohkit da u nongbishar ba la shongthait ka wanrah ïa ka jingkylli la ka kyhun tohkit ka jylla Assam ka lah ban tohkit ïa ka jingjia kaba jia ha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ka MDC Umsning ka la ai mynsiem ïa baroh ki longkmie ba kin nym sngewrem haba ki sdang ban trei ïa kino kino ki kam la kadei ka ba rit ne ka ba heh namar lada phi kheiñ kor bad burom ïaka kane ka kam shisien ka sngi kan sa siew kylliang da kabab ha.
Ha ka jingshisha u briew bad ka briew kim dei u Adam bad ka Im kiba nyngkong namar ha shuwa ba U Blei Un shim kyrpang ia u Adam bad ka Im U la lah thaw shuwa ia ki briew Jen.1:27, “Kumta U Blei U la thaw ia u briew ha ka dur jong U hi, ha ka dur U Blei kein, U la thaw ia u, shynrang bad Kynthei U la thaw ia ki".
Laitnoh sa tang haba phi kum leit ngat hi da ki khra-pei bad da ki sohpyut te yn îaleh kumno pat………Tangba wat dietat îala kijong ki Rangbah-Khasi ha ki nongwei bad ha ki nongshun babuhrieh jong ka Jaitbynriew!.
Ka jingkyrpad ban ai ka kaiphot halor  ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ka jingdawa jong ka JAC bad  Ka jingdawa ban pynlong da ka Election ban jied ïa u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohiong.
U N.R.Marak ula ïathuh ba kane ka tnad Sorkar kan pynlong ruh ïa ka jingïateh bad ka jylla Maharashtra ha kaba kan thied ïa kine ki jingdeng bashna na ki siej.
U la ong ruh ba da lei lei um lah ban pdiang ia ka Ordinance ka sorkar.
Ïa ki lighting, la shimti da u Kitboklang Kharsyntiew.
e (and MSC Biotechnology), please visitfor registrationAdmission for PG General Courses will be notified later.
Shillong, Nailur 03 : U MLA barim ka Mawlai, Bah Embhahlang Syiemlieh ha ka janmiet sngi Saitjaiñ u la ïalam da ki spah ngut ki nongïalam bad nongkyrshan ba radbah jong ka UDP Mawlai ban pynïasoh noh sha ka NPP kaba la wan ban pdiang burom hi da u National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong:Kat kum ka jing pyllait khubor jong ka National Weather Forecasting Centre and Cyclone Warning Division of the India Meteorological Department Indian Metrological Department (IMD) ka la maham ba ka eriong Amphan ka ban iaid lyngba ia ka west Bengal kan ktah ruh ha ka jylla Mehalaya bad Assam ha ka 21 tarik u jymmang 2020.
Hato ka shong hok ia ki pulit ban siat briew tang namar ba bat Tari.
Shillong, K’Lyngkot 12 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim u pynpaw ïa ka jingsngewkhia ban ïohi ïa ka District Council ha ka jaka ban ïakren ïa ki ishu ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew, ban pynkhlaiñ ïa ki kolshor, ki it ki hima, hynrei ki ïa kren pynban ïa ki skhim.
Hadien shitaiaw pat la phone biang ia une u samla ban pyntip ba u khlem shah select ha ka personal interview.
Ka Meghalaya ha kane ka jait jingïalehkai ka la khur ruh sa kiwei pat ki takma, kata ïa ka takma Rupa bad takma Rupa ba la ïoh da u Amedius Therlang Marbaniang bad u Nicholas Syrti.
Naka liang jong u ma Willhemson Shylla uba dei u nongtrei jong ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA) ula ong ba kane ka dei kawei ki lad kamai jakpoh ba ngi dei ban kyntiew namar ba ka dei ka kam kaba pyn-iohnong ia ki nongthaw khiew bad ki briew kila don lypa iaka sap ban thawkhiew.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha madan shnong Songsak Shahlang West Khasi Hills District, ha kaba la ïohi ruh ïa ki hajar ngut ki paidbah, ki la wan ban ïashim bynta lang ha katei ka jingïalang ban sngap ïa ki jingkren utei u myntri rangbah.
Ka India Arrows kan iakhun pyrshah ia ka TRAU FC ha ka 8 tarik Lber.
Haba kren sha ki lada pathai khubor na ka liang u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ïathuh ba ka daw ka jingpyrshah ka dei beit ba kane ka jingthmu ka sorkar kan long u symbai jong ki kam sniew ha ka jylla.
Shibun ki jingkynthoh ki la mih na ki MDC halor katei ka jingrisaiñ ba kyndit u Chairman.
Kiba la ia don ha kane ka jingrakhe ki long ki Seng Longkmie jong ka Lumsohphoh, Lumdorbar bad Lumparing Rum ryngkat ki kmie ki kpa bad ki nongkyrshan jong ka Skul.
Ka la ong ruh ba ka por pynhap mar ka dei naduh 8 baje mynmiet haduh 7 baje  mynstep.
Nalor kitei ki jaka trei ki don ruh ki ophis ki bym dei ki ophis sorkar ki la shong thiah thai ha katei ka jingpynlip ding kaba kyndit jong ka tnad MeECL.Kiba bunbah ki paidbah ha nongbah Shillong kim tip ia katei ka jingpynlip kaba khlem ai jingtip kaba thikna da katei ka tnad,  watla ka la ai jingtip sha ki kotkhubor ba ka sngew ieit eh ruh hynrei la pyntip pat tang da ki kynta shuwa ba kan pynlip ding kaba ki  paidbah kim shym la ioh ban pynkhreh lypa ia ka jingdonkam jong ki.
Baroh kiba la dep test haduh mynta ka sngi, ki long 3,05,124 ngut bad kiba long negative, ki long 2,91,564.
“Ngi la ioh ka jingbthah na u President ka UDP, u Dr Donkupar Roy ban iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka Ranikor", la ong u Bah Pius.
“Lada ki ong bym ioh kem, hato ki la sam paidbah ia ka dur jongu sha kylleng ki police station kylleng ka ri", la ong bad bynrap, ba ia ka bank account jongu ruh, dei ban kurup lut katkum ka ain.
Kine ki saw ngut ki runar ki la shah kthong ha ki paidbhur hadien ba uwei na ki u la leit ban thied jasong na kawei ka dukan ha ka shnong Shangpung.
“Ka NPP Block ka pynshai ba ym shym don uno uno ne kano kano na ki dkhot ka party kiba ai ka khubor kaba kum katei" bad bynrap, “ka dei tang ka buit jongno re jongno kiba la sdang ban kulmar jingmut jingpyrkhat hadien na ka NPP Block Sohra mynta ki la pynkhreh bad sei beit la u jong u Candidate.
Wat la u slap u la pynthut ha ka por mynstep hynrei ki paidbah kiba ieid phlim Khasi ki la mih na la ki jong ki ïing ki sem ban wan peit ïa kane ka phlim biria kaba la ïashim bynta da ki khlur ak phlim na Jowai naduh u Conel Phira ba tip kum u Slek, Marloon Laloo ba tip kum u Maheh, Dao Toi lem bad ar ngut ki puron, ka Rimika Dkhar bad ka Rishwa Suchiang kaba la Direct da u Kiki Garod.
Kumno ka ktien u Blei ka ong halor kane? “To sngew hun ruh bad la ka bainong.
Ka jing kynnoh jong U Musk, ka dei haba ula test ialade bad ba u ioh ia ka result kaba long positive bad kaba long negative ruh ha kajuh hi ka sngi.
Ban ai jingïarap lem ïa ki briew sorkar (BLOs), da kaba bishar sani ïa ki kyrteng bad ki dur la ki ïa hap ne em bad ka rta jong u/ka nongthep vote, ka ïahap ne em bad ka dur khmat kaba la mih ha ka Draft Photo Electoral Rolls, khnang ba kan nym mih ka jingkulmar ïa ki kyrteng bad ki dur.
Shillong, Nailur 26 : Ka BJP kam pat rai ïano kan ai tiket ban ïakhun ïa ka election MP Lok Sabha na baroh ar tylli ki constituency ha kane ka jylla kata ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
Ïa kane la pyntip da u Sungdey S.Sangma katkum ka ujor ba u la phah sha ki Pulit.
Te kumta ka Pro League ka long kaba kham kongsan na ka bynta katei la lympung ka ban long ha Paris bad ruh ban jied ïa ki 16 ngut ki rangïalehkai kiba kynsai na ka bynta ka Paris," la ong u Harmanpreet ha ka kyrwoh jong ka Hockey India hashwa ba kane ka kynhun kan leit sha Europe.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha kaba itynnad bad kaba ïa biang bor bha para maki.
Haba phai pat sha ki bynta jong ka West Khasi Hills District ki don lai tylli ki post MDC kiba la thylli kaba kynthup ia ka Mawthad raishan hadien ka jing iehnoh kam MDC u MLA ka thain u bah Brolding Nongsiej, ka Mairang hadien ka jingiehnoh kam MDC u bah Metbah Lyngdoh bad ka Rambrai Jyrngam hadien ka jinginoh MDC noh u MLA ka thain u bah KP Pangniang.
Shillong: Ka MP ka Congress na Silchar kaba dei ruh ka President ka All India Mahila Congress, ka Sushmita Dev mynta ka sngi ka la ther ia ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba kynnoh pyrshah ia u myntri kam pohiing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh halor ka jingkylla ktem awria ka  hotel Marvelene Inn ha kaba u MLA ka Mawhati u Bah Julias Dorphang u la shah kynnoh donkti ban leh beijot ia ka khynnah ha kane ka hotel.
Halor ka kam pynbeit khappud, u Lat ka Jylla ula pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka Jylla Meghalaya bad Assam kin lah ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia baroh da ka jingiasngewthuh jingmut.
Namarkata, ka Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat ka dei ka dulir ba la pynmih ka ba kynthup ïa ka byrta shaphang ki nongrim, ki jingthmu, ki matpeitthuh, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ka seng saiñpyrthei.
Une um don hok shuh ban dawa ia ka bneng.
“Hato phi kwah ba u MP jongphi un don ha ka liang synshar ne liang pyrshah.
“Ka sorkar kam shym shong kli kti ne kam shym la thiah sngi.
Ki nongthohkhubor ki la ioh ruh ban kylli bniah na ki nongdie kyiad ia ka bai khajna ba ki hap ban siew, ki la iathuh ba ki hap ban siew ia ka bai Excise man ba ki thied kyiad, bad ka dor jong ka khajna la shu khein katkum ki jingbun ki kyiad, nangta ki la ong ba ki hap ban siew ia ka bai pynthymmai laisen kaba ki hap ban leh man u bnai , bad katei ruh ka poi shi lak tyngka tam, nangta ki hap ban siew bnai ia ka khajna sha ka Hima Mylliem, bad lait nangta sa ki bai dukan, ka bai kyiad, ka bai nongtrei, bad kiwei pat ki jinglut.
U Bah Lyngdoh u la ong “Ka jingiateh lok jong ka UDP bad ka HSPDP ka long naduh ka election 2018 hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy (bamkwai ha dwar u Blei) ha kaba ngi la rai ban ia pyniasoh lang na ka bynta ka jingmyntoi jong kine ki ar tylli ki party hynrei kane kam shem la long hynrei haduh kine ki sngi ngi dang ia don lang hajuh".
Halor kane ka kam, u Pa’iem u la kren shai ba lada long kumno-kumno ruh hap ban pynsangeh mardor ïa ka jingpyntrei beaiñ ïa katei ka surok bad ba shen kin sa leit ruh ban ai ujor pyrshah ïa u kontraktor ba pyntrei ïa ka kam sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi khnang ba un ïoh leh ïa kaba donkam.
Watla katta, u myntri ka PWD u la ong ba ym pat lah ban ong ba ka slem ka jingpyntreikam namar ba ka por ka dang don katkum ba la buh.
U Pawar u la ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka shnong jong u ha Baramati kaba don ha Pune distrik, shi sngi hadien ba ka khun jong u bad ka President ba mynta jong ka seng ka Supriya Sule ka la ong ba u Ajit Pawar u la long u heh nongïalam bad u MLA jong ka seng.
Ka  UAE, ka don mynta ia ka projek kaba  $15 million (£10.8m), na ka bynta ban wad slap bad ka UAE, ka dei kawei na ki shiphew tylli ki Ri jing ka pyrthei, kaba duna slap bha, ha kaba ka jing hap slap, ka long tang lai inshi lane  78 millimetres bad kaba long 15 shah ka jingduna, na ka jinghap slap ha United Kingdom.
Hynrei lada ka shu long tang ka ktien pyllait jynhaw kumba la ong u nongthoh khubor Rupang dt 26.6.2018 te kan long lehnohei.
Ban kyntiew pat ka jingpynmih ïa kine ka sorkar ka la sdang ia ka Mission Mode Project.
Haka Gospel u Ioanis la thoh – Ha kaba mynnyngkong u la don u ktien, bad uta u ktien (Jisu) u la don bad u Blei bad uta u ktien u long u Blei.
Ngi dei ban ïoh ïa ki iew ban leit die ïa ki mar rep jong ngi.
Shillong, Nailur 02: Ha ka sien kaba nyngkong eh ka Meghalaya kan mad ne ïohi ïa ka jingtreikam jong ka I-PAC ne kata ka Indian Political Action Committee kaba la seng da u Prashant Kishore.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba ka por ka la ih ba ki paidbah jong ka Mawkynrew Constitunecy kin jied ïa u nongïalam uba dei u trai shnong jong kane ka Constituency bad uba tip kham bha ïa ka jingeh jong ki paidbah khnang ba un dup lah ban ban ïarap kham bha haba ki paidbah ki ïakynduh ïa kino kino ki jingeh.
Ki shu shah beit katba leh une u Syiem.
Halor kane ka jingjia ba sngewsih, ki bor Pulit na Ri Bhoi tang mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia ki la phah mardor ia ki kynhun Pulit ban leit sha katei ka jaka ban tohkit kham bniah bad ruh ban iarap lem ia ka ing ka sem na ka bynta ban pynpoi ia ka met ba dangsah jong u sha la ïing na ka bynta ban leh burom khatduh.
“Ha kine ki 3 snem tam ba nga la long kum u Nongmihkhmat paidbah, ngi la pyrshang ban iakren bad ban iatai na bynta ki nonghikai, khnang ba ki nonghikai ba don burom bad kiba la trei shitom ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla, ba ki dei ban ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang na ka sorkar", la bynrap u MLA Nongpoh.
Ka S.Phangnon Konyak kum ka MP ka Lok Sabha ka la wan ban shim bynta kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdon lang u Prof.P.Das, u DDG barim ka ICAR bad kynthup ruh Prof.Prabha Shukla, Vice Chancellor NEHU, Shillong, u Dr.V.K.Mishra, Director ICAR- NEH Region, Umiam bad kiwei kiwei ki riew shemphang ha ka kam rep ka kam riang.
Ha katei ka jingjia ka ing ka la julor malu mala.
Corita Langbang, Working President Miss.
Une u rangbah uba na khappud, u la shim bynta lang bad ki paidbah ha kane ka shnong kyllaiñ myngor haduh ban da kut bad wat hapdeng ka jingthut ki dkhot met sngewtynnad pat ban tip ba u dei uba ju don ka mynsiem kaba shit rhem ban ïa shim bynta lang ha kino kino ki mat kiba iadei bad ka ri bad ka jaitbynriew.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka VPP North Shillong konstitwensi ka la lum jingïalang ïa ki nongkitkam mynta ka janmiet ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC.Pynban kat haduh mynta ym don tang uwei ruh ban pynpaw ba u kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na kitei ar tylli konstitwensi kiba hap ha North Shillong.
Katba, u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M.Syiem ha ka jingkren ka jong u ula khot la wer ia baroh ba kin don ia ka mynsiem jong ka jingsngewlem na ka bynta ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met bad u la kyntu ruh ia baroh ba kin wanrah ia ka jingkylla ha ka sainpyrkhat da kaba phaikhmat sha ka jinglah jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ki talent ba u Blei ula ai haki.
Shuh shuh kane ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Lamphrang kharbani President HANM central body u la pynpaw ia ka jingsngew bitar halor ka jingbym ler jong ka sorkar jylla ban pynbeit noh ia u pud u  sam shaei jah kata ka committee ba la lamkhmat da ki chief Secretary jong ki artylli ki jylla.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Jylla ka la khur tang kawei ka takma rnong ha kane ka lympung lyngba ka nongïalehkai High Jump ka Rinalis Ingti kaba lah ban kynthih haduh 1.55m.
U la ïathuh shuh shuh ba ïa ki nongshong shnong jong ka jylla yn phiah ha ki 2 bynta – ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla bad ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla.
Katba nang ïaid ki sngi ki por, ka jingroi bad jingbunbriew jong u Khasi Jaiñtia kala long shaba palat bad kane ka rukom bhah kyrpang bala rai naduh u 1972 kala kylla long pynban u sohpdung ba pynsohsat ïa ki samla samhoi jong ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia.
ban pynsdang ruh ia ki lad pynmih bording na u dewiong kaba pynlong ia ka jingduhnong bakhraw ia ka MeECL.Hadien ka jingujor bad jingpyrshah na ki ba bun ki Seng Bhalang, une u nongialam u shu pynkut jyndat ia kita ki jingiasoi khlem don jingkheiñ shuh ia ki kam pisa ba u la theh ha ki.
Ka jhad thma jong ka Iran, ka la siat bakla ia kawei pat ka jhad jongka, kaba ju synran lang, ha ka jing ialeh kilan met ha ka Gulf of Oman, ha kaba 19ngut ki briew, ki la iap bad 15ngut ki la mynsaw.
La ong ruh ba u tei u trai khyndew u ba la trei ruh kum u Chowkidar ha katei ka Sub Centre ha ka jaka jong u kñi u la ioh ruh ia ka shithi thungkam kaba shipor kata naduh ka 25 tarik Nailar haduh ka 22 tarik u Risaw, hynrei ha shwa ba ka por jong u kan kut noh ki bor ba halor ki la phone ia u ban pynsangeh noh ia u bad tang hadien katto katne ba u la shah bthah ban sangeh noh u la ioh pdiang pat sa ka shithi ba u la shah weng kam noh na katei ka tnad ha kaba la thung bujli ruh da uwei ha ka jaka jong u.
Hadien ba la jop ia ka toss, ka EGH ka la tied shuwa bad ka la kamai 137 da kaba liem lut baroh ki nongtied ha ki 23.4 over.
Na ka liang u Rangbah Shnong u Bah D.Sohshang ruh ha ka jingkren u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa kane ka sienjam ba la shim da kane ka seng kumjuh ia u MLA ka thaiñ u ba la ju ïarap ha ka ba ïadei bad ki ba bun ki jingeh ki ba kum ka shnong ka ïakynduh na ka por sha ka por.
Ha kawei pat ka liang, ka Civil Hospital, Shillong, ka pyntip, ba ka donkam ia uwei U Social Worker bad kiba la pyndep ia ka MSW/ MA Sociology ha ryngkat bad ka jingtrei kaba lai snem, ha ha Health & Research Project ki lah ban tyrwa ialade bad ka sngi interbiw kan long ha ka 22tarik Lber 2016, ha ka por 3baje nohsngi ha katei hi ka Hospital.
Kane ka pyn-i ba ngim don ka jingïatylli haki rukom ngeit rukom mane wat mynba ngi dang don haka wei ka ñiam ruh.
“Ngi la dep ïakren ruh bad ki para trai jong ki jaka theh umphniang ban pynbiang ïa ka umphniang," u la ong.
Nongstoiñ, Nailar, 13: Kawei ka longkmie kaba la tip kum ka kong Streamilda Syiemlieh na ka shnong Langja ryngkat bad ka kynhun jong ka, ki la kynnoh ba ki paitbah shong kiba shong ha katei ka thaiñ kata naduh Ktiehthawïar, Khyllem-sangrin, Umthlu, Langja bad Mawri kiba hap ha ka hima Jyrngam Sirdarship, ki la shu shong beaiñ bad ki rep ki riang, ki thung ki tep, ki trei ki ktah khlem da pan jingbit na ka kaba dei ka trai khyndew bad ka la byrngem da kaba tyngeh ban phah mih noh ïa ki nongshong shnong na baroh san tylli ki shnong.
Dang shen ha ka jingïalang jong ka UNO ruh, ka India kam shym la ïashim bynta ha ka Resolution kaba dawa ba ka Israel kan pynkut ïa ka thma pyrshah ïa ki Hamas ha Gaza.
Nyngkong phin ong ka baïong khlieh.
Kumta ka seng kala shim ïaka sien jam ban ïarap pynlut pynsep ban pynïoh da ka ïing kaba bha, tang ba kan ïoh ban riehtngen shwa.
Ka Glutamine: Ka Glutamine ka dei shi bynta ka amino acid kaba lah ban pynmih da ka met hynrei ka shong katkum ka rukom long jong ka met, kaba mut ba ka met ka lah ban kham jur ka jingdawa katkum ka jinglong jong ka met.
Nalor nangta ïa ka Krem Rynjang la lah ban thew shuh na ka 4,117 metre sha ka 20,445 metre bad kane ka krem mynta ka wan ha ka kyrdan ba san ha India.
La ngeit ba  ynda la shong dorbar ka Lok Sabha, ka Myntri Rangbah kan ym lah da lei lei ban iehnoh ïa ka New Delhi.
Ka President Ka Lympung Ki Seng Kynthei, ka Kong T.Phanbuh ka la ong ba ka seng ka kwah ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki bor kiba dei khmih na ka bynta kane ka kam namar ba lyngba ka jingthung ïa ka Kong Idashisha Nongrang ka pyni ba ki kynthei ki lah ban kit bad shaniah ba kin shim ïa ki jingkitkhlieh bad ki jingïaleh kiba man la ka sngi lada ailad ïa ki ba kin ïoh ïa kata ka lad kaba dei bad ka rynsan ba kin ïeng.
“Wat hapdeng ki jingpyrshang jong ngi, ngim shym la lap ïa ka jingpynbna na bynta ki kam ka MLHP haba ïadei bad ka Memo No.DHS/MCH&FW/NHM/MLHP/20/2023/(III), tarik, 23.08.2023 kaba kdew shai ba u Mission Director khlem ka jingkitkhlieh u la ïaid pyrshah ïa ki kyndon thung kam jong ka Sorkar Jylla bad leh ha la ka mon.
U bah Hek ula ong ba ha kane ka kynti 2023 ka BJP kan jop beit ym duna ïa ka 15 seat hapoh Meghalaya.
Katei ka kynhun kaba la jop haduh 26 ngut ki MLA ha ka step sngi Thohdieng ryngkat bad arngut ki MLA ka BJP bad uwei u MLA shimet ki la kynduh ïa u Lat uba la khot ïa ki kum ka kynhun kaba jop bun ngut eh ki MLA ha kane ka elekshon MLA kaba long ha ka jylla.
U bah Kharumnuid u la suba jur ba ka jingshah kem u President jong ki ka lah ban dei na ka daw ba ki Taksi Khyndailad kim siew pisa shuh sha ki pulit kiba ju wan lum T.100 tyngka mynstep bad T.100 tyngka mynmiet na kawei ka Unit ha Khyndailad kaba don haduh 4 Unit.
Ha katei ka sngi yn pynsngew ruh ia ka khana shaphang u Who Tep Kyndait.
Ka seng ka pynrem jur ia une u rangbah shnong ba u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u uba la iaid lait ia ki kyndon aiñ jong ka 6th schedule.
Kane ka dei ka jingpynshisha ka jingpynithuh ka jong ngi.
Kumta ha ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta, katei ka lympung ka la lah ban lumlang ia ki 3,000 ngut ki nong-ialehkai kiba lah shah kylliang/weng  (Transplant) ha ryngkat lang bad ka iing ka sem jong ki bad ki nongkyrshan jong ki na ka bynta ban lehkmenlang ia ka sap ialehkai kaba lah ai ha ki.
“Ka jingjia ka long kaei kaei kaba ktah jur ia kane ka ri jong ngi kaba tip kum ka ri tip briew tip blei bad donkam ka ain kaba khlain ban iada ia ki kynthei", u la bynrap.
"“Ka sorkar ka dei ban wengnoh ka jingpynlong jaka sah kiba pang hapoh ka skul Ruprekha Parishad Secondary School Shillong, namar ia katei ka skul la kerkut sawdong da ki shnong, nalor ka jingdonkam ban wengnoh ia ka Raj Hotel, ka Tilak kiba shu siew na ka jingpynlong kum ki Quarantine Centre, bad kumba long mynta hapoh ka konstitwensi jong nga haduh katno tylli ki skul ne ki jaka ki riew shimet ba la pynlong kum ki Quarantine Centre bad ka sorkar kam ju pyntip ia nga," ong u MLA.U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingkiew kiba pang hapoh ka konstitwensi ha kaba u la ong ba ym lah shuh ban ap lada ka sorkar kam leh eiei namar ioh poi ka por ba shah pynbna containment baroh kitei ki shnong bad kan sa wanrah ka jingeh ia baroh.
