“Ka NPP ka la ïengskhem ban shakri ïa u paidbah lyngba ka Election Manifesto bad Vision Document na ka bynta u snem 2023-2028 bad ngi la pyni shai ïa ki mat treikam kiba ngi ngin leh bad wat ïa kaba ngim lah ban pyndep ngin ïaleh ban pyndep noh ïa ki," la ong shuh shuh utei Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Haba phai ha ka thung kam thung jam ruh kumba ka la paw pyrthei ha ki lad pathai khubor, ka la don ka jingnoh shilliang kaba jur haduh katta katta kumba ka la paw ha ka shithi ba u SE ka tnad PHE Western Circle u la pan map na u Deputy Commissioner halor ka jingthung kam sop sop.
Kino kino ki mar rep kiba kit na lyngkha, ki shah khrong ha ka Assam", la kynnoh u bah Nujorki, bad u la kyntu ia ka sorkar jylla ban tuklar ia kane, ban ym shah ban buh khyrdop ha thain Mukroh.
U smart meter:- Uni te da pher bak lybak na kitai ki ar.
“Namar ki riat ki ram, ka la don ka jingïasyllok kumno ban pynïasoh ïa kine ki lai jaka.
Katba ïa ka shikol na ka Sabahmuswang la thep da u Needful Shylla ha ka minit ba 63.
U General Secretary JYF u Ma S Pajuh ula ong ba ka jingsniew jur jong ka surok ka sdang naduh ka Jingkieng Myntdu shaduh Muphlang, Amlarem, Pdengshakap, Amlari, Muktapur shaduh Lumpyngngap bad Muktapur kumjuh shaduh Dawki.
Nga kyrmen ba kane ka Eco Fish hatchery kan wanrah ïa ka lad ïohkam ïohjam bad kan kyntiew ïa ka kam khaiï ha ka shnong bad ha ka thaiñ hi baroh kawei," ula ong.
Shillong:Ka Khasi students union war jaintia circle mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u DIG  ka Eastern Range, u bah MK Dkhar,  ban ia kren halor ban pynkhlain  ia ki jingpahara ha ki tei ki jaka ba khappud khamtam ha ki thain War Jaintia, ha kaba ki la pynpaw ruh ba kim don jingshaniah shuh ha ki tnad shipai iada khappud BSF namar ba wat la ki iohi ia ka jingwanrung tuh ki Khar Bangladesh ruh kim leh eiei ban kem ia ki hynrei ki shah ba kin rung sha ka Ri India.
“Kiba bun ki bar jylla kiba niah taksi kamai ki iaid khlem ka Labour Licen se, kiba niah ia ki kali jong ki Khasi ne ki bar jylla.
U Samla Mark Gashnga, Assistant General Secretary ka RBSU, u la ong, kumba ka seng ka la iohi ia ka jingdonkam ban don noh la ka jong ka Pollution Testing Centre ha ka Disrtict, namar lyngba jong kane ka Pollution Centre, kan iarap ym tang ia ki paidbah kiba leit ba wan sha kiwei pat ki jylla, hynrei ka jingdon jong kane ka Centre, kan iarap ruh ban pynduna ia ka jingktah ia ka mariang, namar kumba ka long mynta bun ki Kali kiba la pynmih palat put ia ka tdem, hynrei ki iaid thik thik ha surok namar ka jingbym don ka tnad sorkar kaba tehlakam ia kum kitei ki kali.
“Hynrei ki don kiba lah ban shong khlem ka bor, ki don ki bym lah", la ong u Bah Pala.
Kumta haba kren pynkut, u la ai mynsiem ïa ki nongtrei jong ka Bansara Eye Care ba kin nang pynpyiar ïa ki tnad jong ka jingtreikam ha kiwei de ki jaka khnang ba ki briew kin ïoh ki jingmyntoi na kane ka jingsumar khmat.
Ka France, ka la jer kyrteng thymmai ia katei ka kynhun ehrang, da kaba kam, ba ka dei ka kynhun ot khlieh briew bad kan nym khot shuh ia katei ka seng, da ka kyrteng ISIS.La iathuh ba ka jingleit rung sha katei ka seng ehrang ISIS, ka nang jur nang jur, naduh ba ka US, ka leit hiar thma bad ther bom haduh 167sien, naduh ka 8tarik Nailar mynta u snem.
U la ong ba u la pyrkhat ban leit ia soh noh bad ki party riewlum hynrei haba pyrkhat bha u la ong ba dei tang kawei ka Party riewlum kaba lah ban ia khun pyrshah ia ka Congress bad kata ka dei ka UDP bad dei halor katei ka bynta ba u la leit ia soh noh bad ka UDP, “Baroh ki paidbah kiba don bad nga kiba ju ia vote ia u Dango mynta baroh ki la lynniar bad ki la pynpaw ba ki la ngiah" ong u Marak.
Katba u Bryan ula iap hashen na ka jingbat bording, ka Epsil pat kaba dang pun 8 bnai ïa la i Khun, ka la iapler bad kyllon ha madan ha ka por ba shah bat ka bording.
La sumar ia une u nongpang da ka kynhun ki doktor na ka Tuberculosis Department bad Respiratory Disease, Anathesia bad ki CTVS OT,Dr Priyanka Dev Associate Professor bad ka Doktor Dasara Nongbet senior resident bad ka kynhun ka jong ki na ka Department jong ka Anathesiology, kiba la ai jingkyrshan lang ha kane ka jing shah sumar bad U Dr Reuben Kynta u Associate Professor, Department jong ka CTVS, kiba la pynlong ia ka jingsumar ha ka kamra puid.
U kyrtong ka TMC na Jirang ula ong ruh hynriew bnai mynshwa kiwei ki parti ki kam ba ka parti TMC hi kan ym ioh jingkyrshan ha ka jylla Meghalaya, hynrei mynta ki sdang ban kynnoh bad kynthoh namar ki la iohi ia ki kam ba ka parti TMC ka la leh bad ki paidbah jong ka jylla kin ai jingkyrshan ia ka parti TMC kaba dei ka parti ba khlaiñ ha ka jylla.
Da kine ka Meghalaya ka kyrmen ba ha kane ka kynti ruh ka rukom lehkai jong ka kan long kaba khlain ha ka jingia treilang jong kiwei ruh ki nongkawang bol.
La iathuh ba mynta u snem ki don 3 tylli ki iing ba la twa bad 22 pat kiba la don ha tmier ka jingma, bad kine ruh ki la iap ban duh noh ia la ki iing ki sem jongki bad ban leit sah noh ha kawei pat ka jaka ba ai u syiem bad don pat kiba la kynriah noh shawei.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam 35 kilo naka bynta kawei ka AAY F.I.Card, haka dor Rs.3/- tyngka ha sor bad ha nongkyndong.
Lada jia kumta, shaei ngin poi kum ka jylla?Namarkata, ngi kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ïa shimkhia ban siew ïa ka bai thang bording.
Ha kane ka sngi ba la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka Toll Plaza, la ialam da u President ka FKJGP, North Khasi Hills District, ha kaba ki la lap ban bun na ki nongtrei ha kane ka jaka khrong khajna la trei tang da ki bar jylla suda, katba ki samla khasi pat ki duna bha bad ki don tang kumba katto katne ngut kiba la ioh ban trei.
Hynrei halor ka kam pud kam sam, u Khosla u la ong ba, “ka jingiakren ka biang ha kaba kine ki ar tylli ki jylla ki don ka rukom treikam ban leh ia kane".
U bah Wanstep u dei uba la iakhun teng ia ka elekshon MLA na Sohra ha ka por ba la seng nyngkong eh ia ka KHNAM ha u 2003.
Ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u bah K.Lyngdoh bad ka jingkhublei na ka kong K.Thyrniang.
Kum u nongap kol, I bah Bunya I la mihkhmat iaka Lajong ha u snem 1998-1999 bad kumjuh ia ka Riatsamthiah ha u snem  1990-1991 bad Wahingdoh ha u snem 1997-98.
Ha kane ka jingialehkai ka Thangsning SCC ka la jop da 5 wiket pyrshah ia ka Friends United CC bad ia ka nam Player of the Match la ioh ban khur da u samla Khrawkupar Kharumnuid.
Ka Kong M Ampareen Lyngdoh, kaba dei ruh ka Myntri ha ka sorkar MDA 2.0, ka la shah jied ban ïakhun na ka bynta ban ïoh long MP.Ka jingïakhun haduh mynta kan long hapdeng ka Kong Ampareen, u MP ba mynta na ka seng Congress, u Bah Vincent H Pala, bad u General Secretary ka Voice of the People Party (VPP), u Dr Ricky AJ Syngkon.
Haba la poi ka sngi u Bahnah da ka jingkmen dang step u la khie bad u sum u sait pynstet bad u la ong ha la ka hynmen“Deisy ngin leit kumto saw baje tam ne duna mo sha iing ka Riia.
La iathuh da u trai jongu, U Fitim Sejfijaj, ba utei u syiar, u don mynta arngut ki syiar kynthei, kiba u ia shong ia sah lang bad u im suk im sain bad u biang ka bam ka dih jongu ruh, ong U Fitim.
Ka paty ka la buh thong ruh ban pynjanai ïa ka jingpynher liengsuiñ, ka jingpyndonkam ïa ka Internet ha ki shnong nongkyndong, ban shna ïa ki IT park, ban shna ïa ki Water Management bad pynïasoh ïa ki pipe um sha kiba bun ki longing.
Nga la iakren bad ki  Deputy Governor bad kiwei ki ophis lyngba ka VC bad ka  telephone.
Ki nongkren bapher bapher ki la ong ba da ki hajar ki paidbah ki la shah ktah ha ka jingkhang ka NGT bad mynta ki la sah ha ka umdum shano ban phai.
U Block Development Officer jong ka Laskeiñ u ma B.Niang ula long u kongsan bad pynher ïa ka Lama Lai rong ka ri.
Ym artatien ba wat ka jingdie kyiad be-aiñ, lem bad kiwei kiwei de ki jingdih pynbuaid, ha kum katei ka jaka, khamtam ynda mynmied mynïong, kam duh.
Ka jingbymlah jong ki riew lyngkar ban roi ha ka kamai ka jih ka wanrah shibun ki jingïalam bakla ïa ka jingim jong ki hi.
Kumba la bthah bad ban pynthikna ka jingshngaiñ na ka bynta ki kali kit umphniang bad kiwei de ki mar ba kongsan sha ka jylla mynta ka sngi na ka liang ki pulit ki la synran ïa kitei ki kali kiba la wanrung sha ka jylla.
Lada phai sha ki skul sorkar kiba leh sniew tam ïa ka ka kyrdan ba nyngkong la bat da ka Dalu Government Higher Secondary School ha kaba na ki 4 ngut kiba ïakhun ym don satia iwei ruh iba pass bad ïa ka kyrdan kaba ar ha ka jinglah ban leh sniew la bat sa ka Williamnagar Government Higher Secondary School ha kaba na ki 8 ngut kiba ïakhun tang iwei iba pass kata kba kynjoh 12.50%.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 431 ngut.
Hadien ka jingïakren bad u DC, u waheh shnong Khanduli u la pynbna ban pynsangeh shwa shi taïew ïa ka jingïakhih namar ba u DC u la kular ban shimkhia katba lah halor kane ka kam.
“Shwa ban wan ka lyiur la kumno kumno kane ka jingkieng ka la dei ban dep noh", kyntu u bah Renikton ïa u kontraktor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u la ong, “Kumno ngin ong ia ki paidbah haba ma ngi ialade kiba don ha ka sorkar ngi pynkheiñ ia ki kyndon.
Hangne nga kwah ban bsuh jingmut ba ngim dei ban ngop ïa ki jing tyrwa pisa jong uno uno u candidate lane jong kano kano ka political party namar kane hi kan sa pynjot pynpra ïa ngi baroh u khun khasi khara kaban sa mih paw kum ha ka moral bad financial corruption hadien ba ngi lah ïoh ka sorkar ba thymmai.
Ka HANM Maw shynrut circle kam don  jingtip bad kam lah ban pdiang ia  ka rai ba marwei jong u bah Hamar Lyngkhoi president HANM West Khasi Hills district ba la soi ban weng noh ia ka jing ujor sha u District forest ophisar pyrshah ia ki karkhana thang dewiong (coke coal factory).
U Bah Pius u la jop MLA da kaba pylliem ia u Martin M Danggo uba iakhun na ka NPP hadien ba u la iehnoh kam MLA na ka party Congress tang hadien ba u la jop lai bnai.
Kawei ka clinic ka don iwei i ANM, iwei i Psychologist, iwei i MTW bad Doctor ban peit ban khmih na bynta 5 tylli ki School Clinic.
New Delhi:Ka World Health Organization (WHO) ka la bthah ia ki ri jong ka pyrthei ban kin peitngor ia ka jingpang COVID-19 bad ban phah ruh mar kylliang ia ki jingiohlum jingtip haba iadei bad une u khñiang jingpang, namar la sdang ban kiew biang kiba ioh jingpang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia ka Kong Phrilda Rani, ka Kmie u Wallambok Rani, u Bah Skurming Jana, Rangbah shnong ka Umden Arka, u Bah Siral Marbaniang, Chairman ka Durbar Pyllun Umden Arka lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
"U la ong ba ki jingkren jong u Bah Ardent halor ka jingsdang u dak thoh ïa ka jait Khasi da u dak ‘C’ kam dei tang ka kur Chyne, hynrei don kiwei ruh kum ka kur Chen, Cunville bad kiwei.
Kumta haba lap ia kitei ki longiing, kitei ki heh pulit ka Ri Bhoi, ki la sam da u khaw, ki jhur lem bad kiwei ki mar bam sha kitei ki longiing baduk hapoh ka shnong Korstep.
Ki 7 tylli ki longing kiba la ioh pdiang ia katei ka jingiarap na ka Shlem jingiarap ia kiba duk tam ki long ka kong Phibawansuk Kharkongor na ka shnong Nongrim Sadew, Bah Suren bad kong Injona Thangkhiew na Nongkseh-Upper Shillong,Ribaniar Khongmawloh na Phlangtyngor ( Pynursla block), kong Dril Nongsiej na Mawphlang, kong Pdiang Kharkrang na Langwa (Sohiong), kong Phila Lynshing na Khlieh Umrnong (Nongkya-Ri-Bhoi) bad kong Globinda Pale na Kyndong Tuber.
Ka Baibel ka ong, “Hynrei dei kane kaba u Blei u la pyni ïa la ka jingieid na ka bynta jong ngi: ba myn ba ngi dang long ki nongpop, u Khrist u la ïap na ka bynta jong ngi.
“Ka Pradhan Mantri Arogya Yojana, ka skhim Insurance kaba heh tam, ka ai haduh 5 lak na ka bynta ka jingai jingsumar ïa ka longiing.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 29742, kiba long negative ki long 28967 bad ki result ki ba dang ap ki long 260, ki briew ki ba la wan phai sha ka jylla ki long 23,309 ngut.
JingtyrwaHalor kine ki jingleh thurmur ka Sorkar, nga la wanrah da ka motion ïatai dang ha ka 3 tarik mynta u bnai hi hapoh ka Dorbar District Council, ha kaba nga la tyrwa, ba donkam ban peit bniah da baroh artylli ki Sorkar Meghalaya bad Assam, ïa katto-kattne ki nongrim, ïa kaba la mynjur lang da baroh kawei ka Ing Dorbar.
Kiba la ioh ia katei ka jingpang, ha ka ri baroh kawei, mynta ki long  1,33,58,805 bad kiba iap, ki long 1,69,275.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ki la don ki jingïakynad kiba la mih ha kiwei pat ki distrik jong ka thaiñ.
U la ong ba kum u nongmihkhmat u ïohi ïa ka jingbym biang ki jaka pule puthi ha ka dong ka thaiñ.
“Haba ïadei bad kane ngam kwah bun ktien eiei namar kane ka kam ka don ha kashari bad na ka liang ka sorkar ka kyrmen ba ïa kane ka jingeh ïa yn lah ban weng noh syndon", u la ong.
Kohima: Sa hynniew ngut, ki don kiba dang ioh pang Covid 19 ha Nagaland bad mynta, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka 43 ngut.
“Ngi te ngi la long kiba pynkhreh lada ka ilekshon MDC ka long ha kano kano ka por," ong u CEM.Haba ïadei bad ki bar jylla kiba khaïi sha Majai u CEM u la pan ka jingïatreilang bad u MDC ka Shella ban lap katno ngut na ki trai jylla ki la lah ban trei ïa ki kam ba ju leh ki bar jylla khnang ban lah pynduh noh (Cancel) ïa ki laisen khaïi jong ki bar jylla.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngewsih, kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei janmiet, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Laurence Biam, uba dei ruh u Pulit uba trei ha ka tnat Fire service ha Shillong, u la khlad noh hashen, kata hadien ba ka kali kaba u niah, ka la kum leit ban tynrah beit nakhmat jong kawei ka trok kaba wan pyrshah ha ka surok kaba u iaid.
Naduh u snem 2000 haduh u 2010-11, ki don haduh 197 ngut kiba la pyndep ia ka jingpule doktor MBBA na ka bhah sorkar bad kiba la dep iasoi bad ka sorkar ban shakri ia ka jylla ynda la dep pule hynrei kim khein snep satia ia ka jingiateh bad ka sorkar ha kaba kim shym la wan phai ne siew ia ka kuna ba la buh ka sorkar hynrei ki la shu jah klep ban iaid ha ka mon lajong.
Hynrei, hadien ka jingïasyllok bad u Bah Bobby, ngi sngewthuh ba une u rangbah u long u ba biang ban ieng ïaleh na ka party.
Ha ka rukom ïalap ilekshon, uwei na ki nongkren ka UDP uba kham paw bha ha ki khubor u dei u Amazing Kurbah uba leit ban ïalap na ka bynta u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Lyngdoh.
Ka sor Lad Rymbai ka dei ka jaka ba ki paidbah kaba khapngiah bad kaba jur tam ka jingdheng kali ha ki thain Jaintia, hynrei katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba katei ka sor ka la kynjah jar-jar bad kam don shuh ka jingdheng kali.
Kumjuh ruh ka jingkyrduh kam ka dei ka daw ka ban pynbor bad pynphai khmat ïa ngi sha kine ki kam ki ba ngi shait kheiñ ba ki dei ki kam kiba rit ne ki kam kiba poh, To ai ba ngim dei ban don ka kata ka mynsiem lehraiñ haba trei ïa kano kano ka kam ruh namar lada ngi trei shitom bad trei minot kano kano ka kam ka lah ban tei ïa ka jingim jong ngi.
Ka Khasi Students Union (KSU), Khliehriat Circle,East Jaintia Hills haka sngi Saitjain kala sam marbam haka shnong Khliehriat East.
Ïa katei ka lynti ïaid kjat la mang pisa lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2021-22 haka jinglut kumba 5 lakh tyngka, bala sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah M Ranee Chairman ka Dorbar Pyllun Mawleiñ Mawkhan, Bah Maxwell Syiem President ka Seng Samla Shnong Sohkyndur, Bah S Mawlong Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la ong ba tad ynda ngi lah ban pynlong ia ka Hindi kaba laitluid da kaba pdiang ia ki kyntien na kiwei ki ktien tynrai, yn nym lah ban kyntiew.
ñiuma, ki riewshimet kim shym shongthait hynrei ki trei shitom da lade hi bad ki lah ban sei madan ïa ki sap ba ki don bad pynpaw ïalade hapdeng shibun ki jingduna jong ka Jylla.
U Prof.G.G.Swell u sah hi kum u MP.Ha ka snem 1963 la pynlong ïa ka Bye – Election bad la jied ïa u Bah H.Hynñiewta (Shillong), S.D.D.Nichols Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh(Nongstoin).
“Namar kata, ka lad jingïada hi kaba ngi lah ban don ban ïada ïa kane ka jingwan rung kiba nabar Jylla ka dei ka jingpyntreikam ïa ka ILP bad ruh ban pyllait noh ïa ka jingtreikam ka CAA ha Jylla," ong utei u nongïalam ka HYC.Jowai, Lber 18: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) West Jaiñtia Hills, ha kane ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynkhalai ïa ki Ticket Lucky Draw jong u snem 2024, kum ka lad ban pynmih pisa ïa ka seng kaba la treikam mynta ha ka jingïaid lynti la 3 snem tam ban ai jingshakri ban pynïoh kam ïa ki khun samla shynrang bad kynthei.
“Kane ka la pynsah umdum iangi kumno ka sorkar kan plie ia ka jaka ot doh khlem da pynbiang ia ki tiar ki tar kiba donkam ban shoh doh", la ong u bah William Diengdoh uba dei u  nongshalan doh.
Ki injek, ba la dep ai, haduh hynnin ka sngi, ki long 4, 64,196 tylli.
Ka sorkar India, la sngewthuh ba ka dang pyrkhat ban dang pynjlan ia ka jing pakhang shnong ha kylleng ka Ri, lyngba ka jingai jingmut jong ki sorkar Jylla bapher.
U la trei ia ka kam banpyniatylli ia ka Jaitbynriew da kaba tei ia kawei ka ktien, da ki dakthoh, ka thoh ka tar lyngba ki skul.
“Kam don kano kano kaba  shongnia ban pynlong ia ka eksamin sa shisien ia kaba la dep ialeh tang namar ba la don ba pan jingtip da ka RTI pyrshah ia u myntri ka koit ka khiah"la ong ki nurse ba pule nalade.
Hadien ka Lukha festival: Hato kawei kaba ngi dei ban pyrkhat bad puson bha haba pyn long is ki tamasa lane kita ki Festivals.
Ka kyrwoh na u Commissioner bad Secretary ka tnat pule puthi ka jylla u bah D.P Wahlang ka la kdew ruh ba, baroh ki eksamin ba dang sah yn pyn long pat hadien ba pynbna da kumwei.
“Kata ka shong ha ka sorkar kein ne kiba dei ia kato ka kam" ong u Kpa bad u shim ban kner ia u kwai na ka khun.
Hadien ka jingkhyllem kane ka EC ba la ïalam da u Bah Titos, na ka liang ka Congress ka la leit ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw thymmai ïa ka EC hapoh ka jingïalam jong u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka NPP na Sohryngkham ban long kum u CEM bathymmai.
Ka Ladakh kan don ruh ka jing pynmih bor ding na niamra ia kaba ki khot ka Geothermal Plant.
Na ka liang u bah Shullai u la ai khublei ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba la bynshet ki tnad trei kam ia u bad u la ong ruh “Naduh ka sngi nyngkong ngan sa shong bishar bha ia baroh ki tnad bad khamtam ia ka tnad Labour, kaba dei ka tnad ba donkam tam namar ka dei na ka bynta ki nongbylla".
Ha kaba iadei bad ka pisa kaba la pynlait T.1.81 klur sha katei ka kompeni, ka khubor ka la ong ba ki la pynlait ia katei ka pisa katkum ka kyndon ba la pruid dak ha ka jingiateh ba la shna da ka NABARD namar ba ka dei ka nongbei pisa ia kane ka kam.
Ka la ong ba ka jylla Gujarat ka la roi sted bha bad kawei na kine, ka dei ka surok kaba bha bad kaba biang.
Na uwei u briew uba la san ka mih ha kane ka rukom kumba shi ser ka um hala ka sngi, bad na ki mrad ki bakham heh ka ju mih kham bun, katba shong ka jingheh ka met jong ki.
Haba duna ka jynhaw ban kiew sha sahit bneng, ka jinghap ryntih u slap kan duna bad haba duna u slap yn mih sa tang ki jingeh ba har-rukom kum ka koit ka khiah, ka jinghiar ha ka rep ka riang bad ka jingduna um ne jingringswai ki pung ka MeSEB.Ban sakhi ne pynshisha ïa kane ai ngin peit thuh bad bishar bniah ïa ka jingïoh slap ki shnong ba don markhap bad ka pung Umïam jong ka MeSEB kum ka Mawlyndep, ka Umbir, ka Umsaw, ka Umbang, ka Sumer, ka lad Umroi, ka ICAR Complex, ka Nongsder (Ri-Bhoi District) bad ka Mawïong (East-Khasi Hills).
“Ki don na ki hospital kiba hap ban siew ia ka bai building namar ki dei ki ba shu wai, ki hospital riew shimet kin hap siew ia ka tulop ki Doctor ki nurse bad ki nongtrei jong ki bad kine ki hospital, ki don la ka jong ka jingeh kumta kam dei ka ba suk ia ka sorkar ba kan buh dor iua ka baisumar ha kine ki hospital"u la ong.
Shillong:U MLA ka Amlarem Constituency u ba long ruh u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingpyrshah kaba la pynpaw da ki Hynriew shong ban pyrshah ia ka jingwan bret niut ha ka shnong Mynkjai, ka dei namar ba ka sorkar ka dei ban wad da ka lad ki lynti ban neh shirta, ym ban shu hun tang ba shu buh shiteng por ia ka jaka bret niut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba na ka liang jong u u la wad ïa kane ka hjingtip hadien ba kiba bun ki samla wad kam wad jam ki pan jingïarap na u ha kabva ïadei bad ki kam kiba thylli bad ha kino ki ophis jong ka tnad pulit.
Shillong: Mynta ka sngi, ka dorbar Shnong Umsawli Mawpat, ka la leit ban lum ia ki jaboh bad ki jingbam, kiba la bret pathar ha rud surok jong ka shong Umsawli.
Hynrei, mynta ki la don ki ’riew rangbah kiba la phah jingthoh sha kane ka seng ba ki pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na kane ka seng.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pyntip ba un theh jingiarap iaka shnong Ialong lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Programme na ka bynta ban tei pynbha bad iada iaki jaka khamtam iaki hali ki pynthor kiba la pynjulor ka wah Myntdu haka shnong Ialong.
Ioanis4:21.
Ka jingsdang ia ki Education and Research University(MERU) kiba bun bynta;xx.
U ong biang, “Ngin pyrshang da ka bor baroh ban pynthikna ba ka UDP kan dei ka party kaba jop bun tam ki MLA ha ka elekshon 2018".
Ha katei ka jingleit khynra, ki la ïoh ruh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng.
