Kane ka thain ka jngqai kumba 75-80 k.
Haba phai pat sha ka Inter Kashi, ka bat ïa ka kyrdan ba 5 ryngkat ki 36 point ba ka la ïoh ban khur naki 10 sien jop, 6 sien ïakhaid bad 5 sien rem na baroh 21 ïalehkai mynta ka samoi.
Tang ban shu pynkhyllem kam pat biang namar kitei ki karkhana ha kine ki snem ba ki la ïoh ban treikam sahuh, ki la kamai pisa na ka jingdie ïa uto u dewïong ba la thang.
To ka hynnin te ka la leit, ngi don ka mynta 2023, ban saindur ia ka mynta bad lashai.
Ka EC ba la ialam da u CEM barim Bah Ardent M Basaiawmoit, bad uba mynta u Bah Adelbert Nongrum ki la lap miet ia ki kam ki bym long shisha na ka bynta ka jaitbynriew, u la ong.
Bad ruh kito ki bymju dih sikret hynrei ki shah haki tdem sikret la jutip ba ka jingma ka kiew kumba 25 haduh 30 % haka jingpang klongsnam, katkum ka American Heart Association kaioh lum jingtip.
Nga sngew ban ong, wat ai ba kata ka mynsiem ïaleh, ka mynsiem len lade bad ka mynsiem kheiñ duh kan lip noh na ngi iwei-pa-iwei," la u samla Lambokstar.
Ka Latyrke SC bad ka Biate United FC kila jop haka jingiakhun semifinal pyrshah iaka Mynthning SC bad ka Larket SC haka 1 st Division Football kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha madan Lamyrsiang haka sngi ba Ar.
U Ma Vincent, katba u dang shim ia ka syrnot jingjop na U Returning Officer jong ka East Khasi Hills, ha ka janmiet jong ka Sngi Palei.
U Bah Shylla, ula ong shuh shuh, ba kumba ka long haduh mynta ba PDF ka ia hap bha bad kine ki kyntien “Proper Defectors Front" lane “Perfect Defectors Front" katba ki 11 ngut ki MDC phet-seng ki dang don bad ka, kumta kam don hok kam don don nongrim ban pynrem ia ka jingphet-seng jongno jongno ruh wat tang da ki kyntien kiba jem ruh namar ka PDF ka dei ka nuksa jong ka jingphet-seng.
Ym dei tang ka kompeni jain, hynrei, u don ruh sa kiwei ki kam, ha kaba la shim ba u dei u briew uba heh spah tam ha Scotland lane u dap billion.
La ong ruh ba kino kino kiba ju mlien ban leh ia kane ka kan thang khlaw yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon aiñ lada lap.
Ha ka jingïakren bad une u Nongthoh khubor, u Sordar shnong, u bah Donbokstar Myrthong bad u secretary shnong, u bah Phuljen Lyngdoh Iawlar, ki la ïathuh ba ha kane ka shnong don tang kawei ka kynhun balang, ka Balang Katholik bad baroh ki tnum ïing ki hap ha ka kyrdan BPL(baduk bha).
ieng skhem seng bhalang.
Hynrei u Speaker kynsan kynsan ha ka por 12 baje katba dang jubab u Myntri ka tnad PHE, u Marquise Marak, u la pynsangeh noh ïa ka Dorbar.
Ngi la sdang ruh ia ka jingai khusnam ia ki nonghikai bad ki nongialehkai lyngba ka pisa ban pynshlur shuh shuh bad kin kiew arsut ha ki kam ialehkai.
" To, Kong, ngan sa pyntip khubor pat ia phi ynda la ioh iakren para Rangbah mo.
La khmih lynti ba ka Sorkar India kan burom ïa ka Soskular bad pynurlong ïa ki kyndon hapoh ka por ba la buh.
Imat, katkum kitei ki kyndon jong ka CUET, lada u/ka khynnah ka pheil ïa ka Class-XIIha ka MBOSE hynrei, ka/u pas pat ïa katei ka Test, kin ïoh bteng beit ban leit pule ïa ka Degree level.
Shillong, Jylliew : Shi bynta ka jingrakhe ïa ka ‘Interna tional Day of Yoga (IDY)’ na Lama Villa Yoga Health Benefits Club, kan kynmaw burom ïa kane ka sngi mynta ka 21 tarik Jylliew 2022, hapoh ka iing Dorbar jong ka Lama Villa (Community Hall) ha por 07:30 baje mynstep.
Kine ki kynthei ki la pynkhreh ruh ryngkat ki jingthoh ban aiti ha u Lat ka jylla ban pynsngew hakhmat jongu ba un leh ia kaba donkam halor kane ka kam.
Haba pynshai shuh shuh, u Bah Bajop u la ong ba ym dei satia ba ka NPP ka la kynran dien noh ban ujor sha Ïing Bishar halor ka soskular pynbeit pud hynrei kadei namar katkum ka rai jingïalang ka long ban ailad ïa ki Hima kiba don ki kot ki sla ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Katei ka dei ka jingialang kaba ka KSU ka la khot katkum ka jingpynbeit jong ka NESO ban ieng pyrshah ia ka citizenship Amendment Bill, 2016.
U Bhushan, ula shah kynnoh ba u kren pyrshah ia ka kashari, namar ba u thoh ia ar tylli ki tweet, kiba long pyrshah ia ki nongbishar.
U la buh jingkylli ia ki pulit ka Assam balei ki kem ia ki nongrep haba ki don ka police outpost ha Langpih.
Ïa ki thliew kiba ym pyndonkam shuh dei ban tap noh da ka khyndew ne shyiap ne da ki maw.
Katba ha ka liang jong ki khynnah kynthei pat ia ka nam ba nyngkong la ioh ban khur da i Geetamery Puweiñ, ba ar la ioh da i Lamon Lyngdoh bad ba lai la ioh da Sistamery Marweiñ bad i Wanpli Lyngdoh Nonglait i la ioh ban khur ia ka khusnam kum i nongiashim bynta ba khynnah tam ha kaba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop da u bah Reebok L Nonglait, Football & Cricket Secretary jong ka PSS&CC bad i Bankynmaw Lyngdoh, Account Incharge, Nongstoiñ Pharmacy, ong shuh ka khubor ba la iohlum.
Ynda poi ka pali jong nga, I ong, Phi U Shakri U Trai ngan duwai ia phi ruh mo.
Kumba ju long ka second division ka don 16 team, hynrei ha kane ka aiom kala rai ban thep sa 4 kynhun.
Katkum ka jingïathuh jong u president ka UDP, ka jingïalang jong ka RDA hadien ba la shong pyrkhat sani bha ka la pdiang bad ban ai jingmynjur ïa u bah Pius kum u kyrtong monlang.
Na kine ki Ar Testament u briew u donkam ban lum lang ban ai connection ia kaei kaba u Blei u kren ia kaba mynta (today) bad ia ka ban sa wan (future) bad ia kata ka Bymjukut (Eternity).
Kumta u ong ba dei na kane ka daw ba la thaw ïa ka NPP ban pyntikna ba ki paidbah ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri kin ym donkam shuh ban leit khrong hynrei ban dawa i aka hok jong ki hi.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban pynkhreh lypa na ka bynta ki 15 snem ki ban sa wan kata ha u snem 2030 ka jingbun briew kan long 96447 hajar ngut bad ka jingbun briew ha ki 30 snem ban sa wan kata haduh u snem 2045 kan kot haduh 1,42,118 lak ngut.
“Haba phai ha ka jingdon jong ki samla kiba la nang la stad bad ki lad thaw kam, ym lah ba len ba ki don shibun bah ki lad thaw kam lada ki samla ki don ka mon, ki trei shitom bad ki pyndonkam hok ïa ki jingdon jingem kiba u Nongbuh nongthaw u la ai lyngba ka mariang".
Iaki jingtip ba khambniah lah ban ioh na u secretary Indoor MSGEF u ma Teddy Laloo ha une u number +91 9366115391.
“Ka politik kam dei kaba sniew hynrei kidei ki briew kiba wan sha ka ,kiba wanrah ïa ka kyrteng kaba sniew," u la ong.
U Bah Receive Pator, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka seng ka kyntu ia ka Hima Nongspung ba ka dei ban kiar ha ka ban ai No Objection Certificate (NOC) sha ka sorkar Assam, haba ka thmu ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi ha ki jaka kiba hap hapoh ka Hima.
S.MarbaniangEmail.
“Ka jingthmu jong kane skhim ka long na byn ta ban ai bording, surok, ai um, mar bam mardih, ka rep ka riang bad na bynta ka pule puthi," la ong u bah Syngkli.
“Nga don ka Library lajong ha phatok, ki don bunbah ki kot ha ki sobjek bapher bapher, nga pynlut 5 kynta shisngi ban pule kot" ong u Champion R Sangma.
“Ki paidbah ki la iohi bad kin sa ai ia ka rai.
Shuh shuh ruh la ong ba katei ka jingleit jong u ha katei ka jaka, ka long tang ban leit kput ia utei uwei u briew uba iashun bad don daw bad u.
Ki nongdie doh ki la pynbna ruh ba hapdeng katei ka ar taiew kaba kin khang doh masi,kin pynlong tang shisngi kata ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ha katei ka sngi kin die lilam ia ka doh masi ha ka dor kaba jem kata ka doh khleh shyieng kan shong dor tang T.200 tyngka katba ka doh khmat lbong pat kan shong dor T.240 tyngka.
(iii), (iv) and (vi), la bthah ïa ki District and Session Judge jong ki district ba kin phah ïa ki kaiphod ha kaba ïadei bad ki case ba dang sahteng ha ki Ingkashakri ki jong ki.
Ymdon doktor ne dawai kiba lah ban iarap iaphi lait tang ka jingpyrshang shimet.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kala shem ba ka jingkhapngiah ha ki thain Police Bazaar bad Iewduh kala jia na ka jingbym lah pynïaid bha ïa ki bos bad ki taxi bad kane ruh ka dei ka jingtynjuh kaba khraw namar ba kam don satia kiwei pat ki jaka ïa ki bos bad ki taxi ba kin pynïeng.
Ka ARPA kam don eiei ka jingthmu shim kabu sain pyrthei hynrei ka ieng ha ka nongrim ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew, la ong u bah Lyngdoh.
Ka Ri jongngi ka dei kaba donbok bha, namarlah jan mar shiteng la tawiar da ki duriaw bah.
Kito kiba la shah jied na ka Blind Audition, kin sa ïoh jinghikai na bynta ka Elimination Round kaba bud bad kito ki bym shah weng ha ka Elimination Round-1, ki sa ïoh jinghikai ban ïakhun sa sha ka Elimination Round-2 bad ter ter haduh 10 ngut yn jied ban ïakob ha ka Grand Finale.
Hangne, u Myllung u pynpaw kum ïa ka jingsngewieid, jingisih, jingngeit, jingïap, ka jing-itynnad ka mariang lem bad ki jingthaw baim jong ka, ka jingjynjar, jingban beiñ, ki jingsngewbha pyrthei bad kiwei kiwei.
U la pan ruh ia ka jingdonkam ban buh ia ki skul ba bha ha thain khappud ka India bad ka Bangladesh.
Haba iadei bad ka jingkam jong ka seng ACHIK ba ki 13 tylli ki kam ba lait ha katei ka ophis la mang beit tang ia ki Garo, u bah Dkhar u la ong ba ka long kaba bakla bad kaba ym lah ban long, namar ba ki kam ba lait hi ka long tang ar tylli.
Ha ka kylla step, ka MLP FT ka la thep haduh 3 – 0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Ambrose Syngkli ha 7 minit, u Chesterfield Nongdhar ha ka 29 minit bad u Niwan O.Gatphoh ha ka 45+2 minit.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, Ka kyrpad ia kito ki shnong bala kdew, ba kin Sngewbha ban iatreilang hakane ka bynta.
La mynjur ba katei ka jingiakren kan long ha nongbah Shillong, namar ba kaba bun ka jingryngkang pud jong ki Hati ka dei ha ka jylla Meghalaya.
Ia u ne u briew la ioh ban kem  na  surok National Highway-6  ha kapor ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jing pahara ha khyrdop Byrnihat  Outpost  lyngba ka jing toh kit na u Suraj Langthasa, ki la ioh ban kem ruh ia u  Yogesh Lama 18 snem ka rta u basah ha  Dima Hasau bad u  Ajay Wahlong 22 snem ka rta u basah ha  Shillong na ki la ioh kurup ruh ia kawei ka  scooty ka ba don ia u number ML-05P-7825 na  Jorabat.
Ka long ruh kaba donkam ban sngewthuh ba kam don kano kano ka jingshem katkum ki stad saïan lane ki nongai jingsumar kaba pynksan ïa kane ka jingong pyrshah ïa ki mobile tower.
Ka jingialang jong ka Ri-Bhoi District Congress Committee (RBDCC) ka la pdiang ia ka kyrteng jong u Bah Lapang ha ka jingialang ba la pyniaid da u working president ka JBCC u Bah Snomick Kalwing ba long ha Harli Bagan Durbar Hall ha Nongpoh.
Ki nongkhaïi bad ki trai par Mawshun na ka thaiñ War Jaiñtia kila kynnoh ba mih ki challan beaiñ kiba suba jur ba ki dei kiba beaiñ.
U Conrad u la ai khublei ïa u Bah Alvin Sawkmie uba la long rangbah ban pdiang ïa Bah HM Shangpliang ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP.Katba u Bah HM Shangpliang, u la pynpaw ba u rung sha ka NPP ka long ban pynkhlaiñ ïa kane ka seng na ka bynta ban shakri kham bha ïa ki paidbah ka konstitwensi bad ïa ka jylla baroh kawei.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah shaphang ka VAB u bah Ardent u la ong ba ka VAB 2014 kaba ka KHADC ha ka por ba ialam ka ARPA ka dei ka ain kaba biang tam eh ban iada ia ka jaitbynriew, hynrei ka Bill kaba la pass pat da ka PDF kaba ialam da ka seng Congress ha u 2015 ka dei ka ain kaba tlot bad ka bym don bniat ban iada ia kane ka jaitbynriew.
La iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka jingstet kaba 40 haduh 50 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
"Ka bor jong ka pisa bad ka jingleh buit tuh ka dei ka kam jong ka party Congress tang namar ba ka don ha ka bor ha ka sorkar pdeng", la ong u Bah Dkhar.
Kane ka jingmareh marathon kan sdang naduh ka por 6:30 AM na JN Stadium Gate 1, Polo Ground, Shillong bad kan kut ruh ha kajuh ka jaka.
Katba kine kiei kiei ki dang jia, la don ka jingkynthoh pyrshah ïa ka Mrs.Gandhi da ki ‘riewpawkhmat kiba kynthup ruh ïa ki dkhot congress, ïa ka jingelti bar ri khah khah jong ka.
Ka Kong Agnes ka la pynpaw ba ka jingleit jongka  sha Wah Swad ha kato ka sngi, ka dei namar ka jingsngew synei ia kitei ki saw tylli ki longing kiba la ngat ha ka jingshah pynkhein wat ia ka hok longbriew manbriew.
Kane ka la wan hadien ba ka 12 Dolloi ka la pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Police lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol bad ka Ar Dolloi ka la jop da 4-3 ïa ka Tyllilang lyngba ka toe-breaker ha ka semi final kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Ba-rKa jingïakhun final kan long ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 mynsngi.
Kine ki Bill ki long ka Meghalaya Right to Public Services Bills, 2020, ka Meghalaya Settlement of Arrears (Under the State Taxation Act) Bill, 2020 bad ia ka St, Xaviers’s University Shillong, Bill, 2020 bad ka Meghalaya Minerals Cess (Amendment) Bill, 2020 bad ka Meghalaya Farmers’ (Empowerment) Commission (Amendment) Bill 2020.
Hynrei wat lada ki la trei shitom bad ngam bunsien ruh, shym la lap ïa une u Khynnah Class VIII.U Hopefullness, uba la don lang ha katei jaka ryngkat kiwei pat ki para Khynnah skul, haba u la ïohi ba ym lap katno katno ruh ïa une u Khynnah, u la pan na ki Pulit bad na ki Nongïalam Shnong.
Nongpoh: Ki paibbah na ki shnong bapher bapher hapoh ka Nongpoh Constituency, mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban shimbynta ha ka jingiaid paidbah ka Party UDP, kaba dei ruh ka jingiaid paidbah na ka bynta ban kyrshan ia u Mayralborn Syiem, Kyrtong ka UDP na Nongpoh Constituency.
Haba kren sha ki katto katne ki nongthohkhubor, u bah Ardent u la ong ba ka jingialang kan iaid beit kumba la pynbna ha madan Student ha ka por 2 baje noh phai sngi, haba la kylli la kin don ne-em ki nongialam seng sain pyrthei ki ban kren ha katei ka jingialang nalor jong u, u la ong ba kan shong katkum ka jingdonkam ha katei ka jingialang ka ba long lashai ka sngi.
Shillong: Ka MLP FT ka la shah pynliem ha ka Malki da 0-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung ka Shillong Premiere League ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Kum shi bynta jong ka jingdon ka Vikas Yatra jong ka sorkar jylla, u Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la plie paidbah ïa u mawnongrim ka Silchar Cancer Centre ban shna ha ka jinglut kaba T.
Ym tang katta, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka party ka don ruh ka jingkyrmen ba na ki 7 tylli ki constituency kiba hap ha Shillong City, ka party ka don ka jingsngewskhem ba kan jop lut baroh hynniew tylli.
Hangta u Bah Shanbor u la kem sheptieng sa ia lade.
U Bah K.Wahlang bad u khun jong u ki la shah pynkit noh nyngkong sha Pomlum Public Health Centre (PHC) hadien pat sa sha Dr HG Roberts Hospital ha Shillong hadien kane ka jingjia.
Ka SIAM, ka lap ba ka jingdie ia ki kali kit briew, ha U Naitung mynta u snem, ka la hiar shaba palat, ka bym pat ju jia naduh U Nohprah 2000.
Bad ka nongkylliang kaba kham sniew, ka ap ia kaba snoh hapiew.
La pynbor ruh ïa ki nongtrei ba kin shim ram na ki nongairam ha ka sut kaba heh tang ban ïoh buh ïa ka bam halor ka miej lane ban leit shim dawai dashin ïa la ki jong ki ba haïing hasem.
Halor ka jingjia ha District Jowai Jail, u DGP u la ong “Ki pulit ki la shim khia, halor ka jing lait phet ki koidi na Jowai District Jail, ia uwei na ki koidi u ba la laitphet bad u la shah kem biang bad mynta la rah sha Williamnagar Jail.
Wat tah ruh iakine ki jingkyllan najrong ki jingat kiba la bthei ne pait.
U Phagu Chauhan, u dei u Lat barim jong ka Jylla Bihar shwa ban shimti kum u Lat na u Brig.
Ban long ki kmie ki kpa kadei ka kam kaba eh shibun bad kumta ruh ka long haba wanrah ki khun kiba sngewsarong.
Te kita ki 7 ki jingkhawai jong u Blei ki long kine: (1) Ka jingkhawai ka jingiaid lait (Feast  of  Passover)Lebitekos23:4-5.
Ki tnat iarap jong ka Australia, ki la pyntip ba na ka liang jong ka tnat, ka la phah ia ki kynhun jongka ban leit poi mar-mar sha katei ka jaka tang mar ia ïohsngew ia katei ka khubor bad la ong ba katei ka liengsuiñ ka la kem ding lut khoit ha ka por ba ki briew jong ka tnat iarap ki leit poi ha katei ka jaka.
Na ki 438ngut ki kynthup ia 6ngut ha East Garo hills, 16ngut ha East Jaintia hills, 206ngut ha East Khasi hills.
Ki nongialam ki lai seng, kiba kynthup ia U Executive Secretary, FACT u Diamond Dhar, President HNYF Howniwot Sutong bad General Secretary  ka HYC u Roming Star Lamare, ki la ong ba katkum ka jingiaid lynti jong   kitei ki lai tylli ki seng iaka Budget jong ka Council 2018-2019, la lap ba  don tang 7 tylli ki post ba dang thymmai kiba la sanction ha ka budget,   kita ki long 2 tylli haka CWD bad san tylli pat hapoh ka Education   Department.
Katkum ka jingpynbieit, ka tyllong khubor ka iathuh ba ka MeECL kan buh ia u transformer u ba khlaiñ haduh 500 KV ha katei ka jaka.
U Kumar hadien ba u la ioh pdiang ia ka jingtip ba u la ioh lum na ki shnong u la kular ia ki ba un shimkhia ia katei ka kam ha kaba un leit ban rah sha ka miej jingiakren jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng , ong ka tyllong khubor.
Ka thok ka thak para briew ka la sdang roi iathuh ki briew na ka thain.
Ha ka jingia kren bad U Rangbah Shnong jong katei ka thain ka seng ka la pynsngew ia ka jingsngewkhia bad jingpyrshah halor kane ka jingthmu jong ki bor shipai bad na ka liang jong U Rangbah Shnong ruh u la pynpaw ha ki nongialam ka seng, ba kum ka shnong hi kan ym ai lad ia kane.
Shillong: U Director of Health Service, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 80 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,772 ngut.
Ka seng ka la pynsgew ruh ha u Deputy commissioner ka East Jaiñtia Hills District ïa kane ka mat namar ba kito ki shnong kiba don ha ki thaiñ khappud ki mad jingeh ha ka jing iadei bad ki skim pynroi bapher bapher ba ki dei hok ban ioh na kane ka office trei jong u Border Area Development officer, hynrei tang na ka daw ba ym don u Junior Engineer ba shna ïa ka plan estimate budget, ki kam ki sahteng, halor kane na ka liang u DC ruh u la kular ban tuklar ba ki paidbah kiba don ha ki khappud kin ioh jingmyntoi na kane ka ophis kaba dei peit ïa ki thaiñ khappud.
Shuh shuh ka Seng ka la ioh ruh ia ka jingujor na iwei na ki riew paidbah ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ba ha ka miet 29 tarik u bnai ba la dep ba ha kane ka jaka ai jingsumar kim treh ban pdiang ia kine ki nongpang bad ki ai daw ba ym don doctor bad kim banse ban leit phai noh halor ka jingshitom.
Lada katei ka jingïathuh lypa ka dei, ki paidbah ki shu ïa vote kat ïa ki party ba ïoh Sorkar.
Haba phai sha ka Block-II, Ri-Bhoi, u Myntri Rangbah u pyntip ba ka Sorkar kan hap ban ïasyllok shuwa ba ki trai shnong ban ïoh ïa ka jaka kaba paka bad yn sa pynmih ïa ka thup kyrteng jong ki Shnong hadien ka jingwad bniah.
U bah H.Nongkhlaw u la iathuh ba ka jingkem ia ki 2 ngut ki nonghikai jong kitei ki 2 tylli ki skul, ka dei namar ka jingmih madan ki khynnah skul ban rah pla kad ha katei ka sngi ba ki paidbah ka Madan ïng Syiem ki pyrshah ban thang briew hapdeng shnong.
Jingpynpaw 8:12.
Ka jinglut ha kane ka jingjia la antad ba ka la poi haduh 14 lak tam ei ei bad ïa ka daw jong kane ka jingjia la antad ba ka dei ka jingthut jong ka bording.
