Shillong: U Myntri u ba dei peit ia ka kam poh iing jong ka sorkar jylla  u Bah Lahkmen Rymbui haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka don ka jingsngew khia  ha kaba ia dei bad ki jingeh ka ba ki paidbah nongshong shong ki mad ha kine ki sngi bad ka dei ruh ka kamram jong ka sorkar ban peit ba kano kano ka jingeh ba kan long tang shipor.
Shillong: Ki nongtrei ka GVK EMRI 108, hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kila ap khadduh haduh ban kut ka hynniew sngi, ba kin ioh jubab shwa ba kin pyllong ia ka jingiakhih kaba tyngeh.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mukhla Raij ka la pynliem ïa ka 7 Wasa United lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol, hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Nalor ki don ruh shibun ki nongmihkhmat ki bym tip ei ei shaphang kitei ki jingshisha kiba pynlong ïa ka jylla Assam ba kan kyntur pud katba ka mon".
“U VC u la ailad ha ki samla pule ban jied ïa u Chairman u ban khlieh ïa ka komiti ka ban peit ïa ka jingdawa bad ban khmih bniah ïa ka marking system jong ka skulbah," u la ong.
Katkum ka jingong jong ka MTCWU, ka bor pyniaid kim pat pynlait ia ka tulop naduh u Naitung mynta u snem bad kane ka la wanrah jingeh ia ki nongtrei ban siew ia ki jingdonkam ba man ka sngi.
Haba pynpaw ba ka MDA ka la long ka ‘Meghalaya Damaging Alliance’, ka Nongaiktien jong ka AICC ka la ong, “katto katne ki party ki khwan myntoi bad ki khynñiat ïa ka jylla na kaba wanrah ïa ki kam pynroi sha ka jingpynjot.
Ban jin lada baroh ki nongpule ki shim jingkitkhlieh ban lehkhuid leh suba ïa ka sawdong sawkun, ka sor shillong ryngkat ka jingitynnad jong ka, kan jin da la ioh ïa ka nam kum ka sor ba khuid tam ha pyrthei.
Ïa ka ilekshon na ka bynta ka shuki Shongknor jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Tripura la pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai – kaba dei ruh ka sngi ba la pynsdang nyngkong eh ïa ka Dorbar jong ka Sorkar Jylla kaba thymmai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Nangkiew Irat kam pat lah ban pynliem wat tang shisien ruh ïa ka Rangdajied United ha ka lympung Shillong Premier League naduh u snem 2014.
Shillong:   Ka ophis treikam jong ka Director General of Police Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jing ialang bad ki Rangbah Shnong jong bun tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka nongbah Shillong.
U la ong ba bun bah ki wah na kane ka jylla Meghalaya ki la tuid lut sha Bangladesh bad kum kane ka juh ka jia ha kiwei ki jylla kane ka thain.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah, u la ong ba ki Anganwadi Worker bad kiwei kiwei de ki nongtrei ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw kidei ki nongtrei ba hkhmat eh ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang, namar dei ma ki, kiba lum ba lang ïa ki nongshongshnong na ka bynta ban pynsngewthuh ïa koit ka khiah ïa ki khynnah bad ïa ki longkmie.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u Chairman jong katei ka seng u Pa’iem Niandro Syiemiong u Syiem jong ka Hima Maharam.
Ka jingialehkai jong ka jingiakhun kti kam lah khlem da pynhun hi jrut ia ki paidbah nongpeitkai ha Don Bosco Junior College Indoor Arena.
U la ïaroh ruh ïa u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ u Thomas A.Sangma, ïa ki ophisar jong ka Assembly Secretariat kiba la pynsdang ban pyntreikam ïa ka National eVidhan Application.
Ki la ong ba utei u Barman u nongtrei katei ka iingbasa, u dei u dalal ha kam pynkhaii kynthei.
Kan don ruh ka projek ha khappud ka Assam-Meghalaya ha Karbi Anglong district.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation  (AJYWO) Central Body, ka la pynrem jur haduh katta katta  ia ki bor District jong ka WJHD, halor ka jingthombor jong ki ia ki khynnah pule jong ka Kiang Nangbah Govt College, Jowai mynhynnin ka sngi ha Jowai katba ki dang pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai jong ki na ka bynta ka bha ka miat jong ka KNGC.“Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh tohmet jong ki bor district jong ka WJHD  ia ki khynnah pule jong ka KNGC mynhynnin  ka sngi.
Kala ong ba kane ka jingiakhih kan pynsngew sha ka shkor ka sorkar pdeng.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 18 ngut.
Khnang ban kham pynsted ia baroh ki kam sahteng bad khamtam ka jingsahteng jong ka kam ha kaba pynbha briew ia ka sor Nongpoh, ka NTC lyngba ka Dorkhas ba la phah sha ka Deputy Commissioner, ka la kyrpad ia ka DC ban shim khia ia kane ka kam bad khamtam ban pynlong ia ka jingleit jurip lang ia ki kam ba sahteng ha ryngkat naduh ka bor District, NHAI, NTC, ka Kompani bad kumjuh ruh ki Contractor, khnang ba kane ka kam ban pynbha briew ia ka sor Nongpoh bad kiwei ruh ki kam ba sahteng jong ka surok 4-lane ha ki thain Nongpoh kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ngi la aiti biang da ka jingthoh kum ka jingpynkynmaw ïa u Myntri Rangbah," u la ong.
Shillong,1 Nailur:Saw ngut ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council  ki la shah kem mynta ka sngi  namarba la kynnoh ba ki la theh Petrol ei khlem siew pisa na Anjalee Petrol Pump, u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la ong ba ha ka jaka ban siew pisa hadien ba la dep theh umphniang ki dkhot ka HYC ki la ai pynban da ka Receipt jong katei ka seng.
Kumta nga kyrpad da ka mynsiem barit ba ngi dei ruh de ban shim ka jingkitkhlieh ban iada ia u , laka long haki shnong haki thaw ne halaki iing ki sem bad ngan jin da dap da ka mynsiem kmen lada hala ki iing ki sem jong ngi ngin thung ia u ne ngin ai jaka lem ia u ba un don bynta lem la ha phyllaw ne ha I kper barit jong ngi.
Katba ki ophisar pat ki long u Bah W.Syiemlieh Secretary ka Executive Committee (EC) ka KHADC u la pynlut T.2,97,204 (12 sien) Bah RS Wanniang, Joint Secretary ka EC u la pynlut T.1,59,527 lak (8 sien), Bah T.Saiborn, CFO u la pynlut T.14,652 ( shisien), Bah C.Pohlong,Planning officer u la pynlut T.
U la ong ba ka party kam da don jingktah ha ka elekshon namar ba kaba kongsan ha ki paidbah ka long ban peit bad bishar ia u briew.
Shillong, 17 Naitung:Kawei ka khynnah, kaba shah bat bor, kaba na Dimapur, Nagaland, ka la phone sha ka 108, ha ka 16tarik Naitung 2013, ha ka por 2.44baje mynstep.
Hynrei u la ong pat ba ka Seng ka kloi ban ïakren pynbeit ba kane ka Trust na ka bynta kine ki ANM ba la shah weng kam.
Ka rep shyrti ka dei ka rukom rep ba ju leh bha ha kane ka shnong.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren na u Bah L.Roy uba dei u IAS ba la shongthait, la ïoh ka jingrwai kyrpang na ki samla pule kane ka kolej bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u Rev.Dr.AC Moore uba dei ruh u President NBC Governing Body.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u MLA, u samla Aristone Ryndongsngi bad u Bah Arnold Syngkli kum ki riewpaidbah ki la pynpaw ïa ka jingsngewhun hadien ba u Bah Mayral Born Syiem u la ai ïa ka jingkyrshan ïa ka jingmih jong ki ban dawa ïa ka hok na ka Sorkar ba la donkam ban pynthymmai noh ïa ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla bad kum u MLA u la kular ruh hakhmat ki paidbah ban shimkhia ban rah ïa ka mat jingdawa sha ka party UDP bad sha ka Sorkar.
Ki rot ki rong baroh kiba la pynïeng ban pynphuh pynphieng ïaka Shad Niam Behdeinkhlam ki don haduh 12 tylli kiba la shna pynwadur haki rukom bapher da ki dong ba don hapoh ka shnong Ïalong kumjuh kiba la wanrah da ki khun ka Niamtre na Wahïajer.
Katkum kine ki jingbthah la khang pyrshah ban bret jakhlia ha ki jaka kiba don hajan ki tyllong um.
Hangne ngi ioh ia ka Solve the equation ha ka Algebra, LHS=RHS.Kaba mut ka liang ka diang ka iaryngkat bad ka liang ka mon.
Ka Scorpions ka la pynliem ia ka Langsning Greenergy Lions da 4-0 ha ka semi, ha kaba ka Eagles ka la pynliem ia ka Wahlakhiat FC Tigers da 6-1.
Ngin dang ia peit ia kaei kaba ki bor District kin leh, hynrei katei ka jing iathoh, ka la pyntieng koh tympan ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia bad ka don ka jingshah khang jong ki iing shong iing sah jong ki briew, ki dukan bad ka jingshah pyndik jong kito kiba don jingiadei bad kitei kiba wan kit ia ka khlam na Guwahati bad kumta, lada ka dei ban wan ka jing bishar hok, kumta ka dei ban sdang naduh na ka miej jong ka Deputy Commi ssioner jong ka East Khasi Hills District bad ia ka jing pynkhein, na ka 5ngut sha ka 41ngut, kaba dei ka jingleh pyrshah kaba pyllein pyllein.
Ïa katei ka jingshah hikai kaba hapoh jong ka SANKALP Aspirational Skilling Abhiyan project halor ka Men’s Salon kaba la dep ban pynlong haka shnong Nongjri la pynïaid daka ophis jong u Deputy Commissioner Ri Bhoi District haka jing ïa trei ryngkat lang bad ka El Elyon Institute bad ka Meghalaya State Skill Development Society.
“Ngi la dep rai ban nym iakhun ia ka elekshon MP namar ba ngim don ki tnat ba khlain bad ka jinglong kyrtong u bah THS Bonney, ka shong ha ka rai ka Election Commission namar ba ngi la dep ai da ka jingthoh halor kane", u la ong.
Shillong: Ka Coterie ka la pynliem ia ka United 12 da 67 la 15 point ha ka jingiakhun jong ka basketball ki kynthei kaba pynlong da ka Tyllilang Academy ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong,11 Rymphang:U Rangbah shnong ka Mawlai Mawdatbaki u bah PR Kharmujai, ryng kat ka jingsynran lang ki seng Samla  shnong ba kynthup ia u General Secratary u bah Kenny Mukhim bad u Organiser u bah Wanlam Kharpran, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingphiah konstitwensi thymmai ka KHADC, namarba katei ka shnong kaba don haduh 8 tylli ki dong la pynpait ia ka haduh lai tylli ki konstitwensi.
Ka ïingbishar kam shym ailad ïa u ban rah ïa kino kino ki pla hapoh patok lait noh ki dawai," la ong u muktiar.
Ha nga shi met hi nga sngew ba ka hima Nongkhlaw ka la dei ban ai khublei kyrpang ia i Purningstar Shabong.
U SP ka East Khasi Hills u la ïathuh ruh ba na ka liang ki Pulit ka Bihar kin sa shim jingpynshitom katkum ka aiñ ïa kine ki riew runar.
Kine ki arngut ki rang ñiah saikil jong ka jylla Manipur kiba la jop ha ka elite bad ha ka junior cross country.
U la ong ba ha katei ka sngi un pynkhreh lai tylli ki synduk, kawei ka synduk pisa, kawei ka synduk ban buh ia ki jaiñ barim ba ki briew kin ai bad kawei pat ban buh ia kino kino ki jingai sngewbha na ki briew kiba don ka mynsiem sngewlem.
Kane ka jingïoh rah ïa ka nam lahduh ka la wan hadien ba kine ki skul ki la jop ïa ka jingïakhun final ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ka East Jaiñtia Hills District Sports Association ha Dienchynrum.
Ki saiantist ki shem ba ka jaka ba biang ban buh ia u Chip haka met, dei ha ka kti ka mon ne shyllangmat, namar kine ki ar ki bynta ki biang ia u chip ban charging lyngba ka jingshit (Temperature) ka met u briew.
Kane ka la jia ha jan shwa ban poi ka shnong Rattacherra ha ka jaka kaba la ju tieng ka jingtwa khyndew ha une u bnai ba la dep.
A mano shuh keiῆ ban pynkhuid ban pyllait; їoh ban sa ka Jemdaw Jemrngiew.
Ka la ai khublei ruh ia ki doktor na Bawri Nethralaya  kiba la pyllait ia kip or jong ki ban don bynta ha katei ka sngi.
Lah ban kdew ba ïa kane ka madan la ïarap ban pyntrei da u Medalsing Lyngdoh dang ha kine ki khyndiat bnai bad ha kane ka 26 tarik la ïoh pat ban plie paidbah noh ïa ka, khnang ba ki samla, ki hep khynnah kiba don ka sap bad kiba kwah ban ïalehkai kynjatbol ne kilanmet kin ïoh ban pyndonkam ïa ka ha ka rukom kaba dei.
Kiba la mihkhmat na katei ka CII Project Kaksha, ki kynthup u Director Education CII Confederation of Indian Industry, u Subhajit Poddar, ka Principal Education CII, ka Shalini Sharma, u CEO Spring, u Allan Rodrigues, la ïa don ryngkat lang ruh u Plant Head jong ka Amrit Cement, u Sawan Jasolia, u Administration Head, uba dei ruh u General Manager jong ka Amrit Cement, u Pawan Yadav , u Doloi jong ka elaka, ki Secretary Shnong bad ki riew rangbah jong kitei ki ar shnong.
Ia kine ki ar kol, la thep da u Wanpyniar Nongbri (26) bad u Nangsei Bok L Nongbri ha ka 64 minit.
Shuh shuh na ka liang jong u Rahul Gandhi bad u Mallikarjun Kharge ruh ki la pynpaw ba kin ym lait ban ïashim bynta lada buh ïa ka jingïalang ba kan long ha ka 12 tarik, Jylliew.
Bun ki briew ki don jingshitom ha ki khmat ha ka por slap, kine ki jait sha ki iarap bha ban pyllait naka jinglang um ki khmat, saw kyrang ha ki khmat, ka jing dait ki khmat bad ka jingtyrkhong ka khmat.
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh suh ba ki dang don katto katne ki kam barit baria kiba ïadei bad katei ka kolej bad na ka liang ka jong u, u la dep ban bthah ïa ki bor ba dei peit ba kin khmih bniah bad pyndep ïa ki kam ba sah.
Haba la dawa te kiba don pisa ki ai beit.
Shillong:Ka Balang Katholik hapoh ri India baroh kawei, ka la pynkhreh ïa ki lad bad jingai jingmut ïa ka pyrthei baroh kawei ha kaba ïadei bad ka jingïa khun thma ïa ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 ha ka pyrthei baroh kawei.
Lyngba kane ka sngi kol kala neh haduh ba kut jong ka jingïakhun, watla ka Chutwakhu SC kala pyrshah ban wad ki lad ki lynti ban pynphai ïa kane ka kol hynrei ki rangïalehkai ka Sailung Ialong kim shem la ailad satai.
Shillong:  U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka iarong pisa ka jylla, ka dang biang bad kam don kano kano ka jingkyrduh tasam.
Lada ka jingpyrshang bad ka jingïaleh jong ki longshuwa kaba khlem poi sha ka thong ha ki por mynbarim, ai ba kum ka jaidbynriew ngin pyneh daw sa shisien pat ka por ka miat mynta ka dang biang ban pynurlong noh ha kane ka juk stad ba mynta ban kyndat da u prah sha rudnong ïa ka khlam kangoh ka tyrut ka smer bad pynher krad noh bran sha ba sep ka sngi sha ba ngen u bnai ïa kane ka raibi kaba la ioh bsut ha ngi ïa kata ka mynsiem bym ïa tylli.
Kaba kongsan eh ka long ba ki paidbah ki dei ban ia sumar da lade ia lade, u shongknor u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki khlieh nongsynshar ba ki la ia treilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar ha kane ka jingialeh ban teh lakam ia kane ka khlam.
Shillong: U bah Vincent H Pala, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC), u la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la bthah ia ki pulit ban kem tang ia ki nongkitkam jong ka seng Congress halor ka jingjia ha Garodobi ka ba la hap ha Rajabala.
Hadien ba la ïoh ka jingtip kaba thikna ïa kitei ki tiar la kurup da ki shipai BSF hadien ba la tep hapoh ka khlaw kaba hajan u pud u sam ka ri, ba la thmu ban khaïi sha beaiñ Bangladesh.
Kane ka jingpakhang shnong ka ba sdang naduh mynta ka sngi ka 26 tarik u Naitung 2020 bad kan kut ha ka 29 tarik u Naitung 2020, ka long ban iada na ka jingpang COVID-19 kaba la sa phriang sted ha ki riew paidbah ha kane ka nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi.
Ia kata ka bor ban iohi jngai la jer kyrteng ka jingithuh paw (vision).
Kumta ia uno uno ne kano kano kiba la mih na ka balang Catholic bad phet sha ka balang Presbyterian ki Catholic ki la kynnoh ‘klim niam’ katba ki Presbyterian pat kin ong ‘u la leh ia kaba dei eh’.
" “Da ka jingpyllait paidbah ïa ka 360 degree #ReadyForNext 2.0 prokram ka ba kynthup ïa ka – 1) Jingïoh jingmut lyngba ka ‘Unlocking MSME Growth Insights’ 2023; 2) Ka jingkyntiew ïa ka rukom treikam jong ka Digital Self Evaluation ban ïarap ïa ki MSME ban pyndonkam ïa ki buit stad teknology; bad 3) Ki jingtyrwa ba kyrpang jong ka MSME ban ïarap na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam Vi Business unveils #ReadyForNext 2.0 Vi Business unveils #ReadyForNext 2.0 – ka Vi Business ka la ïaleh katba lah ban nang kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka kam ha kane liang.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingmang tyngka na ka bynta ka MGNREGS bad kiwei pat ki kam pynroi na ka bynta ki thain nongkyndong ruh la pynduh, kumta ban shu pynlong ia ki jingialang khlem da don ki mat ban iakren kam don jingmut ei ei ruh.
Ki lai ngut kiba mynsaw malu maa, ki la mih noh, na ka jaka sumar, hadien ba ki la ioh jingsumar malu mala bad ki dang im.
Ki jingjia ba dang shen ha kane ka nongbah ki la ktah jur ïa ka kam jngohkai sha ki thaiñ nongkyndong bad wat ïa ki trai jong ki Homestay, ki trai dukan, kito kiba kamai kyndoi jakpoh na kane ka kam na kaba die jingdie bad kiwei kiwei.
Kan long ka jingtynjuh ia u Deingdumbur bakhraw.
Ka lympung ialehkai football ki khynnah skul, ka Inter School Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala sdang haka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Na ka liang U Secretary ka tnat mar poh khyndew, U C Manjunath, ula aiti da ka jingthoh halor ka rukom kaba la iaid naduh hyndai hynthai, halor ka kam tih dewiong ha ka Jylla, nangta sa ki hok jong ki trai jaka halor ka kam tih dewiong bad nangta sa ka jing dawa ia U President ka Ri, ba un weng noh ia ka jingtih jong ka  paragraph 12A (b) jong ka 6th Schedule ha kaba iadei bad ka ain Mine and Minerals (Development & Regulation) Act 1957.
La kyrpad ïa kiba ïaid proseshon ban ïaid da kaba riam tynrai bad ban phong da ka jingsarong khnang ba ka pyrthei kan ïohi ïa ka jinglong khraw ka riam tynrai ha katei ka sngi.
Kine ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Samasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Bataw and Umkiang bad ki dukan shnong kiba pyniaid da ki Dorbar Shnong ne Market Committee.
“Ka hukum jong ka Supreme Court, katkum ka jingsngewthuh jong ngi ka la ban jur ia ka jingdonkam jong ka mining policy bad mining plan shwa ban ioh tih dewiong biang sa shisien," ula bynrap u Leninstar.
Ka dorbar kaba la phah sha u myntri rangbah, ka pynsngew ba ka jingdawa ia ka jingshong dorbar Jylla ha Tura, ka dei kaba la dawa naduh u snem 1980, ha kaba ki samla pule, ki lah ban peit ia ka jingiaid jong ka dorbar Jylla, khlem da donkam ban pynlut shibun ka pisa.
ïa ka jingpynïaid ïa ki kam ki jam jong ki project kiba kyrshan da ka tnad DoNER yn khmih bniah bad peitngor ha ki lai bynta kata lyngba ki mobile apps, ki dur na Satellite bad ki dur na ki Drone.
Kitei ki ar ngut ki la shah rahbor ha ki dkhot seng lehnoh na Garo kiba la kiang atiar bha kiba la suba ka lah ban dei ka seng Achik Matgrik Elite Force (AMEF).
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang u Arist Sangma, u la ong ba ka ANVC haduh mynta ka dang pynneh bad ieng skhem ia ki jingdawa jong ka ia ka Garoland, hynrei ka jingdawa kam long shuh pat da ka jingiaumsnam hynrei da ka lynti kaba beit.
Katkum ka jingong jong u, ki dang don ruh bun kiwei ki MLA kiba ym pat lah satia ban rai na kaei ka party kin ïakhun ha kane ka elekshon ban wan bad dei na kata ka daw na ka party ruh kim pat kwah satia ban shim rai kyrkieh haba ïadei bad katei ka bynta.
Ula ong ba ka KAS kala rai ruh ban pan ïa ka jubab na ka Ophis u Myntri kam Pohiing ka Sorkar India ban tip hangno kala poi ka dorkhas ba dawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri.
Ka Sohiong ka don 6 ngut ki kyrtong kynthup ka UDP, NPP, HSPDP, TMC, BJP bad Congress.
Hadien sa wan ka mon jong ka saiñpyrthei [political will].
Ka jingther kynsan u lapbah khamtam ha Nongbah Shillong, kala wanrah ïa ka jingdap um ym tang ki lynti ïaid bad ki surok hynrei kala wanrah ruh ïa ka jingkiew um kynsan jong ki Wah khamtam ha Wah UmkhrahHa kane ka jingkiew um, uwei u rangbah ula hap hapoh ka Wah Umkaliar bad shah rah ha ka umsaw hynrei donbok ba kane ka jaka kam dei kaba jylliew bad ba khlaiñbor ka jingtuid ka wah , une u rangbah ula lah ban ïaleh bad poi sha ka jaka ba shngain.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang u BahBarnabas Nongbah General Secretary ka Parish Pastoral Council u la pyntip ba ka la don ka jingpynkhreh ha kaba iadei bad ki jaka pynieng kali, kata hapoh Madan Iew Rynghep, St.Edmund’s college, MIIT Brookdene, St.Margareth’s convent, St.Mary’s Convent, St.Anthony’s H S School Mini-Stadium, Christ King College, Don Bosco Technical School, Parking lot ka Loreto School (Hopkinson Road) bad ha madan Malki.
U Maram6.
Mawkyrwat, Jylliew 03: Kumshibynta jong ka rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mariang ne ka World Environment Day bad kumjuh ruh ka World Environment Week, ka ophis jong ka Divisional Soil & Water Conservation (DS&WC), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong prokram jingthung dieng kaba dei halor ka phang pdeng, “Tang kawei ka pyrthei" ha Tynrong (Synrang Syiem) Jakrem, South West Khasi Hills District ha kaba u Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, bah S.C.Laloo, u la long u kongsan.
Hadien ka jingiehnoh ïaka kam kum uwei naki nongïalam ka UDP ha Umsning naka liang u Bah Carlus u la pynbna ba un leit ban kyrshan noh ïa u Bah Jason S Mawlong ban pynjop don burom ha kane ka elekshon ban wan, kumba ki paidbah ki dang shanñiah ha u Bah Jason ban shimti biang ïaka kam kum u nongmihkhmat na Umsning Consituency.
Nalor kitei ki nongialam, ki la don ruh ki nongkyrshan jongki, kiba pyniasoh ialade sha ka seng Congress.
U long ruh kum kiwei ki krai uba lah ban ioh soh kloi, namar ka shim tang kumba lai ne saw bnai ia une u jingthung naduh ka por ba thung ia u haduh ka por ban ot ia u.
Shillong, Rymphang 18: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit ban ai da ka dorkhas ïa u Myntri ki kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ba kan aiti ha ka jingtohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad ka Directorate of Enforcement (ED) ïa ki kam bamsap baroh ha ka jylla kiba la jia naduh shuwa u sne 2018.
Ka Ri-Bhoi ka la pynjem khnap biang sa shisien ïa ka South Garo Hills da 7-0 kol.
Ki don mynta 3ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha India, na katei ka jingpang bad kitei ki don 2ngut ha Ladakh bad uwei ha Tamilnadu.
Tang ïa ka Kyrteng “Medinat Yisrael" (State of Israel) la pdiang.
“Ngi pynlut da ki hajar shi sngi hynrei ka jingmih tang tang da ki spah bad ka jingjur palat ka jingdawa ban ia ka jingmih ka dei ka daw kaba kongsan ba ki kot khubor ki khyllem bad ki jah noh khamtam lada kim ioh ia ka jingkyrshan kaba biang na ki paidbah nongpule", la ong Bah Erwin.
Wat la u slap um da dei uba jur, pynban ki bor pynïaid ki la ïai ap khmih lynti ba ka suiñbneng kan ailad, hynrei dei haduh ka ka por 2 baje ba la hap ban pynsangeh noh ïa ka.
