U James u la ong ba ki don haduh 1.78 lak tylli ki kali ba iaid manla ka sngi ha surok , “1.78 lak tam ki kali ki iaid man ka sngi ha surok, ka shem jingeh bha ban ia khun ia kane ka jingeh" ong u James.
Khliehriat Lber 16: Ki paidbah nongleit nongwan ki la lait thaw salit katba kawei pat ka kali rit ka la julor hadien ki top mobil kiba khia kumba 150 kilo kawei kawei ki la hap kunsan na kawei trok kaba kit ïa ki ha ka lynti surok bah NH-6 ha Kuliang, East Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ha kane ka jingshah thombor jong kine ki lai ngut ka pynpaw shai ba ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew bad ka lah ruh ban lam sha ka jingduhei ki mynsiem briew lada kine ki lanot kim phet mar mar na ka jaka ba la shah thombor.
Na ka lïang jong u Wanpher u la ïalehkai bha da kaba tied 54 ron na ki 56 bol hynrei kam pat bïang ïa ka kynhun ban poi sha ka namjop.
Baroh ki jaka pule, ki ophis, ki kashari kin khang lut ha kane ka sngi, la ong u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Ki kyrteng ki ’rang ïalehkai ki kynthup ïa u Phrangsngi Rynjah, Atiar Bakynsai Bareh, Dakyrmen Nongsiej, Menlambha Sawkmie, Daniel L.Hmar, Joseph Hmingthantluanga, Arkielang Lyngdoh Mawphlang, Donelly D.Lyngwa, Edward N.Syiemïong, Darren E.Blah, Apara Fistos A.Sangma bad u Abarak K.Sangma.
U samla D.Marwein General Secretary ka WYF Central Body, ha ka kyrwoh khubor ba la phah u la ong ba kat haduh mynta ki nongthep bad kynshew pisa (customer) jong katei ka Bank ki la kot da ki phew hajar ngut, hynrei katei ka Bank ka dang dkoh bad kam shymla lah satia ban ai ia ka jingshakri kaba paka na ka bynta ki nongthep bad kynshew pisa bad u la ong ruh ba katei ka jingleh bym suidniew jong katei ka Bank kala ktah shisha ia ki paidbah khamtam kiba kyrkieh kam bad ia ki tymmen ki san.
“Ha ka por, ba ngi dang thaw sorkar ha Delhi, ha katei ka por, ka don ka jingduh bording, kaba phra kynta ha ka shisngi bad ka bai thang ding, kaba da rem tasam, hynrei mynta kiei kiei, ki la iaid beit iaid ryntih" ong U Kejriwal.
U Ma Lber, u ong shuh shuh ba ka jingweng ia kitei ki ain, kan ailad ia ki trai jaka, ba kin rai halor ka kam tih dewiong, kaba don ha ka jaka jongki nangne shakhmat.
Katei ka jingiakhih shah thngan uwei hadien uwei ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka long ban ym pynthud ia ka jingai jingshakri ia u paidbah.
Dei tang ki rangbah kiba nud ban jngi sha shiliang.
Shillong, Nailur, 27: Ka jingïakhun bad ka jingïakynad hapdeng ki Khasi kiba sah ha ka shnong Lapangap, West Jaiñtia Hills District bad ki Karbi kiba sah ha West Karbi Anglong District, Assam ka la bteng biang mynta ka sngi Balang.
Ha ka jingialang, u MP ka BJP u la pynkynmaw ba wat u chairman ka Minorities Commission u Dr Tahir Mahmood  u la thoh ha ka kaiphod ha u 1999 ba ka sorkar jylla ka dei ban buh ia ka Minorities Department, ban kynthup saw ngut ki dkhot ka Minorities Commission bad ka Finance Corporation for Minorities.
Na kine ki dak ngi sngewthuh ba ka por ka la jan kein.
U la bynrap, “Hato ka korphiw la pynjari pura, kim shym la pynjari thikna bad ki kali ki iaid wat ha ka por korphiw ruh".
Na ka liang ka ophis jong u BDO Pynursla ruh, la iathuh ba u la dep lum ia ka jingtip halor kane ka jingjulor na ka bor ka mariang hynrei ka jingslem ban sam ia ka jingiarap ka la pynngiah ia ki nongrep badki sngew ba ka sorkar kam khein snep satia ia ki.
Kane ka long ka jingkyrkhu hynrei namar daw ba lyngkot jingmut kane ka jingïaleh ka jia man ka por haduh ba ki dieng kiba ialeh ban san kloi kim iohlad satia ban long  ka jingkyrkhu ïa u briew.
Ka jinglah ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkordor jong ka jingim jong ki jingthaw ba im kan wanrah pat ia ka jingshngain jong ki jingim hi baroh.
Ngi don mynta ha ka saw ka sian, ka CAB, ka Amendment ia ka Sixth Schedule, ka Case ba dei ban pyndam noh ia ki ADC ha Meghalaya High Court, hynrei ha baroh lai tylli ki ADC jong ka Jylla Meghalaya la pynpaw pynban ia ki kynrum kynram la kumba pyni sha ka pyrthei ba la bha ban pynduh pyndam noh ia kine ki ADC.Na ki lai tylli ki ADC ha Meghalaya, ka KHADC ka la dei ban ioh ia ka jingiaroh na ka Sorkar Jylla,  kata, lada phin phai naduh ka jingshakri kaba ki Courts jong ka KHADC ki ai bad da ioh ruh ka jingiaroh bunsien na ka Guwahati High Court badonburom; ka jingkhlain jong ka Legislative ka KHADC ha kaba ka jingiatainia (debate) ki long kiba khlain (powerful); ki jingmih jong ki Bill ba la thaw na ka por sha ka por; haduh mynta ki nongtrei kim ju mad ia ka jingduh tulop namar ym don ka jingthur-mur ha ka liang ki nongtrei (employees).
U Rupang uba ioh ban iakren bad ki ha kane ka sngi Thohdieng, ki la iathuh ba kane ka jingkiew dor, ka dei ba la kiew nabar jylla bad maki, hangne ki hap ban pynkiew beit kumba la kiew.
Shillong: Ki don 13 ngut ki dkhot jong ka  Achik Holistic Awakening Movement (AHAM), kaba dei ka seng, ba la ialam da U Champion Sangma, kiba la shah kem, namar ba ki dawa pisa na ki dukan jong ki bar Jylla, ha ki jaka them jong ka South Garo Hills, kiba dei ki jaka khaii dewiong kiba jur bha.
Haba kren ha ka jingïalang ba shisien shi snem jong ka Meghalaya Civil Services Officers’ Association (MCSOA) kaba la long mynta ka sngi ha State Convention Centre, u hehduh ki ophisar ha ka jylla, u la ong ba ka jingbym lah treikam ne ka jingbym biang ka dei shi bynta ha ka jingtreikam ki ophisar.
U la pynpaw ba kumba ki paidbah ki la kyrshan ia u kin kyrshan ruh ia ka kong Teilinia Thangkhiew ban jop biang mynta ka kynti namarba u la ong ba ka jingjied ia ka kong Teilinai dei halor ki kam jong ka bad ba u kwah ba u MLA un ia trei ryngkat bad ka MDC na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah ka Mylliem konstitwensi kaba dei ka konstitwensi kaba dang sahdien.
Shillong:U Dr.WR Kharlukhi, President jong ka party NPP ha Meghalaya, ula ong ba ka party AITC kala don ha kane ka jylla bad kumta yn dang hap ban iohi ia ki ha u snem 2023.
Don kiba trei kam bah, don kiba iathuhlypa" 1 Korinth 12:1-11.
U la iathuh ba u kwah ruh ban trei na ka bynta ki nongrep namar kiba bun ki paidbah ha ka thain bad ha ka jylla hi  baroh kawei ki dei ki nongrep bad u la iathuh ba na ka liang jongu u la dep ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ain halor ka rep ka riang khnang ban ban ai jingmyntoi ia ki paidbah bad u la iathuh ba yn sa pynlong da ki jingialang paidbah ban pynsngewthuh halor kane ka ain ban iada bad ai jingmyntoi ia ki nongrep.
Haka 13 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC bad ka Mynthong SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Na ka liang u Bah K.L Pariat, u Founder bad Adviser kane Union Cook Cum Helper P.M Poshan Meghalaya, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa kane ka jingïakynduhlang ka long ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor ka jinglah u myntri rangbah ban pynurlong ïa ki jingangnjud ki nongshet ja midday meal ha ka jylla bad u la pynpaw ruh ba kane ka kynhun jong ki Longkmie ki donkam ruh ban ioh ïa ka jingithuh kaba tina na ka ka sorkar jylla khnang ba kin nym ïa kynduh jingeh halor ki kam ba ki shakri ha ka jylla.
Shuh shuh ki mat kiba lait, nangta ki dei ba la dawa ba dei ban phaidien bing ia ka MoU kaba la ïa soi baroh ar tylli ki jylla ïa ka jing pynbeit ïa u pud u sam, ha ka wat kaba nongkong, namar ki la shu leh thurmur bad bakla bad ka mat kaba ïa dei ban ka jingshah siat iap u GS barim ka HNLC u Bah Cherish, ba wat lada ka report kala paw ba don kita ki briew ne ki pulit kiba don kti ban siat iap ïa u bah Che, pynban ka sorkar kam shym la leh eiei bad kum ka kynhun ka la buh jingdawa na ka sorkar, ba ka dei ban pynsitom ïa kito ki pulit kiba don kti.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jinghap thah kaba jur bah ha ka nongbah jong ka Mexico, ha kaba u thah, uba rben haduh 5 phut, ula tap lut ia ki kali lem bad ki iing ki sem ha katei ka nongbah.
U Pa’men Silvio Berlusconi, myntri rangbahduh ka Italy, u dang shu ia pyllait sanshyieng shen bad ka kurim ba rim jongu, ka Francesca Pascale, kaba ula ia shong shiphew snem kynthih bad ha ka jing ia tar kot, ula duh ia 20 million euro, ha kaba siew sha katei ka tnga barim jongu ban ia pyllait, da ka jing ia sngewthuh jingmut.
Ha ka jing pyllait khubor, ka  MMRC ka iathuh ba kan nym pom shuh ia ki dieng nangne shakhmat, kat haduh ba ka Supreme Court, kan ai ia ka hukum jongka, hynrei la ong shuh shuh ba ka jingtrei kan iaid shakhmat, ha kito ki jaka, ba la dep pyn ngat ia ki dieng.
U Mondal u la ong ba ki MLA na ka liangsynshar ym lah ban niew lada ki kyrshan makna ia ka no confident motion.
Kane ka skul mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka fit India movement kum shi bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ban pynbna paidbah ba ka koit ka khiah ka long kaba donkam bha ha kiba bun ki jait jingïalehkai.
Haba ngi їakhun pyrshah ngi dei ban їakhun ia baroh, ym tang ia kawei.
Baroh ki kali pulit, Civil Zonal, Sector ki lah ban iaid lyngba ka surok iawmusiang sha DC ophis bad ym shah ban pynieing kali ha DC Point haduh ka surok ban rung sha SP Ophis.
La kynnoh ba kitei ki saw ngut ki la bret ia ka met jong utei u Demerius Siangshai hapoh kawei ka khlaw sanium bad hadien ba ki pulit ki la lap ia ka met iap namar bym don ba wan kam la tep noh bad hadien pat la wan ki ba haiing bad sei biang bad la ithuh ban kam ia ka.
Ka long pat tang ka jingkren bynniaw ba ki nongrep ki ju pynmih na ka por sha ka por bad ha kaba khatduh ki hap hi ban trei shitom na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Baroh ar, ki nongkhaïi bad ki ‘riew saiñpyrthei rhah, ki don ïa kajuh ka thong – ban klun ïa ka bor halade khnang ban lah ban pynïaid lut nadong shadong ïa ki kam ki jam naduh ka khaïi ka pateng haduh ka kam ilekshon bad shaduh ka kam thaw aiñ.
Jowai, Jymmang 25: Mynta ka sngi la shikhi da ki phew ngut ki nongshong shnong kiba ka wan pynïasoh ïalade bad ka Party Congress kiba kymthup lang ïa u ma Emlang Laloo uban ïakhun ïaka Election MLA 2023 na ka 1-Nartiang Consti tuency ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha shnong Namdong West Jaiñtia Hills District.
Wahlyngkhat, 11 Lber: Ka 11 tarik u lber ka dei ka sngi sah kynmaw na ka bynta ka shnong Wahlyngkhat naba ha kane ka sngi la pynbna ia katei ka shnong kum ka shnong kaba lait na ka jingleit bar pathar bad ka shnong kaba la biang ki painkhana ban leit shabar ne ka Open Defecation Free Village.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka Delhi High Court, ka la bthah ia ki pulit ba kin ujor ejahar pyrshah ia U Kapil Mishra, uba dei u nongialam jong ka seng BJP bad kiwei ruh, namar ki jingkren pynshit jongki bad la bthah ia kata ha U  Tushar Mehta, Solicitor General, ba un pyntip sha U  Police Commissioner.
I la long iwei na I longkmie ha kito ki por iba mad ia ki jingeh bad ki jingtynjuh ha kaba ka ding ka la bamduh ia ka iing jong ki haduh 3 sien, ka la duh ia ki khun kynthei jong ka hapdeng ka rta, ka jingiapait ia pra ha iing ha sem jong ka.
Ha ki Khasi Khristan lei, lada ki pynshongnongrim shisha, kata ka Jingiaidwir Eksodos shaduh ka Ri talwiar u Sohpetbneng, la pynpura ha ka Jinglehkmen Paskha jong ka Aïom Pyrem manla u Snem – ym dei shuh tang ka Jingsahkynmaw ïa kata ka Jingïaidwir Eksodos ban poi sha ka Ri shongbasa ba la kular, hynrei ka Jingïaidlynti na ka Pyrthei shongbasa sha kata ka Ri shongneh ba la kular.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kaba long syndon ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol jong ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023-2024" kaba la long mynta ka sngi phainal 23 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Multi Sports Complex, West Jaiñtia Hills District.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba dei na Umsong cluster bad ha West Khasi Hills I don iwei iba dei I health worker.
Seimon Shylla.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Bah DD Lapang ruh u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw shibun eh ïa u CEM, namarba u la kynmaw ban wan jngoh ïa u ha kane ka sngi.
U Bah Lanong u la ong ruh ba ka UDP kam lah ban ong eiei halor ka rai jong ka kashari High Court da kaba pynrem ia ka kam beh bad tait shnong ia ki nongshong, hynrei u ong, ba kaei kaba rai ka Kashari hap ban pdiang.
Ka jingplie ia kane ka Skul janmiet ka long ban ai jinghikai ia ki Nongshong shnong kane ka Shnong kaba don kumba 400 tylli ki longing ba kin nang ka thoh ka pule bad ruh ban khein jingkhein.
Ka jylla Meghalaya ka la donkam kyrkieh ia ka I.L.P bad kiwei ki ain kiba lah ban teh lakam ban iada ia ka Ri Hynniew Trep Hynniew Skum ba rit paid jong ngi hynrei lada ym wan kum ka CAB ban pynkyndit bynriew ngim pat phohsniew I.L.P ki MLA, MDC lane MP bad ki seng bhalang bad ki paidbah ki dang iohthiah lyngngai.
Katei ka kyn hun, ka kwah ruh ba u myntri iada ri, un ialong halor ka jing pyntrei kam ia ka soskular jong ka Chittagong Hill Tracts (CHTs) bad ka sorkar Bangladesh, ynda un leit jngoh ia katei ka Ri, ha ka 4tarik Lber 2021.
Katei ka rai jong U bah SK Sun, ka dei hadien ka jingialang paidbah, kaba la pynlong mynta ka sngi, ha kaba ki la ia poi kumba hynniew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka Mawphlang Constituency, ha kaba ki la ia tyrwa da ka jingshitrhem ba U bah Sun, un iakhun ia ka elekshon 2018 bad ki da kwah ruh ba un ialeh kum u kandidet shimet.
Ki dkhot ka HYC ki la kem ia u bah Phai Skhem lon na Nongmensong myngta ka step ha ka por 10 baje bad la pynap shrip ia u ha kata ka dur ba un ym iohlad ban phet krad ha kaba ki dkhot katei ka seng ki la khang kdong ia u.
“Ngi sngew ba ka dei ka kamram jong kano kano ka Sorkar ban burom ïa kawei pa kawei ka jaitniam da kaba ailad ïa kine ki jait niam ba kin bud ïa la ki jong ki rukom ngeit bad ym ban bujli noh da ki kyndon kiba don katkum ka Uniform Civil Code," u la ong.
Ki marbam kiba kynthup ia u khaw, u phan, u dai, umphniang bam bad ki biskit la ai jingiarap sngewbha da u Bah Sanbor Shullai, MLA lyngba ka Tulop MLA kaba la kot sha ka Rs.1, 66, 000/- (Tyngka Shi Lak Hynriewphe hynriew hajar) kum ka dak ka jingkyrshan ia kine ki longing ki baduk bakyrduh bad ruh ula ai mynsiem ia ki dkhot jong ka Local Covid Management Committees ba un nang bteng ban iarap ha kino kino ki jingeh jong ki kumba u la ju kyrshan ha ki por ba mynshuwa naduh ba sdang ka Lockdown.
ïa ka India ym shym la thaw ne tip da kata ka Niam hynrei da ka jingïasoh jong ki jylla kiba kynthup ïa ki It ki Hima kiba pynïasoh hi bad ki don pat ruh kiba la shu pynïasoh jubor bad phah soi jubor ïa kata ka Instrument of Acessioin da kaba shu pynap ktang suloi ïa ki.
Shillong, Nailar 26: U Samla Marking Gulf Lyngdoh Langrin, uba la ïadon bynta ban ïakhih pyrshah Uranium naduh ba u dang 7 snem ka rta, mynta u la pynkhreh ban mih madan ban ïa ai reng ha ka elekshon MLA na Raninor ha u snem 2023.
“Ha ka miet 11 tarik, Risaw haba ka khun jong nga ka leit shaw na iing ia u Mohan na Lum paring, mar iapoi ha iing jong u ka la khot ia u Mohan bad u la mareh hi shapoh kali; wat la kiba bahaiing jong u ki la khang pyrshah ia u", la ong u Bah George bad u la bynrap ba namar ba kane ka daw ki ba ha iing jong Mohan ki la pyrta shnong da kaba kynnoh pynban ba ka la rahbor ia u.
Haba la ioh sngew ia ki ktien ka Lok, u Bah Shanbor u sngewthuh ba ka long shisha kaba eh.
Ka jingjia kaba pynjah burom kaba dang shen ha kaba ki pulit ka Assam ki la ioh ban kurup shi lak tylli ki byrni khaw jong ka FCI kiba dei ban sam sha ki longiing kiba duk ka jylla napoh kawei ka warehouse u riewshimet ha Assam.
“Ki Expenditure Observers lane ki nongpeit pyrman ïa ka jingpynlut pynsep kin sa peitngor bha ïa kine ki Constituency khnang ba ka jingpyndonkam da ka bor pisa kan ym treikam satia ha kane ka elekshon," ong u Bah Kharkongngor ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba la poi ka pali jng ka kylla miet ki rang ïalehkai jong ka 7Wasa kila ïalehkai bha, ha kaba u nongthep kol ba paw jong ka u Burom Salahe lyngba ka Hat-Trik u la ïoh thep haduh lai tylli ki kol kata ha ka minit kaba 47, 52 bad 57 kaba la wanrah jingjop ïa kane ka kynhun.
Ha ka jingpynpaw jong ki, u Bah Luistar Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai jingbit ïa uno uno u briew uba dei na kawei pat ka jylla ban pyndonkam ïa katei ka jaka.
ïa kane la ïathuh da ki heh ka MeECL hi sha ka Assembly Committee on Environment kaba la khlieh ha kato ka por da i bah S.K Sun MLA ka Mawphlang ba la khlad noh na kane ka pyrthei.
“Namar ka jingshit kyrang jong ka sngi bad ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul ha baroh ki shlem pule kiba don ha ka thaiñ Dangar kaba hap hapoh ka Mawsynram Block kin khang khyrdep naduh ka 21 tarik mynta u bnai na ka bynta shitaiew kynthih, lane, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat," la ong u Deputy Commissioner ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka Jaylynn M Marak jong ka South Garo Hills kadei ka thei ba khur bun wicket da 15 wicket, hynrei sniewbok ha kane ka jingïakhun final ka khlem ïoh khur wicket.
Ha Karnataka, ha kaba ka Myntri ka tnad pla tyngka jong ka ri India, ka Nirmala Sitharaman badu nongïalam ba rangbah ka Congress, u Jairam Ramesh, ki ïakhun bad ki la ïoh mar 46 vote haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat pynbna ïa ka result.
Ai ba kin wad da ka ain wad jingtip paidbah, na ka tnad pohiing jong ka sorkar India ba la weng noh ia katei ka ain khnang ba kin ioh ia ka jingshai namar ba kim ngeit ia ka sorkar, la ong u Mukul haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun Myntri.
Nongpoh: Ka 4th Amur Falcon Festival ba Ar-sngi, ia kaba la pynlong da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS) ha shnong Tyrso, ka la poi noh sha kaba kut mynhynnin ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng.
“Nga don ka hynmen bad u para shynrang, hynrei kiba haïing ki kheiñ beit kum la ki khun lajong, bad kim ju khanglad ïa nga ban pynleit jingmut ha ka jingïalehkai Judo.
Kane ka long ka rai kaba bakla bad kaba buh jingma ia ka jaidbynriew….
Na ka liang katei ka tnat ka la shah pynbor ba ka dei ban sei ïa ka komiti hadien ba ki nongïalympat ki la pynlong ïa ka jingïalang ban pynpaw ka jingpyrshah ha Jantar Mantar kaba ha nongbah Delhi na ka bynta ban dawa weng noh ïa u Brij Bhushan na katei ka kam kaba u bat bad ruh ban pynkut noh ïa ka jingpynïaid ka WFI.Ka tnat ïalehkai ka la kyntu ïa ka komiti kaba la thaw ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, ba kan phah ïa ka kaiphod hapoh ki saw taïew bad ka la bthah ïa u Brij Bhushan un hiar shuki shwa tad haduh ba ka lah ban pyndep ïa ka jingtohkit.
U Bah Metbah ruh u dang don hapoh ka Seng UDP kum u Speaker, namar ba duna katei ka ain.
U Bah Gigur u la pynpaw ruh ba um kwah shuh ban dang kren halor ki kam kiba u la leh na ka bynta ka konstitwensi hynrei ki paidbah ki la ïohi hi da la ki jong ki khmat ïa kaei kaba u la leh ha kine ki san snem ka jinglong MLA jong u.
Mawkyrwat, Rymphang, 16: U President ba rangbah jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Central Body, u bah Donbok Dkhar u la ong ba kum ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ba shwa ban poi kata ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ ki dei ban long ki briew kiba ïar ha ka jingmut jingpyrkhat ba kim dei shuh ban phah da u ‘Thlong’ hapoh Assembly hynrei phah noh da u ‘Synrei’ khnang ba kin ïa dur hapoh ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ ban thaw ïa ki aiñ ki kanun kiba biang.
Ia ka UPF ba don 6 ngut ki MLA la thaw da ki MLA ba kynthup ia ka PDF kaba don saw ngut ki MLA, ka NCP kaba don uwei u Saleng A Sangma, u MLA shimet bah Lambor Malngiang.
Halor kane, na ka liang u SDO ka Amlarem u JU Kharpuri u la ong ba um pat ioh eiei ka jingujor haduh mynta.
Ynda lah dep dih ki sa pynpait syndon ïa ki bilor kyiad haduh ba ka long ka jingma ïa ki khunlung khynnah kiba ïaid kjat ha shong ha thaw.
Katto katne ki synrop-ktien ter-ly-ter kiba thew ïa kawei ka pasoh jynthoh ha ka shidkhot lah ban jer Dkhot ba ha ka ktien phareng kaba mut ‘Paragraph’ lane ‘Verse’ ne ‘Stanza’.
Kumta kane ka dei ka sienjam.
Shillong, 8’lyngkot:Ka Mawlasnai PHC kaba don ha Ri Bhoi District la3 snemmynta ka la shong khlem doktor.
Ha kajuh ka por u la khyrwit ruh ïa ka TMC ba ka dei ka seng kaba bamsap bad kaba sngew ïapher jaitbynriew kaba wan na Bengla kaba kwah ban phiah ïa ka Meghalaya bad wanrah ïa ki nongshong shnong na kiwei pat ki jaka.
U Bah Andie u la buh ruh ka jingkylli sha u bah Prestone, Hato ka la ju don mo ka jingkem pang jong ki briew lane ka jingïap jong ki briew naka jingbam ïaka doh sniang? Ha kaba naka liang ki doctor, ki ophisar ba dei peit bad khmih ïaki mrad ki la pyntikna ba kane ka jingpang ka la duna hapoh ka jylla bad kan nym don jingktah lada ngi shet bha ïa ka doh, ban shu kynthoh da kaba ong Husiar ban bam doh sniang ka dei kaei kaei kaba bakla, ong u bah Anddie Lyngdoh.
Ka ïing Bishar ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 21 tarik Naitung haba shong bishar ïa ka mukotduma ba la mudui da ka DRUK Fuels Limited pyrshah ïa ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ka dei ha u bnai March ba kane ka longiing ka la ioh ia ka invitation card na ka bynta ka jingiathoh shongkurim ha kata ka shnong bad ka dong ba ki sah.
" La phai ktien ka KongtheiKa Lanosha ka sngewthuh ba pleng ka Kongthei ka la shu jler.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kan sa pynkup burom kyrpang ïa ki ynda ki la wanphai sha la ka jong ka jylla.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka jingmaham kin ngat ha ka jingshah pynshitom ha ki bor ba dei khmih, ong kane ka hukum ba la pynmih ha ka sngi ba Ar ba la lah.
Shillong: Ha ka jingialang  mynta ka sngi ha Nongpoh, U bah DD Lapang, ula rai ban leit pyniasoh noh ialade sha ka seng National Peoples Party (NPP).
U la kyntu ruh ïa baroh ki nongïashim bynta ban nang pynroi pynïar ïa ki kam jongki khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki khun ki kti ki ban long ki nongïoh pateng ïa ki kam ki jam jong ki.
U Trinayan Dutta u la long u rangtied ba la kamai bunron tam na bynta ka kynhun da 90 ron naki 76 bol (10x4s, 5x6s), katba u Manthan Dey contributed u la ïarap 38 naki 24 bol (4x4s, 3x6s); kine ki arngut ki la kyntiew da 81 ron shuwa ban hap saw wicket.
“Ha ka jingshisha, katkum ka jingtip, ka don ka jingiakynad hapdeng ki ar jait bynriew bad don ruh kiba pynshit da ki katto katne ngut ba kine ki ar jait bynriew kin iakynad ban poi sha ka jingmynsaw", la ong u bah Paul.
Ka sorkar ka dei ban leh kumjuh pyrshah ïa ki karkhana thang dewïong kiba don ha East Jaiñtia Hills bad South West Khasi Hills bad sha kiwei ruh ki jaka la dang don.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, uba bat ruh iaka tnad Labour, Bah Prestone Tynsong ula pynksan ba ka sorkar ka hap ban leh thik ba thik ban ai iaka pisa sha ki nongbylla sngi kiba la register bad shi naia ruh ym shym la pyndonkam bakla.
Kane ka longkmie ka pdiang ba kaei kaba ka lah mad lypa mynta ka pynsted bad ai jinghikai ia ka ba kan nym shim sting ia la ki khun ha ki liang baroh.
“Ki kam ki jam ki la ïaid shakhmat bad ngi la ïaid katkum ka lynti kaba dei ban ïaid, kumta ngin sa peit haba ngi ïoh ïa kano kano ka jingpyntip na ka tnat kaba dei khmih, ngin sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki tarik bad kiwei kiwei," ong u Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka KHADC ka kyrshan ruh ia ka mukotduma ba la ujor da u bah Lber Laloo pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong.
Lada phi donkam ka jingpynshai, wan iakynduh ia nga, Ngan batai bniah ha phi halor kane ka bynta baroh.
