La iathuh ba ki don mynta sa 13 tylli ki longiing, kiba shong ha kitei ki iing kiba la ngam shapoh khyndew bad kiba la kynriah noh sha ki jaka ba shngain, ong ka khubor bad haduh mynta ka sngi, ki don 68 tylli ki longiing, kiba la kynriah noh na katei ka jaka, kaba jia ha Chamoli District.
Ka jingthmu jong kane ka Synjuk ka long ban wanrah ïa ka mynsiem ka jingïatreilang hapdeng ki Shnong kiba don hapoh ka Mawthadraishan Block naduh ka roi par, ka suk ka saiñ bad kiwei kiwei de ki jingdonkam jong ki paid nong shong shnong.
Na kaliang jong ka party HSPDP Jiantia Hills ka ai khublei ïa u myntri namar ba u la ai ka jingkular ha ka jingïakynduh bad u la pynurlong ïa ka jingkular jong u ha ka 16th Rymphang 2024 ba la pynmih ïa ka jingpynbna sorkar ba la thung ïa u BDO jong ka Block Lumshnong.
Kane ka kynhun kaba na Hyderabd ka la jop ïa ka NEROCA haduh 4-0 kol, kumjuh ïa ka Inter Kashi da 4-1 kol, hynrei ka la shah rem pat ha ka Aizawl FC da 2-1 kol.
Shuh shuh u Singh u la ong ba shen ka Congress kan pynbna ia u kyrtong MRd jong ka ha ka por kaba biang, hynrei ym pat ka kyrteng jong u, namar ba u la pynbna ba un ym dei shuh u kyrtong MRD ha kane ka kynti kaba mynta.
"“Khlempep, katto katne ki briew ki dang don ka jingïadei.
Ka jinglehkai na ka Group A ha MFA Turf Shillong lah iohi ba ka Langsning ka la jop ia ka Umrit da 9-1.
U nongïalam ki nonghikai skul Primary, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka map jong ka jylla ka la nang rit nang rit na kaei kaba u ju dro ha ka por ba u shong Class IV ne Class V.“Lada ngi kum ki Nonghikai ngim leh eiei, ka map kan nang rit nang rit", u la ong.
Haba kylli halor ka Reservation Policy, u Bah Pangniang u la ong ba u kwah 100 percent ka Reservation Policy kan treikam na ka bynta ka Khasi Jaiñtia baroh.
Bad ki kynhun kiba la khur namjop ha katei ka Sngi Saitjaiñ ki long ka Friends United, ka MPFV, ka Sumer Veterans bad ka ïamonlang Veterans.
U Samla Pynshngain Kurbah u la khur ïa ka takma rupa hadien ba u la wan ba ar ha ka jingkieng Liang canoe ha kaba u la pyndep da 98.31 sekon, katba u nongïalehkai jong ka Madhya Pradesh u P Singh Rathod u la wan ba nyngkong hadien ba u la poi 76.85 sekon bad u nongïalehkai jong ka jylla Gujarat u Anak Chouhan u la wan ba lai da 104.03 sekon.
Ha ka akor khasi naduh kulong kumah ki longshuwa manshwa jong ngi, ki la dep saindur ia ka long briew man briew jong ngi naduh na la rympei ia kawei pat ka rukom saindur kaba kham don burom don akor ha kaba ia dei bad ka long briew man briew ha la iing la sem, bad kata ka dei ka jingkhot ieit iano iano.
Ka parti BJP ka la buh ruh ia ka thong ban bha kam kyrpang haduh 33 persen ia ki longkmie ha baroh ki tnat treikam sorkar, ban thaw ia ka kynhun pulit kynthei ka ban sa tip kum ka Phan Nonglait Battalion ka tnat pulit ba nyngkong ia ki kynthei ha ka jylla bad ban ai ruh ki thuk- thuk ar shaka, scooty sha kito ki samla pule kynthei ba wan sha khmat ha ki jingpule.
Ki nongïalam ka seng TMC ka Jylla ba kynthup naduh u Dr.Mukul M Sangma, u Bah Charles Pyngrope, u Bah George B Lyngdoh bad kiwei kiwei ha ka 8 tarik Nohprah, kila hiar sha Nongstoiñ ban ïadon bynta ha ka jingïalang paidbah bala khot pynlong da ka TMC Nongstoiñ Block.
Ki nongialam jong ki seng bapher, ki don mynta ha New Delhi, ban iakren bad ki nongialam jong ki seng sain hima bapher, ba kin nym ailad ba katei ka bill, kan long ain ha ka iing dorbar Rajya Sabbha.
La batai ruh ïa ka President shaphang ki jinglah treikam ki liengsuiñ jong ka Indian Air Force (IAF) bad ka la ong ba ka la hun ïa ka jingpynkhreh jong ka IAF ban treikam.
Ka daw ka long ba ha kane ka Kshaid ka la don ka jingtih maw kaba jur da ki kor ki bor kiba heh ha syndah jong kane ka Kshaid.
U Anush Garwalla u la kamai 71.088 katba u Hriday u la ïoh 69.941 bad ka Divyakriti ka la ïoh 68.176.
Ha ka jingshisha lada shim ia ka jingheh bad jingïar jong kane ka thaiñ ka la dei ban ioh ym tang ka Block ne Civil Sub-Division hynrei ka la dei ban ioh la ka jong ka District hynrei bym ler ki Nongmihkhmat kum ki MLA bad MDC kiba mynshuwa bad kiwei kiwei ki nongialam bad nongsynshar, kane ka thaiñ ka shah leh lyndet, shah ñiewbein bad shah ieh khunswet sah haduh kine ki sngi, ym don dak jingroi ei ei ruh.
Hynrei, ha kine ki 5 snem ba la dep ka sorkr MDA hapoh ka jingïalam jong ka National People’s Party la sakhi ïa ka jingkiew shakhmat lyngba ka jinglah ban thaw shuh shuh ïa kumba 45,000 tylli kiwei pat ki kynhun SHG ha ryngkat ka jingpynïoh ïa ka jingïarap pisa kaba kot sha ka 500 klur ban kyrshan ïa ki jingtreikam ki jong ki.
“Ngi sngewkmen shuh shuh ba don ki sengbhalang kum ka JSM, kaba la mih shkhmat ha kum ha kane ka por ban kner iala ka kti jingiarap sha ki nongshong shnong jongngi," ong u Secretary Shnong Pamrapaithlu u Ma Solomon Dkhar.
Hynrei hadien ka jingtohkit ha thanad, la shem ba kam don ei ei kaba kum kata bad na ka liang ki Pulit ruh ki la pyllait noh ïa ki khlem da rejistar case ei ei.
Ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba kan ai ia ka jubab lem bad ka kaiphod kaba la leh ha u Naiwieng mynshem snem da ka tnad Mineral Resources na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaboh kiba mih na ki par tih dewiong bad ia kane dei ban ai hapoh ar taiew.
“Ka jingpynbna lypa ba kin don 3 tylli ki EC ka dei ka dak ba kan dei ka EC kaba tlot" ong u bah Ronnie haba pyntip ruh ba ka seng Congress kam shym la treh ban thep kyrteng na ka daw ba kam biang briew.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kdew ba ka jingioh noh ia u pud u sam ba pura hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, kan sa long, hadien ba ka liang ka Parliament kan ai ia ka jingmynjur halor kane ka jingpynbeit.
Ka jingdawa ka long ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder ki nongwei phewse la wanrah pynban da ka khyrdop ban ai jinglong nongshong shnong ba pura ia ki poiei na Bangladesh bad nawei nawei.
U la ong ruh ba u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la bthah ïa ki Myntri Rangbah ka thaiñ ba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Assam ban pynbeit ïa ki jingkajia pud bad ki Jylla ba marjan ha ryngkat ka jingbuh por.
Kumjuh ruh u President ka Manipur Pradesh Youth Congress, u N.Popilal u la ong ba ka Congress ka khmih lynti bad ngeit skhem ruh ba kan lah ban khie khlieh biang ha ka jingiakhun ilekshon ka ban long ha u snem 2024, ha kaba yn jied ia ki MP ba thymmai jong ka jylla bad u la ong ruh ba ka por jong ka BJP kan kut noh ha katei ka ilekshon.
Lada Hooid pat, ka jingkylli hangne ka mih na balei uta u Treasurer bad u Finance Secretary u ia khia haduh katno kien, tang ban leit thep ia kata ka pisa sha bank ruh um ia lah shuh?Ha ka Balang sor, ki briew ki shu sngew khain bha ban long nongialam lane ban bat kam kiba heh posts.
Hynrei u tei u Nepali nalor ba u pynkhein ia ka Riti Dustur jong ki Nong Jaintia bad ki kyndon ain jong ka JHADC ha kaba iadei bad ka jingthung Rangbah Shnong, mynta utei u Nepali u la pynkhein ruh sa ia ka ki kyndon ain sorkar da kaba ai syndon da ka PRC sha ki briew jong u.
Kumta, la lah ban kiar na ka jingïa-umsnam.
Ia kane ka skhim la mang ha ka jinglut kaba T.5.92 klur na ka skhim MNP ban sam um sha ki shnong ba kynthup ia ka Marboh, Nonglum, Nongrah, Nongpdeng,Pohtoin kiba don baroh 12021 ngut ki nongshong shnong.
U kongsan ban wan sakhi ia kane ka jingialehkai u dei Finely Pariat, general secretary Meghalaya State Olympic Association uba dei ruh u khun jong u Late Chatister Kharkongor haka jingiadonlang ki dkhot bda nongkitkam ka WJDSA kynthup ia u Working President u Ma EMH Passah, u General Secretary u Ma Lammat OO Laloo bad kiwei kiwei ryngkat ki paibah kiba la pyndap iaka madan smam.
“Ngin pat ioh sngew eiei na ka Executive Committee (EC) ia ki sienjam ba kin shim da kumno ban wanrah ia ka shongsuk shongsain jong ki paidbah ha kitei ki thain khappud" ong u bah James Sylliang u MDC shimet na Mawhati konstitwensi haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ka jingkylli long shano ki bor pahara na East Jaintia Hills? Balei kine ki 58 ngut ki bar jylla ki ioh ban mih naduh Jaintia shaduh Byrni khlem kano kano jingeh ia ki.
Kaei kaba ka sorkar jylla ka lah ban leh ka long ban ïakren bad ki bor pynïaid jong ka NTA ban pynthikna ba ki khynnah kin kham lait na ka jingsohsat ban leit wad ïa ki kamra ban thoh eksamin bad ban peit ba kan ym don ka jinglynga pisa na ka liang ki khynnah.
Bad ynda phi la wan na ki paiñkhana phi dei ban da sait bha ïa la ki kti da ka sabon bad ka um bad leh kumjuh hadien ba phi ïarap ïa para ba dang rit hadien ba ki dep leit paiñkhana, khnangba ki pylleng wieh kin ym lah ban bit ha ki kti jongphi.8.
"Shuh shuh u ong ruh ba u kulmar namar ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ki la sdang ban shakri ïa ki paidbah ka jylla naduh u 2018 tad haduh mynta, ki paidbah ki la ïohi kumno ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma, ki trei.
Kane ka jingïatai nia ka tyllun pyllun ïa ki kyntien Khasi kiba la pyndonkam ha kata ka khubor, kum ka jingmut jong ka jingkaw-kaw bad jingpynwit bad ka jingpynkylla phareng ïa ka khubor.
Katba u President jong ka ST Morcha President, u Thomas Marak u la wanrah ïa ka prokram ‘vocal for local’ ne ka prokram ‘pynsngew da kaba kren’, kaba long kum shi bynta jong ka gaon chalo abhiyan, kaba mut man ka shnong ba don ha ka jylla bapher bapher jong ka Meghalaya.
Kine ki nongialehkai kiba shah pdiang burom ki dei u Hame Shaniah Suiam uba la khur iaka takma ksiar hadien ba ula jop haka jingiakhun Senior Men Point Figting -57 kg bad ka takma rupa haka Senior Men Point Figting -63 kg.
Kitei ki rangbah shnong ki la ong ruh ba na ka liang jong ki bad ki paidbah kim hun satia ban shu sngap, kumta ki la dawa na ka sorkar bad u MLA ba ki dei ban pynshai halor katei ka surok balei ba na sdang ka heh, hynrei katba nang jngai ka nang rit pynban.
Ka AITWPF ka kynthup ïa shibun ki sap ki phong jong ka Traditional wrestling kiba don jingïapher na kawei ka ri sha kawei pat, kum ka Alysh (Belt Wrestling) – Qazakh Kuresi – Pankration Athlima – Pankration- Palesmata – Polydamus- Khapsagai – Mas Wrestling.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai Naitung (July), 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Dang shen ka Central Executive Committee (CEC) jong ka United Democratic Paty (UDP) ba la khlieh da u President u Bah Metbah Lyngdoh ka la shim ïa ka rai ban bynshet ha ka State Election Committee (SEC) jong ka Party ban pyrkhat ha kaba ïadei bad ka jingshim rai halor ki kyrtong ban pynïakhun na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Ka jingthung ïa u nongwad buit jong ka skul bah u Rohit Prasad ka jingsiew ka long beit T.75,040/- khlem don ka jingsiew ïa ka bai leit bai wan jongu bad ïa kane ka jingthung la ïoh ïa ka jingmynjur na ka Executive Council kaba la ai bor ïa u VC ban thung ïa nongwad buit.
Ka jingpynlut na ka bynta ban tei ïa ki Resort bad ki jaka jngohkai pyrthei kan kot kumba T.5 haduh T.10 klur kawei ïa kaba yn sa tei ha ki shnong bapher bapher," la ong u Conrad.
Katei ka skhim, kan shongdor T.5lak ka insurance, ha kaba baroh ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, lait noh kai nongtrei jong ka sorkar India bad ki nongtrei sorkar Jylla, kin lah ban pynrung kyrteng ialade.
U Myntri rangbah jong ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba katei ka rynsan OTT ka la don ka jingïohi jngai, ha kaba ka don ïa ka jingthmu na ka bynta ki samla kane ka jylla kiba don jingmut ha ka laiñ mass media, kum ka jingshna phlim bad ki music video ba kin ïoh ka lad ban pynmih ïa ki bad ban lah kamai na kane ka rynsan.
Haba pynhap pyrda noh ïa kane ka taiew lehkmen ki samla pule, la wan shim bynta da u Bah P N Syiem, MDC ka Mawsynram kum u kongsan bad la sakhi lang da ka jingdon ryngkat ki Rangbah shnong , secretary shnong jong ka Lumdaitkhla Bhoirymbong pyllun.
U Conrad Sangma ha khmat ki AR te kyiuh phi.
Ka jingkyntait noh ki Jiw ia u Jisu, ka long ka jingduh kaba khraw tam ia ki kumba 2000 snem tam mynta, tad ynda u Jisu un wan pat un hiar halor u lum Olive pyrshah Jerusalem, dei hangta kin sa ithuh ia u.
Kane baroh ka jia hadien ba ki bor pynïaid jong ka MCA ki la shim ïa ka rai ban ym sei ïa ki rangïalehkai ba shu khot na shabar jylla ha ka sien kaba nyngkong eh hynrei ban shaniah beit ha ki rangïalehkai trai jylla.
Kumta, u nongthoh u la ong: “Kata te me, thaw-ain ruh mame, pynkhein ain ruh mame, kum ïa me, lah ba thung noh da u dieng sawdong me.
“Kine ki jingïakhun ki dei kiba kongsan bha ïa ngi ban ïoh ïalam ïa ka kynhun sha ka kyrdan kaba ngi lah ban ïalehkai bha ha ka AFC U-17 Asian Cup.
Shillong,15 Iaiong:“Kat ha katei ka jingjia ba sngewsih,nga lyngngoh ban ioh sngew ia ka sur ki para marjan kiba sah hajan ka skul jong ngi ba ha ka jaka ba kin wan iarap ban sei ia ki tiar ki tar ki ia ieng kai pynban narud bad ki ia rkhie beiñ, nga iohsngew ki la ia pyrta jam ban pynpait noh ia ka kynroh jong ka skul bah bad ki ia ong ba dei ban shna noh da ka surok ban iaid kali, ki ia pyrta jam “Pynpait ia ka kynroh pynpait ka ka kynroh, shna noh da ka surok shna noh da ka surok" ong u trai ka St.Peter’s Higher Secondary School u Patrick A Thorose.
Shuh shuh u Bah Paul u la ban jur ba ka jingbishar thymmai ïa ka State Reservation Policy kan nym ïarap satia ha ka ban weng ïa ka jingeh ha ka jingbym ïoh kam ïoh jam bad ong “Da lei lei ruh em.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills District u bah G.D.Kharwanlang, u la ong ba na ka liang jong ki pulit haduh mynta ki dang pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka thain ban lap ksai ia kitei ki suba GNLA, bad ha kaba iadei pat bad ka jingshah rahbor bad shah shoh dusmon ki nongshong shnong jong ka shnong Dymmut u SP u la ong ba ki pulit ki dang hap ban pynthikna shwa la kadei ne em kaba shisha, hynrei u la kubur ruh ba kala don ka jingshah pyndik jong ki nong shong shnong katei ka shnong ha kitei ki suba GNLA.Hynrei katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba ha ka sngi Palei jong ka taiew kumba 6 ngut ki nongshong shnong jong katei ka shnong, ki la shah rahbor bad shah shoh dusmon ha ki suba GNLA, bad hadien ba ki la dep ban shoh ki suba GNLA, ki la pyllait noh ia kitei ki 6 ngut ha katei kajuh hi ka sngi bad ha katei ka jingshah shoh u wei na ki 6 ngut u la mynsaw jur katba kiwei pat ki shu mynsaw malu mala.
Shillong:U Symbud myntri rang bah jong kajylla u bah Prestone Tyngsong ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ia lang ka Cabinet u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la rai ba kan dang pynjlan shuh shuh ia ka jing pakhang shnong kata haduh ka 30 tarik u Iaiong 2020.
Hadien jong kitei ki lai ngut ki nongialam barim, u dei sa U bah HS Shylla, uba haba u kren ne u ai khubor, ki jingkren jongu, lane ki smum (headlines), kiba u kren, ki ju ktik bad pynsngew bang ia ki nongpule, ba kin ioh ban pule ia kitei ki khubor.
Kiwei pat ki kyndon ba la shim ban tehlakam ki long ban pynngat kyndon ia kito kiba donkti ha ki kam beaiñ ha ka por mynmiet lada lap ha kitei ki jaka ba ki dihkyiad, dih Drok ha ki kali, ki Surok kin shah pynngat ha ki kyndon 110 jong ka Meghalaya Police Act bad ka NDPS Act.
Kumta na ka bynta ban pynneh pynsah ia kitei ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ba kin roi kin san bad kin im laitluid ha katei ka Khlaw Shnong jong ngi, ka Dorbar Shong ka maham tyngeh ia ki briew lada dei ki trai shong ne ki ba na bar shnong ruh ba kim bit da lei lei ruh em ban wan pyntieng pynsmeij lane wan beh mrad bad siat doh hapoh u pud u sam jong ki Khlaw shnong jong ka Shnong Wapungskur" Ong u Bah Satly Ryngkhlem, Rangbah Shnong jong ka Shnong Wapungskur.
La ai khusnam ruh ia ki nongjop ha ka rwai phawar bad ha ka iakob rwai.
Ha IFCAI University ki don 17 ngut ki samla pule na ka Jylla Meghalaya kiba kynthup ia ki 11 ngut ki samla shynrang bad 6 ngut ki samla kynthei.
Ha kane ka jingïakhun, u Elbrenroy Mawthoh u la long u nongïalehkai ba la ïoh bun ron tam, kata haduh  27 ron na ki 35 bol, katba u Banshanlang Nongdhar u la ïoh 25 ron na ki 21 bol, u Miquel Obando Nongbri u la ïoh ban pynkhyllem 4 wiket na ki 4 over bad u Daryll Donald Nongbri u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 over bad la ïoh 26 ron na ki bol jong u.
Shillong, 27 Jylliew:U MDC ka Laitum khrah Bah Antonio War  u la ban ba ka KHADC ka dei ban thaw ia ki kyndon ba pyrkhing ban khang lad ia ka jingdie ia ki jaka Raid sha ka sorkar ban tei ia ka sor thymmai New Shillong Township (NST).
Katkum ka jingïathuhkhana pateng la ong ba dei hadien u Bormanik ba ïa ka Hima Shillong la phiah ha ki ar Hima (Hima Mylliem bad Hima Khyrim) bad ba u Syiem uba nyngkong jong ka Hima Khyrim u dei u Sing Manik.
Ha kane ruh ka jinglehkai la iohi ba ka jar jong ka Umrit ka la shah pynkhih borabor na ka liang pyrshah ha kaba ki kol jong ka Langsning ki dei kiba la thep da ki rangialeh kiba kynthup ia u Dauruhipaia Pale ha ka minit ba 3 bad ba 45, Arnesius Marwein minit ba 5, Kordor Dkhar 12 bad 42 minit bad u Kynsaibor Lhuid ha ka 24 minit.
Kumba ong uwei u kyrtong ba ka skhim ka la don lypa bad ka policy ka dei kum ka nongrim ïing ban shna.
Dang shen ka FKJGP ka la lam khmat ban ïaid paidbah halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki samla.
Kine ki line sam bording ki pyndonkam ïa ki teknoloji cutting edge kum ka 800 KV HVDC bad iaid lyngba katto katne ki jaka ba jynjar tam ban poi, kynthup ka Srinagar Leh line ha ki jingkynjang ba 15000/ 16000 phut na sla duriaw.
Shillong, Nailar 17: Ka Voice of the People Party (VPP), ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewsih ban tip ba ka tnad GAD(A)jong ka Sorkar  Meghalaya ka la aiti ïa ka Ground Floor jong ka Commercial Complex ha Meghalaya House, Russell Street Kolkata sha kawei ka Kompeni shimet ba la tip kum ka MS/ Rocky Dhar, Umkdait Nongmensong, Shillong ban treikam na katei ka mala ba trai duh jong ka Meghalaya House.
Bad hadien ba la tei ia ki katto katne ki ophis Sorkar bad ki iingsah jong ki nalor ka Circuit House bad Police Station (kaba nyngkong eh ha Northeast India), ka sorkar dohlieh ka la phah ia la ki briew (government officials) ban tur kylleng ka ri Khasi – Jaintia ban wad bniah ia ka jinglong ki lum Khasi – Jaintia bad kiei kiei kiba don ha ki,khamtam ban tip ia ki briew kiba shong ha ki, ia ka rukom im jong ki, ki riti – dustur, ka bam ka dih, bad ka rukom im bad ka jingtrei jingktah jong ki.
“Ki briew ba nabar kim tieng ia u pulit, kim tieng ia u Myntri Rangbah ka jylla kim tieng ia u MLA jong phi ne ia ka District Council hynrei ki tieng tang ia ka KSU namar ia kiwei kiwei ki lah ban thied hynrei kim lah ban thied ia ki dkhot jong ka KSU.Ki dkhot jong ka KSU kim long kum kita ki mar ki mata kiba die ha surok kiba don la ka dor ba la pyndait, ki dkhot jong ka KSU kim ju don kata ka price tag hynrei ka dor kaba ma ngi, ngi don kadei tang ka syep ka snam ki ummat bad ka jingtrei met bad mynsiem wat ban pha ruh la ka jong ka jingim na ka bynta ka khia ka shon ka saw ka sian na ka bynta ka Ri bad Jaitbynriew," la ong u Donald Thabah general secretary central body.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Nohprah, ka party UDP kan sa pynmih noh ïa kine ki kyrteng jong ki kyrtong kiba lah thikna ban ïoh tiket na ka party UDP.U Bah Titos u la ong ruh ba baroh ki MLA bad MDC na ka party UDP ki dei kiba la thikna ban long ki kyrtong na ka bynta kane ka elekshon ka ban wan.
Ka la ong ba nyngkong eh ka la bat kum ka President jong ka Mahila Block Ranikor, nangta pat la jied ia ka ban shimti ia ka kam District President jong ka West Khasi Hills, bad la kyntiew kyrdan shuh shuh ia ka sha ka kam General Secretary jong ka State Mahila, dei ha ka por ba ka dang bat artad ia katei ka kam ba ka la iehnoh ia ka seng Congress.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) u Prestone Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ki don 40-50 ngut ki trai khyndew, ki bym mon satia ban ai ïa ki jaka na ka bynta ban shna ïa ka surok Shillong-Dawki.
Katkum ka RTI kaba la ioh da kitei ki samla, la lap ba ka sorkar ka la pynmang ia shibun ki kam pynroi hapoh ka shnong Kyrdem bad kita ki kynthup ia kawei ka Approach Road na Kyrdem sha Bankoit kaba la pynmang pisa haduh T.6.80 Lak lyngba ka MGNREGA, kawei pat na Kyrdem sha Lumlaphing, kaba la ioh ia kajuh ka jingpynmang pisa kata T.6.80 Lak lyngba ka MGNREGA, kawei pat ka dei halor ka CC Motorable Road na Kyrdem sha Lum Tower kaba la ioh ia ka jingpynmang tyngka haduh T.15 Lak tam lem bad kawei pat ka dei halor ka jingshna pynheh ia ka Durbar Hall T.2 lak, kumta haba khein kyllum lang ka la poi haduh T.27 Lak.
U Bah S.K Sun, MLA jong kane ka thaiñ u la ong ba ka PHC ka dei kaba la rim bha, hynrei kane ka PHC kam don ia ka ambulance ba ki donkam ban kit ia ki nongpang sha shillong lane ban kit ia ki nongpang na ki shnong bad ki jaka ba marjan sha Nongspung.
Haduh 64 tylli ki shnong kiba don ha Upper Assam, Dibrugarh ki la shah pynjulor na ka daw jong ka jinghap phria kaba shyrkhei bha ha kaba nalor jong ki iing ki sem kiba la shah pynjulor la ioh khubor ba u phria ula pynkyllon bad pyn khyllem ruh wat ia ki dieng bad ki post ilektrik bad pynduh bording ha kiba bun ki bynta jong ka shnong Dibrugarh.
Katkum ka jingiathuh u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem, ka jingiakren lashai bad u Myntri Rangbah kan long hadien ba u director ka DSEL u la phah ia ka kaiphod sha ka sorkar halor kane ka jingthmu shimti jong ka sorkar ia ki kam nonghikai skul baroh ha kane ka jylla nalor kiwei pat.
U Ma Lakhon Biam ula ong ba ka Executive Committee kaba ïalam u Thombor Shiwat kala dep thung ïaka jingtohkit halor ka jingkynnoh thung kam beaiñ hapoh ka konsil ïaki 56 ngut ki nongtrei ka konsil, hynrei haduh mynta kam shym la mih kaiphod kaba la dei ban mih naduh u bnai Jymmang 2019.
Ka Laitlum Jaka jngoh Kai la hap pynbha maramot da JCB.Por leit phai ban pyni ïa malik, ki la mareh lang bad ki kali plastic ha surok Shillong Jowai.
Ka rai pynrem ban shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ ka long ïa ki 46 ngut kiba la shah pynkylla noh ba kin shu shah set shirta jingim ha patok ha Madhya Pradesh ha kaba la bud da 35 ngut ha Maharashtra bad 32 ngut ha Uttar Pradesh, la ong u Mishra ha ka por ba u la ai jubab halor ka jingkylli ba la buh da u MLA jong ka seng Bharat Rashtra Samithi u Niranjan Reddy.
Sa shisien ngi donkam ki nongïalam kiba don ka iktiar ym ki nongkhrong kiba kylla long tang kum ki ‘ñiangkohnguh bad ki mynnong sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïakhun ha la ïing, ki bor pynïaid ka Shillong Lajong ki la pynbna ba ïa ki tiket lah ban ïoh na Electronic Centre, Police Bazaar, Cafe Shillong, Laitumkhrah bad na SSA Ticket Counter.
Ka Supreme Court, ka la pynmih ia katei ka hukum, ha ka 13tarik Rymphang 2019, ha kaba ka hukum ban beh shnong ia 10lak ki traibal, kiba shong shnong ha ki jaka khlaw ha ki 16tylli ki Jylla.
U Firmino un dei uwei na ki rangïalehkai ba paw ban shah soi ha ka club na Saudi Arabia ha kane ka aiom, bad un sa ïadon bynta lang bad u nongap kol ka Senegal u Edouard Mendy uba la mih noh na ka Chelsea dang ha ka taïew ba la lah ban pynïasoh sha ka club Al-Ahli.
Haduh katno ngi buh pud ia ka jingngeit jong ngi ha kane ka bynta?Ki don shibun bah ki jingbatai shaphang ka jingngeit bad ym lah ban iatai lut hangne.
Shillong, Nohprah, 06: Ki nonghikai College ba ïoh jingïarap na ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Baar ki la ai khublei ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court halor ka rai ban pyndam noh ïa ka hukum ban khanglad ïa ki nonghikai ba kin ïashim bynta ha ka saiñ hima.
Kata ka long da ka jingphah ïa ka pisa sha ki nongrep, ki samla, ki Self Help Group, ne ka jingsam ïa ki jingri jingdup,, baroh kine ki dei ki jignleh jingkam ban pynroi ia ka ioh ka kot ki nongrep ha ka jylla.
Kumta u doctor u la examine bad u la ong“Ma phi te, sngew kumba la don kato khyllung.
“Sorkar ma phi ba thaw ia ka jingkulmar.
U la shah pynhap noh ha u Gulgul Sangma (2/16 naki 7.5 overs), kaba la pynlong ïa u Ben Haden ban ïoh ïa ka nam kum u player ba khyrwit ïa ka ron ban pynjop na bynta ka kynhun.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, uwei na ki nongialam ka Seng Kur Thangkhiew Lai kpoh u Bah Living stone Thangkhiew uba la bat teng ia ka kam Basan Nongkseh u la ong ba katei ka jingweng noh ka KHADC ia ka jingithuh ia ka Seng Kur ka dei namar ka jingkynshoit jong ar ngut ki briew kiba dei hi ki nongialam ka Seng Kur u Bah Asirshon Thangkhiew bad u Bah E.L Thangkhiew.
U Henry Stanly Rozario u dei u coach ba mynta ka Aizawl uba la ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
Na ka liang ka CoMSO ka buh ia ka jingkyrpad ia  baroh ki trai muluk ka jylla Meghalaya naduh ki sengbhalang, ki Dorbar Trai Ri, ki Riewrangbah, ki longkmie, ki long kpa, ki samla bad baroh lang ba kin Sngewbha ban wan lang ban snohkti ban pyrshah ia ka citizenship amendment bill.
Ngam tip haduh katno nga pawnam hynrei nga don kane ka seng ka ban don la ka jong ka jingbishar te ngam don eiei ruh em ba tuklar bad ka jingshah bishar jong kane ka party," bynrap u Hek.
Ka sorkar jylla Meghalaya ka la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad u myntri rangbah u Conrad Sangma, u la ong ba ki pulit Assam bad ki bor jong ka Assam Forest Guards ki la rung jubor sha u pud, u sam jong ka jylla Meghalaya bad ki dei ma kiba sdang ïa ka jingpynshit bad dei ma ki, kiba la shu siat pathar khlem nongrim.
