U la ong ba dei ban don ka jingïatrei kaba jan hapdeng ki tnad sorkar pdeng bad sorkar jylla khnang ban sted ka jingpyntreikam ïa ki surok bah ha kane ka thaiñ.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Oxygen Generation Plant ha Nongpoh Civil Hospital, ka dei kawei na kaba la pynmang kyrppang hapoh ka jylla Meghalaya, ia kaba la bei tyngka da ka sorkar Japan lyngba ka United National Development Programme, ha ryngkat ka jingiatreilang ka sorkar India bad Meghalaya.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u la ong ba ka jingphah ban ai injek, ia ki nongshong dukan ka long ban iada ialade bad kumjuh ia kiwei ruh na ka jing iabit u khniang jingpang.
"  U la buh jingkylliHynrei katba u dang ksaid marwei marwei shaphang kane u la shim ka rai rangbah ba jia katba jia un shim beit ha la la kti ia ka ain na ka bynta ban pynsngew bha ia lade bad ruh ia la ka  baieid.
Shi bynta jong kane ka prokram la pynlong ruh ïa ka jingpynshai paidbah ha ka ba na ka liang u doktor napoh ka kolej u la kren hapdeng ki samla pule halor ka jingktah ka ba mih lyngba ka jingpyndonkam ïa u duma ha ka 30 tarik Jymmang 2022.
Ka myntri ka koit ka khiah ka kong Ampreen Lyngdoh ka la ong ba ka jingdawa pynkiew tulop jong nongtrei ASHA ka dei ba long kaba don jingmut bad iathuh ruh ba ki nongtrei ASHA kin dang iai bteng ia ki jingiakhih jong ki, wat lada la don buh  sien ka jingiakren jong ki bad ka Sorkar.
U la ong ruh ba u DC u la ong ba ia ki jaka die jain jong kitei ki nongshong iew yn sa iakren ha katei ka sngi ia ka jaka ba kin ai ia ki ban shong.
Khliehriat, Risaw, 31: U District Magistrate, East Jaiñtia Hills District ha ka hukum ba la pyllait ha ka sngi Baar u la pynbna ïa ka jingpynjari ïa ki kyndon aiñ 144CrPC ha East Jaiñtia Hills District, kane ka long ka jingmana ban shna ïa kino kino ki jingshna ne jingtei (commercial establishments) ba hapoh ka jingjngai kaba 50 mitar na kino kino ki jaka kiba don ki um ki wah.
“Kane ka dei ka Indïa kaba mynta ka bym don jingsheptieng bad kaba skhem ha ka kam.
Ïa kine ki kyntien u Bah Adelbert u la pynpaw haba ai jingkren ha ka jingïalang shwa ban pynkut ka jingshong kyllaiñ mungor ha jaka ïeng kali hajan ka Additional Secretariat kaba la long ha ka Sngi Balang ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pynkylla noh ïa ka bhah thung kam.
Ine I ba khlad iwei I dei na East Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por u la ong ba wat la dei ban ïoh jingmynjur, na ki nongsynshar hima ne ki bor pynïaid shnong hynrei sngew sih pat ban ïohi manla ka por ha ki lad pathai khubor ba mih ki jingshah kynnoh ba kine ki nongsynshar hima ne ki Myntri kiba ju pynneh dustur dei maki pat kiba pyn kheiñ.
Naduh kane ka por la pynbakla noh ia ka kyrteng tynrai, Dieng Shyieng sha ka Diengsyiang.
Ki don da ki spah ngut ki riewsaid jong ka Supreme Court, kiba ia lum lang ia katei ka pisa, ban siew ia ka kuna jong uwei u paralok riewsaid jongki, uba la shah dain kuna ha u nongbishar jong katei ka kashari.
Ka jingtrei shitom jong ki ka wanrah ïa ki khana bad ki jingshem thymmai bapher-bapher.
Kane ka la wanrah ïa ka jingpait hapoh ka seng NCP ba la seng da u kñi jong u bad u riewsaiñ pyrthei uba paw u Sharad Pawar.
Ki dorbar shnong ki ia trei borbah bad ka sorkar ha ka ban pyniaid ia ki kam kiba iadei ha ka ban tem ia kane ka khlam bad khlem ka jingiarap ka jong ki kan long kaba eh ia ka sorkar ban trei hi marwei.
Te balei ba ialade um lah ban iada na u Corona? Mynta leilei sa hynriew ngut kiba ha ïing jong u ki la ioh ia kane kajuh ka jingpang.
Kat kum ka jingbthat jong ka Tripartite Cluster for Waste and Management, ka tulop u/ka nongtrei kaba rit tam ha Singapore kan kot sha $3,260 kata 2 lak tam shi-bnai ha u snem 2028.
U bah Nonglait ka la sah ha hopistal ha ka 4 tarik Jylliew bad la dei ban mih ha ka 8 tarik Jylliew.
La dawa ruh ba dei ban thoh sha ka United Nations bad ban iakren halor ka jingshah leh beijot ka kynthei briew, ha kitei ki riew runar bad katei ka seng, ka dawa ia u myntri rangbahduh, ba un shim khia ia katei ka kam, ban lap ia ki riew pyntriem, ong ka dorkhas na U  U Nobokishore, uba dei u lamphang jong katei ka Forum.
Ki dkhot jong ka Executive  Committee ki long Nehbiang Phawa , Tolly Ksoo, Jiedlang Sana , Meban Wahlang, Anthony Sumer, Emlang Dkhar, Phermison Dklhar Kitdorlang Mukhim , la pynbam smai ruh ia ki 70 ngut ki dkhot ka seng.
la phah ka sorkar pdeng, ki la wan poi ha ka nongbah ha kane ka sngi Balang.
Ha kaba iadei bad ka jingpynhiar dor ia ka khajna Umphniang Petrol bad Diesel, sa shisien u la ong ba ka jinglah jongka Cabinet ban pynjem ia ka dor jong ka petrol bad diesel, ka dei ka jing sngap lang jong ka sorkar iaka khia ka shon jong baroh namar kata u la ong ba ki paid nong shong shnong ka jylla baroh kawei ki dei ban sngew kmen namar ka dor jongka petrol bad diesel ha Meghalaya kadei kaba duna tam ha ri India bad ha NortheastHaba ia nujor ki dor ki long kumne:Chennai- Rs 92.77Delhi – Rs.89.54Kolkatta – Rs.91.65Mumbai – Rs.96.41Meghalaya – Rs 85.86 (kaba duna tam)Ha Northeast pat ki dor ki long kumneNagaland – Rs 91.96,Assam – Rs 86.66,Tripura – Rs 88.77,Manipur – Rs 93.33Meghalaya – Rs.85.86 )U bah Nongbri u la ong ba ka jing kdew kumne ka pyni shai iaka jingdon mynsiem jong kane ka sorkar, bad kine ki jingkdew haneng ki pyn shisha baki jing kynnoh ba kane ka sorkar kadei kaba lalot, kidei tang ki sur bym don nongrim bad ki surkyang ha rikhlaw.
Ka Sailung SC, ka lah ba kan pynliem noh ia ka Lutituber SC da ka tie breaker da 5-4, ha ka phainal ka lympung ialehkai Under-17 Independence Day Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha ryngkat ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District.
Ka long ruh kaba i thamula ban ïohi ba u President ka HSPDP uba kam ïa lade kum u nongbud ïa ki dienjat jong u Maieid Hoping u bym ju pdiang ïa ka jingong “ki jaka ïakajia pud" katba na ka liang u President ka HSPDP pat u ong syndon ba 12 ki jaka ïa knieh pud kim ju dei mynno mynno ruh ki bynta ka jylla Meghalaya," ong ka VPP.Ka la ong ruh ba wat ki seng bhalang kiba dang ha ki khyndiat por ba la dep kiba ai ki jingïaroh ïa ka sorkar mynta ki kylli bad ki pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki rukom leh kiba ka sorkar ka la shim ha kaba ïa soi ïa kane ka soskular bad ka sorkar Assam.
Na Tura, ka jingjop ka lah ban leit biang sha u Purno katkum ka jingiakhana ki briew.
Ka jingiaineh ha ka nongrim bad ka jingsngew kyrpang jong ka seng VPP ha ka liang ka kam shakri paidbah ki long ki sohmyntoi na ka bynta u kyrtong, Bah Ricky A J Syngkon, ba la prat lynti borbah ruh da u nongialam ba hakhliehduh u Bah Ardent Miller Basiawmoit.
Na ka liang ka National Green Tribunal ka la khang ïa ka jingtih bad khaïi dewïong ha ka jylla Meghalaya ha u bnai Ïaïong 2014.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah Testing Snaitang, President jong Kur Snaitang Raibah Zone, u bah Arbor Snaitang, President jong Kur Snaitang Shillong Zone, bah Handing Snaitang, President jong Kur Snaitang Mawkyrwat Zone bad u bah W.L.Snaitang, General Secretary jong ka jong Kur Snaitang.
U la ïathuh ba ha kine ki 3 snem ne 4 snem, ka Sorkar India ka la shah ïa ki Sorkar Jylla bapher bapher ban pynkiew ïa ka jingshim pisa kylliang (increase the borrowing limit) katkum ki jingpynkylla kiba la lah ban leh.
Ngi ruh ngin mih Madan ban pyrshah ym dei ba nang tang ma phi.
La weng ïa ki jingpyrkhing ban pyndonkam ïa u dewïong, la shah ban don 100% ka FDI na ka bynta ka jingbei tyngka kaba kham bun bad ka jingïaleh kaba khuid.
Ka Sorkar Kmie ka don jingsngew ba kino kino ki aiñ ne kyndon ba la pyntreikam da ka Sorkar Jylla kim dei ban don jingktah ne pynthut ïa ka rung ka mih ki briew shapoh ka Jylla.
Shillong:Ka Samla Rachel Rimeika Jyrwa ba 19 snem ka rta na Mawlai, kala ïoh kup ïa ka pansngiat jong ka Miss Hornbill International 2023 hapdeng ka tamasa ba shongshit bha jong ka Hornbill Festival 2023 ha Kohima, Nagaland.
Kane ka seng ki nongai dawai tynrai kaba don palat 40 ngut ki dkhot kala rai ruh ban trei shitom ban nangpynbha bad pynroi iaka rukom ai dawai Pnar.
Kitei ki phra tylli ki shnong, ki kynthup ia ka shnong Umskun, Shangbangla, Pahamriohlum, Pahamriohthem, Umshangling, Umrangksai, Umlyngkdait bad Lumbyrhing, kiba la iai dawa na ka por sha ka por, ba ki la kwah ban noh na ka thup kum ki shnong ba hap ha ka Urban.
Ka Mi-17 V5 ka dei kawei ka helicopter kaba lah slem bah ha kaba la pyndonkam da ki shipai suin jong ka ri.
“Yn leh shuh kumno?" ong ka kong Rep.
La ïathuh ba u draibar jong kane ka trok u la phet krad syndon na katei ka jaka.
Katkum ka ejahar ka VPP kala pyntip ba @jsyiemliehmaduh413 bad @FahvasFahva kila kynthoh da ki kyntien khlem akor ia u nongialam niam na ka Balang Catholic ha kawei ka Video ba mih ha YouTube.
U/P & RMSA School kala pynliem da 4-3 kol ïa ka Amwi H/S School, Thangbuli da ka jingïashut Tie-Breaker.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Mawlangsu Area unit ha ka jingïalam u bah Syrpaily Kharrit President bad u bah Oristarwel Lyngkhoi General Secretary FKJGP Mawlangsu Area unit, ryngkat ka jingsynranlang u bah Shanborlin Nongphud General Secretary FKJGP Rambrai Circle ryngkat ki dkhot jong ka seng, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la leit ban buh Memorandum hakhmat u Bah R.G Momin MLA 33 Rambrai-Jyrngam constituency.
Ka party ka la ong ba kan iakhun na ka bynta ban pynhap ia ka Meghalaya hapoh ka Article 371 khnang ban iada ia ka Jylla na ka jingtreikam jong ki ain ka sorkar Pdeng kiba ktah ia ka riti dustur jong ki trai ri trai muluk.
Ban tip kham bniah halor kane, u Rupang, u la ioh ban iakren bad u Joint Director ka MBoSE u Bah M Marbaniang mynta ka sngi.
Katkum ka jingong kine ki nongialam, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP da kaba ong ba kam don ha ka manifesto jong ka party Congress.
Hadien kata, sa ha ka 23tarik Jymmang, ula ioh khubor, ba u khun jongu ruh, uba 35 snem ka rta, U  Muthyala Ramesh, ula iap na kajuh ka jingpang, ha  Khammam district hospital bad la pynlong ia ka jingleh burom ia ka Girijamma bad ia U Ramesh, ha kajuh ka sngi, ka 1tarik Jylliew.
Kawei ka video, kaba la saphriang kylleng, ka pyni shai ba ia kitei ki nongrep, la leit tynrah beit beit da ka jeep bad ka sa tylliat ia ki nongrep, kiba iakhih paidbah ha katei ka jaka.
Ka KSU ka la ong ba lada kane kam dei ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar khlem ki kot ki sla kiba biang, ka dei kaei pat? Katei ka seng ka la kdew ruh ba ka jingioh rung kiba kum kitei ki briew hapoh ka jylla ka kynrei eh lyngba ki khappud ka jylla Assam.
Haba pynpaw ia ka jinglong trai ka Meghalaya u bah Hercules u la ong ba katei ka jaka ka dei ruh kaba ka sorkar jylla ka ju pynlong tamasa Amur Falcon.
Na jrong iing jong ki briew, lah ban iohi synna ia kane ka jaka buh ia ki khynnah bad ka long ka jaka bym don shuh ka jinglong kyrpang ne  privacy.
Haba beh iaka thong ka Efty United XI ka la lah ban kamai 204 run bad hap baroh ki Wicket bad uwei u rangialehkai ula out haka dur jong ka Timeout system namar u khlem wan mih haka kut ialehkai ne batting crease.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUNSA kumjuh ka NEHUSU ki la pdiang ïa ka jingtyrwa ban kynduh ïa u Vice Chancellor ka skulbah NEHU, u Prof PS Shukla ha ka sngi Palei ban ïa kren halor ki 9 tylli ki mat jingdawa ba ki buh.
Kane ka dei ka jinglap jong ka Seng HYC Mawthadraishan Circle ha ka 15 tarik Nailur hapoh Mawphanlur ha kaba uwei na ki kontraktor u la wanrah ïa ki nongtrei nabar ka Jylla ban pyntrei ïa ki katto katne ki jingtei hapoh Mawphanlur.
U Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi, u la hap ban mareh kulai na kawei ka jylla sha kawei pat, ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi, ban pynsmai ia ki sorkar thymmai bad ia ki dkhot ki jong ki.
Kiba ioh pang thymmai, ki don sa tang 349 ngut bad katei ka la hiar shi katdei, na kaba long 1,693 shi sngi mynshwa.
Ïa kane ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat lyngba ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District bad ba la pynlong ha madan Nolikata, South West Khasi Hills District ha kaba ki don baroh 12 tylli ki skul na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor Block kiba la wan ïashimbynta.
Ia ka Smit la thep da u B.khriam 18’ katba ia ka Lawsohtun SC la thep da u F.Rani 40’.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Rocky Kylla kum u kongsan bad u Bah Rocky Marweiñ kum u symbud kongsan kila ai ka jingïaroh ïaki ASHA kiba la shim ïaka sienjam ban pynkhuid ïaka thaiñ Umsning da ka jingangnud ban wanrah ka khuid ka suba kumba ka jingjaboh kala long kaba shyrkhei bad ki surok kila satah satang da ki plastic naka jingkhlem akor jong ki paidbah nongleit nongwan.
Na ka liang u MLA ka Mawhati, u la ong ba katei ka jingleit kynduh jong u ia u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ka long ba iakren lem halor ka jingwan ud da kitei ki briew kiba sah ha katei ka thain bad kiba la ud halor ka jingbym ioh ia ka Schedule Tribe kat haduh kine ki sngi, kata hadien ba ki la dawa naduh u snem 2001.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka lympung ïalehkai football ba hynriew jong ka Sunfeast Cup Football Tournament 2022 ïa kaba la kyrshan da ka Sunfeast Bounce, kaba la sdang myn ha ka 26 tarik u Nailur, 2022 ka la kut noh ha kaba palat 2700 ngut ki nongïalehkai ki la sei bad pynpaw ïa la ki sap ki phong bad pyni ruh ïa ka jingsngewtynnad jong ki ïa ka jingïalehkai football.
Sla,620) Ka Jingdonkam Ia Ka Bor Synshar Ia lade.
Ka Rida ruh ka ba la bteng la ka jingleit skul ka la poi sa ban ialeh ia ka eksam matrik.
Tang ban shu ïohkam ruh kam pat biang, ka bai bylla ne ka tulop bad ki hok jong ki nongtrei-nongbylla pat ki long kumno? Ka dur kaba shai kdar ka paw ha ka Jylla Meghalaya ba ki nongtrei-nongbylla kim dei shuh ki nongtrei, pynban ki la long kum ki mraw bad ym don ba ñiewkor ïa ki.
Kumjuh u bah Nongtnger u la iathuh ruh ba shen ki pulit kin sa shim ruh ka jingtip,  na u nongniah kali u ba la leit lang sha kane ka jingkhawai iathoh shongkurim, namar ba mynta u dang don ha Karbi Anglong, Assam.
Ia utei uba la mynsaw ha katei ka jingjia, la pynkit noh mar mar sha sha CHC Umsning, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
La pyndep ia ka jingthoh hangne.
Ia u Bah Lambor Malngiang la synran lang da u Dr.Krishna Chauhan u ba dei u Expert Member (Economist) jong ka Meghalaya State Planning Board lem bad u Enrich GL Nongbri jong ka Law Department ka Sorkar Meghalaya.
Ha kane ka jinghiar u CM sha Mukroh, ka Jaintia Students Union kala ai ka dorkhat ha u ban dawa buh iaka police outpost ha Mukroh bad na kaliang u CM ula ong ba ia kane ka kam yn shong pyrkhat namar bala dep rai ban buh ha Barato.
Katba na ka bynta ka Tura constituencu, ki don bun kiba pan tiket kynthup Daryl William Cheran Momin, Zenith Sangma bad kiwei de.
Hadien ba la dep bam dep dih, I Kmie ka Rida I la pynsong sa ka bam sngi jong u kumjuh ia u kwai ba la khreh lypa na ka bynta jong u.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai watla ki la shah tam da shikol, hynrei kim shem la pyndem, ha kaba ki la sei borbah ban pynphai ia katei ka kol kaba ki la shah thep bad dei ha kaba kum katei ka por, uwei na ki rangialehkai ka Nongkya SC u la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai ia katei ka kol bad kaba la pynlong ruh ia ka jingiakhun ba kan iakhaid da 1-1, kaba la neh ruh haduh ban da kut ka kylla miet.
Ka Meghalaya Chess Association ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka 1st Meghalaya Invitation FIDE Chess Tournament 2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha Sri Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong.
Na ka liang u Bah Metbah u la ong ba ka Assembly Secretariat kam don bynta eiei ha ka jingiadei bad ka jinghap ka tnum ka ïngdorbar thymmai.
Kane ka la wanjia hadien ba ki liengsuiñ thma jong ki nong Myanmar ki la pynhap bom ha ki thaiñ ba marjan bad ka bynta khappud bad ka Mizoram.
Hynrei naka bynta ki khynnah Primary,ki Upper Primary bad ki Secondary kat shaba ngi leit ngi iohsngew beit ba wat ki nonghikai ruh ki ud iaki jingeh ba ki ia kynduh lyngba kane ka class online.
Ki nongkitkam ka MPUF Nartiang Circle President- Reebok Sna Vice president- Sati Maskut General Secretary- Chalbestar Myria Asst Secretary- Precious Sna Sports Secretary- Rimiki Myria Publicity Secretary – Step Rynkhlem Finance Secretary- Tony Sna Organising Secretary- Kar Lamare Disciplinary Secretary- Rishan Myria Education Secretary- Dapmain Suwer Ki dkhot ki kynthup ia u Kle Pasi, Da ain Niang, Helper Myria, Skit Dkhar, Bas Ryngkhlem, Hen Thuba, Katnyly Dkhar bad Eborki Maskut, Yoo Lamare.
Haba pynbna ia kane ka rai u Bah ED Nongsiang u Chairman jong ka JACATAM u la ong ba ka sokar ka kheinpoh ia ki nonghikai katba ka ktien pat ki iaroh ym don pyrthei shuh.
Halor katei ka nam jop, la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Nagaland – Neiphiu Rio bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka Assam – Himanta Biswa Sarma ki la ai ïa ka jingkhublei kit bok kaba khraw ïa kitei ki 2 ngut ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka jylla.
Kane ka sngewthuh hi ba kan ym ktah eiei ïa ka jingtuid ka Wah kumba la buh ka mariang hynrei katkum ki riewstad na India kane kan ïarap shibun ia ka jingwan duna ka um ha kane ka Wah bad kan ïarap ia ka jingduna ka jingshlei um ha Assam.
Don pat kiba shim ia ka rep ka riang kum ka kam bad haba la dep ka puh ka dain,ka bet ka thung bad kiwei ki leit bylla tengkhat kum ka lad kamai ban ioh kunai bad ban bynrap ia ki jingdonkam ha yieng.
Ka seng ka pynrem jur ia ka tnad PWD halor kane bad kyrpad ia u nongmihkhmat ka thain ba un shimkhia lem ban maramot moh kham kloi ia kane ka surok.
Ka jingkular jong u ha ki snem mynshwa ban siang da ka Intermediate lane ka dei tang ka jingkular thok, ong ki nongïalam ka seng bad bynrap ruh kumba long mynta kane ka surok ka long tang ka surok baranda ïing jong ki heh saipan, ym da ka surok ba paka ba ki nongleit iew ne ki paidbah ki khmih lynti.
“Ïa ka rel kit mar bam ne tiar ne rel kit briew, ka nongrim kaba ka seng ka ïeng ka long ba ngin ym shah da lei-lei ruh ban wan sha Ri-lum Khasi-Jaiñtia katba ka Sorkar Jylla bad Sorkar India kim pat pyntreikam ïa ki aiñ ki ban ïada ïa ngi kum ka jaidbynriew rit paid la ka long da ka ILP ne ka Amendment Bill ka MRSSA jong u snem 2020," la ban biang u Bah Synrem.
Ka KSU ha ka jingjurip kala lap shibun ki jingduna ha ka rukom shna ia kane ka skul bad la kynnoh ba u kontrak ba tei ia kane ka skul ula pyntrei tang dep rukom ia kane ka shlem ka ban ai jingnang jingstad iaki khynnah ka thain War Jaintia.
Bad leh ruh kat kum ba hikai ka Bible.
Shillong:U bah Charles Pyngrope u nongialam jong ka party All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla, u la iathuh ba wat la na liang ka sorkar ka ialeh ban kyntait ban iatai hapoh ka ingdorbar ia ka mat dewiong, hynrei na ka liang ka liang pyrshah, kan iai wan rah ia kane ka mat ka ba la ktah jur ia ka jylla.
Ia ka skhim Pradhan MantriKisanSammanNidhi (PM-KISAN) la plie da u Myntri Rangbah duh ka ri ha ka 24 tarik Rymphang, 2019.
U la mihpat da shisha!".
Hynrei ka kynhun nongbishar ka la ong ba kala don ka jingiohi ha kie ki sngi ba ka long kba eh ban ai jinghun ha kaba iadei bad ka jingsngew khia jong ka Committee ban pynbeit ia ki jingeh ha ka tnad ka koit ka khiah.
Ki la phah da ka jingthoh ban mynjur biang ïa ka dor, namarba ka jingmynjur ïa ka dor ka long kaba rit shaba palat.
Ha ka sngi balang, U  Poonawalla, u ong ba ka pisa, kaba ki la nang ioh na ka sorkar India, kaba long T.3 hajar klur, bad na katei la dep thied  ia  110 million tylli ki dawai Covishield bad ha kane ka dor, kaba la dep siew pisa shibnai mynshwa, la ai sha ka sorkar India, ha ka dor T.150 shisien injek.
Nangta, ka la wan sa ka Presidential Order jong ka Schedule Tribes bad ïa ki Khasi la ñiew ba ki dei kiwei na ki ST ha u snem 1950.
U la ong ba haduh mynta ym pat don briew ba shong shnong ha Umpleng lait noh tang katto-katne tylli ki dukan.
Ka hukum ka wan ym dei na ka tnat ka thoh ka pule(Education Department) hynrei beit beit na ka tnad Election jong ki District.
Hapoh kine ki 24 kynta pat jongka jingther u lapbah ha ka jylla, la ïoh ban sei hynnin ka miet ïa ka met jong u bah Robino Kynter uba shah rong ha ka jingtwa khyndew ha ka shnong Kenmynsaw, Mawsynram.
Ha kane ka jingialang nyngkong eh, ki sengbhalang bapher bapher jong ka thain Shatei Lammihngi kila iakynduh lang ha kawei ka jaka na ka bynta ban ia thir bad ia mir jingmut halor ki jingeh bapher bapher kiba ki trai ri trai trai muluk ki iakynduh na ka por sha ka por.
U la ong ba ïa kane ka surok la khmihlynti ban pyndep noh ha u Lber 2024 namarba kane ka dei ka surok kaba ki nongshong shnong ki la ap khmihlynti la kumba 40 snem eiei.
Hynrei utei u khynnah u la lait im ban iathuh lut kaei kaba la jia ia ka kmie jong u.
U Wilberforce, u Wilberforce – u la bat skhem bad dait neh ia la ka nongrim ba u ieng (a man of principles).
Shuh shuh ha ka hukum ka HC ka ong ba namar ka jingsiew sha u Justice Katakey ka dang duna palat, ka HC ka la bthah ban pynlait marmar sa 3 lak tyngka sha u Justice Katakey.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) kala pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingai ID card kaba tang dep rukom ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) iaki waheh shnong kiba kala ai sanad.
Mynta ngi la long kiba la pynkhreh pura ban pdiang ïa ka lympung National Games ha u snem 2023 bad kiwei kiwei ki jingïalehkai ha ka pyrthei," u la ong.
Ha kane ka Section, ka jingong “kam ba iadei bad ka elekshon" ka mut kano kano ka kam kaba thmu ne mut ban ktah ia ka resol jong ka elekshon4.
Ha kane ka synjuk nongñiah taksi ki don 32 tylli ki Association bad kin sa pynlong ka jingsangeh kamai ban wan ai jingkyrshan biang lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent.
U la ong ruh ba ïa kane ka tamasa, la ïasyn rop lang bad kawei ka kynhun kata ka Rockski.
U DIG ki BSF na South Bengal Frontier, U SS Guleria, u ong “Ki shipai jongngi, ki pahara skhem bha bad haduh mynta, ngim shym la ioh kem satia ia kino kino ki samla kiba mut ban iaid na India ban leit pyn iasoh bad ki Taliban" ula ong.
U la ong ba ka jingjop shimet ka long kaba donkam ban noh synniang sha ka imlang sahlang ban rat dyngkhong ia ki jingduk jingkyrduh.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ki ïing kiba sah da kiba ym dei ki Khasi na ka liang ki nongïalam shnong ki ïathuh ba ka dang ïaid shait shait ban lum ïa ki jingtip ïa kane, hynrei ki la ïathuh ba kumba long mynta ka don ka kyntoit kaba ki ju jer kyrteng kum ka Muslim Compound, ha kaba la don kumba 3 tylli ki kyntoit rit ha kaba kiba bun na kiba sah ki dei ki bym dei Khasi kata ka long ka Suleiman Compound, Masjid Compound bad ka Alijan Compound.
U la ong ba donkam ban pynlong ia ka Legal Awareness Campaign ne ka jingialap halor ki ain ki kanun ha baroh kawei ka jylla ban pynshlur ia ki briew ban tip ia ki kam ba iadei bad ka ain bad ban don ka jingshaniah.
Shillong: 3 ngut ki samla, na ka jylla, kiba kynthup ia U Nidakyrkhu Dkhar, U Anmiel Azareel Syiem bad U Thomas Edison Sumer, ki la pass ia ka prelim examination lane ka examination pyrshang jong ka Union Public Services Commission (UPSC), ba la pynbeit da ka AISPETC, kaba don ha ophis ka MATI, ha Mawdiangdiang bad katei ka Institute, ka ai jinghikai ia 125 ngut ki samla pule, ha kine ki ar snem ba ladep bad ki don 75ngut kiba sah hostel, kiba wan na sha ki bynta bapher ka jylla.
Kine ki long u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Bah Madonbai Rymbai na Sohmynting – Khliehtyrshi bad ki  CEM barim kynthup u Bah Lamdibok Sumer na War East bad u Bah Hambertus Nongtdu na Rymbai Khliehriat.
Kumta ngi ruh ngi la mynjur to ngin sdang shwa da kane kaba 100 hectare bad hadien ba la sdang ka kam ngin sa ïakren biang ban pynduna noh ïa ka jingheh ka jaka.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum u Islam u don haduh ar tylli ki jaka sah ba pura jong u katkum ki kot ki slab a la paw kawei ha ka shnong Mahamayachar kaba hap hapoh South Salmara police station ha Dhubri district bad kawei pat ha ka shnong  Gaibanda kaba hap hapoh  Lakhipur police station ha Goalpara district, Assam.
“Ki khun ki la phone ïa nga ba kim shym la ïoh bam satia baroh shisngi, hynrei ki dang ïoh haduh ka por 5 baje janmiet, kata ruh tang da u Singara, u Chips bad ki nut", la ïathuh u kpa jong kawei ka Samla kaba leit iashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang mynta ka sngi ha Tura.
Ka  Open Basketball Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Thomas Jones Synod College, Jowai kala iaid shait shait bad kala poi sha ka sngi kaba lai.
Ha kane ka jingwan jngoh jong ka, ka Mamata kan pyllong ïa ka jingrakhe Khristmas ha nongbah Shillong ha kaba kan iakynduh ïa ki nongkitkam ka party bad ki paidbah.
Kiba dang shah sumar, ha kine ki sngi, ki long  51,764ngut.
I heprit Banrilang Rani iba dang pule klas 9 ha ka skul Lawkhla Mawlong Secondary School, idei i khun ba lai jong ka Kong Roybon Rani bad u Bah L.Syiemiong bad idei na ka Shnong Mawsyntiew ka shnong ka bym pat don surok haduh mynta mynne.
Nalor u MLA la iadonlang ruh u General Secretary 12 Shnong Welfare Association u Tyrnit Pdeiñ, u General Secretary ka 7 Shnong Welfare Association u Bisharbha Rymbai, u Waheh Shnong u Damon Lamo, u Secretary Shnong Ripos Lyngdoh bad kiwei ki riew rangbah kiba shah khot sngewbha nalor ki nongshong shnong.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek ha ryngkat ka jingia don lang bad u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Civil Hospital.
Kiba bun ki nongialam jong ka Congress kiba la mih noh na ka party kila pynpaw ba kim hun satia u kyrtong uba ka seng congress ka pynieng na ka Mawhati Constituency na ka bynta kane ka election MDC 2014.
Ïa kane la pynthikna hadien ka jingwan ïakynduh ki nongïalam ka Seinraij Jowai, CNI Market Committee bad ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ïa u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u ma Garod LSN Dykes ha ka sngi ba Ar.
U Ma Lahkmen ula ong ba na ki 9 tylli ki college kiba shah jied kum ki Peoples’ Colleges, 3 tylli ki dei na Rilum Jaintia kaba kynthup iaka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ka Shangpung College nalor ka Nongtalang College.
Ka lynti ïaid kjat ka la nang rit namar ka jingtur ki dukan kumjuh ruh ka surok ïaid kali ka la nang rit da ka jingmih jong ki nongdie madan naduh Motphran ter ter haduh ban da poi sha Lad Umsohsun.
Shuwa katei ka jingialang u bah Tynsong BDO ka Pynursla u la plie paidbah ia ka jaka leit shabar paidbah hapoh ka shnong kaba don harud jong ka surok bah.
U la ong ba ha kane ka portal, ki don kumba 3.4 klur ki nongwadkam bad ki don 8 lak ki nongai kam ha ka ri.
Shillong:Ki pulit ki la ioh lum kuna ia T.16,66,750.00 kaba long ka kuna na ki nongniah kali, kiba pynkhein ain bad katei ka kuna, ka nang kiew na ka T.15,96,750 kaba ki la ioh lum ha U Jymmang 2018.
La pyntip da u Chief Secretary jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Ka Glad iator ka long kawei na ki phlim ba itynnad bha jong ka Hollywood bad kaba la ioh ruh ban rah bun tylli ki khusnam ha ka Oscar jong ki snem ba la leit bad ia kane ka phlim la pynmih ha u 2000.
La khleh ïa ki sur ai jingtem bad lam lynti ïa katei ka jingrwai da u Shantanu Hudlikar ha Orbis Studios, Mumbai.
Pynban ha ka sng hat majai ki pulit ka West Garo Hills ki la ioh kem ar ngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba la leh ia katei ka kam, kitei ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Slayer  Ch Marak (31 snem ) bad u Markut A Sangma (26 snem),  baroh ar ngut ki dei na ka shnong Chasingre.
Ha ka Jylla Mizoram pat, la ai District Council (ADC) ïa ki Ritpaid (Mara District Council, Lai District Council, Chakma District Council), ym ïa ki Hehpaid Mizo.
"U Sangma u la pyntip ba un sa pyllait paidbah ïa kane ka jingrwai ieid ri ha ka jingrakhe ïa ka Meghalaya Day ha Tura ha ka sngi Saitjaiñ.
U Thei Karina Sheen Phira i la shah jied ha ka jingjied naphang napdeng ki nongleit tamasa kiba thied ïa ki season passes, kaba la nang pynkmen shuh shuh ïa kane ka nongleit tamasa.
Shuh shuh ruh la ong ba ki shipai ka Morocco pat ki dang ialeh ban sam ia ki lad jingiarap khamtam ka nep ‘blanket’ sha baroh kito ki paidbah kiba la shah ktah ha utei u jumai bad kiba la shong-khlem iing-khlem sem bad kiba la duh noh ruh wat ia la ki baieid- bathoiñ ha katei ka jingjia ba sngewsih.
Ka bai rung ka long T.2000 kynthup lang bad ka bai registration player 25 ngut.
Ba kin dup kiew ha ka kyrdan ‘ Smart City’ hab bei tyngka da ki bun hajar klur ban pynlut ha bun bah ki bynta khnang ban pynlong ia ka sor kaba iahap bad ka kyrdan ‘Smart City’.
Ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ba ïalam da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma dang shen ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban pynsngew halor ki mat jingdawa ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la dawa ban pynurlong noh ïa ka Inner Line Permit, ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra bad kiwei kiwei de ki mat.
Da kaba pynpaw ba kin phah jingthoh ruh sha ka Sorkar Meghalaya halor kane, ki la ong ba kin ym pdiang da lei lei ruh lada ka Block-I kam neh ha ka Jylla Meghalaya.
Ha ka sngi U Trai pat la sdang ïa ka jingleh niam da ka jingtyrwa ïa ka jingkñia Mass Bakhuid da u Rev.Fr Anselm Nonglang u ba dei u Diocesan Administrator jong ka Nongstoiñ Diocese, ïa kaba la pynlong ha phyllaw ka ïingmane bad ba ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik, ki la wan ban sakhi lang ïa katei ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei na ki parish bapher bapher kiba na ka jylla niam Nongstoiñ.
Kum ka jingsdang kane ka kynhun kala larai ban lumlang ïa ki sopti kiba lah dep pyndonkam na ki ïing ki sem ki jong ki, tangba ymdei kiba lah sniew, dei ban ai da kiba dang long ban pyndonkam bad kiba bha," la ong Riquoma Rq.Laloo.
Ha ka Junior hapdeng ka rta 14 haduh 16 snem (ba la kha hapdeng ka 01-01-2007 haduh 31-12-2009) bad Senior 17 snem (ba la kha hapdeng ka 01-01-2006 bad hashwa).
Kane ka jingkieng jri ka don laitylli ha u juh u diengjri.
U la ong ba ka sorkar kam dei ban pynduh ïa ka hok ïoh jingtip jong ki paidbah tang na ka daw ba don kata ka jingjia ba sngewsih ha Mukroh.
Haba kren ha kane ka sngi u Lat ka jylla u la ong ba ki samla ba pyndep ia ka jingpule kim dei ban khohnioh ban leit trei sha jaka nongkyndong hynrei ki dei ban aiti ban leit ban shakri ia ki briew ba donkam.
Ka jingmut jong ka kyntien “Tipbriew Tipblei" kam bynshet lyngngeit tang ha kaba tip: ka sawar phiah shaduh ki khlein shyieng jong ka jingleh kaba kyrsoi na ka jingshemphag ba maian jong u briew kaba paw shabar kum ka briew khmat jong ka dohnud jong u.
Halor kitei ki daw ba la kdew haneng ngi dei ban dawa ba dei ban pynsangeh shi syndon ia kane ka Projek.
Ki jingtah ba la shna bad pynmih lyngba u neem, u tulsi bad shynrai ki dei kiba phi lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingsait bad pynkhuid ka jingdon ki jakhlia.
Shillong:U dkhot ka National Human Rights Commission u Justice Mahesh Mittal Kumar u la kyntu ïa ki paidbah ba lada don ka jingshah ïuhroit ïa ka hok longbriew manbriew pyntip sha ka Commission da ka jingthoh.
Donbok ba mynta ka iingshari bah (Meghalaya High Court) ka peit pyrman bad ka buh jingkylli na ka por sha ka por sha ki bor sorkar balei ba kim lah ban shna ïa ki surok kiba tang shisien slap jur ki la khoh lut bad lah rong lut ka um.
U la ong kawei ka skul kadei jong ka Balang Presbyterian ba la 25 snem bad kane ka la long ka jingkyrkhu.
To ngin ia peit na u Ioan.4:23, ki kyntien kiba ong, “Hynrei ka por ka jia, bad ka long mynta keiñ, haba ki nongiamane Blei kiba shisha kin ia mane ia U Kpa ha ka mynsiem bad ha kaba shisha; naba u Kpa ruh u wad ia kiba kum kita ban mane ia u.
Ka JHADC ka don ka jingkyrduh pisa bad kane ka la buh jingeh shi katdeI eh ia ka Executive Committee kaba mynta.
Ula ong ba kum ki nongïalam kim kwah shuh ban dang jia kum kine ki jia nangne shakhmat bad ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ka jingdawa jong ka, kadei kaba shonghok ïaka hok longbriew manbriew.
“Ngi la rai ban iaid shakhmat ia ka jingiakhih , ngi la ai ia ki mat jingdawa ha bnai ba al dep ka por ba ngi la uh ka la kut" ong u Peter Dohkrut.
Lah ban kdew ba dang shen, u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary y la pynmih ia ka jingbthah ia ka university ban bud ia ki kyndon rukom pyniaid bad dei ban pyndep shwa ka 10 tarik Jylliew kaba dei hynne ka sngi bad lada kane ka university kam lah ban bud, yn khein ba kam mon satia ban pynbeit ia ki jingbakla.
Ka jingai jingkhein jong ka  Bloomberg Billionaires Index, ka pyni ba ka jingkiew spah jong U Musk, ka dei hadien ka jingioh nong jong ka Tesla, ka kompeni jongu, kaba long  11 per cent hynnin ka sngi.
Shillong, Lber 15: K Election Commission of India, ka la pyntip ba kan pynbna ïa ki tarik ban long elekshon lashai ka sngi, ha kaba ka la lum ïa ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha nongbah Delhi ha ka por 3 baje janmiet.
“Ngim lah shuh ban sngewthuh ia ka jingshlur kine ki khar na Bangladesh, ha kaba ki nud ban wanrung sha ki kper kwai kiba don hajan shnong jan thaw, yn nai iakren ia kito ki kper kiba don hajan bad ka Bangla, namar wat lada ngi ap bha ban lait na ka jingshah tuh, hynrei ki dang ioh ban tuh ia u kwai nalor dieng" ong utei u rangbah.
Katei ka skul ka la or pait naba ka la don ka jingsawa kaba jam bha kaba la jia ha ka por 12 baje mynsngi kaba dei ruh ka por ba ki khynnah skul ki dang thoh eksamin.
Ki nongtreikam lajong barit bad ki briew ba treikam lajong ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ba baroh ki kam ki jam la bat lut da ki briew ba don ha ka bor.
La iathuh ba ka sorkar ka ai por ia ki hapoh saw bnai ba kin pyndep ia ka jingpynrung kyrteng thymmai bad na ka liang jong ki la buh ba shwa ka 15tarik Kyllalyngkot 2015 kin pyndep.
Shillong: Ka khlam corona, ka la nang kiew stet ha ka Jylla bad haduh mynta ka step, kiba ioh thymmai, ki long 19 ngut bad kitei ki kynthup ia 13 ngut ki BSF, kiba don ha East Khasi Hills.3 ngut ha West Garo hills bad sa 3 ngut ha South west garo hills.
Ngi dei ruh ban kynmaw, ba ki khasi jongngi, ki dei kiba ia beh bha ha ka kam iing  kam sem, ka iap ka im bad lada ka don ka jingker khyrdop, kumta kan poi ha kaba kiba leit iap briew ruh, ki dei ban ioh jingbit naki bor shnong.
U la kynnoh ba kane ka dei ka jingleh politik da kaba pyndonkam pat da ki bor pulit.
Na ka liang ka dorbar shnong lyngba u ma A.Lanong uba dei u Secretary ka Chilliang Raij u la kyntu ia u DC ban shim khia halor kane ka jingeh jong ki paidbah.
“Peit ha ka por kaba ki don ka jingleit khynra balei ki ïalam tang ïa uwei u nongthoh khubor ban synran ïa ki pulit" u la ong.
Ha kane ka lympung ki la pynshai ba ka jingpynsangeh ban pynlong ïa ka lympung sengkhihlang kaba 33 ha Wahïajer ha ki snem ba la dep ka dei na ka jingwan lynshop ka khlam corona virus.
Kiba iap, ki don 13ngut, ha kaba 11ngut na kitei, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Hynrei katei ka bill kam pat trei kam ha kito kiba ioh lok dkhar.
Namar phin ym lah ban iada sah ban lait naki khniang jingpang kiba ktah iaphi hynrei phi lah ban shim iaki sienjam ban iada naki khniang jingpang katba lah.
Haba la thang da ka ding baroh ki khñiang ha ka metiap ki la iap lut.
“Kane ka skhim ka biang bha namar ba ka iarap ia kiba duk ba jynjar hynrei ka jingduna ka long ba donkam ban kynthup lut ia ki briew", la ong u Dr Tariang haba iakren hynne ka sngi Nyngkong bad u Rupang.
Ha ka jingiakhun jong ka 2nd division, ka Laitlyngkot bad Jongksha ki la hap ban iasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid khlem don ba thep kol ha ka lympung ialehkai second division ka SSA mynta ka sngi ha madan Polo.
Na ka liang u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba wat hadien shibnai ba ka don ka jingwan rung kyrthep kiba na Manipur hynrei ka sorkar jylla kam shym la shim ïa kino kino ki sienjam ban shim jingkheiñ ïa kine ki briew bad u la ong ruh ba ka constitunecy jong u ka dei ka jaka ba kine ki briew ki wan ban rieh tngen la ka dei ha Madanrting ne Lapalang bad kiwei kiwei ki shnong, ‘kaba donkam ka long ban tehlakam ïoh ba kin long ki nongshong shnong pura ha kawei ka sngi,’ u la ong.
Ynda ki la bun paid kin sa bret noh ia ka number plate (surname) jong ka kmie khasi sha wahumkhrah, kin sa pyndonkam beit da ka original seed na ka jait u kpa jong ki la u dei u Bangali, Nepali, Bihari, Punjabi (kharmetor), kada khlaw bad kumta ter ter.
U Secratary ka HPC u Gurjit Singh u la pynkynmaw ba ha 25 tarik Ïaiong ka HPC ka la mynjur ban kynriah na Them Ïewmawlong tangba ba ka sorkar ka dei ban ai jaka 200 square meters ïa man kawei pa kawei ka longïing ha European Ward bad ka bai lut bai sep ban tei ïa ka ïing ka sorkar ka dei ban tip hi nadong shadong.
U la ong ba san snem mynshwa ym don ba nud ban kren pyrshah ïa u Lat ka jylla ban kren da ka hindi.
Kane ka dei ka jaka ha kaba baroh ki nongїaid pilgrim kin pynkut ia ka jingїaid lynti.
Nalor kane ban pynsangeh shisyndon ïaka jingsam bording ba noh shilliang khamtam eh ha kaba pynkynriah kam ïa ki nongtrei jong ka.
Ngim ju dei ban sarong kum ki nongtyrwa ban long ki nongïaleh elekshon ha ka Constituency hynrei nga tip ba ka sur u paidbah, ka jingieid u paidbah, ka jingai ka kti ka mon jong u paidbah nga i ha kine ki taïew hadien ba nga la rai ban leit sha ka NPP ka la nang kham skhem shuh shuh.
Katbak ki nongka-wang bol ka liang pyrshah kiba la khur wiket ki long ka Rikmanchi M.Sangma (4/8), Marme M Sangma (3/17), Dian-chidora N Sangma (2/13) bad ka Srijana Chetry (1/4).
U Bah Charlie Rani u la shah tangon pynmynsaw ha ka kynhun ki runar bym lah ithuh durkhmat kiba don kumba 30 haduh 40 ngut eiei ha ingsah jong u ha Pata, Mawlai Mawdatbaki ha ka 15tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 baje eiei mynstep.
“Kaba nga sngewsih palat ïa ka shithi ba la phah da ki sengbhalang halor ka jingïalang la wan ai da u bar jylla ïa nga u trai jaka bad nga la kyntait ïa ka jingpyntip namarba katkum ka rukom ki dei ban ai ïa nga u trai jaka," u la ong.
Shuh shuh na ka liang ki nongthoh khubor la ioh ban kylli ka ktah ne em iaka dud ba mih na katei ka Masi ba don iaka jingpang “LUMPY SKIN DISEASE " hynrei naka liang jong u ong kam ktah iaka dud, hynrei ka jingmih jong ka dud, ka la duna namar ki masi kim da bam shuh iaki jingbam.
Hynrei, kiba dang duna ia ka 25 snem,kata naduh 0-25 snem ki dang khein tang kum ki khynnah ki khyllung.
Haba pynpaw ba lada kan jop kum ka MP, kan pyrkhat shwa ban ai skhim ia kiba pynjop bad ia kiba khlem pynjop, kan sa leh hadien.
Mathaios 24:8.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka Sngi Palei, u la pyntip ba hadien jong ka shuti Puja ne ka lehniam ki riewngeit Hindu, kan sa don ka jingïakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Ha ka jingïakynduh ha Delhi, nga la ïasyllok halor kane bad phi la ai ka jingkular ba ïa ka kam yn sa sdang noh shen," la pynkynmaw u Prof.Sinha ïa u Myntri Rangbah.
Kala banjur iaki paidbah ban sngapthuh iaki dak ki shin bad ba kim dei ban kheinsting ia ki dak jingshitom kiba paw ha ka met bad pyntip mardor sha u number 14410, lane ha ki war room number jong ka Zone lane ka Block kaba phi sah, lane leit mih sha ki hospital/ CHC/ PHC kaba hajan tam.
, ha kaba la ai ïa ka jingbthah ba ki dei ban ïatreilang bad ba kin bud ryntih ïa ka engineering standards bad ban pynthikna ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha katei ka thaiñ.
Kane ka jing iakhih ka long hadien ka jing sngap  mynthi jong ka Sorkar Jylla bad ka GVK EMRI Management hadien ba la kut ka por ba ar bnai ba la ai da Union.
“Ngi ai khublei ïa ka sorkar Meghalaya kaba la kyrshan ïa kane ka Meghalaya Games kaba dei ka lad ka kabu na bynta ki nongïalehkai ka jylla ba kin ïoh jingmyntoi bad kan ïarap ruh na bynta jong ngi ban sei ïa ki lahduh ha ka lawei ïalehkai national bad wat ha ki international ruh kumjuh," ong u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka MSOA haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam jong ka Association ha ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh ka jingtlot jong ki kyndon ban tohkit ka la nang pynartatien bad pynsuba sniew ïa u paidbah.
Ia kane ka trok la iohbat ia ka ha ka por ba ka dang myhiar ia kitei ki mar ha kawei ka Dukan ha Mooralong Jowai kaba ai kyrteng A.Hardware kaba pyniaid da ki bar jylla.
Hadien ba la shimti ia ka met, ki pulit na Mehrauli Police Station ki la pyntip sha ki pulit ka Meghalaya halor kane ka jingjia.
Ha kaba kut kane ka prokram u chairman jong ka seng  ula ai ia ki kyntien khublei sha baroh bad  khamtam ia ki nongiashim bynta bad ula ong ba lada ka riti dustur ka dang im ka jaitbynriew ruh ka dang im.
Balei yn khanglad ïa ki Rangbah Shnong ban ïashim bynta ha ka saiñ hima nalor ba ki dei kiba trei mon sngewbha bad khlem jingsiew la ka dei na ka sorkar ne ka KHADC.Shuh shuh u Bah PB Sylliang u la ong ruh ba lada ka long ha kane ka rukom, wat ki MDC ruh ki dei ban iehnoh shwa (resign) na ka jinglong MDC hashwa ba kin ïakhun ïa ka ilekshon MLA naba ki dei kiba la siew tulop da ka KHADC bad ruh khamtam ba ki dei kiba khmih na ka bynta ban ïada ïa ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka jingiakynduh la pynskhem ia kane ka jingiateh kular bad na ka liang ki jait bynriew Hmar kila kular ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh nangne shakhmat.
Mynta ka la urlong tangba ka jingeh jong nga pat ka long ba ngam lah ban leh ei ei imat namar u pyrsa u sian palat kum u myrsiang" la pynpaw u Maheh“Maheh, phim dei ho ban iaid lait na ka jingiakren mynshuwa, namar kato ka la long kum ka kular ba ngi iateh.
Ka  Jahan, 29, ka ia poi kha bad U Nikhlin Jain, uwei na ki nongkhaii bad la iathuh ba kitei ki ia poi kha ha Bodrum jong ka ri Turkey.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka VPP North Shillong konstitwensi ka la lum jingïalang ïa ki nongkitkam mynta ka janmiet ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC.Pynban kat haduh mynta ym don tang uwei ruh ban pynpaw ba u kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na kitei ar tylli konstitwensi kiba hap ha North Shillong.
Wat ha kane ka Ri Khasi jong ngi ruh, ba la khot ka Ri Khristan ki dang don bun bah ki briew ki bym ngeit ia u Jisu.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ka la shah kylli jingkylli halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingdon ka jingbei tyngka kaba nabar ri.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa ka Pompyrthat ban shah pynhiar kyrdan noh sha ka Third Division.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Kenny Mukhim u secretary ka seng.
Utei u transmitter ba thymmai u lah ban trei kam haduh 400.2 square kilomitar.
Haduh kine ki sngi ruh haba nga leit sha ki shnong bapher bapher ki longkmie ki ong ba ka lehnohei ïa ki ba kin leit wad jingsumar na ki Health Sub-Centre ne ki Primary Health Centre (PHC) namar bunsien ym don doctor bad lada don ruh, haba ki thoh dawai hap leit thied nabar.
Ia ka Mission la pyllait paidbah da ka Myntri Women and Child Development jong ka Sorkar India, ka Smriti Irani ha ka 8 tarik Jylliew, 2022 ha Shillong.
Haba la kylli shuh shuh, ba ha ka por ba u pyniasoh ialade sha ka seng Congress (ha ki khyndiat bnai ba ladep), ki la ia snoh kti bad U Bah HM Shangpliang, hynrei halor katei U bah Syiem, u ong shuh shuh “Hadien ba nga join biang bad ka seng Congress, ka dei ka kabu ksiar, ia I Bah HM Shangpliang.
Na ka liang ka shlem treikam jong ka DSO ka la pyntip ruh ba ki skul kiba la ïoh ban rung sha ka quarter final jong katei ka lympung mynta u snem ha ka Under-17 ki kynthei ki kynthup ïa ka BBC Secondary School Steplanglur, St.Xavier SS, Jowel Gatphoh Memorial HSS, Lurmangkara SS, Sibsingh Govt.
U Myntri Rangbah ka Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma ha ryngkat u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Anglong Autonomous Council, u Dr.Tuliram Ronghang ki la plie ïa ka Karbi Hemtun (Guest House) bad buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka jaka sah ki samla pule Karbi (hostel) kaba ngiam kumba 100 jingthiah.
Haba batai kham bniah ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban don noh da ki lynti ïaid kjat na suiñ (skywalk) na Barik Point sha Khyndailad, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka projek la hap ban pynsangeh shwa shipor hadien ba ka tnat pulit ka la kdew ba ka jingtrei ïa kane ka projek kan sa wanrah ka jingdheng kali kaba jur, kumta hap ban wad shwa da kiwei ki lad ki lynti ha shwa jong kane.
Ka jaitbynriew ka don ha ka saw ka sian, ngi donkam ban iakren ia ka Land Bill, ia kiwei ki bill ba ktah shisha ia ka jaibynriew hynrei, ka EC ka khot dorbar kyrpang pynban tang ka bynta ka jingmyntoi jong ki politishian, u la ong u Bah Adelbert.
Shuh shuh ia kitei ki jingthoh la iohi ruh ha kylleng ka shnong Mairang Mission bad kumjuh ha ka Shnong Pyndengumïong, ki shnong kiba hapoh ka Mairang Civil Sub-Division.
Nga leit ban pynkhreh ïa phi ka jaka.
U la ong ba ka sorkar ka dang pynshong dor ia ki jaka rep kiba shah ktah na ka jingiaid kane ka surok bad kan sa siew hadien ba la ioh ia ka jingkhein jingdiah na ki Deputy Commissioner.
U la bynrap, “Ki don ka jingiabam sap sop sop ruh hapoh ba pynlong ia ka Congress ban shah rem".
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka Committee kan sa ïakynduh biang ha ka 31 tarik mynta u Jymmang ha Secretariat ha ka por 2 shiteng nohphai sngi.
Ma ngi ki khun ki ksiew u Hynniew Trep Hynniew Skum, ngi dei ki paid u Khyndai Bah Ryntieh ba ai jait sha ka liang kmie – ym dei sha ka kynthei.
La iathuh ruh ba kiba bun na ki nabar jylla, ki la phet krad sha ki ktem jong ki CRPF kaba don ha Dakopgre namar ka jingtieng ia ka jingim.
Katba ki jingdon jingem jong u myntri ki kam bording u James Sangma, u ban ïakhun biang napoh Dadenggre konstitwensi, ka la kiew da 568 per cent.
Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong kila leit ban jurip ia ka Civil hospital Shillong kaba dei ruh kawei na ki hospital ha nongbah Shillong kaba sumar ia kiba pang ‘corona virus’.
U bah Shylla la ong ba um poi pyrkhat ba katei ka jingiakren ia tylli ki seng riewlum kan long tang hapdeng ka UDP bad HSPDP , “Nga nangpyrkhat ba kane ka kynti mynta kan dei ka kabu ksiar ia ngi ban ia tylli na bynta ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew, ialade nga la shim rai hi khlem da pyntip ia u paidbah bad nga rai ban kyrshan ia u bah Ardent ban shongnoh ha u 2018 naba nga tip lada nga pyntip ruh u paidbah un ym pdiang ia ka rai jong nga, hynrei nga rai hi da kaba pyrkhat ia ka jingmyntoi ka jaitbynriew baroh kawei ym tang ka Nongkrem hynrei u bah Ardent um khein snep pynban bad u ong ba ka dei ka rai u briew shimet, kumno un ong u riew shimet haba nga don bad ki 6000 ngut ki paidbah" u la ong biang.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingpynpoi ia ki song jingkit, ki parcel bad kiwei ki tiar na kiwei ki jylla jong ka ri India, kin poi beit thik sha Meghalaya.
Kynthup ia u sying haka sha ne shu bam im ruh kadei kaba biangtam la ong daki riew shemphang.
Ka arrear ba dang sahteng(pending arrears) jong ka tulop thymmai(revised pay) kaba la khmih lynti ba ka sorkar kan siew noh sa ia ka 3rd installment(25 pc)naduh u bnai December 2021,pynban ka sorkar ka shu thok kai ia ki nonghikai deficit.
U Saul ha shuwa ba un kylla long u Apostol Paul u dei uwei na ki nongїalam Jiw uba dap da ka jingisih bad jingshun ia kiwei ki bym dei ki Jiw bad uba pynshitom beiῆ ia ki nongbud U Jisu.
Katkum katei ka jingpynïakap, ka Khliehmawlieh kan hap ban aireng pyrshah ïa ka Mawlai katba ka Rangdajied pat kan hap ban aireng pyrshah ïa ka Lajong.
Lah ban kdew ba ka NPP kaba iadon lang ha ka EC ha KHADC ka la mih noh na ka UDA bad thaw da ka KHDF hadien ba ka la pynkhyllem ia ka EC ba ialam ka UDP.Shillong:Ka myntri sorkar jylla kaba dei ruh ka nongaiktien ka sorkar, ka kong Am pareen Lyngdoh myn ta ka sngi ka la ong ba ka sorkar kam shym la khang ban bam dohkha, hynrei ka la bthah ba ki paidbah ki dei ban husiar hadien ba la lap ia ka dawai formalin ba ka ktah ia ka jingkoit jingkhiah bad kane kam mut ban khang ia kam jongno jongno.
“Ngin iakhun ban pynioh biang ia ka jingpyniaid ia ki skul lower primar kiba la shah knieh noh ha ka sorkar jylla ha ki snem ba la dep", la ong shuh shuh u CEM ka KHADC.Katkum ka jingong jong u CEM, kawei pat kaba donkam ba ka Council ka donkam ban tynruh sha ka sorkar jylla ka long ba kan pynsted ban pynlaid noh ia ka bill ne ka ain kaba la shna da ka Council halor ka kam synshar khadar jong ki shnong ki thaw, namar ba kane ka dei kawei kaba kongsan bha ha ka mat treikam jong ka Council.
Ha ka jingialang la donlang  u  A.Ch.
Ki stad saian ki iathuh ba ka “Geothermal, ka dei ka jingshit, ka bym donkam ban ai sharak eiei, ba kan  meh ding bad kam don jaboh ne kam don tdem eiei.
Shano kata ka jingthmu jong kane ka sorkar kaba kular ia kata ka 5 trillion ha kaba iadei bad ka ioh ka kot (economy) kan poi namar tang ha kine ki khyndiat bnai ngi iohi ba ka GDP ka la hap kumba 5% eiei kaba hiar duh tam haba ianujor bad ka hynriew snem mynshuwa.
Shillong, 12 Nohprah:Ki la don haduh 33 ngut ki kyrtong ki ba ia aireng ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long lashai ka sngi ka 13 tarik u nohprah ha ki 7 tylli ki konstitwensi.
Shillong, 8 Naitung:Mynta ka sngi, ki pulit ki la leit khwai ia ka metiap jong u briew bym lah ban ithuh na Wah Kalaigaon, kaba hap ha Borsora, South West Garo Hills.
Ha ba ia kren bad u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ki, ha kaba ia dei bad ka jingshngain ia ki dkhot jong ka,ngan pynthikna ma nga ba ka dei ka kam ram jong ka sorkar halor ka jingshngain jong ki dkhot ka HNLC ki ban wan ia shim bynta na ka bynta ka jingiakren ia suk".
Kitei ki dei ki Bike, kiba la shah tuh bad ba ki pulit, ki la ujor ejahar, katba kum ka kyndon C No 301/22 U/S 379 of IPC.Shillong:U Bah Gabriel K Iangrai, u ba dei u heh pulit jong ka jylla Meghalaya ba bat kum u Assistant inspector general jong ka tnat pulit ka Meghalaya u la shah kem noh mynhynnin ka sngi na ïingsah jong u.
Nongstoiñ: Ka Lyngngam Presbyterian College Mawthengkut hynne ka sngi ka 4 tarik u risaw ka la pynlong ïa ka jingrakhe pynkup burom kaba nyngkong eh ïa ki samla pule kiba la pyndep ia ki jingpule lane ka ‘1st Graduation Day Cum Celebration’ na ka bynta ki 23 ngut ki samla pule kiba la pyndep ïa ka jingpule na katei ka College kiba long ruh artad ki soh ba nyngkong jong ka College bad ia ka jingioh Affiliation jong ka College bad ka North Eastern hills University (NEHU) kata naduh ka Acedemic Session 2019-2020.
Selsella:Ka Seng Trinamool Congress Meghalaya, ka la pynlong ia ka jingialang ha Selsella ha ka 10 tarik Naiwieng 2022,ha ryngkat ka jingtuid jong ki nongkyrshan ka parti palat 5000 ngut.
Nongpoh: Haba pyrshang ban buddien halor ka jingshah ktah ki paidbah hapoh ka shnong Harlibagan, Byrnihat, kiba la shah ktah na ka jingpynmih tdem ba khlem akor da kawei ka Karkhana bad kaba la tip kum ka Meghalaya Cast and Alloy Private Limited, mynhynnin ka sngi ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi, ki la hiar sha katei sha katei ka shnong, kata ban leit kynduh ia ki nongialam shnong bad ia ki paidbah, khnang ban tip ba haduh katno ki paidbah ki shah ktah na ka jingpynmih tdem jong katei ka karkhana sain nar.
Kumba la ïathuh da u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency, u la ong ba ka party HSPDP ha Umsning ka la dang suhthied bad bun ki paidbah ki la wan ban ai ka jingkyrshan halor ka nongrim jong ka party ban ai ka jingshakri lada ka wan ha ka bor hadien ka election 2023.
Shillong: U Bah DD Lapang, Myntri Rangbah barim uba long u nongai buit ka sorkar MDA, u la ong u bah Hoping Stone Lyngdoh bam kwai ha u duwai blei, u dei kum u radbah ka jaitbynriew uba la long u snar uba kit ia u star ka jaitbynriew.
Ka jinghikai ka long ym tang ba kin kren bad ïaid hynrei kumno kin jubab khlem jinglehraiñ bad don ka jingshaniah ha lade bad kane ka ïarap ïa kine ki thei samla wat haduh ba ki leit interview ïa ki kam ki jam ruh namar ki la ïoh ka jinghikai kaba biang, ïathuh u bah Aldous.
Ula khot ruh ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki tnad sorkar ba kin don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Wah Myntdu, da kaba kyntu ba kiar katba lah na ka jingbret pathar ïa ki ñiut ki ñier sha ki talawiar jong ka Wah Myntdu.
Kin wan ïa snohkti lang bad ki nongsengkam lajong ha ki thain nongkyndong ka Meghalaya, ban tei bad pynïar ïa ki kam jong ki bad kumjuh ruh ban pynieng ïa ki rynsan na ka bynta kiwei ruh ba kin ïoh ïa ka jingmyntoi.
Kiba leh ba bha, sha ka jingmihpat ka jingim, kiba leh bymman, sha ka jingmihpat ka jingpynrem" Ioanis 5:29.
Haba pynshai shuh shuh, u Bah Bajop u la ong ba ym dei satia ba ka NPP ka la kynran dien noh ban ujor sha Ïing Bishar halor ka soskular pynbeit pud hynrei kadei namar katkum ka rai jingïalang ka long ban ailad ïa ki Hima kiba don ki kot ki sla ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Wat ha ka shad ka kmen ka Rong ka Biria ruh, ka bor bad tynrai pyrkhat briew kumba la suit la shor kum ka kyrsan ka kyrpad pynneh pynsah kaba ki longshuwa.
Baroh kiba la jem na ka corona, ki long 498 bad kiba iap baroh 6 ngut.
U Sattar, la iathuh ba ula khmih lynti bha ban ioh ia katei ka tiket ban iathun na  Aurangabad Lok Sabha Constituency.
Kitei ki san kiba la shah pynpaw kyrteng, ki kynthup ia u Bishnat K.Sangma, Rangbah shnong ka Nagrabil, u Robinson M.Arengh, Secretary shnong ka Nagrabil, nangta u Sonu M.Arengh, Rangbah shnong barim ka Nagrabil lem bad arngut kiwei pat ki riew paidbah, kiba kynthup ia u Rohit.
U Sordar jong ka shnong Lawrapha u Bah Dermorstar Lyngdoh Nonglait ha ryngkat ki riew rangbah jong ka shnong ki la wan ban ud hakhmat u MLA ka thain u Bah Macmillan Byrsat ha kaba iadei bad ka jing bam jong ka wah Umnamlang ha kaba kala pynring sdot iaki pyntha kba jong katei ka shnong.
Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Jylla, ula iathuh ba ka pakhang shnong, kan dang iai bteng, ha kaba ula ong ruh ba ka jingkren jong ki stad halor katei ka jingpang, ka dei kaba sngew triem shi katdei.
Nongpoh, Lber 20 : Kum shibynta ka jingrakhe ïaka sngi kyrpang jong ki longkmie kaba la tip kum ka International Women’s Day ïaka la ju rakhe ha ka 8 tarik Lber ha shityllup ka pyrthei, ka ophis u District Sport Officer Ri-Bhoi District ha ka jingïatrei ryngkat lang bad ka Ri-Bhoi District Basketball Association ka la ïoh ban rakhe kyrpang ïa katei ka sngi bad la ïoh ban pynkut noh ïaka jingrakhe daka jingïalehkai Basketball jong ki kynthei kaba la sdang naduh ka 15 tarik Lber bad pynkut pat haka sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh u la iathuh ba kawei ka skhim kaba T.10 lak kaba wan lyngba ka sorkar jylla ka la duh ei noh ha Mawsynram Block namar ym don ki Self Help Group kiba biang jaka ban pyntrei ia kane ka skhim.
Ki hynriew ngut kiban iakhun ki long u bah Balajiedkupar Synrem na ka UDP, Bah Batyngshain Laitmon Ryngnga na ka Congress, Bah Joshua Warjri na ka BJP,  u bah Mosjo Rock F.Wanswett na ka PDF, bad 2 ngut ki kyrtong shimet bah Komen Laitmon, bad ka Kong Grace Mary Kharpuri.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ki khynnah la pynïaid da ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO), Eastern West Khasi Hills District ha madan Dommawlum kaba ha Pyndengumïong, Mairang.
Shuwa ban poi ha katei ka ing kaba don kham pajih na surok bah ban hiar sha Tyrsad, une u nongthoh-khubor u la lap ba da ki spah ngut ki briew kiba la wan sngewlem kiba rung ba mih ha katei ka ing bad kiba la leit ban peit ia kitei ki metiap kiba la pynthiah hapoh ka dara kaba ker ha phyllaw ing.
U pynpaw ba u khmih lynti ba ha ki 25 snem kiban wan kane ka skul kan jam pat sha u mawmer ba 50 snem, bad ha une u snem ki khynnah ba pule mynta ki la heh la san bad khmih lynti ba kin kiew ha ka jingpule jong ki.
Hooid, khlem da ñiew shiliang khmat iano iano ruh, ka Mairang ruh ka don ia ka hok ban kiew kyrdan sha ka district, hynrei ha shuwa jong ka kata, ka Sohra ka la dei ban wan shuwa.
Ha kawei ka liang, u la ong ba kawei pat ka thong jong ka sorkar ka long ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba tip top ha ki lad jingsumar sukher.
Kaba kham i sammut ha kine ki por ka long ba don ki khep ba jia ki jingjia ba sngewsih kum ka ïap briew, dei ki kyrtong (kynthup ïa ki nongmihkhmat) kiba poi nyngkong wat ïa ki bahaïing kata ruh ryngkat bad ki song jingïarap.
Ym tang ba ki pynlut sngi ha kaba trei paidbah, hynrei ki la pynlut ruh da ki phew hajar tyngka ban phah kit maw ha ki trok ban thep ha ki thliew ki syar, hynrei ynda la wan ka aïom slap ka surok ka la kham sniew shuh shuh.
U samla Khasi uba nangne napoh ka jylla jong ngi, u Jovial Andre Laloo, uba shong ba sah hapoh Mawprem, uba la shah hikai pyntbit kum u Paragliding Pilot na ka shlem ai jinghikai her paragliding ka Skylark School of Paragliding kaba don hapoh Bir Billing Himachal Pradesh Paragliding, un sa leit ban ïashim bynta ha ka Accuracy Pre World ka ban sa long ha Himachal Pradesh Bir Billing naduh ka 5 haduh ka 9 tarik Ïaiong 2023.
U la ong ruh ba lehse ka dei ka por ïaki paibah ha kane ka kynti kaba mynta ban pyrkhat thymmai ban ioh da u nongïalam u ba long kum u kpa u ba kit ba iai bad bah ïaka eh ka shon jong ki paidbah ka constituency namar lait na u Bah JD Rymbai (Bam kwai ha dwar u Blei), u Dr DD Lapang bad u Bah PW Mutkieh kiba la jam sha ka jinglong tymmen ngim iohi nongïalam shuh ha Ri-Bhoi ban bteng ïaka kam bad lah ruh ban ong ba ka Mawhati ka dei ka constituency kaba dang sahdien na kiba sahdien ha them Ri-Bhoi wat tang ka C&RD Block ruh ym pat don.
Ula ong ruh ba kane ka pynpaw iaka jingibein bad iuhroit iaka hok jong ka Rilum Jaiñtia bad ktah iaka jingsngew u nong Jaintia.
Ban synreit dawai lupa kum ka lad jing iada.
Ki hap ban peit bha khamtam ha ki lad (turning) khnang ban lait na kino kino ki aksiden bad khamtam ban peitbha, hangno ki jaka kiba kham ma bad kiba ju don ki aksiden kiba khah khah.
Lada sniew ka rep ka riang (kum ka shoh phria), kin ïoh pisa na ki jingri bad lada trei pat ka khlam ne ka jingpang ïa ki jingri jingdup, kin ïoh pisa na ka rep.
Ha kajuh ka por, ka ACHIK ka la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka Nongbah baar jong ka jylla Meghalaya.
La pynshonshit ia kane ka tournament da ka jingrwai na ka Besynta Phawa ka nongjop ka Jaintia Got Talent ka jingshad na u Defender Pasi.
Ka Ïaraplang Nongrum (30 & 40) bad ka Ïahunlang Nongbet (47 & 57) ki la ïoh ban thep mar ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da ka Iawanlang Nongbet- (2), Nisilia Majaw (7) bad ka Tracy Rympei (13).
Kyntang ïawai, katno bad kumno ngi pynshongdor ïa la ka vote? Ka rai ka shong ha ngi shimet shimet; la ngi ñiewkor haduh katno ïa la ka shi vote.
Nga ngeit ba kane ka jingjaituh bad jingjai pdeh wat ban “pyndonkam ia la ka jong ka jabieng" ban puson bad pyrkhat ka dei ka daw bah kaba pynlong ia ngi ban ioh ia ki nongmihkhmat kiba ngi ioh mynta.
Nalorkata, ka tnat ri dohkha ka la pynshai ba ka daw bah jong ka jingpyndonkam ïa ka Formalin da ki nongkhaïi bym hok ka long ban pynneh ïa ka dohkha na ka jingpyut kloi bad shukor ïa ki nongthied ba ka dohkha kan long kaba biang ban pynïaid ïew.
Five – Start Bareh – Gold 3.
Kumta, Ki paidbah jong ka jylla ki la kmen bha haba la wan ka sorkar MDA namar ki la khmih lynti ba kan lehbha bad kan synshar kham bha.
Ha kane ka sngi ka jingpynlait ïa kitei ki symbai dohkha, la don ryngkat ruh da u Bah Kynsaihunlang Nengnang President ka Eastern Zone, Bah PS Suting Officer Incharge ka tnad Fisheries ha Ri-Bhoi, ki nongïalam ka RBYF ba kynthup ïa u samla Kit Kharlukhi, Spiritual Hinge, Ribbleshon Rynghang bad kiwei kiwei haka jingdonlang u Bah Shemphang Rympei Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Nalor u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, la donlang ruh ka MLA Saipung ka Kong Santa Mary Shylla, u MLA ka Umroi Bah Damanbait Lamare, u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, u MLA barim ka Saipung Bah Shitlang Pale, u Chief Executive Member ka JHADC Bah Thombor Shiwat, ki MDC ka JHADC, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia u Bah BS Sohliya, u Superintendent of Police Bah C Syrti, ki doloi na ki elaka bapher, ki ophisar sorkar na ki tnat treikam bapher bapher nalor ki hajar ngut ki paidbah.
U nongïalam jong ka seng Congress ha Andhra Pradesh u Shaik Mastan Vali ruh u la ïashim bynta lang ha kane ka jingleh-kmen ïa ka jingjop ilekshon.
U la ong ba lada ki don ki seng kur bad lyngba ka jingtreikam kaba khlaiñ jong ki seng kur, ka kur ka jait kan don ka jingkitkhlieh ïa la ki kur ki jait bad haba ka khlaiñ ka jingtreikam yn nym don ruh u Khasi u ban khrong namar ka kur ka jait kan don ka jingsngewrem ban ïohi lada don mano-mano napdeng ka kur ka jait ki mad jingeh bad poi sha u pud ban hap khrong.
Shillong, Rymphang, 25: U Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Hmanta Biswa Sarma, ha ka sngi Thohdieng u la iuh kjat ha Shella Constituency ban ïalap elekshon na ka bynta ka kyrtong jong ka BJP na Shella ka Kong Arena Hynniewta.
“Wat la ka AMDA ne ki seng bad ki association kin kyrshan ïa ki riew donsap naei kin ïoh pisa namar ka sorkar kam ju ïarap ïa ki bad kaei kab ki ïarap ruh ka dei na pla lajong ki dkhot ka seng bad ka jingnoh kylluid mynsiem ki katto katne ki nongleh bha" u la bynrap.
Kumba la sakhi halor kane ka jingjia, katrei ka trok ba la niah da u Rajendra Das ka la leit ban tynrah nadien ka dei kaba la suba ba u la shoh samthiah bad ha ka jingleit tynrah ka bynta bahakhmat jong katei ka trok kana u la niah ka la dam syndah haduh ba u la sahkut noh hapoh katei ka trok.
Ia kane ka jingtohkit la pynpeit da u Dy SP (crime) Bah Vivek Syiem, uba dei mynta u  SP (city)  ka East Khasi Hills.
“Mynta ruh ka don ka jingtohkit u Lokayukta ia ka jingshahkynnoh bamsap na ka kit dewiong, hynrei u Conrad u len ïa kaei kaba paw bad nga ngeit skhem ba baroh ki jingshisha kin sa paw," ong u ma Erwin.
Ha kane ka jingïaid kjat ba la pynlong da ka STEDS la lamkhmat da u President u Bah Kwil Suchiang, u Secretary Bah Tackmon Bamon, ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills District, ka kynhun u Bah Shibor Wahlang, ka kynhun jong ka tnat Wildlife Sanctuary na Sonapyrdi bad na Umkiang ba la lam khmat da u Foret Officer/Ranger/Range Forest Officer Incharge Umkinag Wildlife Bah Shanmiki Law bad u Beat Officer Incharge Sonapur Beat Bah M.Syrpuh.
Kham mynshwa ha ka 9tarik Jylliew 2016, ka tnat ka kit ka bah, ka la shimti lut noh ha lade ia ki shiphew tylli ki jingkieng thew kali, kiba don ha kylleng ka jylla, halor ka jingkynnoh, ba kim lah ban siew thikna ia ka dor, kaba la buh ia ki, ba kin siew sha ka sorkar Jylla.
“Kane ka kam ka dei ka ba khia hynrei ngi dei ban pynïaid ïa ka, ha ka rukom ka ba dei bad lada phi kwah tang ban ai ding ngi ruh ngi nang hynrei ngi kyntu ïa ki nongmihkhmat ki sengbhalang kane ka dei ka kam ka ba khia dei ban pynbeit kumta dei ban leh da ka ba pynshong nongrim, ym ban ïa aiding ym ban kren lamwir ïoh poi ka por ba ka ding ka ba ngin ym lah shuh ban pynlip ïa ka", la ong shuh shuh u President ka HYC.Ka Laban Sports Club Table Tennis Academy kan sa pynlong noh shen ïa ka  lympung ïalehkai ba la tip kum ka 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament 2023 ka ban long ha kane ka nongbah, ha Laban Sports Club Indoor Hall, Shillong naduh 2 haduh ka 3 tarik Jylliew 2023.
Halor kane ka phang, ka Supreme Court, ka la rai ban shong bishar biang ha ka 12tarik Naiwieng 2018, na ka bynta ban iakren halor ka rai ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla.
Hynrei kane ka jingïatyrko nia ka dei halor ka Resolution kat kum ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972 kaba la ktah ruh ïa ka Clause ba 4 jongka Article 16 jong ka Riti Synshar ka ri bad kumjuh ruh kat kum ka Rai ne Ruling jongka ïing bishar Supreme Court 1992 ba ym lah ban buh bhah kyrpang palat ïa ka 50%.
Ki Nongshong shnong jong ki 50 tylli tam ki shnong ki ba hap hapoh ka Meghalaya Rural Bank Seinduli Branch kila mad ia ka jingjynjar ba kim lah shuh ban leit sei lane thep pisa na katei ka bank namar ka jingkhangdam jong ka la kumba shibnai tam.
“Ngin iadon lang kum ka jingai jingkyrshan ia u", la ong u Bah Wahlang.
U la kynnoh ba ka ka BJP bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ki la peitkhmat bha ïa u dewïong ha Meghalaya.
Ha kata ka miet namar ba ki la byrthen than, ka Rida ka la leit thiah noh khlem bam khlem dih.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem, u la ong ba ha kaba ïadei bad ka Office Memorandum u Symbud Myntri Rangbah, um pat lah ban jubab shai, namar hap donkam ban peit bha bad u kular ban peit bniah biang bad thaw lad da kumno ban pynbeit, bad yn sa khot biang sa shisien ban ïakren bad ki.
Da ïeng ha kane ka jingkieng lah ban peit ïa ka jingitynnad sharum bad shaneng jong ka wah.
I la rung ïing bad la I Kmie bad katto katne ki nongbud ban pynshisha ïa kata ka jingthrang jong I ban poi sha ka thong ban shakri hok ïa ka jaidbynriew.
Kumta ki kyrteng M.P Lok Sabha na Tura bad Shillong dei ban ai sha ka BJP kumjuh ruh iaka M.P Raja Sabha khnang ba kine kin long u shabi jong ka Meghalaya ha Delhi hynrei ia ki kyrteng te kam pher eiei ban sei da ka Agatha, K.Sangma,u Bah Paul Lyngdoh,u Dr.Jemino lane u Dr.D.D Lapang.
Ki la sngew dei eh ba marwei marwei kim lah ban leh ei ei ban weng ia ki jingeh hynrei ki la pynpaw ka jingkyrmen ba lehse, da kaba iatylli lang ki nongrep lyngba ka seng, ia ki jingeh lah ban jop bad ba ka sorkar ruh kan kham shah shkor ia ki jingeh jong ki.
Ha ka juh hi ka sngi seng ka la mut ban iakynduh ia u sahep jong ka ophis Range Forest Officer,Umkiang Range, naba ka challan ba ki ioh ka dei na kane ka ophis, hynrei une u saheb um don ha office, hynrei ki don tang ki nongtrei jong kane ka department bad ki kubur ba don ki trok kit palat pud  ha khmat ki nongialam jong ka seng.
Kaei kaba ngi sakhi ha kine ki sngi katkum ki jing-kylla ka por ka long ba ka shim por tang da ki minit ban ïohi ïa ki kali kiba ïaid lyngba ka surok ha katei ka thaiñ kiba wan bad leit kylleng saw-dong ki shnong kiba hap khamtam ha ki saw tylli ki konstitwensi ba kynthup ïa ka Mawphlang, Maw-synram, Mawkyrwat bad Ranikor.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la ïoh ruh ban plie ïa ka ophis treikam jong u Executive Engineer ka tnad PWD (Road) Mawshynrut Division kaba don hapoh ka shnong Riangdo Mawshynrut Civil Sub Division.
Hato kam la dei mo ka por ban shim ka jingkit khlieh halade shimet shimet ban khang lad bad pynsangeh noh shi syndon ïa ka jingwan rung sahuh ki poiwir ki poihap sha ka shnong ka thaw jong ngi!Lada ngim kyndit bynriew, lada ngim pat peitmat, lada ngim pat ïohi ïa katei ka jingma, ka pawshai ba ka jaitbynriew jong ngi ka la dei ka jaitbynriew Tasngeng bad kaba la don hok ban duh jait noh syndon na kane ka pyrthei na ka jing shah tyllep, ka jingshah beh ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka Joint Managing Director jong ka kompeni, ka Suchitra Ella, ka thoh ha ka tweet jongka, ba ki don 50ngut ki nongtrei, kiba ioh ia ka jingpang khlam corona.
U Bah Prestone u la pynpaw ïa kane haba jubab halor ka ‘zero hour notice’ ba la wanrah da u MLA ka VPP na Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka sngi Palei ha ka dorbar mang tyngka halor ka lam-khlieh (heading) ba shah dung u samla Khasi ha Them Ïew Mawlong.
Ka tyngka ka la nangtuid, kaban long ka jingtynjuh ia kiba tip-briew tip-Blei bad ia kiba ieng halor ka nongrim ka hok ka shi kyntien, la kin ialeit matlah ne da ka jingtip briew.
Ka jingpyntreikam  jong ka sorkar ha ka ban khmih bniah bad ïakhun pyrshah ïa ki Apps ha ki Mobile ka la long namar ba ka la don ka jingbuh jingma bad ka jingbym shngaiñ jong ka ri ha kaba lyngba kine yn lah ban wanrah ïa kiba bun ki kam pyntriem.
Kumta la ïohi ba ki trai ri trai muluk ki la nang rit mynsiem katba nang mih sngi bad namar ba ki la duna than ki Riewshlur kum u Tirot Sing la hap ban shu ïa dawa na ka sorkar India ban wanrah da ki aiñ ban ïada ïa ka ri.
Ki nongialam ka party Congress naduh ka President ka AICC ka Sonia Gandhi  ka la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem jong u Bah Friday.
Ha katei ka sngi ha shwa ban sdang ia ka Programme ban sam syrnod ia ki khynnah kiba la pass ha ki trade bapher bapher, ka NYDA ka la ioh ruh ban plie pyrda ia ka Adventure Programme da u Samla Ricky Cooper Pathaw u ba long u UNV-DYC jong ka Nehru Yuva Kendra, u ba peit ia ka thain Ri Bhoi.
Khyndiat taiew mynshwa, nga la iakren ia kane bad u lamphang dorbar Jylla (ha ka jingleit ia kynduh) ba ha ki snem 80 – 90, ki don da ki spah tylli ki kotkhubor ha Motphran, hynrei mynta ki don sa tang 5 tylli ki kotkhubor Khasi ha Shillong bad 3 tylli ki kotkhubor phareng bad kiba bun kiwei pat ki sah tang ki kyrteng jongki ha ophis U Registrar of Newspaper for India (RNI) bad ha ophis ka DIPR, Shillong.
Une u paidbhur ula shim kabu iaka jingbun paid jong ki bad ka jingjur u slap ha katei ka miet, katto katne ki trok kiba suba kit ia u dewiong beaiñ kila lait na katei ka khyrdop.
"Haba la kylli shaphang ka jingpeit jong ka sorkar ïa ka kynhun HNLC, u Lyngdoh u la ong, “Ngim shym la peit khmat ïa ka HNLC kum ka seng nongshun jong ngi ne ki paidbah kiba ngi hap ban husiar, kaba la long ka daw bah ba balei ngin sa ong ba ka jingkhang ka plie lad na ka bynta jong ki ban ïakren bad kan sa jia kumta kumba long, ha ka jingshisha ngin sa pyntip ha ka sngi rakhe ïa ka Republic Day.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki ula pynmih iaka hukum ba ula shah ban plie dukan mar bam 3 sngi ha baroh ki iew ha district haka taiew ban wan.
Jowai,  25 Rymphang: Ka tamasa kaba 10 kaba la tip kum ka Discover Jaintia, ka tamasa ba shisien shisnem ka la dang mynta ka sngi ha pung U Sajar Nangli (pung Thadlaskein) Mukhla ha kaba la wan ban plie paidbah da u Deputy Chief Minister ka jylla,  u Prof.RC Laloo.
Ki nongshong shnong jong ka Okbape ki la iathuh ha ki bor ba dei peit ba ki la iohi ba katei ka liengsuin ka la tyng khuh ha u lumbah bad ka la bthei, ki bor ai jingia rap ki la her bak sha katei ka jaka mynta hi ka sngi bad kin sdang ban wad briew lashai dang step.
Ha katei ka jingïalang la wanrah ruh ïa ki 2 tylli ki mat kiba kongsan eh kiba dei na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam kren ïasuk jong ka jylla.
Katkum ka khubor ba la ïoh, ki pulit ki la ïathuh ba ïa kane ka metiap la lap nyngkong da ki nongshong shnong ka thaiñ kiba la pyntip noh mar mar sha ki pulit ba kin wan leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka jingialang, ka jingialang ka la iakren ia ka jingtreikam ka party ha kane ka elekshon Lok Sabha bad la kyntu ia ki kynthei Congress ban nym duh jingkyrmen na ka jingshah rem.
Kane ka Central Monitoring Committee ka dei ban ïa kynduh ymduna ïa ka shisien haka shisnem ban peit bniah bad khmih bha ïa ka rukom pyntreikam ïa kane ka rul.
Hynrei katei ka bill kam shym la ioh jingmynjur satia na u Lat bad ka sorkar lyngba ka Political Department ka la pynphai ia katei ka Bill sha ka District Council ha ka 19 tarik u iaiong, 2017 ha ka por ba long CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem, hynrei ka District Council kam shym la ia kren eiei ia katei, ong u bah Shylla.
Shuh shuh u Chief Secretary u la ïathuh ba ka hukum jong ka NGT ka la bthah ba ïa ka um jaboh ym dei ban pyntuid beit beit sha ki Wah.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka kynhun ka la don katto katne ki jingbakla ha ka jingïakhun ba ladep hynrei mynta ka kynti ka kynhun kan pynthikna ban ïakhun tyngeh bad ban nym pynsepei ïa ki kabu.
Namarkata, haba iadei bad katei ka mat ba la jyllei palat ki kam Benami ha katei ka thain, ka seng ka kyntu ia ki briew kiba don ka bor ba kin leh ia kaba donkam, hynrei lada kim lah ban leh, ka seng ka banse ban shim ia ka sienjam kaba kham tyngeh, na ka bynta ban pynduhjait ia ki kam leh Benami ha katei ka thain hi baroh kawei, u la bynrap.
U Hansaraia, u ong ba katei katei ka jingleh, ka long kaba pyrshah ba kan mushlia ia ka kam jong ka sorkar, katba kum ka artikel 226 jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Na ka liang u CEM u la kular ba un shim khia ia kane ka kam.
La wan ïashimbynta shitrhem da ki 17 tylli ki Parish kiba don hapoh ka Jyllaniam Jowai.
U Babasaheb u ngeit ba dei ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang (social reform) ka mat bakongsan ban ïa ka saiñ hima (political reform).
Ka la iathuh ruh ba ha ka skim painkhana kaba long T.1,56000, ki 13 tylli ki longing ki la ioh ia kane ka skim kaba rung ha ka Account kalong tang T47,060 kiba ym don material bad kaba tam ka jah bad ia ka jingtei ki bun ki dang sah.
Shillong,10 Nailar:Ka thma ktien hap deng u bah Ardent M Basaiawmoit MLA/MDC Nongkrem bad u bah Sanbor Shullai MLA ka Shillong South konsti twensi bad u MDC ka Laban /Mawprem kam pat shym la kut ha kine ki sngi halor ka mat ka jingkyntur pud ka MUDa hapoh u pud u sam ka KHADC.U bah Ardent u la kynnoh ba u bah Sanbor u la ia khun pyrshah ia katei ka ain ka MUDA na bynta ka jingmyntoi jong u hi shimet, katba u bah Sanbor pat u la ong ba u bah Ardent u la ialam bakla ia u paidbah da kaba kylla tdong tdong khlieh khlieh ia ka nongrim kaba u la ieng naduh ba sdang kata ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka ain shna ing ka MUDA na ka Schedule Area hynrei hadien ka jingiakynduh myntri sorkar u la jubab sha ki paidbah da kumwei pat.
Bad ha ka juh ka por ruh na ka liang u Dolloi u la pynshai ruh ia ki paid nongshong shnong ba ym dei ban iaid lait ia ki ain ki kanun kiba la buh da ka District Council ha man la ki shnong bad da kaba u pule ruh ha khmat ki paid jong ka ne ka shnong ia kane ka ain kaba la buh ka District Council.
"“Ka Hima Mylliem ka dei ka constitutional body, wat lada kam pat ioh ka jingithuh ruh.
“Ngi kum ki jait bynriew, ngi jied ia ka ain ba la biang lupa dei na ka ne ka daw ba ka jait bynriew ka dawa shai ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka MRSSA bad ka ILP bad kine baroh artylli ki ain kim dei ki ba iatyngkhuh bad ki lah ban iaid lang ryngkat ban iada ia ki jaitbynriew rit paid ha jylla Meghalaya"u la ong.
Haba aijingkren ha ka prokram ka Kong RM Kurbah ka la ai khublei kyrpang ia ka kynhun “Doctors For You" halor ka jingshim ia kane ka sienjam ban iarap ia ki nongpang TB hapoh ka district bad kyrmen ruh ba kane ka projek kan iarap ban rat dyngkhong ia ka jingpang TB hapoh ka imlang ka sahlang bad ka ri hi baroh kawei.
Ka President ka Ri India ha ka Sngi Ba-Ar ka la ai hukum ban thung ïa u Biswadeep Bhattacharjee ban long kum u Additional Judge ka Meghalaya High Court na ka bynta ar snem.
U Bah Prestone u la pynkynmaw ruh ba ha ka by-election ba dang shu lah shen ha Mawphlang, ka la don ka jingkawang ktieh kaba jur bha hapdeng jong ki, kata la ka long naduh u Bah Kennedy, Bah Samlin Malngiang bad ma u hynrei mynta pat ki la poi lang khrui ha kawei ka rynsan.
Ha kine ki saw ne san phew snem, ka sorkar kam ju pynleit jingmut eiei ia ki kam sha khappud bad ka shu pyntreikam da kijuh ki skhim kumba leh sha kiwei ki jaka.
Ki sienjam kum ka International Solar Alliance, International Bio Fuel Alliance kiba la rah shakhmat da ka India ki dei kiba la ïoh jingkyrshan na kylleng ka pyrthei.
Kum ban shu kdew hangne ba u District Magistrate ka Ri-Bhoi u Arpit Upadhyay u la pynjari ïaka kyndon aiñ 144 CrPC ha Ri-Bhoi District ban teh kyndon naka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ka elekshon MP sha Lok Sabha ban sa long haka 19 tarik Ïaiong.
Ha ka hukum ba la soi da u Dy.Secretary ka KHADC, la ong ba ka jingpynsangeh noh shipor ïa ka jingtreikam jong u Lyngdoh ka Hima Sohïong ka long katkum ka kyndon 6 jong ka United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959.
Da kaba artatien ne bym shaniah ia ka rai u la leit noh sha International hospital (ba mynshuwa), guwahati ban ioh ia ka rai ba khuid ba suba bad suk mynsiem, ynda u leit poi shim dawai shathei marsien rung ha tyngkong uta u Doctor u la kylli mano ba pang na phi ba ia wan shane? U da ong tang shu peit ia ka dur u ong ba ym don jingshitom eiei ia uta u bah, wat la katta u da ong ruh ba ym treh peit ïa ki report na Shillong hynrei u leh hi da kiwei ki test bad ynda la dep ki test u ong shu dih tang kine ki dawai ynnai wan shuh.
Pictures.
Ki nongialam liang pyrshah ba kynthup ia ka Sonia Gandhi, kaba dei ka President jong ka seng Congress, ki la pynlong ia ka jing iaid pyrshah mynta ka step ha khmat jong ka dur mot U Gandhi ha Parliament ban pyrshah halor ka jing pyntrei kam ia ka ain CAA bad NRC.Mynta ka sngi, ka dei ka sngi sdang jong ka Parliament bad ki dkhot jong ka seng Congress, ki deng da ki lama iong hapoh jong ka iing dorbar Parliament.
Kam long ka jingdawa kaba shongnia ban pyntreikam ia ka Roster System naduh 1972.
Bunbah ki jingangnud jong ka jylla bad ka BJP ka ailad ïa iwei pa iwei i nongshong shnong ban phylliew.
Ha kane ka jingleit khynra ka seng ka la lap bad ioh bat haduh 7 ngut ki briew nalor ki thyrnia ba ju pyndonkam ban dung ha ki kti, bad la don ruh ki ba la lait phet noh.
Ka jingïakhih beh dkhar ha ka snem 1979 bad 1987 kala shu kylla jynhaw khlem poi shano shano ruh.
Kine ki kam nonghikai ha kane ka skul ki don haduh lai post, kynthup iaka kam Assistant Teacher (Arts) 2-post, bad Assistant Teacher (Life Science) 1-post.
Shillong:Ka KSU  Bangalore unit  ka sngew nguh halor ka jingsngap ka sorkar ia ka jingud jong ka seng  ha kaba ki la phah ia ka dorkhas,  sha u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 6tarik Jymmang  2018 hapoh Bangalore  lyngba U bah Sanbor shulai ha ka jingiadon lang u President  bad vice President  BJP Meghalaya.
Naduh ba la plie paidbah ia kane ka app la dep ban siew haduh 12.2 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
Shillong:Da ka jingsngewkhia kaba jur halor Ka jingpur sted jongu khñiang COVID-19 ha Assam ha kine ki sngi, Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ka thaiñ Marmaiñ Ri-Bhoi District Nongpoh, ha ka jingialang kaba kyrkieh kaba la long mynta ka sngi, ha Dorbar Hall Marmaiñ, ka la shim ia ka rai ba tyngeh ban ym shah ia ki kali kit marbam na Assam lyngba ki surok Sonapur-Marmain, Khetri-Marmaiñ bad Jagiroad-Marmaiñ, khamtam u ktung bad ki jhur, namar Ka synjuk kala ioh jingtip ba don ki katto katne kibriew na Meghalaya kiba dei ki agent ban supply tuh ia u ktung bad ki jhur na Assam bad wan die rem ha Meghalaya.
Kane ka jylla Meghalaya ka long ruh kawei na ki jylla kaba bun tan eh ki khynnah kynthei kiba dang tang 14-15 snem ka karta kiba lah pun khun noh bad hap pep skul noh syndon.
Haba pynshai pat halor ka jingong ba ki don ki jaka kiba khlain bad kiba kham tlot, u Chuba Ao u la ong ba ka shong katkum ki jaka, don kiba hap ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri bad ong ruh ba ha kito ki jaka ba kham tlot kin pyrshang ban trei borbah khnang ban poi sha ka thong.
Haba kular ban buddien ia ki, u CEM u la ong ba ka EC kan iathir sani bha ia ka Clan Bill kaba la shah pynphai bad lada donkam ban leit rah biang ha ka dorbar khnang ban phah biang sha u Lat ban ioh ka jingmynjur.
Hynrei mynta ka don ka jingkyrmen nama rkane ka sorkar ba mynta ka la sdang ban kyntiew shuh shuh ka rukom ai bai burom ïa kito kiba wanrah takma bad ai mynsiem ruh ïa ki nongïalehkai ban ïalehkai kham bha.
Kham hadien haba wad jingtip halor katei ka Executive Committee u nongthohkhubor u la ioh jingtip lyngba ki tyllong khubor ba ha katei ka jingialang EC ka KHADC ki la mih ki jingiapher jingmut hapdeng u CEM bad katto katne ngut ki EM.Katei ka jingiapher jingmut la ong ba ka dei halor ka kam Elaka ha kaba u CEM u kwah ban pynskhem ia u Sordar uba ki paidbah ki la ujor sha ka KHADC, katba na ka liang ki katto katne ngut ki EM pat ki la pyrshah ia kane, bad ki la ieng halor ka nongrim kaba la lap da ka kynhun tohkit (inquiry) ba uta u sordar, ba u CEM u kwah pynskhem u dei uba la don dak thoh bria.
Kine ki ar seng ki dei kiba kham heh ha kane ka sorkar MDA.Haba kren bad u president ka BJP mynta ka sngi, u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka dang pynkhreh ia ka kam MP kumno ban leh khamtam hadien ba ki ar tylli ki seng kata ka NPP kaba ialam ia ka sorkar bad ka UDP kim don ka jingiasngewthuh jingmut.
Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka la dap da ka jingkmen bad ka  jingsngewsarong ban pynbna ba u Bah Teimiki Sungoh uba long u nongshong shnong jong ka Shangpung, West Jaintia Hills u la shah jied ha ka synjuk na bynta ban leit ïashim bynta sha ka Advance Mountaineering Course ha kaba u la mih napoh jylla ban leit shah hikai pyntbit shuh shuh sha ka  Himalayan Mountaineering Institute (HMI), kaba don hapoh Darjeeling, West Bengal.
Ka ‘Good Friday’ ka dei ruh ka kular u Jisu Khrist ia kita kiba ngeit bad kiba bud ia U ban ai ia ka jingpynim kaba bymjukut.
Hadien kata, ula pynlip ia ka mobile phone jongu bad ym don ba lap shuh satia shaei u don.
Ka trei dep bad shitrhem da u paidbah baroh ka pynlong ka imlang kaba iaid ryntih.
Katkum u Joflin Marbaniang, president ka NPP Youth Wing (Mawlai Block bad General Secretary u samla Barthol Sohlang, ki la pynpaw ba kane ka jingsam khusnam ka long kum shi bynta jong ka jingpynshlur ia ki samla pule ba kin nanglah ban leh bha na ka bynta ka lawei jong ki bad na ka bynta kiwei ruh ki samla pule ba kin leh bha lem ha ki eksam ban long ha ki snem kiban wan.
Ka JYF-EJH kaba la ju iadon bynta lang baroh shikatta bad ki 7 seng ban dawa naka sorkar ban pynmih noh ia ka kaiphod shah siat iap jong ki ar ngut ki mynsiem briew na East jaintia hills ha ka por ba ki dang ia khih pyrshah ia ka hukum khangtih dewiong bad shalan dewiong ka NGT kumba ju leh baroh shikatta da ki trai shnong jong kane ka District.
Hynrei une u jingdih pynbuaid um lah ban weng ïa ki jingeh bad kyntu ïa ki khynnah skul bad samla ban kiar na kaba pyndonkam ïa kino-kino ki jait jingdih pynbuaid, u la ong.
Ka KSU ka pynrem jur ia kane ka jingpynjaboh ia ka wah lukha bad pynrem jur ruh ia ka tnad Ministry Environment, Forest kaba la sngap kuman halor ka jingiap da ki hajar ki dohkha ha kane ka wah naduh u snem 2007 bad pynrem jur ruh ia ka tnat MSPCB kaba sngap mynthi kaba shu leit tong um pyndep rukom  bad khlem leit ban wad ka jingshisha na tynrai nangno bad kumno kane ka wah ka kylla rong.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling u ba dei u Working President jong ka People’s Democratic Front(PDF) u la pynpaw ba um sngew iahap satia ba ka jingiatylli hapdeng ki seng riewlum hapoh ka jylla kan long tang ha ka por elekshon bad kane ka jingleh ka long tang kum ka jingpynbiej bad ka jingshukor ia u paidbah nongshong shnong ka jylla tang ha ka por thep vote.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingiakynduhlang da ki jingrwai jingshad tynrai na ki samla pule ka Assam Downtown University.
Ka pyrthei baroh kawei ka ju rakhe man la u snem ïaka 5 tarik u Jylliew kum ka sngi ban pynneh pynsah ïa ka Mariang bad ïa ki sawdong sawkun jong ka kumta ka bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills ruh ka la rakhe ïa kane ka sngi halor ka phang “Beat Plastic Pollution".
La pyniaid ia ka jingialang da u Working President ka Khliehriat Block Congress Committee U Ma Thynda Sana.
Ha kane ka sngi ka KC Lights Choir kaba la ïoh dang shen 2 tylli ki takma ksiar ha ka International Choir Competition ka la pynsngewtynnad ïa baroh lyngba ki jingrwai ki jongka.
Katei ka ophis, ka iathuh, ba kito ki bym iohi dak eiei, ba ki don jingpang ruh, ki lah ban kit ia katei ka jingpang khlam.
Shillong, Nailar 11 : Ka Kynhun Myntri jongka Sorkar Jylla kaba la ïa kynduh mynta ka Sngi Thohdieng, ka la rai ban pynshong nongrim bad bishar bniah bha bad ban buh da u pud ïa ka jingleit bar-ri jong u Myntri Rangbah ka Jylla, ki Myntri Sorkar bad ki Ophisar ka ban long noh tang arsien ha ka shisnem jong u ka snem mang tyngka.
Na ka liang u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit haba iakren u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla i kumba ka dei ka jingbakla ha ka rukom sumar ia ka jingpang da kaba weng noh ia ki bor pahara na ki thain khappud, bad ka long pynban kumba ai dawai ia kiba pang kpoh da ka dawai ktha khlieh.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u lah ong ba kam don ka jing tuklar ka sorkar Meghalaya hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ka sorkar kam pat ithuh ia u Chief Executive Member (CEM)  ba thymmai.
U President Rangbah ka Kur u Ma R Wahlang (Rtd.IFS) haba kren ha ka jingïalang u la banjur halor ka jingdonkam ka jinglong aiñ bad ithuh noh ïa ka Clan Bill ba la mynjur da ka KHADC hapoh Dorbar hynrei kaba dangsah kut pat hapoh ka tnat aiñ ka sorkar jylla mynta la bun bnai.
Shuh shuh haba dep ban sum ka met ka kylla lieh bthuh bad tyrkhong, la pynsuba ba don ka reaction eiei hangto.
Pynbeit noh wut wut bad bad U Trai bad wat ailad ba kane ka jingpyrkhat (negative) kan ioh jaka ban pyniaipyrkhat ia ngi man la ka por haduh ba kan da pynlong ia ngi ba ngim lah ban jam shakhmat.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, u Bah Donborlong Kharmuti, Secretary ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, Mawbuh Presbytery, KJP Synod Sepngi, la ong ba katei ka jingkynthoh da u Bah Drestalwell Marbanniang, ka long ka bym don nongrim, namar katkum ka jingkynthoh jong u, la kdew ba ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, ka dei kaba dang thymmai bad kaba dang shu seng shen, hynrei ha ka jingshisha hi ia ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, ka dei kaba la seng naduh u snem 1971 bad la thung kum ka Balang kaba pura ha ka 28/4/1985.
Tlum tlam ki khang ka iing bad wut ki pynbeit la ki kjat sha surok bah kaba leit sha iing jong ka Riia.
U la pyntip ba dei halor kane ka nongrim ba ka DSWO ka la thoh sha u Assistant Employment Officer ka WKH, ban phah ïa ki kyrteng jong ki nongwad kam kiba ibit ban trei ha ki kam kiba lait, kiba kynthup ïa 2 tylli ki kam Gender Specialist, kawei ka kam Specialist in Finance Literacy, kawei ka kam Assistant Accountant, kawei ka kam DEO jong ka PMMVY bad kawei ka kam MIS.Shillong, Lber 08 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la buh mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Mawlyndep Hospitality Complex ha ka shnong Mawlyndep ha ka jingmang kaba kot sha ka 29 klur tyngka.
Haba kren ha kane ka sngi u Dr Mukul u la pynpaw ïa ka jingsngew myllung mynsiem ban ïohi ïa kane ka jingwan kyrshan ki paidbah da kaba wan shim bynta ha ka jingïalang wat la ha ka jingshisha ka dei ka por ba bun ki tamasa kum ka Bihu bad kiwei.
Don ruh wat ki nonghikai skul bad ki nongtrei contract kiba ïoh ïa ka pisa na ka skhim FOCUS.Kaba paw ka long ba la shu jied briew katba sngew bit ban sam ban ai, ym ban da leh katkum ki lynti kiba dei ban leh.
" Kine ki dei ki kyntien jong u GG Swell MP ba mynshuwa jong ngi kiba u thoh ia ka jingiohi jong u naduh ka snem 1997 bad ngi iohi ba katno ki kyntien jong u ki long kiba shongsbai bad ka jingiohipaw jong u kala jia shisha namar ba ngim patiaw iaka jingshisha.
Namar ka jingduna ka jingrung klas ki khynnah wat hadien bala sdang ïaka klas X, ha u snem 2007 la hap ban pynsangeh shuwa shipor.
U Bah Lumlang u la ïathuh ruh ba naduh u snem 2019 la lap ïa u ne u khñiang ba u pynjot ïa ki kba.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Micheal u la ong ba ka daw ka jingmih ki khun khlem kmie khlem kpa ka dei namar ba synjor palat ka longing longsem ha ka imlang sahlang.
U Jumai uba khlain bor 3.3 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka sngi Palei haka por 11:26 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na West Jaintia Hills ha u Latitude 25.42 North bad Longtitude 92.24 East.
Bad dei lyngba kane ka jingnoh synniang ba la ai nam ia u Rev.(Dr).
Ym lah ban shu dawa ïa kano kano ka jingdawa khlem da lah ban pynshong nia balei ba ki wanrah ïa kata ka jingdawa.
Bah Pril Sten – Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District 14.
Nalorkata, u ong, “Shen ngin sa leit sha Delhi ban ïa kren bad ki Myntri jong ka sorkar pdeng ban kyntu ïa ki eksam ïakhun kam ha ki tnad jong ka sorkar pdeng kiba don ha Meghalaya dei ban leh beit ha kane ka jylla.
Ka sorkar, ka dei kaba la thaw da u paidbah bad kam dei kaba la thaw tang uba duk, lane kam dei kaba la thaw tang uba trei bylla shispah sngi, lane kam dei kaba la thaw tang uba bam khaw reshon bad kumta, ha kaba kum kane ka ia jong ka khlam, ka dei ban don ka jing pyrkhat kaba jynsur bha bad ha kaba kum kane ka por, ka dei ban long ka nuksa, ba ki MLA, ki minister, ki dei ban ieng lain ha khmat jong ki dukan reshon ban pyni nuksa, ba  ym don ba heh, ym don ba rit, ym don minister, hnrei ngi iahap ha kajuh ka kyrdan.
Ka seng ka buh ruh ïa ka jingduwai ba U Blei un don ryngkat bad ka longïing jong i ha kum kane ka por.
U Dr.War u la ong ba bunsien ka pisa kaba pyllait na ka sorkar pdeng kam ju poi shwa sha ka tnad ka koit ka khiah hynrei ka wan shwa lyngba ka sorkar jylla bad nangta ka sa pyllait pat sha ka tnad ka koit ka khiah namar ka ju long ka rukom.
Katkum ka jingkheiñ ba la paw ha ka kaiphod, ka pisa kaba hap ban pynphai ka la kot da ka 3000 klur eiei.
Ban ïarap ba kin ïoh ïa ki jingïarap naka sorkar pdeng bad ka jylla khamtam ka KCCiv.
Lada ka sorkar ka iai bteng ban leh torti kumne ka mut kan pynduh mynsiem ia shibun ki samla ba thrang ban kiew ha ka sports bad wat ki kmie ki kpa kin ym shlan ban pynshlur ia la ki khun ki kti ban minot ha ka sports.
Ka Headquarters 101 Area, Indian Army bad Rajya Sainik Board haka 12 tarik Nohprah kila pynlong ia ka Ex Servicemen (ESM) Rally ha Tura ia kaba la wan ban iashim bynta da ki shipai kiba la shongthait bad ki kurim jong ki shipai kiba la khlad noh ha ka jingiadon ryngkat lang ka MP Lok Sabha na Tura ka Agatha K Sangma kum ka Kongsan.
Katei ka jingbyr-then ki MDC ka dei hadien ba ka KSU ka la leit tur sha KHADC, namar katei ka daw.
U Paila uba long ruh u president ka AJTCVA ula ong ba kane ka toll plaza ha Pasyih-Ialong kala sdang biang ban shim palat iaka dor kaba la pynbeit ka bor synshar district bad dei namar kane kala pynbitar ia baroh ki nongniah kali kamai kumjuh ki kali shimet.
Haka jingiakren bad ka doctor ka Kong J.Laloo I la iathuh iaka post LD mynta lah long thylli naduh bala leit transfer I wei hynrei haduh mynta ym don ba wan bujli haka jaka jong i.
Ia ka khusnam jong kitei ki 25 tylli ki shnong la sam paidbah da u kongsan ha kane ka sngi, Bah R.Kharbihkhiew, Block Development Officer, ka Umling C&RD Block, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Community Hall, jong ka Umling C&RD Block.
“U bah HDR Lyngdoh u dei uba MLA uba trei shitom na ka bynta ki paidbah bad ka jingthrang jongu ka long barobor ban pynurlong ïa ka jingthrang ki paidbah bad kumta ngi long kiba donbok ban ïoh pynïakhun da u pyrsa jongu hi u bah Synshar kum u kyrtong jongka party namar une ruh u long u samla rangbah uba la tbit bha ban shakri ïa ki paidbah" ong u bah Metbah.
Watla kane ka jingkylla ka la wanrah shibun ki jingroi jingpar bad jingbha ha ka liang ka imlang sahlang, hynrei ngi ïohi pat sharum shaneng ba ka jingïaburom briew ka la jan duh noh bad wat ka mynsiem jingïatip lem para briew ruh i kumba ka la ïap.
Ka Moosyiem Shangpung kala jop da 5-1 pyrshah iaka Sailung Ialong haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
U Doktor ula ïathuh ba ka don ka solar light ha kane ka CHC hynrei kam treikam shuh namar ym don ba wan shna ïaka, la ong ki nongialam ka KSU.Haba ïadei bad PHC Dawki kawei na ki jaka ai jingsumar kaba lah slem hapoh ka thaiñ ha kaba ka ïing jong ka ruh ka long kaba rit bad shem shitom ban pynrung shibun ki nongpang bad lada jia ba don kiba ïoh pang khlam la hap ban buh hajuh ïaki nongpang.
U la kren shaphang ka jingkongsan jong ka jingioh jingnang jingstad baroh shi jingim.
) Bad kynmaw ba U Jisu ruh u la ong shai ba ngam long na ka pyrthei.
Kane kajuh ka lah ban jia ia ka jingtih dewiong", la ong u Bah Basaiawmoit.
Haba u kitkhlieh, u don ka jingieid, ka jingiadei jingmut bad ka tnga jong u, namar dei ka jingieid kaba dei ka nongrim jong ka jingiadei shitnga jong u bad ka (Ephesus 5 : 25, 28).
Da kane kajuh ka jingtyrwa yn sa leh kumjuh ha Tura, la ong u Sangma.
U Bah Dkhar u dang shah sumar mynta ha Shillong Civil Hospital.
Katba u Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong Qualapatty, u Bah DM Thangkhiew, uba dang shu shimti ïa ka kam kumba 3-4 bnai eiei, u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka hukum ba la ai da ka KHADC, ka Dorbar Shnong ka la ïa pyrkhat ban ïaleh kumno hynrei kawei na ki rai jong ka shnong ka long ban ïakren hapoh ka shiphew dorbar.
Ka thup kyrteng jong ki nongialehkai  ki ban shimbynta ha katei ka rynsan na bynta ka Asian Games 2023 ki long:Men’s Singles:Lakshya Sen, Kidambi Srikanth, Priyanshu Rajawat, Mithun Manjunath, Sai Praneeth, Maisnam Meiraba, Bharat Raghav, Ansal Yadav, Siddhant GuptaWomen’s Singles:Aakrshi Kashyap, Malvika Bansod, Ashmita Chaliha, Aditi Bhat, Unnati Hooda, Alisha Naik, Shriyanshi Valishetty, Anupama UpadhyayMen’s Doubles: MR Arjun/Dhruv Kapila, Krishna Prasad/Vishuvardhan, Suraj Goala/Pruthvi Roy, Nithin HV/Sai Pratheek.
Shwa ia kane, u la ai khublei ruh ai kyntien da ka ktien Khasi ba la pynmih ia ka jingthap kti na ki paidbah ba do ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ka General Council jong ka UDP ka la shim ruh ia ka rai ban dawa ban pyndonkam beit da ki Secret Ballot haba thep vote ha ka jylla Meghalaya bad ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi bad ia katei ka la dep phah ruh ia ka jingdawa sha ka Election Commission.
Kum ba san ngut ki briew ki la iap, kynthup ia arngut ki kynthei katba 15 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur, ha ka sngi ba-ar hadien ba ki shipai Myanmar ki la hiar thma ia ka Camp Victoria,la iathu u dkhot jong ka CNA.U DC jong ka Champhai u la iathuh ba la ioh sngew haduh 8 tylli ki bom kiba bthei, ha kitei ki jaka ba marjan bad ka jaka sah ba heh bha jong ki kynhun CNA, ha ka sngi ba-ar bad sngi balang.
Ngin phah ia ki nonglum na ka Group tang lada phi kwah ba kin wan da kaba phone sha kine ki mobile no.9612154102 Bah Rasting Thabah, Treasurer, 9436117184 Bah H.S.Shylla, Chairman, 7630091170 Bah Egenststar Kurkalang, Secretary, 9436104622 Bah Boldness L.Nongum, Vice-Chairman.
Ha Shillong Lok Sabha konstitwensi ki don 8,173 ngut kiba la kynjoh 85 snem shaneng bad 8,515 ngut kiba duna dkhot met.
“Kane ka dei tang ka Election shiteng samoi kaba ngin ioh sa tang shisnem san bnai eiei, ha kaba kane ka pynpaw ba ki nongshong shnong da kumno kumno ruh kin ai ia ka vote ia ka party ka ba don ha ka sorkar la ka dei ia u kyrtong ka UDP lane u kyrtong ka NPP"u la ong.
Kito ki bym ioh shithi ruh kin shim beit ba kane ka long ka jingpyntip na ka bynta jong ki.
Ki jaka ban pynkhuid kan long naduh ka shnong Khliehriat, Dkhiah bad Lad Rymbai bad ka jingpynkhuid kan sdang naduh ka por 8 baje shaneng mynstep haduh ban da dep.
shitom ban wad bad iakynduh ia ki.
Ha East Khasi hills, ki don 68ngut kiba ioh pang, katba kiba ioh pang ha Ribhoi, ki kiew bha, da ka jingdon kaba 89ngut bad ka West Khasi hills, ka don 69ngut.
La pynsngew ruh da kiba bun na ka nongkren ha kane ka sngi ba kim pat ju sakhi kum kane ka jingïalang Election kaba heh haduh katne bad dei ruh ka sien kaba nyngkong jong kane ka snem ba ki paidbah kin wan da ki phew hajar ban ai jingkyrshan ban pyndap lut ïa katei ka jaka ba pynlong jingïalang naduh ki bynta jong ka ïawpynsiñ bad shaduh ki bynta ka surok kiba la hap ba khang ïa u surok ha ka por ka jingïalang.
Ha kane ka jingiakhun ym don mano mano ba ioh ban pynkhih iaka jar.
Nongpoh: Hynnin ka sngi u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka Khasi Student Union, Sengkmie, u la hiar sha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, na ka bynta ban leit pynskhem ia ki nongkitkam ka KSU ha lai tylli ki unit kiba don ha ki shnong bapher bapher ka thain Mawhati.
Ki daw jong ka jing pyrshah ka long ba ki 17tylli ki shnong kiba hap ha ka Hima Nongkhlaw, Hima Rambrai bad Raid Mynsaw, kin sa ngam noh bad kin sa jah shi syndon, ka ban ktah ia ki briew kiba don ha kitei ki Shnong, ba kin sa kylla long ki riew poi wir, ki bym don iing don sem.
Kumta u CEM u la ong ba lada don ba pynkheiñ wat hadien ka jingpynbna kaba la pynmih da ka Hima Mylliem, ka KHADC kan sa leh katkum ka aiñ.
U bah Disparsing Rani u la ong ruh ba katkum ka ain ki kali kiba khia palat ia ka 3000 kilo ki donkam ban ioh permit, katba kat ki bus sawkhmut pat u la ong ba kim donkam permit bad haba u wad jingtip lyngba ka RTI shaphang kane ka ophisu DTO ka la jubab ba u dei ban wad jingtip na ka tnad Urban.
Kat kaba lah, ngi la pyrshang ban leh eiei ha kaban pyntikna ba ngin lah pynduna ïa kane ka kam ba be-aiñ," la ong u Conrad.
Shillong, 22 Jymmang:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jinglong trai jong ki riew shimet ia ki jaka jong ki kan iai bteng ha kane ka jylla hynrei ka sorkar kan hap ban peit ia ki ym ban shu long laitlan.
Ha shuwa ban pynrung dkhot kan don ka jingpynshai ïa ki nongrim jong ka Party.
Ka long pyrshah katta katta ban pyrshang ban shu ieh baroh ha ka rai mon jong ki khun bad ban tei pop pat ha ki hi haba poi sha ka lehraiñ khlemraiñ bad kum kita ter ter.
Kumban shu pyntip, ka Joint Action Committee (JAC) dang shen, ka dang kynnoh ba ïa u Prasad, la pynrung kam beaiñ da ka NEHU, kaba la shah kynthoh na ki bynta ba bun halor ka jingdawa jubor jong ka JAC ban weng kam noh ïa u Prasad na ka ophis treikam jong u.
LP School, Sohiong" la ong u bah Double Thabah.
Baroh ki dukan ha ki jaka iew ki dei ban khang ha lane shwa ka por 3 baje janmiet.
La dro ia katei ka rynsan ialehkai, da ka nongdro kaba na England, ka  Dame Zaha Hadid, kaba la iap noh kyndit kyndit ha u snem 2016, ha ka rta kaba 65snem.
“Ka jingthwet ka dang iaid bad ki ain kan leh ia ka bynta jongka ia kiba leh kam beain", la ong u myntri.
Ki para nongmih khmat jong u ki MDC na ka liang bad na ka liang Pyrshah kumjuh ki la wan kyrshan ban ai mynsiem ia utei u nongmihkhmat ka Jaiaw, ki la don ruh ki MLA kiba la wan ai mynsiem ia u ryngkat kiwei pat kiba la snoh ktilang bad u, hynrei haduh mynta mynne ka MLA kaba na ka juh ka Konstitwensi bad u ka kong Roshan Warjri kaba dei ruh ka myntri pohing ka sorkar jylla kam shym la wan mih wan paw ban peit ia utei u para nong mihkhmat na kajuh ka konstitwensi.
“Lada nga jop ha ka 2 tarik, Lber, 2023 ngin pyntreikam noh ïa kane ka kam ban tap slab pyndep.
Ki 12 tylli ki kolej ki ban sa ithuh noh kum ki kolej jong ki paidbah ki long Ka Thomas Jones Synod College Jowai(WJH), Abongnoga College Tura(WGHD), Khraw Sing Christian College Mawphlang (EKHD), Riwar College, Pynursla (EKH), Loyola College, William nagar(EGH), Balawan College, Umsning(Ribhoi district), Mawsynram Border area college, Mawsynram (EKH), Selsella College, Selsella (WGH), Seng Khasi College, Jaiaw,(EKH), Mendipathar College, Mendipathar (NGH), Sngap Sing College, Mawkyrwat(SWKH) bad ka Tikrikilla College,Tikrikilla (WGH).
Ka seng United Democratic Party (UDP) kan sa ïakren bad ki dkhot jong ka seng hashwa ba kan pynpaw ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka ilkshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Na ka liang u PRO ka OIL – Bhairab Bhuyan u la pyntip ba ka lyer ka la lait ha ka por ba la sdang ban pyrshang ring umphniang na katei ka pung umphniang kaba don ha ka shnong Baghjan.
Kane ka samla ka dei kaba la don 19 snem karta, bad ha kane ka jingioh rung sha ka Grant Final,ka dei ka sien ka ba nyngkongeh ba katei ka samla ba kan poi haduh kane ka rynsan iakop rwai.
Ki jingdon jigem u Modi kiba T.1.26 klur tyngka ki kynthup ia ka pisa ba u don T.38,700  ha kti, ki pisa ha bank ki long T.1,32,698 bad T.17,00,927  tyngka, T.20,000 tyngka ka dei kaba don ha ka  bond, T.2,35,000  ha  NSC, T.1,99,031 ha ki insurance policies bad ki ksiar ki rupa bad ki mar remdor ba u don ki kot sha ka T.1,20,980 tyngka.
Da kaba shim ba baroh ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thaiñ kiba u la lah ban pynurlong, u la ong ba ka dei ka jingïatreilang na ka liang ki bor pynïaid shnong ha ka thaiñ baroh kumjuh ki nongshong shnong.
Haba ki stad pule bniah ha ka University of Wales ki la bishar bniah ia ki jingbam ba ki 655 ngut ki rangbah ki la ai jingkhein ha ki 25 snem mynshuwa, ki la shem ba ka jingïap kloi hapdeng ki 41 ngut ki rangbah kiba bam ngap ka duna bha palat mar shiteng na kito kiwei pat ki bym bam ngap.
Hato ngi ioh satang 23 kynta ha ka shi sngi ne sa tang 20 kynta ha ka shi sngi? Ki riew stad ba dei kheiñ ïa ka jingtyllun jong ka por, ka jingïaid jong ki sngi ki bnai ki aïom bad ki snem kim pat shym la ai satia kata ka jingpynthikna ba ïa ka por la khate noh ha kine ki sngi.
Shillong, ïaïong, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar u la pynbna paidbah ïa ka ‘Ginger Mission" ne mishon rep Sying kum shi bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam rep shynrai ha kane ka jylla Meghalaya 1.5 lak metric tonne shi snem ha ki lai snem ki ban sa wan.
Kane ka lympung ïalehkai ka long na ka bynta ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka dong kiba hap ha u pud u sam Area Mawkynrew Block.
Nangta ia ka Class V haduh Class VI (1996-1998) ha Marianhill Hill Secondary School Jowai.
Hynrei ïa katei kaba dang sah ruh la dep siang mawria bad lada ka mariang ka dang ai lad, tang hapoh shi bnai la lah ban pyndep lut.
U Donald V Thabah u la pyn kynmaw ruh ba ka sorkar India ka la shet shukor ia ka jylla Meghalaya ha u snem 1971 ba ka khlem pan jing bit na ki dorbar shnong shwa ban pdiang ia ki ki poiwir na ri Bangladesh ban wan shong hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba shu peit kyllum, lah ban ong ba ka dheng kali ha ka thain Upper Shillong, kam pat dei ban jia, lada ki don ki lad kiba yn shim khia bad kyrkieh, da kitei ki tnat kiba la kdew haneng bad kawe na ki lad ka long ban pynbeit noh mardor ia ka surok kyllain ha Laimer, ban nym pynthut ia ki kali kiba leit iew bad ki kali kiba iaid pyllun ia katei ka surok bad kam dei tang katta, ka don ka surok kaba pom na 101 Cantonment, kaba mih sha Umshyrpi bad katei ka la dei ban long ka surok kaba shipor, ba kin iaid ki kali kiba hiar sha Iew bad lada yn ioh ban plie ia katei ka surok, khlem pep, kan pyn duna shi katdei ia ka leit ka wan ki kali.
Mynta ka Chelsea, kan iakhun pyrshah ia ka Arsenal ha ka phainal jong ka Europa League, ha ka 29tarik Jymmang, katba ka Liverpool, ka iakhun pyrshah ia ka Tottenham, ha ka 1tarik Jylliew 2019.
Kumta, ym lah ban ong ba ka jingtip ha ka RTI ka long kaba biang lut, bad na kane ka daw, la phah biang sha ka tnad ba dei peit ban bishar ia kaba dei bad kaba lait.
Sa kawei ha kane ka pyrthei ONLINE SHOPPING ruh ka pynkhih bad pynshongshit ïa ki nongthied ne nongwad tiar lyngba ki internet ba tang shu “Click & Buy" la lah ban pynpoi ïa ki tiar ha jingkhang ïing da ki rukom thymmai jong ki credit/debit cards, Net Banking ne kiwei kiwei pat ki rukom.
Nga la pyniaid ia kane ka dukan la 12 snem kynthih bad ym ju don ba iathuh ianga ia kine ki kyndon bad ngi dei ki nong bylla kiba rit ba ria, kiba die kachori bad samosa, na ka bynta ban ioh jakpoh ialade" ong u Mukesh.
U la ong ba ki khynnah skul mynta ki la hap ban shu par ïa ka riat ba la duh ka lynti ïaid kjat.
Ha u snem uba bud (2017), ka sorkar pdeng ka la phah ïa ka CBI ban jurib ïa u nongseng ka NDTV, u Pranoy Roy bad ka lok jong u.
Jowai Risaw 07:Ka tnad District Planning Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka jingiatreilang bad ka State Council of Science, Technology & Environment Meghalaya kala pynlong ïa ka prokram rakhe ïa ka Wildlife Week naduh ka 1-7 tarik mynta u bnai halor ka phang pdeng “Recovering Key Species for Ecosystem Restoration".
Ym pat ju ïohsngew hi ruh ba kiwei pat ki sorkar jylla lane kiwei ki ïingbishar kin leh ha kane ka rukom ha kano-kano ka bynta jong ka Ri.
Ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah ka dang ïai bteng bad la lap ruh lyngba ka RTI ïa ka jingdon bun bah ki project “snai-ïap" ha South Tura Constituency ba mihkhmat da u Myntri Rangbah bad ha Tura kaba sah ha Agatha Sangma" ong u Bernard ha ka kyrwoh khubor.
U Ronaldo, ula don lypa saw ngut ki khun, U  Cristiano Jr, U Mateo bad arngut ki khun kynthei, ka  Eva bad ka Alana.
Ka ïing mane, ka madan, ka skul la pynjot bad kiwei pat".
Ki pylleng jong ki wieh ki shong hapoh ki um pynjhieh bad ki jingleit khyndew jongngi.
Ka bneng bad ka khyndew kin duh noh, hynrei ka ktien jong-nga kan ym duh noh.
La iathuh hapoh Jirang ki don kumba 20 tylli ki kor ot dieng hynrei ki trai kiba dei ki Khasi kim shym la poi sha katei ka jingialang ha ka sngi Saitjain bad ym lah ban tip kaei ka jingthmu ba don shalyndet ban iakynduh ia kitei ki dkhar na Assam hynrei la suba ka lah ban dei halor ka jingiarap pisa namar ka por ki ju dawa pisa na ki sawmill.
Ka UN ka la iathuh ba katkum ka jingbuh jingkheiñ antad, ka jingdon jong kiba mad ia ka jingkyrdum bam bad jingiap thngan ha ka pyrthei ka la kiew da kumba 122 Million ngut hapoh jong u snem 2022 ban ianujor bad ka jingdon hapoh jong u snem 2019 bad kane ka long ka jingeh kaba khraw ia katei ka thong ba ka United Nations ka la buh naduh kaba sdang kum shi bynta ban ratdyngkhong noh ia ka jingiap thngan bad jingkyrduh bam hapoh jong u snem 2030 lyngba jong ka ‘Sustainable Development Goal’.
U bah Paul Lyngdoh, u la ong ruh ba ka jingbymlah ka jong u ban don bynta ha kitei ki jingiakhih, ka long ba kumba ki paidbah ki la jied ia u kum u nongmihkhmat un sa pyndep ia ka kamram hapoh ka kynhun myntri.
Ia ka Ribaibal ha ka snem 1906 bad 1956 ngam pat iohi namar ia nga ym pat kha; hynrei ia ka Ribaibal ha ka snem 2006 te nga la iohi da la ki khmat – ka Ribaibal kaba kumno ki ia ioh.
“Ngi la rai ban pule bniah ia ka Bill ba dang pynkhreh ka sorkar", la ong u Bah Syiem  haba kren hynne sha ki nongthoh khubor.
Na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la kyntu jur ia ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingïakren ha kaba ïadei bad ka pule-puthi ha ka jylla ha Gujarat ka la khihwin bha haka por ba don ka ilekshon Assembly ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ha kaba ka la pynlong ïa ki lad phah khubor ba kin pynpaw ïa ka jingïakhun pyrshah hapdeng ka seng AAP bad ka BJP.Ki heh sorkar ha katei ka por ki la pynshisha ba ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka pule-puthi ha Gujarat ka long kaba bha eh.
“Hooid, ngin pyrshang ban sei kyrtong na baroh ki Jylla ka thaiñ.
Ha East Khasi Hills ki don 155ngut, ha kaba ki Health Worker 6, High Risk Contact 4, Keating Road Cluster 3, Laban Cluster 2 Laitkor Cluster 5, Langkyrding Cluster 3, Madanryting Cluster 5, Marai Sohra Cluster 12, Mawlai Cluster 9, Mawngap Cluster 14, Mawpat Cluster 5, Mawprem Cluster 2, Nongmynsong Cluster 5, Nongrah Cluster 7, Sadew Cluster 7, Pdengshnong Sohra Cluster 11, Police 3, Sohra Cluster 5, Umpling Cluster 6.
U la kdew ruh ba katkum ka jingpynbna, la kdew ruh ba ki kandidet ki dei ban nang ban kren ia kata ka Regional Language bad u la kwah ban tip kaei kata ka regional language haba ha Meghalaya lait na ka ktien phareng, dei tang ka ktien Khasi bad Garo kaba la ithuh kum ki ktien bynrap.
Ka seng HNLC kam kwah shuh ban ïakren ïasuk bad ka sorkar, da kaba kynnoh ba katei ka seng ka la pulom ban kren shaphang ki san tylli ki jingdawa ba kongsan, kiba kynthup ïa ki mukotduma ba la weng noh pyrshah ïa ki nongïalam bad kiwei kiwei ki nongïalam jong kane ka seng.
U Rev Victor Lyngdoh, Bishop Jowai ula ong “Ngi donkam ka jingïatreilang jong baroh naka bynta ka jingpynduh ia une u khniang jingpang ba shyrkhei da kaba bud iaki jingbthah jong ka sorkar bad ka jingkyntu jong ka North East Regional Bishop’s conference kaba la bthah ban pynsangeh ia ki jingiaseng paidbah.
"“Katba, ki kam jong phi katkum ba la ujor ki long ki jingpynkheiñ ïa ka Rule 20 jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 bad kiba ktah ïa ka jinglong pdeng ba la khmihlynti na ki shakri sorkar," la ong ka notis.
“Ka jingring tymmen kat nang heh haka rta kadei ka ba ymlah ban kiar bad ka dei ruh kaba itynnad bad ishongkhia shibun bad katba nangiaid kipor bad ka rta, ki lain haka sniehdoh bad ka jingringsti haka sniehdoh ki sdang ban paw.
Ula ong ba ki Pulit kin dang tohkit ban tip la kane ka kyrwoh ka GNLA-R ka dei kaba shisha ne kaba lait.
Ka kynhun ka la kyrpad ïaki trai dukan kiba hap ha ka lynti ïaid leit buh syntiew kin sngewbha ban khang ïa ki dukan jong ki ha ka por ba dang leit buh syntiew khnang ba kan long ka jingpynrem ïa ka jingshah shim jubor ka jingim jong ki dkhot ka jaidbynriew bad ba kan ym jia shuh ha kano kano ka longïing jong ki para doh parasnam, pynkut u kyrwoh na Ka Sur Ki Nong Mawlai.
Ka sorkar ka la shim khia ban pynthikna ba ki paid nongshong shnong ka jylla ki ioh ia ka umdih kaba biang bad kaba khuid.
Haba u nongthoh khubor, ula kylli ia u myntri kam shna surok jong ka sorkar India, U P Radhakrishnan mynta ka sngi, hynrei, utei u myntri, ula bthah ia U Ma Sniaw, ba un jubab bad ha ka jubab jongu, ula ong “Ka sorkar kam shym la pynsangeh ia katei ka surok bad ka mang kaba mynta ka long T.50klur bad ka jing pynkhreh, ka dang iaid shakhmat  bad ba kan dang mynjur sa ka Planning Department, ha shwa ban pan pisa na ka tnat DoNER" ong u myntri.
Ïa kane u la kdew da kaba ai nuksa kum ka jingjied myntri ki ba mihkhmat ha ki hima ha kaba ki don ki kpoh kiba bun kur, bad ka jingïakam ban ïoh myntri ka ju don, “Ngi donkam da ki jingthoh jingtar kiba biang ban lait na ka jingbym ryntih ha ka synshar khadar jong ka Council bad ban lait na ka jingshim rai bakla".
Lada ngi lah ban leh shuwa tang ïa kine ka mut ka Ri jong ngi kan sa long kum ka Ri Japan.
Ka kynthei jong une u khniang ka kha pylleng ha kjat jong u dieng ha ka metbah jong u.
Shuh shuh ha katei ka sngi katei ka lympung ïalehkai kum ka dak jong ka jingsngew lem ïa ka jingjia ha Mukroh,West Jaintia, ha  shuwa ban sdang ka jingïalehkai baroh ar tylli ki kynhun ha Ryngkat ki paidbah kiba wan ban sakhi ïa katei ka lympung ki la pynlong ïa ka jingsngap jar kaba shi minit.
Wat la kine ki kynhun kim shym lah ban pynkhih jar ha ka kylla step, hynrei ka Phila Rapsang ka la ïoh pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Kevin Donald Kharlukhi (61).
Haba kylli la hato ki paidbah ki don ka jingshngaiñ ban bam ïa ka doh lada ïa ka doh ym shym la ot ha katei ka jaka, u Bah Umlong u la ong ba u lah ban batai tang ïa kito kiba ot ha Mawïong katba ïa kiba ot sha kiwei ki jaka um lah satia ban ong eiei hynrei ka dei ka kamram jong ka sorkar ban khmih bad peit halor kata.
“Ngi la pynlut kumba 7000-8000 klur man la u snem ha ki kam pynroi, te lada phi pynlut 7000-8000 klur ha ki projek pynroi man la u snem bad lada ngi kheiñ, ka la kot haduh T.40,000 klur ka pisa kaba ngi la dep pynlut ha ki san snem ba la dep ha kaba ïadei bad ki kam pynroi bapher bapher ha ka ïoh ka kot bad ki projek kiba dang ïaid hapoh kane ka jylla jong ngi," ong u Sangma.
of India Ministry of the Home Affairs North East Division, New Delhi, dated the 5th May 2016 ba la soi da u Ajay Kanoujia, Director & CPIO.Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ka la mih ka jingartatien kaba jur hapdeng ki paidbah halor ka RTI kaba uwei na ki nongiasaid aiñ ka Supreme Court u bah Daniel stone Lyngdoh Nonglait u la phah jingthoh sha ki kotkhubor kaba u la ioh jubab ba ka VAB kam poi satia ha katei ka tnad ka sorkar pdeng (Ministry of Home Affairs), bad ym shym la don kiwei pat ki kynhun ban pynshai la ka VAB ka la poi Delhi ne ka dang don ha almari u Lat dei tad ha ka jingdap shisnem ka Dorbar bah Polo ba la mih kane ka jingpynshai na ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
U paidbah mynta u dei uba la nang la stad bad ka jingtrei borbah jong ka Social Media mynta ka kynti kan sa pynkylla pyrdet lut ïa ki Sitting MLA ha kaba arphew na ka shispah lehse kin sa mad ïa ka namrem bad ki dur khmat ba thymmai kin sa paw ha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla kaba don 60 ngut ki dkhot.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyntu ia ki bor ba dei khmih ba ki dei ban pynbiang mardor ia ki jingdonkam ha katei ka jaka ai jingsumar khnang ba ki paidbah ba leit thiah pang kin ioh ia ka jingsumar kaba biang khnang ba kan long ka jingmyntoi khamtam na ka bynta kito kiba wan na ki longiing longsem kiba duk ba jynjar.
Baroh ki Myntri Sorkar ki la ïashim bynta ha kane ka jingïalang watla u Myntri Rangbah um pat sam satia ïa ka bhah kaba ki dei ban ïoh.
U Danggo u la ong ba u hap ban kohnguh ïa ki paidbah jong u, namar dei ma ki, ki ban shim ïaka rai khatduh ban pynjop ne pynrem ïa u ha kane ka elekshon ban wan.
U bah Khongthohrem u iathuh ba ha ka dorbar kut snem ka ba la long 30 tarik Nailar 2019 ki kynthei kane ka thain ki la ioh ban shim bynta, hynrei na ka liang u Sordar bad u secretary ka raid Rangnah ki la wan ban shim bynta khlem da shah khot sngewbha bad dei hangta ba la mih ka jing ia kulmar ha katei ka sngi namar ba kim shah ia ki longkmie ba kin wan shim bynta ha ki Dorbar shnong.
Ka Iran, ka pyntip, ba kiba iap mynta ka sngi, ki long baroh 123ngut na katei ka jingpang bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,556ngut, na ki 20,610ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Naka juk ka shida shi jingmut ka wan kata kaba ki ong naka syrngiew ka myntoi shimet, ngi pynnoh iap iaki longdien jongngi.
Ka FKJGP kala kyntu ia baroh ki ophis jong ki block development officer ha rilum Jaintia ba kin bud dein iaka jingpyntrei iaka scheme 100 sngi MGNREGA hadien bala pyllait iaki work order sha ki VECs bad ki BDO kim dei ban shu pdiang beit iaki bill kiba ai ki secretary, hynrei ki dei ruh ban leit jurip shwa sha jaka trei khnang ban jop ka jingthmu jong ka skim.
Remember conrad some day these shiefted congress lover will led your party down.
Kine ki arliang mamla ki pynleit jingmut ha ki kam ki duk kiba ki la jied ban don.
Ha kane ka jingiakynduh ba la ia don lang ruh u Bah FR Kharkongnor, Commissioner & Secretary Arts and Culture, ka sorkar Meghalaya, kane ka kynhun ka la kyntu jur ia une u Myntri bad ia ka tnat ba dei khmih ban shimkhia halor kane ka bynta namar haduh mynta naduh ba la wanrah ia ka thoh ka tar bad ia ki kor jingthoh ne letter press kiba bun na ki jingthoh kiba pynpaw ia ka jinghiar pateng ki dang iai don bad pynneh da ki kynhun bapher bapher, kata kynthup ia ki riew paidbah bad ki library ba shimet.
Ka la ong ruh ha ki por mynshwa ka la ïoh ban ot ïa u kpa na katei ka hali kaba la kot sha ka 40 byrni hynrei mynta pat ka la ïoh tang kumba 27 byrni eiei bad kane ka buh jingeh ïaka ban pyndap khaw ïa ka ïing ha baroh shinem.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba kane ka jingrai ka sorkar ban sahngeh noh ïa kane ka jingthmu jong ka namar ka jingpyrshah kaba mih na kiba bun ki liang bad namar ka NPP hi kum ka seng kam ju ïaid lait na ka jingsngew u paidbah u la ïathuh ha ka jingïalang jong ka NPP ha ka ophis jong ka ha Shillong.
Kane ka ATM kadei kaba don kyrteng Sammi Arki Shylla.
Ka jinglah u Djokovic ban kynjoh ïa u mawjam ban khur ïa ka rekod kaba 35 ha ka final jong ka Grand Slam, ka la pynlong ban tam ïa u khlur ïalehkai na America u Chris Evert.
Lait nangne kan poi ka thma Armageddon kaba tang shi sngi.
Ula ong ruh ba kila kurup iaka kawei ka kali maruti car 800 kaba ki pyndonkam haka por ba leh iaka kam lute ha katei ka surok bah.
Ha kane ka sngi la lah ban pynlong ïa baroh ki jingïakhun final na ki 13 tylli ki bout, ha kaba ki khlur ïa kura kum u Shiva Thapa na Assam, Amit Panghal na ka Services bad u Sanjeet ka Services ki la khur ia ka jingjop.
Nalor kata u Myntri u pyntip ruh ba ha kine ki lai snem lynter kiba la dep, ka Jylla ka la lait na ka CUET bad ong, “Nga kwah ban pyntip sha baroh ba ha kine ki snem ki ban wan, ngin ym lah shuh ban pynksan ban pan ban pyllait biang na kane ka eksam.
Ha ka jingmudui ka TUR ka kynnoh ba Ka CAA 2019 ka long pyrshah bad pynkhein ia ki hok tynrai ba la pruid dak ha ka Riti Synshar, kum ka hok ban long mar ryngkat ha khmat ka Ain (art 14) ka hok ban long laitluid bad im laitluid (art 21) ,ka hok ban ngeit blei ban mane blei laitluid (art 25) bad ka hok ban im jar jar bad kyrpang tang marwei hi (right to privacy kaba la pynbna dang shen da ka SC).
Ka jinglut baroh naduh ka jingpynkhreh ia ki jingdonkam, naduh ka jaka sah, ka bam ka dih, bad kiwei ka la kot sha ka T.1.3 klur ban bei da ka sorkar jylla.
Katei ka jaka, ka iarap ban pynduh ia ka jingtwa noh ka khyndew, na ka jingleit pi pathar sha ki khlaw bad ka iarap ruh ban khanglad na ka jingiap jing mynsaw jong ki briew, namar ba kiba bun ki ju hap sha ki nala, ha ka por miet, ha kaba leit wad jaka pi.
Ki mar rep jong ki haba ka hiar palat ka dor ka mur kim lah shuh ban pynpoi sha ki iew ki hat bad shu ieh haduh ba kin da pyut bad  ka um bam ka um dih kam long kaba tikna ki lynti iaid kjat bad kiwei kiwei.
Ula iathuh ba um shym la hun satia ia ka jingtreikam jong kane ka sorkar  Awami League bad ula rung sha katei ka seng lehnoh, namar ba ula shah pynshitom ha ki nong kyrshan ka seng Awami League, namar ba ialade, u dei u dkhot jong ka seng BNP.Ula kren shai, ba ialade ruh un sa iap, hynrei ha shwa kata, u kwah ban pyniap shwa ia kito ki bym burom ia ka niam Islam bad ia ka Quran.
U Rodrigo Duterto, President ka Philippines, uba dei uwei na ki riew pyrshah ia ki riewngeit Katholik, haba kren ha ka jingialang ha Davao, ula kynthoh ba um sngew iahap ia ki jingthoh ha ka Baibl bad u kynthoh ruh ia ka jingmut jong U Blei, da kaba ong ba ka dei ka jingmut mutlop.
Hynrei Uta u Nongbishar Un sa ong: phi la kyntait īa kine ki jingai babha baroh, phi la kyntait īa ki jingaiei Jongnga, phi la īaid pathar bad phi la siewkylliang īa ka babha da ka basniew.
Da katei ka jingjop, ka Langsning ka don mynta da ki 14 point katba ka Mawkhar pat ka don mynta ha trai duh jong ka miej ïa khein point da ki 2 point.
Na ka liang jong u Samla Donald Nongsteng, Genl.
Shillong:Ka seng ki nongot doh masi hapoh ka shatri jong ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association(KJBWA), myn hynnin ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingeh kaba ki ïa kynduh na ka daw ka jingbym ïoh masi shohdoh shuh na sha bar jylla.
U la ong ba ha ki por ba mynshuwa haba ka sorkar ka khot tender ban shna ïa ki ophis, ki jaka sah jong ki nongtrei bad kiwei kiwei, ki kontraktor ki ïoh jingtrei ha la ki jong ki jong ki bynta kum ka nuksa haba shna ïa ki ophis sorkar ban tih ïa ka nongrim jong ka ophis u kontrak u dei da uwei, u ba shna ïa ka ophis da uwei.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki kynthup ïa kito ki riew rangbah bad longkmie kiba dang shu pynïasoh sha ka party na kiwei pat ki party.
Synod Higher Sec School, Mission Compound 19.
U la rieh bad ap khmih ha rud ka krem ban ioh jngoh ia ka.
Hadien kane la aiti noh ia kine ki mar ba la ioh kurup sha ki bor ba dei khmih na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ha kane ka sngi ruh la thung ka Adhoc MPLU, East Jaintia Hills District CommitteeHaba iakren bad ki lad pathai khubor mar synwai katei ka jingialang, na ka liang u President ka Union u ma Sutnga u la ong ba ka MPLU ka ieng ha ka nongrim ban peit ia ka bha ka miat ki paidbah nongshong shnong ka jylla naduh ki nongtrei bylla, ki nongaikam bylla kiba kynthup naduh ka kam khaii dewiong, ka kam rep ka riang bad ka kam ha ki kharkhana bapher bapher nalor kiwei kiwei.
Kane kala wanrah iaka jingsahkut kali.
Dhaka: Hynniew ngut ki briew, ki la iap bad sa 50ngut kiwei ki la mynsaw, ha ka jingbthei kaba jur mynta ka janmiet ha Moghbazar, kaba ha nongbah Dhaka, jong ka Bangladesh, ong ka khubor jong ka Daily Star.
“Ka la phla ba ka la ot ïa ka met ha ki lai dkhot.
La iohi ba ha kane ka jingpynbam smai, bun ki myntri sorkar bad ki MLA ka liangsynshar kiba jah kynthup na ka liangpyrshah ruh.
Ka long khamtam ha kaba iadei bad ka jingai jingmut na ka bynta u CM ka jylla, dei tang u CM u ba la rah ia kane ka kam shabar jong ka iingdorbar.
U ong ruh ba la pynsngew ïa ka Financial Report da u Treasurer bad baroh ki paidbah ki la pdiang ïa ka report ryngkat bad ki katto katne ki jingai jingmut.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban iakynduh ia ki nongpyniaid ka klob.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ka jingthmu hi kan long ym ba tang shisngi ngin lah ban pynkhuid ïa ka Nongbah lane ka sor baroh kawei hynrei ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Ka komiti kaba peit ia ki kam bar ri jong ka Senate jong ka America, ka la mynjur, ban ai bor ia U President, ba un hiar thma pyrshah ia ka Syria.
Ha katei ka sngi plie pyrda ia katei ka tamasa jngoh kai pyrthei la iadon lang ruh u  bah HD.R Lyngdoh myntri ka tnad Cooperation, GAD u ba la long kum u kongsan ha katei ka sngi bad kumjuh la iadon lang ruh u bah KP Pangniang MLA ka Rambrai kum u symbud kongsan bad ki heh ophisar ka sorkar jylla, ki paidbah bad kiwei kiwei.
U Conrad u la ong ba na ka liang ki bor pulit ka jylla ki la dep ban shim ia ki sienjam ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor katei kane ka jingjia khnang ba ki runar kiba donkti kin ym ioh lait suk na ka ain.
Kaei kaba ki Jiw pat ki ap khmih mynta ka long ban ioh hukum nangno re ban pynieng pat ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem.
“Hooid ngi la ïoh sngew ïa kata ka khubor bad nga la bthah ïa ki SP jong baroh ki District ha ri lum Garo ban leit tohkit bad pynshisha bad lada ka dei shisha ngin sa leh ïa kaba donkam bad pyntip ruh sha ki lad pathai khubor" ong u Dr Bishnoi haba ïakren da ka phone.
Kum kine ki jait briew ki jop ïa ka Election ka daw ka lah ban long ba don mano re mano ba ‘back-up na dien jong u/ka’ ne lada ym dei kumta ruh namr ba ki don ka ‘Spah’.
Ka Slipknot ka dei kawei na ki kynhun rwai Metal ba paw bha naduh ki por bad snem ba la leit bad ryng kat bad kiwei kiwei ki kynhun rwai ka Slipknot ka la iohlad ruh ban leit rwai sha kylleng ki rynsan jong ki ri ka pyrthei.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Iingbishar District & Session Judge ha Ri Bhoi, lynga ka order kaba la pynmih ha ka 29 tarik u Jymmang, ka la hukum ia u IO uba la shim ia katei ka case ba u dei ban kem ia baroh kito ki briew kiba la paw kyrteng ha ka ejahar bad ba ki dei ban buh ia ki 3 sngi ha ka Police Custody.
Hynrei ka jingshisha ka long ba kam ju don kano kano ka jylla kaba lah ban ïoh long kum ka jylla ha India khlem don u pud u sam uba thikna.
“Ki pynjlan ia ka ing dorbar tang na ka bynta ba ki kwah kyrkieh ban wanrah ia katei ka aiñ, nga iaroh ia u myntri rangbah ba u wanrah ia katei ka Bill hynrei haba wanrah ia katei ka bill ka dei pat ruh ban don ka jingsdang treikam kaba biang por, balei la kwah ban pyntreikam noh mynta mynta balei ym lah ban sdang treikam naduh ka samoi treikam ki MDC thymmai kata naduh u 2019, nga la ia ksaid ia kane hynrei la kyntait ia ki jingkren jong nga, ngam don lynti shuh da kumwei pat lait noh ban ia khun ha ingbishar" u la ong.
Ka ophis u Range Forest Officer, Social Forestry Range, Shangpung ka la pynlong ïaka Awareness Programme halor ka Lifestyle for Environment (LIFE) ne ka rukom im ryngkat bad ki sawdong sawkun ka mariang.
Ha ka 14 tarik, Risaw, 2022 ka Sorkar Jylla ka la wanrah da ka Ordinance ban pyndam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 hadien ba ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah.
Ha kane ka sngi la donlang da ka ka dr.
Hynrei na kitei ki lai ngut dei tang ka Dr.Ampareen kaba la poi sha ka thong bad ïoh ruh ban don mynta ha ka kynhun Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka Koit ka Khiah bad ka Rep ka Riang.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long na ka Balang Prebyterian Mawkyrwat ba la mih khmat da u T.Bn.
Kane ka jingkren jong u bah Bevan ka long halor ka jingtwad jingmut u t7 halor ka jingshah leh khlem rain kawei ka samla ha ki shynrang kiba bat tnga jubor da ka kynhun, kumba la paw ha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi.
Ha kane ka sngi yn pynlong ïa ka jingïakop tan tyllai ‘Open Tug of war’ tang na ka bynta ki kynthei.
Na ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki Pulit Assam bad KSA ban khanglad ia katei kali kit marbam hynnin ka sngi, ka dei halor ka nongrim ba ki bor sorkar na Meghalaya kim shym la pyntip ba ki Bor pyniaid distrik ka Hamren, halor katei ka jingthmu ban leit pynpoi marbam sha katei ka shnong Khasi, kaba dei kawei na ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam, katba lyngba ka West Karbi Anglong District.
Ka seng hadien ka jingiaphylliew jingmut kaba sani bha ka la sngewdei ba ngim donkam ban ai jubab ne ai jingkhein hano hano shaphang ka jingithuh jong ka Election Comission of India ia I bah Adelbert Nongrum kum u President ka KHNAM.Lada donkam ban ai jingkhein ne jubab ka Election Comission of India ka latip hi ia la ka jong ka kamram namar ka dei kaba la pynkup bor da ka Riti synshar ka Ri India ban peit ban jngoh ia ki political parties.
Ka sorkar kmie ka la pynmih ruh ka skim ban ïarap ïa ki nongrep ba kin ioh ïa ka subsidy lane ka jingïarap lada kumba 33 na ka 100 jong ki jingrep jong ki lada shah lynsher ha u slap khlem dei por.
Ka Canada, kaba dei ka Ri, kaba ki bun bha ki nong India, kiba leit shong leit sah, ka hiar shibun ha u snem 2021, ha kaba ki don 21,597 ngut ki nong India, kiba leit sah sha katei ka Ri.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tyngsong u la kyntait ia ka jingkynnoh jong u nongialam ka liang pyrshah, halor ka jingdon ka jingkhaii beain ia u dewiong da kaba ong ba kam don kano kano ka jingkhaii tuh ia u dewiong bad lada u Dr Mukul Sangna u don ia ki sakhi sabut ai ba un wanrah ha ing dorbar ban iatai.
Ka jingpynkylla ia kine ki Tribal sha ka Niam Hindu ka long lyng-ba ki nongtrei mon sngewbha kiba leit ïalap sha ki shnong ki thaw ba shong ki Tribal bad ki pynsngewthuh ïa kiba kam don kano kano ka jingïapher hapdeng ka Niam tynrai jong ki bad ka Niam Hindu.
Halor katei ka khu bor, u nongthohkhu bor u la pyrshang ban wad jingtip na ki briew kiba trei ha kitei ki kompeni  pyn mih dewbilat kiba don ha Lumshnong, hynrei kiba bun hi na ki kim nud ban iathuh  bad ki tieng ioh ki shah behkam.
Hynnin ka sngi, ka bos, kaba kit khynnah skul jong ka Meghalaya Transport Corporation, ka la leit lymbub ia uwei u dieng kseh, hajan ka ophis ki shipai suin, ha Hynniewmer, Upper Shillong.
Ka tnat Pulit pynïaid kali jong ka nongbah Shillong ka la dei ban leit ruh sha ki skul bapher bapher ka East Khasi Hills District bad sha ki shnong ki thaw khnang ban ïarap pynsngewthuh ïa ki paidbah halor u Zebra Crossing uba ïada ïa ki haba ki jam na shiliang sha shiliang surok.
U la pynpaw ka jingsngewkhia ba ki don ki Nongmihkhmat ha ka Jylla kiba ym don por ban shah shkor ïa ki jingeh jong ki baduk bad teng teng ki shah khñiot beiñ tang namarba ym don ki nongïalam ki ban ai mynsiem ïa ki.
U la bynrap ba une u kontraktor u la kam ba ïa kane ka jingshna ïa kane ka surok kadei kaba la bei tyngka da ka sorkar pdeng.
Baroh artylli ki Kynhun ki don mar palat 30 tylli ki Party, kynthup ruh ïa ki Regional Party kiba na ka Dong shatei lam mihngi jong ka ri India.
Balei ngam lah ban bud ah Trai;Ia ka jingim ngan aiti lut,Namar jong Me haduh bakut.
Hynrei kane ka O.M tarik 10.05.2022, ka la plie lad ban pynïadep naduh u snem 1972, ïa ki post ki bym lah ban thep da ki Garo, bad kane ka dei namar jong ka 100 Point Roster kaba ki la wanrah bad ruh lyngba artylli ki Clause ha kane ka O.M.tarik 10.05.2022, kata ka Clause B(6) bad ka Clause D(2), kiba ong kumne:B(6): After every recruitment cycle, an account shall be noted in the reservation roster indicating representation of Khasi and Jaiñtia, Garo, Other STs & SCs and details of backlog reserved vacancies, which will be carried forward to the next recruitment cycle.
La ïathuh ruh ba u la dep ban ïakren bad pyntip ruh sha u Myntri ka tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan hynin ka sngi ba ïa ka eksam CUET la bthah ban bud beit na bynta baroh ki college ba don jingïadei bad ki skulbah jong ka sorkar pdeng.
ïa ki jingïakhun la pynlong ha SSA Ground bad ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC por 11:30 baje mynstep.
“Ki nonghikai ki dei ban don ka jingïadei kaba iajan bad ki khynnah skul kumjuh ki kmie ki kpa jong ki bad haba sam ïaka jingnang jingstad dei ban ïabeh katkum ka juk ban saiñdur janai ïaka lawei ki khynnah skul", la ong u Pastor.
Uwei na ki rangbah ka seng Congress ka Meghalaya, u Vincent Pala, u la kynnoh ba ka BJP, bad kiwei kiwei ki seng kiba iasynrop lang bad ka, ka long ban ia poi kurim tang namar ka daw, ban pyniabit pyniabiang ialade.
Une uba pli u la shah rong ha ka umsaw ha ka por ba u dang pyrshang ban jam sha shilliang ka wah rit Kombe hynrei u la btuit bad shah rong noh ha ka um.
Ki nongshong shnong ka shnong Malki bad kiba haing U bah Harpish ki la lum ha Civil hospital ban ap ia ka met jong u bah Harpish  ban leh ia ka postmortenHa kane ka sngi la synran lang da ka MLA ka East Shillong, ka kong Ampareen Lyngdoh, u MDC ka Laitumkhrah-Malki constituency u Fantin Lakadong ryng kat bad ki nong shong shnong ka shnong Malki.
Ki nongïalam ki la ong ruh ba ïa ka mat halor ki ‘Model Question Paper’ katkum ka NEP na bynta ka ‘1Semester’ ym shym la ïakren ne mynjur da ka AC bad kumta, kane kan pynlong ïa baroh ki kam ba ïadei bad ki eksamin katkum ka NEP na bynta ka ‘1Semester’ jong ka samoi pule 2023-24 kaba be-aiñ bad ka bym treikam, ha kawei ka liang ka ban buh jingma kylla ïa ka lawei ki samla pule.
Ka  Elias Higher Secondary School ka la pynliem ia ka skul BKSP Bangladesh da 1-0 ha madan Ambedkar Stadium,ha nongbah Delhi.
Dei namarkata ban ai bha ka sboh, bad shuwa ban thung ia u, lada ai da ki kynja sboh kum ka eit masi.
Na ka liang u CEO ula pyntip ba ki trok kit ñuit jong ka Jowai Municipal Board ki leit lum ïa ki ñiut na ki jaka ba juh ïeng manla ka sngi naduh ka por 5 waje mynstep haduh 8 baje janmiet lait na ka sngi u Blei.
Ka por ka ïaid, bad ka paw ba ka Sixth Schedule kam shym la lah ban pynurlong ïa kata ka jingphohsniew, jingangnud bad jingthrang ban pynïoh ha ka Jaidbynriew ïa kata ka jingsynshar kaba ka Jaidbynriew Hynniewtrep ka la ïai pynpaw shynna ha ka 21.07.1949.
U Bah Jemino, u kren sngewkhia ruh halor ka jingiadei bad ka jingkhang dewiong bad u pynsngew ba ka long kaba donkam ban peit kyrkieh ia katei ka mat.
Ka Ram ba ki dep bam klop lehse ki la palat ia ki lakh klur.
Ka jingïakren ka long ka ba byllai, ba kynsai bad ba jylliew, hynrei ka ba kongsan tam ka long ba u Bah Herman bad u Bah Nishan Wahlang ki la kular ba dei ban smai man la ka khep ba rakhe snem thymmai na ka bynta ban long tipbriew tipblei.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Thohdieng u la plie paidbah ban sdang iaka ‘Chief Minister’s Solar Mission’ kaba thmu ban kyntiew ia ka jingpynmih bording ha ka jylla da kaba pyndonkam iaki kjat sngi (rays) bad ban pynkylla iaka sha ka spah da kaba pynduna iaka jingshaniah haka electricity ne ka bording.
U la ong ba ka sorkar Modi ka la buh thong ban pynkhreh kumba shi lak ngut ki volunteer ha 350 tylli ki distrik kiba kham jia ki jinglynshop ki bor mariang, ngi la ïoh ki resol kiba bha ha ki por jong kine ki jingjia.
Haba ioh nam ioh burom maphi,phuh bad phieng bad ioh burom kit burom lang ka jait ka khong jongphi bad shngain bad phuh mut phuh mat ki kur ki kha bad kiba ha iing ha sem baroh.
U Dr Vivek Rai, u dei uba sumar kyrpang ia ki nongpang khlam corona ha ka hospital ha Delhi, ha kaba ula sumar la shibnai kynthih.
Kane ka jingithuh ka ECI ka long hadien ba ka NPP ka la jop MLA ha ki katto katne ki jylla kiba don ha kane ka dong mihngi.
hangta kin sa roi bad kharoi ki jait khasi duplicate… Katba ka kpoh baki mih kadei na kpoh dkhar bad naka kmie dkhar…kumba ong maphi , ki khun kiba mih na u symbai  shynrang khasi bad ka kmie dkhar ki dei ki khasi duplicate ,Te kiba ioh kpa dkhar pat ki dei ki khasi original???Ka jingiohnong bad ka jingduhnong kaba ai jait kmie.
Pawnam u kwai ha ka World Cup ha Qatar bym shah dih beer.
Ïa ka SSA programme la pynbna paidbah da ka Sorkar India ha ki snem 2001-02 na ka bynta ban pynpoi ïa ka thoh ka pule sha baroh kawei ka ri.
Mynta ka sngi, ka nongbah Delhi, ka don 93 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh kiba la poi sha ka 669ngut.
Jowai, 14 Rymphang:Ki Ar tylli ki Seng bhalang jongka Rilum Jaintia ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ki pynpaw iaka jingiaroh iaki pulit jongka Jowai Pilice Station khamtam eh ia u SP jongka West Jaintia Hills Bah H.G Lyngdoh kiba la shim khia ban tohkit ha ka ba ia dei bad ka jingpyndonkam bakla u CEM JHADC ia ka pisa paitbah kaba la kot haduh 1.18 klur tyngka kaba dei ka Discretionary Grant bad ruh ka Gratuity Relief, kumjuh da kaba Register case pyrshah ia u Madon bai Rymbai (CEM ka JHADC) ha ryngkat ki hynriew tylli ki kyndon Ain halor ki kam bymman ki jongu da ka jingsei tuh iaka Pisa haka kyrteng jong ki katto katne ki briew napoh ka MDC Constituency jong u bad kiwei kiwei ki jingleh donbor ki jong u kiba long pyrshah iaka ain.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor, hadien ba la plie ia katei ka thiar Meghalaya Collective, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka dap da ka jingkmen kaba khraw ban iohsngew na ki katto katne ki nongnong pyniaid jong kane ki basa, ba don napdeng jong ki, ba ka trei ka ktah, ka kamai kajih bad ka die ka thied ka jong ki, ka long shaduh ka shi klur bad ar klur tyngka shi snem.
Ka jingtuh Umphniang kam dei ka kam kaba tuh tang khyndiat khynsoit, hynrei ka dei ka kam kaba tuh da ki phew Klur Tyngka, da kaba pynshai ruh ruh ba lada khein tang da ki jingshah tuh kaba tang 50 litar ha ka shisngi, hynrei kan poi la kumno kumno T.27 klur ha ka shi snem, namar lyngba kane ka surok ha ka shisngi, ka jingiaid ki trok kit Umphniang kam ia ka 400 tylli ban shalan umphniang sha ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jaka kum sha Silchar, Halagandi, Karimganj, Tripura, Mizoram bad kiwei kiwei ki jaka, ong u Bah Kennedy C.Khyriem.
Baroh arngut, ma u lem bad u Ram ki dang mih madan ha ka samoi lehkai kaba nyngkong jong ka Ranji Trophy hynrei ka rukom ïalehkai jong ki pat ka long kaba i shongkun.
Ïa kane ka rai, la pynbna sha ki paidbah nongkyrshan Garoland ha ka jingïaid rally ba long ha ka sngi Saitjaiñ ha Tura, kaba la wan ïashimbynta da ki Nongïalam jong ki State Demand Committee na ki Jylla bapher bapher.
Kawei ka longing ha Mihmyntdu ka la lait thaw na ka jingshah pom pyrthat uba la tied ha ka por 4:30 baje mynstep.
U la ïathuh ruh ba khnang ban teh lakam ïa ka jingjyllei u drok ha ka jylla na ka liang ka tnat pulit ka la thaw da ka Supervisory Committee ba la khlieh da u SP (CID) ban buddien ïa ki kam ha kaba ïadei bad ki kam drok khnang ban lah ban pynsted ïa ka jingpynngat kyndon (chargesheet) ïa ki nongkhaïi namar bunsien ki ïoh jamin noh na ka daw ka jingslem ban chargesheet.
“Haba kren ha katei ka sngi naka liang ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong Maikhuli kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah kynthup noh bun tylli ki shnong ha Assam bad khamtam katei ka pung jong ka shnong kaba katkum ka jingïathuh jong ki la ong ba katei ka pung ka dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad kam don kano kano ka jingkam trai lane ka jingkynad ïa katei ka pung da ka Assam namar ka dei ruh kaba la ïarap pisa lyngba ka sorkar Meghalaya ban pynbit pynbiang ïaka.
Namar kane, kane ka Seng bad ki nongdie dohkha ki la rai ban leit iakynduh ia ka Commissioner of Food Safety mynta ka sngi ban ioh ia ka jingshai kaba bniah.
U Chairman u la pyn-dep ia la ka kamram haba u la phah ia report bran bran sha u Governor lyngba ka Deputy Commissioner, bad ka Deputy Commissioner ka la pyndep ban pynpoi ia kata ka report sha u Governor.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11 baje mynmiet, bad ha katei ka jingjia ka khyndew ka la hap sbek hapdeng surok bad ki maw kiba heh kiba ym lah shuh ka puh shilum ban rah ki la khang lynti hapdeng surok.
Ia ka ne ka khubor jingpynshai la phah da u waheh shnong Umlyngsha.
AIS SujaPynsngewbha ia u briew ne ia u Blei? Bun  kin jubab “Kumno lah banpynsngewbha ia u Blei haba tang ia ki para briew ym lah pynsngewbha!".
Ki nongshong shnong jong ka thaian Langtang ha Rasuwa district, ka jaka ba ju bna nam kim ka jaka kiew lum la iathuh ba ki don haduh 199 ngut ki briew kiba dang jah rngai naba katei ka shnong ka khyllem noh ha ka 25 tarik u iaiong ka sngi ba khyrwit u jumai bah ha Nepal.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah ki lah ban phone ha ki number 6009524068, 8131940262 & 8837220386.
Ka PCI ka la thoh ba ka kwah ba u Modi un kren ha long Dorbar bah ka Ri  ia kitei ki juh ki jingkren kiba u la kren ha  Syro-Malabar.
Shillong:Hadien ba ka Meghalaya Board of School and Education (MBOSE) ka la pynbna ïa ka resol jong ka klas 12 Arts myn hynnin ka sngi la sakhi ba ïa ka kyrdan ba nyngkong jong ka HSSLC la ïoh bat da ka skul na Garo Hills katba ïa ka kyrdan kaba ar pat la ïoh bat da ka samla Khasi na Auxilium Higher Secondary school, Nongthymmai, Shillong.
U la iathuh ruh ba ia ka kyntien “Village Council" dei ban weng noh namar ha Khasi Hills bad Jaintia Hills ki don ki Dorbar Hima, Dorbar Raid bad ki Dorbar Shnong, katba ha GHADC ha Garo Hills ia ka kyntien “Village Council" dei ban pynneh namar ka la don ka ain kaba la pdiang da ka iing dorbar naduh u snem 1948.
Shillong, Jymmang, 02: Ki Pulit ka Pasteur Beat House kiba dang ïaid pahara ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por 5:30 baje janmiet ki la ïohbat ïa uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Vishal Kupar Marngar uba la 30 snem ka rta na ka shnong Nongstoin Mawkawah, West Khasi Hills uba sah mynta ha Iew Garo ha Polo, Shillong, halor ka jingsuba ba u khaii drok.
Ula pynshai ruh ba ka añ kam shah ban shu bret ïa ka ñut kaba pyut ne kaba lah ban meh ding wat ha ki jaka theh ñut ruh.
Hadien katei ka jingjia, u Inspector General ka BSF Meghalaya Frontier u Pradip Kumar u la hukum ban pynlong da ka Court of Enquiry ba lamkhmat da u ophisar ha ka kyrdan DIG.Hadien ba la leh ïa ka jingtohkit la ai ïa ka hukum ban kem noh ïa ki lai ngut ki shipai BSF kiba la tip kyrteng kum u Moni Singh uba dei u Head Constable, u Sengel Singh uba dei u Constable bad u Kdam Kishore uba dei u nongñiah kali.
Ka tarik ban pynpoi ïa ki entry kan long ha ka 5 tarik Nailar ha u Hony.General Secretary WJDSA.Baroh ki kynhun kin long tang 32 tylli bad ki dei ban wan ai jingtip shwa ïa ka por ba la buh.
Ka nuksa ka long, ka jingpdiang ïa ka jingkylla ka suiñbneng ka donkam ïa ki rukom treikam kiba ryntih, bad ïa ki ri ban kyrshan ïa ki sienjam jong kiwei kiwei ki ri ban pynmih pisa bad ban kyntiew ïa ki jinglah pyndonkam ïa ki teknoloji lyngba ka jingïatreilang ka phang Shathie bad Shathie bad ruh ka phang Shathei Shathie.
Namar kane, ka Seng Samla kan pynlong ia ka jingpynkup burom ha ka 15 tarik Naitung ban wan ha Mairang.
U Bah Gavin ula ong ba ka PDF kam sngew mong satia halor ka rai jong u Conrad namar kala dier palat ban ai jingkyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2.
Watla katta, ym pat lah ban pynshai tikna la un leit ne em ban iadon bynta lang ha katei ka jingialang ka ban long ha ka Sngi Thohdieng, ryngkat ka jingiadon lang jong kiwei ruh ki nong-ialam na ki ri bapher ki ban kynthup ia ka US bad ka Australia.
Ka jingleit wad kaba jur ha ki bynta ba mar shapdeng jong ka duriaw Atlantic ka la long naduh ka sngi ba ym shym la ïoh shuh ban ïakren bad ki ha ka por ba ki la don ha ka jhad ngam um halor ka jingthmu jong ki ban leit khmih bniah ïa ka jhad Titanic.
Shuh shuh uwei pat u nongjop na ak Athletic u dei u Marso Kyndait uba na ka shnong Sabahmuswang.
La iathuh ba ki don sa 3,066ngut kiba la mih noh, na ki jaka sumar bapher.
Ha kaba ia dei bad ka thungkam thungjam katei ka seng ka la ong ba ki la don ki samla kiba la pass ia ka interview naduh u 2012 hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat thungkam ia ki, kaba u bah Starwin u la pyni ba u samla Bankhrawbor Wankhar u Employment Secretary katei ka seng u dei uwei na kiba la pynbna ha u 2012 ba u la pass ia ka interview hynrei haduh mynta um pat ioh pat ia ka kam.
Hynrei kaba long kham Kyrpang dei ïa ngi ki Khristan ba ngi ïoh ka lad ban leit Sha ki jaka maneblei Sha ki ïing mane ba ngi la shna khnang ba ngin ïoh ban mane bad ban shakri ïa U Blei.
Hadien kane, u la leit jngoh sa ïa ki longiing kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha ka shnong Mibonpara bad Durabanda Wangmagwi kiba hap hapoh ka Chokpot Constituency.
Shillong: Ka jingtih ka tnad sam um ka jylla ïa ki bynta ka surok ha Motphran na bynta ban ïoh tep ïa u pipe um ka la buh jingeh shi katdei ïa ki nongleit nongwan bad ki nongshong dukan ha kitei ki bynta namar ka jingbym pyndep shuh ka tnad ba dei peit ban tap bad siang pynbha biang noh ïa katei ka surok kaba ki la pyntih.
Ki kyndoit jakpoh kiba puson synnia sngi da kumno ba kin pyndap ïa la ka kpoh ne ba kin pyndap ïa la ka ïing ka sem bad ym ba ki brai ïa ka thala thalein ne ïa ka jingpynsngewbha ïa la ka jong ka doh.
La ong ba ka NIA ha kane ka sien ka la ioh ban leit khynra ha kiba bun ki bynta jong ka jylla Punjab, Haryana, Rajasthan, Uttar Pradesh, Uttarakhand bad kumjuh ruh ha katto- katne ki bynta jong ka nongbah Delhi.
Ka jingpynkupbor ïa ki paid riewlum: Ka Riti Synshar ka Ri India, lyngba ka Article 341, 342 bad ka Sixth Schedule, kala pynkha ïa ki kyndon ba kyrpang ban pynkupbor ïa ki paid riewlum.
Kumta ka por ka la dei ba ki nongïalam kin peit bad pynbeit ba kam dei shuh ban dang don kano kano ka jingpynpait pynpra ne phiah ïa ka jinglong kawei jong ka jylla bad kata ka bhah thungkam ka dei ban long beit tang kawei 80% na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ha ka snem 2008 ka Sorkar Meghalaya ka la thaw ia ka sports policy bad la pynwandur biang ia ka ha ka snem 2019.
Haba ai ka jingkren jong jong ki katto katne ki Rangbah jong kane ka Shnong u la ong ba ka jing pynlong ia ka ne ka Shad Rongkusi na kawei ka por sha kawei ka por ka long kaba kongsan ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ka dustur jong u longshuwa manshwa hyndai, da kaba batai ruh ka jingmut jong kane ka Shad Rongkusi kaba mut kaba dei ka Shad tamasa leh kmen leh sngewbha jong ki Shynrang bad khynthei ha ki por hyndai.
Kat kaba nga lah ban ïoh ha ka jingïakren jongngi – Ka Purinam, ka ïathuh ba ka Mei Pyrthei ka kwah ban pynïapoikha ïa ka khun jongka.
Haba aijingkren kum ka Kongsan, ka Kong Santa Mary ka la pyrto ia ka ophis u Superintendent of Fisheries ka district kumjuh ia ki dkhot jong ka Lahalein VEC halor ki sienjam kiba ki la shim na ka bynta ban pyndep bad pynurlong ia kane ka jaka pynroi symbai dohkha kaba nyngkong eh hapoh ka thain.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala kyntu ban pynpoi ia ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 10 tarik u bnai Nohprah (December) 2022 ha u Ma Francis Dkhar Contact no: +918787777629.
“Khlem ka jingnang jingstang kan long ka jingshadien ïa ka imlang ka sahlang bad ha ri hi baroh kawei, kumta ka skul ka buh hakhmat eh ban ïarap ïa ki khynnah kiba pep skul shiteng por" la pynkut ka kong Lakiang.
Ka jingïakhun ba nyngkong kan long hapdeng ka Shillong Soccer scout (vs) PFR FA.Ngata ha ka Por 11 baje, ka Mawlai SC (vs) Umphyrnai SC, bud sa ha ka Por 12:30 baje ka Upper Shillong colt (vs) Rangdajied United FC, bad khadduh ha ka por 2 b aje, ka Merinda FC (vs) Mawreng SC.Tura, Kyllalyngkot 18: Ki thei ïalehkai football jong ka Ri Bhoi District ryngkat bad ka East Khasi Hills District ki la jam pat mynta sha ka phainal jong ka jingialehkai phutbol ha ka lympung ialehkai Meghalaya games kaba san.
Hadien katto katne por, ba la wan ki Pulit bad kiba haiing jong utei u Samla, la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei haba la poi ha jaka sumar la pynbna ba utei u samla u la khlad noh.
“Ngi sngewnguh ïa ka KHADC kaba dei ka nongri nongsumar ïa ka khyndew ka shyiap kaba la shim ïa kane ka sienjam khnang ba ki paradoh parasnam jong ngi kin ym duhei ïa la ka jong ka khyndew ka shyiap," ong shuh shuh u Bah Passah.
U Bah Rani u la ong ba kum kane ka jingkren ym lah ban pdiang namar ba la shu thmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ka jylla namar ba ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873  ka dang don bad ka dang treikam haduh mynta.
Nga sngew bang shi sha ia ki jing rwai  u u n sun    na mar ia  ki ba leh ia  ka kam u pyn mih shisha um buh rih.
“Ka jingkwah Prah u paidbah ka long ka ba shyrkhei , ka Sohiong Konstitwensiki briew ki kwah palat ïa u prah balei uta u prah um wan shane bad haba ngi wad kyrtong ngim ïoh ïa u ba sngewbiang dei na ka ta ka daw ba ngim lah ban sei kyrtong"u la ïathuh.
Bangkok,22 Jymmang:U heh duh jong ki shipai jong ka Thailand, haba kren paidbah myn ta ka sngi, na ka pro kram telebishon,  iathuh ba ki shipai, ki la knieh noh ia ka bor synshar mynta ka sngi, hadien ba ka la mih ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka ri, ha ki khyndiat bnai ba ladep.
D.) ha ka History na North Eastern Hill University Shillong, halor ka thesis “Women Organisation and Activism in Khasi Jaiñtia Hills: A Historical Study.
Haba kren pat halor ka phang ban iada ïa ka ri ka jaitbynriew, ban ïada ïa kata ka jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew u bah Lambokstarwell u la ong ba “Ngim ju kwah ban jrong kti ïa kiwei bad lada kiwei ki wan tam pud kam dei ka pop kam dei ka sang, lada ka jingthombor ki mynder ri ïa ki para doh para snam ka dei ka aiñ, ka kamram jong ka kput ruh kan dei ka kamram jong ki samla ka jaitbynriew, haba nga kren ïa kata ym dei ba nga pynshit ban wanrah ïa ka jingsngew pher jaitbynriew hynrei haba ngi iada ïala ka khyndew ka syiap ngim shym la tuh ïa ka hok jong kiwei ka dei ka kamram jong ngi ban pynneh pynsah ïa ka jinglong ba kyrpang ka ri bad ka jaitbynriew, shi sien pyrkhat hateng hateng, ka buh ka jingkylli shano ka jaitbynriew kan poi, ki don kiba ong ba hap ban iatih tyllong ba nangno ngi wan kum ka jaitbynriew nga ong to ngin kylli shwa shano ngin leit kum ka jaitbynriew?Lada phi sngewtuh shano ngin leit ka dei ka kamram jong ngi ban pyneh pynsah ïa ka jinglong ba kyrpang ka jaitbynriew, ka la don ka jingong ha kine ki sngi ba ka KSU ka dei ka seng pyrshah sorkar, ka seng ba pyrshah ïa ka roi ka kiew, hynrei nga ong ba ngim pyrshah ïa ka roi ka par kaba long ka jinghkyrkhu lada ka wan da ka lynti kaba shai, ngim dei ka seng pyrshah sorkar, nga kren shai mynta ka long ba ngin iai long pat ka liang pyrshah ïa ka sorkar ha ka synshar paidbah lada ka leh ïa kano kano ka bym dei ka ba ktah ïa ka mynta bad lashai ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ngi ai ka jingkyrshan lada ka leh ia kaba dei bad ngin woh bad ngin kynthoh lada leh ïa ka bym dei".
U Bah Ardent ula ong ba lada ka Jammu & Kashmir ka la dawa bor shuh balei pat ym lah hangne ia ka jaitbynriew.
Ka kynhun Suhsieng kawei na ki kynhun rwai ba dang thymmai na Mawlai ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka jingrwai ‘Khrismas Basuk’ ha Youtube Channel kaba la ai kyrteng Suhsieng Youtube channel.
Ha kane ka Dorbar katkum ka rukom kan don ka kynta kylli jingkylli, ka Mang Tyngka bad iaka sngi shong dorbar lah ban pynjlan lada donkam.
Na ka liang u Vice President ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ula ong “Ngi la sdang ban pynlong ia ka jingbishar bad thir bniah shwa ba ngin shim ia ka rai, bad kane ka jingiathir bniah ka long na ka bynta ban ioh ia ki kyrtong kiba biang tam.
Namarkata , ka seng HYC ka shim b aka rai ai NOC u Bah Pynshngain ka dei ka rai ki Khar rithor na Delhi ryngkat u Bah Pynshngain ym ka rai jong ka District council lyngba ka sur u paidbah.
"Halor ka jingdonkam jong kane ka jaka pule u Bah Metbah u la ong ba lada dei nangno nangno ruh ngan sa thaw ki lad ki lynti bad ha kane ka sngi u Bah Metbah u la buh T.7 lak na ka bynta jong kane ka skul.
Shillong, Naitung 24 : Ki la don haduh 88 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa u COVID ha kane ka sngi U Blei kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban don haduh 577 ngut ki briew kiba don ïa une u khniang jingpang.
Lah ban kdew ba kine ki samla DSC ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan ha madan Nongthymmai bad don napdeng jongki, kiba lashah pynkit noh sha jaka sumar hadien ba ki la shoh tlot na ka jingshah thngan ban pynpaw ia ka jingleh ka sorkar ia ki.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki nongshong shnong ki dei ban kynmaw ban sumar bha ïa ka mariang kaba ri kaba kdup, kaba bsa ba pjiah namar u briew u ïa im ryngkat ryngkat bad ka mariang.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha ing sah u bah Hopingstone Lyngdoh President HSPDP la thaw ia katei ka komiti ba la thaw kum ka Co-Ordination Committee bad la bthah ba ki dkhot jong katei ka komiti ki dei ban long 2 ngut na ka wei ka seng  bad ka HSPDP  ka la dep jied lypa ia 2 ngut ki dkhot jong ka ki ban long dkhot ha katei ka komiti kata  u bah Ardent M Basaiawmoit bad u bah Witting Mawsor.
Shillong,2 Jylliew:Ha ka 1 tarik mynta u bnai, ha ka por 4 baje janmiet kawei ka Tata Sumo kaba don ia  u nom bar ML10-3313 ba la niah da u  Rojestar Nongkhlaw ka la tynrah ia uwei u khynnah ba dang 9 snem karta.
Ula ong ruh ba ha kne ka jingwan ban ia sakhi lang ia kane ka kiew pyneh rngiew, u sngew ba u long uba donbok shisha ban sakhi ia kum kane ka sngi, ia kaba un ioh ba un rah rneng bad ruh ban iarap ban batai ne ban pynshai lem sha la ki para nongbud ha Mizoram bad ha ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei ba da kumno ba ki trai ri ki trai muluk kin ieng skhem halor ka nongrim bad pynneh pynsah ia ki matti u mynbarim u jong ki.
Kane ka jingmaramot surok ha katei ka thain la synniang iarap da une u kyrtong.
Jai Shri Ram.
Ki Riewshemphang ki kubur lang ba kita ki Israel ki la dei ka Jaitbynriew kaba rit bha.
Une u dei Eleazer Christopher Dkhar uba la mut ban aireng na Mowkaiaw.
Ki 60 ngut ki MLA ki lah tang ban iarap ia kaba ki 60 ngut ki MDC ki donkam, kata, ba ka Sixth Schedule kan iaid na khmat, ka First Schedule kan bud nadien.
Nongiakhun ba tbit duh ha katei ka lympung ki long: Senior Men 1.
Katkum ka khubor na u Publicity Secretary ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem, ha ka jingshisha, ki nonghikai deficit kim pat ioh tulopmynta bad lada ka sorkar kam pynlait sa mynta u bnai, ka jingduh tulop jongki kan long sha ka lai bnai syndon bad kane ka la buh ia ki ha ka jingeh kiba hap ban kit ia ka iing ka sem bad ka jingbuh skul ia ki khun.
Ka jingtrei shitom u Bah Joy kam shym la lehnoh ei," ong u Bah Pynïaid.
U Myntri u Dada Bhuse u la shah thung ba un long u heh  jong ka Disciplinary Committee jong ka seng katba u Shambhuraj Desai bad u Sanjay More ki la shah thung ba kin long ki dkhot jong ka kynhun.
“Ka seng ka kwah phah ïa ka khubor sha ka pyrthei baroh kawei, ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad khamtam ïa ka Manipur ba ka jingsuk ka dei ban long ka banyngkong, bad kam dei ban don kano-kano ka huri-hura," u la ong.
Ha kajuh ka por kitei ki nongïalam ki kyntu ruh ïa ki sengbhlang na West Khasi Hills, ba kin ïatreilang ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, khnang ba ki paitbah katei ka thaiñ kin ïoh ïa ka jingdawa ka jong ki.
La iadonlang u Ohiwot Laloo, Secretary IRCS, West Jaintia Hills Unit kum u kongsan, u Hanpaya Nongpluh, Life Member kum u symbud kongsan, u Hopeful Khongstia, Assistant Secretary IRCS West Jaintia Hills Unit, ka W.Phawa Headmistress Modern Secondary School Ialong bad ki nonghikai.
Haba kylli, u Babu Nongsiang u la pyntip ba ki nonghikai skul Deficit kiba la shongthait naduh ka Lower Primary haduh ka Higher Secondary ki don kumba lai hajar ngut ha baroh kawei ka jylla.
" U la ong ba ka sorkar pdeng ka la phah da ki hajar ngut ki shipai shapoh Manipur tang ban long kum ki nongpeitkai ia ka jingjia khlem da leh ei ei ban pynsangeh ia ka jingiaumsnam.
Shillong, Naitung 12: U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie u la nohjingïarap da ka song pisa sha ki nongïalehkai Karate ka All Meghalaya Karatedo Association (AMKA), ban ïa don bynta lang ha ka jingleit ïakhun ka jong ki sha Chattisgarh.
Ha katei ka video, la iohi ba U Huff, u iakren bad ka mynsiem jong U Sushant lane kaba ki ong  spirit box bad ha katei ka jingiakren, U  Huff, u u kylli ia ka mynsiem, U  Sushant Singh Rajput bad u ong “Phi don ha ka jingshai", ha kaba U Sushant, ula jubab “Ong Steve, nga don ha ka jingshai" bad hangta, U Steve, ula ong biang   “Phi don ha ka jingshai, nga iohi hynnin ka miet" bad ka mynsiem U Sushant, ka ong “Hoid, nga don ha ka jingshai".
Ha trai pat la thoh kumne –Special Holiday on account of Rev.Thomas Jones Day in Khasi Hills, Jaintia Hills and Ri Bhoi District.
Ka la pynshlur ïa ki samla ban trei shitom bad ban shim ïa ki kam kiba sngewtynnad ha ki kompani bad ki jaka trei shimet bad ka la kyntu ïa baroh ba kin bud ïa la ki jingangnud.
Kane ka jingpang ka neh la kumno kumno 2-4 sngi hynrei wat la ka neh tang katto katne sngi, ka met jongphi pat ka tyrkhong bha bad tlot namar ka jingmih ki um ba don haka met lyngba ka jingleit painkhana khah khah.
Hadien ba la dep ban jngoh ïaka temple, u Lat u la leit peit ruh ïa ka kper Mawbynna ne Monoliths ba don ha kane hi ka shnong Nartiang.
Kane ka jingbym pyntip jong ki nongtrei sha ki bor pynïaid ka la buh jingma ym tang ïa ki nongïaid lynti hynrei wat ïa ki kali kiba ju wan theh petrol ha kane ka Petrol Pump bad ïa ki ing briew kiba don markhap.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), i/c Amlarem Civil Sub- Division da kaba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Ka Dr.Syiemlieh ka la pynshai kane ka jingsahkut jong u thyrnia ka dei kaba shu jia ryngkhat la katta snem ba ha kane ka Hospital la pynkha ïa ki khunlung.
U President ka  Shiromani Akali Dal Delhi, U Paramjit Singh Sarna, u kren kham hadien ha ki kotkhubor ba katei ka kynhun ka sngew skhem halor ka jingiakren bad utei u heh ka sorkar Jylla.
Ïa kane ka jingbun syntiew la pynlong ruh ha kiwei kiwei de ki Parish.
Shillong, 21 Nohprah:Ka  Chairperson ka Meghalaya Commission for Protection of Child Rights (MCPCR) ka Kong Meena Kharkongor  ka la ong ba ka Komishon ka kwah ban iakren iaphylliew jingmut bad u  CEM ka KHADC Bah Adelbert Nongrum, ban iakren halor ka jing pyn donkam bakla jong ki Rangbah Shnong, ia la ka bor.
“Ka Sorkar ka la ïoh ïa bun ki jingbatai na ki tnat bapher bapher halor kane ka kam bad ka Kynhun Myntri ka dang bishar ïa kine baroh bad ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher kan sa long hadien ka 15 tarik jong u bnai Jymmang," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
“Lyngba une u kyrwoh ka seng ka maham tyngeh ïa ka tnat Forest ba kam dei ban leh donbor kumne ïa kine ki nongshong dukan hangne bad lada ka don ka jingthmu ban shna ne leh eiei ïa kane ka jaka katkum ka jingdonkam jong ka tnat kan hap ban pynïoh jaka ïa kine ki nongshong dukan hangne kata ruh kaba long ka jaka kaba paka lym kumta ka seng kan sa shim da ki sienjam ba tyngeh," la dawa ka UHM.Ka seng ka buh ruh ka jingkylli ïa ka tnat Forest ba ka dei ban kyndang noh mardor ïa ka jaka mane blei jong kiwei pat ki niam ba la tei be-aiñ ha Mahadev Khola bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jaka ba lah tei be-aiñ ha ki jaka jong kane ka tnat.
Shillong, 08 Lber:Ki pulit ka Megha laya ki la ong ba ka jing khynra lehnoh ha Garo Hills ka Hillstorm-3 kan bteng sa lai bnai.
Mar ia shah jied, kum U Vice President, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u leit ia kynduh ia U Dhankar.
Bah RM ShabongKa HYC, ka la ioh da ka kyntien kaba siat jngai bha, ia U MLA ka Mawhati bad kata ka long, haba ka ong “wat ngop ia ka kper tyrso" bad katei ka jingkren, ka pyn kynmaw shaphang ka khana puriskam jong u klew bad ka sngi bad kumno ba u klew, ula iap bieit ia ka jing shat jingshai ba khriak khriak jong ka kper tyrso bad hangta, ula her wut na ka rynsan jong ka bneng.
“Lada ki bill ki ïaid lyngba ka DHS, ngin jin da ïathuh ïa phi ba katno ba ngi la pynlut bad nga la ai ïa ka jingkheiñ kaba beit.
Ka kyrwoh ka la kyrpad ia ki Sengbhalang kiba don ha ka ri u Hynniewtrep ba kin shimkhia lem ban pyrshah ia katei ka jingleh donbor ka Assam.
Ki la pynpaw paitbah ruh ba ki la map ia kaei kaba u myntri ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui; hadien ba u la byrngem ban khate ia ka bainong ia ki nonghikai school lada kin dang iai bteng ia ka jingiakhih bad u la ong ruh ba lada kim pat leit phai sha la ki jong ki skul ki jong ki.
U Bah Basaiawmoit uba dei u CEM ka KHADC u la rai ban nym shim tulop na ka Council hynrei u shim ia ka tulop MLA.Haba iakren bad u Bah Ardent u la ong ba na ka Council u shu shim tang ka bai leit bai wan jong u kum ka bai um phniang petrol.
Ia kane ka iing hall la wan ban plie paidbah da u SM Sahai, IFS, Principal Chief Conservator of Forests (Biodiversity & Wildlife) & Chief Wildlife Warden, Meghalaya, Shillong kum u kongsan haka jingiadonlang u symbud kongsan PK Agrahari, IFS, Chief Conservator of Forests, Wildlife, Meghalaya, Shillong, ka DFO Wildlife Division, Jowai Kong N Lyngdoh nalor u Range Forest officer ma S Law, u Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh, waheh shnong ma Sanki Lamare bad kiwei kiwei.
“Ka biang eh hep kata.
Katei ka jingpynpra jong ki pulit ka Assam ka la sdang shuwa na ki pud ka Assam hi ha kaba ki la pynpra naphang lin bad ki la wan ruh sha ki pud ka Meghalaya ban pynpra ia ki dukan jong ki briew kane ka jylla.
Kohima:Ka Rising People Party (RPP), ka la ujor sha ki pulit pyrshah ia ka National Highway and Infrastruc ture Development Corporation Limited (NHIDCL) bad kiwei pat kiba iadon bynta lang ha ka ban shna ia ka surok Four lane jong ka National Highway -29,ha kaba la kynnoh ruh ba dei na ka jing leh kulmar, ha kaba ar ngut ki briew ki la iap bad mynsaw jong kiwei pat ha ka jinghap maw ha New-choumoukedima ha ka 4 tarik u naitung.
KA RITI TREIKAM JONG KA SENG HITOBan ai jingpynshai bad jingïapylliew jingmut halor ka history bapher (unique history) jong ka jaitbynriew khamtam eh ha kaba ïadei bad ka synshar ka khaddar ha kaba ka jaitbynriew ka la soi ïa ka dulir ïasoh bad ka ri India lane ka Instrument of Accession bad kiwei de ki bynta kiba don jingïasnoh bad kane.
“Nga trei haduh u snem 1986 bad nga risain noh" la ong biang utei u rangbah.
Baroh ki la phla ia katei ka jingle jong ki bad la rah noh ia ki sha phatok ki khynnah ha nongbah Shillong.
Kane ka prokram ba la pynlong ha ka 20.10.2016 ha madan shnong Tyrso ka la long kaba shongkun bad kaba ryntih bha da ka jingiashim bynta da ki nongshongshnong jong ka Tyrso bad kiba marjan, bad khamtam eh da ka jingiashim bynta jong ki skul nad ki nonghikai ruh.
Ki heh pulit syntiat na Bangladesh, ki pynsngew ba ki la iakren bad ki pulit na India bad ki la rai ba kin syntiat bha ha kine ki sngi, halor kawei ka jingthoh, kaba ong  ha ka ktien Bengalee ‘Shigroi Asche Inshallah’ (Da ka mon U Blei, ngin sa wan shen)’.
U Project Manager ka Meghalaya Basin Management Agency bah Sywell Lyngdoh ula ong ba une u Synrai Lakadong ula lah ban pynim ja ïa kiba bun ki nongrep namar ka jingdon jong ka Curcumin jong une u mar na kane ka thiañ kala poi sha ka 12 Curcumin.
“Hynrei kaba lyngngoh ka long haduh mynta ym pat don ba tip mano ba jop namar ba ia kane ka vote khlem niew satia.
Ka Hima Israel ka la neh 187 snem ka la ioh 20 ngut ki Syiem tang kiba sniew suda.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Balang, ka Nonglatem ka pynliem ïaka Pammanik da 5-0 kol.
Katei ka dei ha ka por ba ka jingbuh pisa jong kiwei pat ki briew kiba nabar ri, ka la nang hiar shibun ha ki Bank ha Swiss, kaba la hiar sha ka  1.32 trillion Swiss francs (lane kaba long $1.56 trillion lane kaba long T.90 lakh klur) ha kaba kut jong u snem 2013.
Ïa ka jinglut jingsep ha ba tei ïa kane ka ïing la pynbit pynbiang da ka JHDS bad ka KHUBLEI Germany ryngkat ka jingkyrshan ka Seng Rangbah Katholik Namdong Parish.
"Katei ka jingong, “Long ka mon jong Me" ka dei kawei na ki senten ba nga la shim na ka jingduwai U Trai ba la hikai da u Jisu kumno ba ngin duwai.
Shillong, 6lber:U MDC ka UDP na Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla u la ong ba naduh lashai ka sngi kata ka 7 tarik u lber ki paidbah ki bym ioh bording lane ki bym ioh umbam umdih ki dei ban leit pan konekshon na ka ophis MeECL bad kumjuh na ka PHE bad lada kitei ki ophis ki dang pan ia ki kot ki sla jong ka MUDA dei ban pyntip sha u da kaba shu phone bad ryngkat bad u paidbah un leit ban gheroa ia kitei ki ophis ban pan jingshai, “Lada ka MeECL , PHE kim ai konekshon ia ki paidbah, ngin leit ban Gheroa bad ngin pan jingshai na ka daw aiu kim ai" ong u bah H.S Shylla haba kren sha ki nongthohkhubor.
Nongpoh: Ki runar kiba la don kumba 5 ngut ei ei bad kiba la la kah dur khmat bha ialade, myn hynnin ka step, dangstep phyrngap ki la thmu ban leit tuh da ka jingthmu ban kyndang jubor ia ka ATM machine jong ka Punjab National Bank kaba don ha Nongpoh.
Ban pyndep ia kane ka kam ba dang sah la donkam peisa shuh shuh sa kumba 30 be 40 klur.
Nursing bad kiwei kiwei u la kyntu ïa ki ba kin ai ka jingshakri kaba paka haba ïadei bad ki nongpang.
U la kren wei briew.
U bah Robertjune Kharjahrin president ka HYC sengkmie, u la ong ba lada kam dei na ka jingïalam jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, ym shym la ïalam ban ïakhih bad dawa ïa ka jylla ba pura haduh mynta bad ym don jingartatien ba ka jaidbynriew ka la hap ban kren da ka ktien Assamese.
Ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynliem kyllaa ka lahduh jong ka Shillong Premier League ka Mawlai SC da 3-1 kol (3-2 on aggregate), katba ka Rangdajied ka la jop da 3-0a ka Shillong Lajong FC, kaba dei ruh ka lahduh jong ka MSL 2019.
Haka juh ka por kala pynshlur iaki samla, longkmie bad riew rangbah ban wan shakhmat ban leh ia ka test khnang ban tip ia ka jinglong lajong bad ka test ruh ka long kaba ai ei da ka sorkar khlem kano kano ka jingsiew ne bai lutksan.
Utei u nongshim wai ia ka iew masi ha Khanapara u la iathuh ruh ba don ki por ba ki masi kim iaid iew bad ki trai masi (mahajon) ki set ia kitei ki masi ha katei ka iew bad ki buh ruh da ki nongap la jong ban peit bad ban bsa bam ia ki kaba la shna kyrpang ruh ka sem na ka bynta jong ki.
La ong ba da ka jing iatreilang jong kiba bun ki ri kum ka Egypt, Qatar, United States, ka France bad kiwei, la ong ba ka don ka jingkyrmen ha kane ka sien ba ka thma Israel ka lah ban sangeh ne kut noh bad ba ki lehnoh Hamas ruh kin pyllait noh ia baroh kito kiba ka la rahbor baroh shi katta.
Shillong, 03 Naitung:U Sohblei Simon Edward Nongrum uba dei u Lyngdoh thymmai jong ka Shnat Niam Mawpat u la dep shah pynkyntang ha ka Dewbah Europe ha ka ri Belgium.
La hukum ruh ïa baroh ki karkhana ba kin thep ïa ki shaka kali shapoh dukan.
Ha kawei pat ka liang, ka jingshimkhia jong ka Shillong Traffic Police bad ki Pulit ka East Khasi Hills District na ka por sha ka por ban ai jinghikai ïa ki paidbah ban ithuh ïa u Zebra Crossing kan ïarap shikatdei eh namar kan jin la pynduna ruh ïa ka jingpynher stet ïa ki kali bad kan ym wanrah ruh ïa kano kano ka jingjia basngewsih ïa ki nongïaid lynti.
Ha katei ka jingiakynduh ka la shim ruh ia ka rai ban kyntu ia baroh ki Dorbar shnong, dorbar Raid, dorbar Hima ba ki dei ban lum ia ka dorbar kyrkieh ban ia thir bha halor ka shithi kaba wan na ka tnad MHA bad kumjuh ruh halor ka hukum ba ka high Court ka la pynmih dang shen bad ia ki rai jong ki ki dei ban phah sha ka ophis jong ka dorbar ki Khlieh nongsynshar.
Ha kaba iadei bad kane ka jingkhaii drok kiba la shah kem baroh kila kot sha ka 6 ngut bad la kurup haduh 93.92 gms haduh mynta.
nang kiew sha phrang wat ym sngap re ia ki ba kren bein bunsien hi u dieng ba bun soh u shah ka waw maw.
U la kyntu ruh ba ki samla kim dei ban leh kum ki langmatlah ban tur sha ka riat ruh namar kane ka jingduh ka long kaba khraw bad khamtam ia ka por jong ki samla kiba kwah kam kwah jam.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki por ba la dep ka ju don beit ka jingiaknieh ia ka tiket na ka party congress hynrei mynta ka kynti katei ka jingialang da kawei ka jingmut kala shim ia ka rai ban phah tang kawei ka kyrteng shi ki bor ba halor kata sha ka DCC bad MPCC bad lada yn dang mih kandidet biang nalor u tei u bala ia jied bad iahun lang ha katei ka jingialang ka party kan nym ai ia ka jingkyrshan.
Ngi sheptieng ba kane ka Law Kyntang kaba la ai da ki longshwa kin shah pynjot noh thiaw ha ki riew khwan myntoi" la ong ki nongshong shnong ka Mawphlang.
U Conrad ula ban jur ba katba ka nam ka dang neh ha Meghalaya bad ki nongshong shnong jong ka, ka long kaba donkam ban ithuh bad tip ïa ki jingktah jong ka jingkylla ka suiñbneng.
U Bah Adelbert u la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ïa ka jingshimti ka sorkar ïa kane ka kam bad u la ong ba u don jingthmu ban leit ïakynduh markhmat bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi ba kut ka jingai por.
U Lahkmen Rymbui haka jingkren ula ong ka long ka jingkmen ban plie ïa kane ka jingtei kaba la ai ka jingshakri ïaki khynnah ha ka pule puthi bad ula kular ban iarap shuh na ka bynta pynbha pynmiat iaka skul.
U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National Peoples’ Party (NPP) Conrad K Sangma, ula khot dihsha ïa une u nongthaw Jingrwai ha ka Ïingsah jong u kum ka dak ka jingburom bad jingithuh ïa ka sap ba une u Rangbah u don.
Ngi khmih lynti ba ha kane ka snem 2023 ngi don ka jingkyrmen ba kane ka party kan lah ban treikam da ka jingkyrshan jongngi ba ngin lah ban synshar marwei ha kane ka jylla jongngi," u la ong.
Une u Kyrtong ka UDP ula ong ba ki jingkynnoh ka Kong Noor Warjri ba u leh bym bna halor ka jingpynlut ha ka khlam Covid ka dei kaba shu lamler kumba long ki jingkular WE Card bad MYE Card ka TMC.“Ine I Kong I ong ba nga leh bym bna halor ki bill, nga sngew ba ka dei kaba bakla.
Yn ia kren ruh halor ka jingkiew ia ki dor ki mar bam mardih ha kaba ki briew kiba duna jingioh, ki la jynjar ban thied namar ka jingkiew eh ka dor na ka liang ka Congress kan wan rah ia ki jingeh baroh ha ka ba ha kine ki sngi ban wan yn dang shong biang ban lum ia baroh ki jingeh ban rah hakhmat ka dorbar u la bynrap.
“Lada ki pyrshah ki la dei ban pyrshah ha katei ka por ba u dang pan NOC ne mar ia buh ia ka dukan kyaid ha katei ka por", u la ong.
“Wei haba la shai kumta, ngi la sngew hun.
U Mynri Rangbahduh u la sngewkmen haba u la ïohsngew ïa ki rukom pyntreikam bad ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla na ka bynta ban ïarap ïa ki briew na ka jingshlei um bad u la kular ïa u Sarma ba un ai shuh shuh ki  lad jingïarap bad ki jingkyrshan khnang ban lah ban ai jingïarap ïa ki lanot.
Namarkata, lah ban ong ruh hangne ba u bah Parlingdon Wanlah u la ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura na kiba bun ki paidbah ka shnong rangbah bad samla kumjuh kaba la sakhi na ka jingïapoi paidbah jong ki ban wan synran ïa u ha ka por ba wan thep kyrteng hapoh District Council.
Namar ha ka ATS ha ka para 6.3 la ïa mynjur ba kawei na ki kyndon ka long ban pynbha ïa ki surok, ki lynti syngkien ha ri lum Garo, ong u Chairman ba rim ka ANVC-B uba long ruh mynta u MDC ka Tura u Bernard N Marak.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Sengkmie hapoh ka jingïalam u Bah Robertjune Kharjahrin kum President bad Bah Roykupar Synrem kum General Secretary ha ka jingïadon ryngkat ka HYC Jaiñtia Hill ha ka sngi Thohdieng ka la leit sha Lapangap ban ai khublei ïa ki nongïalam shnong bad kumjuh paidbah ka shnong Lapangap.
Haba la poi ha Mawphlang u la ïoh ka jingpdiang burom da ki jingshad, riam bad jingtem tynrai ba la pynbit pynbiang da ka Hima Mawphlang.
Ki bor ba peit ia ka tnat ka koit ka khiah, ki iathuh ba ki don 179ngut ki nongshong liengsuin, kiba wan da ka liengsuin  YU-661 kaba hiar khyndew ha ka sngi balang, ha ka por 1.30 nohsngi.
U President ka Khliehriat Assembly Youth Congress Committee u ma Chrispin N Dkhar, ula ai da ka dokhat sha u Union Minister of Environment, Forest and Climate Change Prakash Javadekar lyngba u deputy Commissioner, East Jaintia Hills District.
Aizwal, Nohprah 03 : Ka Mizoram Football Association bad ka Reliance Foundation, kaba dei ka shnat treikam jong ka Reliance Industries Ltd (RIL) ki la sdang ban pynïalehkai ïa ka Reliance Foundation Young Champs (RFYC) Naupang League ha Mizoram ha u Naiwieng 2022.
Ngim dei ban kmen ban risa naba la pynkohnguh ia ka sorkar ban pynthymai ia ka barim.
Ym tang katta wat ki nong Goa (UT) ruh kiba kren ia ka ktien Konkani ki lah ioh lang.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki pulit ka  East Khasi Hills distict ki la kem shuh sa lai ngut ki samla kiba la kynnoh donkti ban ther maw ha ka jingiaid paidbah ki rangbah shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH)  ha ka 5 tarik Naiwieng ha ka nongbah.
Ha kawei ka liang, u President ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association bad u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka seng ka pdiang bad iahap bha ia kane ka kyndon ba la wanrah ka MBoSE ban pynkiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
La ban biang da u bah Kit, ba U Palden, u dei uba na Malki, wat la um kynmaw satia ia ka dong ba u sah bad u ong ruh ba u kren Khasi, wat la u kham thlun, namar ba ula sah slem sha Mumbai.
Ïa kine ki lai ngut la register case ha Khliehriat Police Station bad la pynngat hapoh ka kyndon 8 (C)/22 (C)/ 27 (C) jong ka NDPS Act.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar kylla, ka la wan ïa ka nam babha, ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla bakhuid basuba ha Ri India.
Kane ka jingkulmar ki samla ba thoh eksam kadei namar ka jingbym tip bha ïa ki kamra ban thoh eksam na ka jingbym pynbiang ïa ki rukom batai ne pynshai bad kaba la pynkulmar bad pynsah lyngngoh ïa ki khynnah ka long ba kim tip haei ka mala ba ki dei ban thoh.
Katei ka jingpang, ka la nang pur stet shuh shuh ha ka Ri India baroh kawei, ha kaba ki don 11,929 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  3,20,922ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad ki don sa 311ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 9,195 ngut.
Haba kren kum u kongsan, u bah Dip u la iathuh sa ia kawei pat ka khubor kaba sngewtynnad shaphang ka Riiohlang, kata hadien ba u la ioh ban pule ia kawei ka kot khubor kaba la pynpaw ba naka liang ka Riiohlang ka la rung lem ka kyrteng ka jong ka sha ka thup jong ki referee ka India ban pyniaid ia ka lympung ialehkai jong ka I-League mynta ka samoi.
The Twilight kane ka long ka Blues Rock band ka ba la seng naduh u 2017 kane ka band ka la ju ia shimbynta ha ki rynsan kiba ha sor Shillong bad Jowai.
Kane ka pynpaw shai kdar ba ki MLA ka Congress ki khlem ïatrei lang bad ka BJP.“ Kaei kaba ki nongïalam ka Congress ki ïa bunktien baroh shi katta haba tang sha katei ka jingïalang ruh ngi khlem shah khot namar ngi dang dei ki MLA ka Congress ka long kaba sngewsih" ong biang i Dr Ampareen.
Na ka liang jong ki rangbah katei ka shnong hadien ba kila leit peit ia katei ka metiap kila pyntip noh wut wut sha ki pulit bad ki pulit ruh kila wan sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit bniah bad watla um shymla pat la lah ban tip ia ka daw jong katei ka jingjia hynrei la shu suba ba katei ka samla kala shim jubor iala ka jingim.
Katba u Deibormi Rngad bad u Sanvert B.Kurkalang ki la khur mar 3 wiket na ka bynta ka Langsning.
Dang ha ka 6 tarik Jylliew u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba kren bynniaw halor ka dor bording ba la buh da ka Regulatory Commission, u la ong ba ka ka sorkar kam don bor ha ka jingshisha ban buh ïa ka dor kaba la buh ban siew da ka MeECL namar ïa kane la rai beit da ka Commission.
Nongpoh, Jymmang 14: Ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la lap biang sa ïa kawei ka met ïap ba la pyud na jan jong kawei ka wahduit kaba don ha 19mer ha Ri Bhoi District.
Lada ia nujor ia ki district council ruh hapdeng jong ki bad jong ngi ruh ngi don 2 tylli ki district council kata ka JHADC & KHADC katba ki para Garo ki don tang kawei kata ka GHADC.(3).
Ka Gandhi Jayanti Week ne ka taiew lehburom kyrpang  ia u  Mahatma Gandhi  ha ka jingiadei bad ka jingdap 151 snem ka sngikha jong u ba la pynlong da ka Meghalaya Bharat Scouts  & Guide, West Jaintia Hills la pynhap pyrda noh iaka haka sngi Thohdieng da u ma Octomewot Lamin, Chairman of  Resource & Mobilise, JHADC kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u W Lyngdoh, Jt.
“Ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ban ioh sngew ba ki nong shong shnong lem bad ka Dorbar ki long kaba kloi ban iarap ia kawei ka long ing hapoh ka shnong bad nga kyntu ia baroh ki paidbah bad bud nuksa na kane ka shnong kumno ban iarap ia iwei iwei kum ha kane ka por ba wan jia ka jing pang’corona virus’ hapoh ka jylla" la bynrap u Conrad K Sangma.
Ha kawei ka liang, u BJP ka President lem bad ka party ka la pynrem jur ia kane ka jingjia.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u samla Hamar Wanshong, dkhot jong ka Legal Cell KSU Seng Kmie, ki la pyntip ruh ha u Myntri ba nalor ka jingthut ka rukom ïoh bording, ki paidbah ki mad ruh ïa ka bording kaba tlot bha.
Kane ka paw shai mynba u Harry Inglis u thoh ïa ka shithi ieh noh kam ha kaba kut jong u snem 1849.
Katba ha kawei pat ka khubor ki Seng bhalang ha ri Lum Garo mynta ki la khih bitar sa ia ka seng NPP namar ba ka la pynbna kyrtong da u bar jylla ban pyniakhun ha kane ka elekshon MDC ha GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw.
Ha ka jingbeh thong, ki Pulit ki la ïohkem ïa ki arngut ki runar kiba la ithuh kyrteng kum u Ajit Rabha uba la 18 snem ka rta bad ka Kavita Rabha kaba la 18 snem ka rta.
Na kata ka daw to ngin kylli halade katba ka dang shah ka por- “Ngi ruh te ngi long kiba matlah?" Ioanis 9:40-41.
Tangba nga ong ia phi ki pastor ba phin kiar na kaba iashoh, iakynrup marmet… bad u Conrad, namar kata ka long ka pop.
Shillong, 10 Naitung:Ka Income Tax Department, ka la buddien tyngeh ia ki briew ba don bynta ban thep pisa da ka lynti bym dei shabar ri ka Panama Papers kiba bun na kane ka jylla Megha laya.
U Khliehduh jong ka Seng National People’s Party (NPP) hapoh ka Ri uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 2 tarik Iaiong, u la ong ba ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam ka party jong u ka dei ka sorkar kaba shlur namar ka lah bad nud ban shim ia kiba bun ki mat kiba shem jingeh, kata ia kiba ki sorkar kiba la leit noh kim shym la shlan ban leh.
Shuh shuh ula kyntu iaki samla pule nalor ki kot ba ki pule ki dei ban wad jingtip lyngba ka kor internet ia ki mat kiba iadei bad ka pule ka puthi.
Ka CBI barabor ka ju trei khlem jingmap ïano-ïano bad ka ïaleh ban sei lut ïa ki jingshisha kumba ki long.
Shwa u Naiwieng ka 24 tarik, ki pulit ki la kem ia u head teacher ka Bijasik Chisim Lower Primary School hadien ba ka bike jongu la bat ha khyrdop ka khlaw Kusimkolgre.
“Ha ka jingkylla, ki nongialam, ki la pynbna biang ban jied kyrtong thymmai, hynrei ngi kum ki nongtrei ngi iai trei, hynrei kaba bynniaw ka long ba na kine ki kyrtong ki don kiba ngi la thikna ban jop, hynrei ka jingpynkulmar jong ki nongialam, ngi la duh ia ka jingiohbun ki MLA na ka party Congress ha u snem 2018 bad ngi ioh tang 21 seat".
La dei ruh ba ki Syiem kin don ka jingïasngewthuh jingmut para ma ki ban lait na ka shah leh thombor leh donbor na kiwei pat ki bor.
“Ngi la dep bthah ïa 2 tylli ki tnad treikam – tnad dohkha-dohpnat bad tnad ka koit ka khiah," la ong u Bah Tynsong haba jubab sha ki lad pathai khubor halor ka jingshimkhia ka Sorkar ïa ka jinglap ‘Formalin’ ha ki dohkha, ka jingpang at-sniehdoh ne ‘Lumpy Skin Disease’ ha ki masi bad ka jingpang ‘African Swine Fever’ (ASF) ha ki sniang.
Ha kane ka sngi u Dy.Chief Minister u Bah Prestone Tynsong un long u kongsan bad ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Kyrmen Shylla bah u Bah Lahkmen Rymbui kiba long ki myntri ha ka Sorkar Jylla.
Hato ki sengbhalang ki hor ka aiñ ki dang nud mo ban khynra ban kyndang ïa u mynder haba u ïoh ban rieh tngen hapoh jaiñ kyrshah hapoh jaiñsem ki thei Khasi jong ngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Brian Wahlang uba dei uwei na ki nongpynïaid jong katei ka jingïakob, u la ong ba katei ka rynsan ïakob ’thei bhabriew kan ïarap shikatdei eh ïa ki samla kynthei ba kin long kiba shlur hapoh rynsan.
Une u khliehduh duh jong ka Seng Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u la kren ia kane ha Shillong.
Lehse ka long kaba shisha ba ka sorkar ka shimkhia ban shna thymmai bad pynheh ia katei ka surok, namar kumba la lap mynta ba ki briew ka Kompani kiba dei ruh ki Nongjurip (Survey) Surok, mynta ki la bunkam bha ban leit jurip ia katei ka surok kata na Lailad ter ter shaduh Umrit.
Ia katei ka jing pyntrei na kabynta katei ka jaka peit kai ne ka gallery hapoh Laitkseh la wanrah da u MLA jong ka Nongstoin lyngba ka State Sport Council ha ka mang tyngka kaba Rs.40,81,920/-(Sawphew lak phraphew wei hajar khyndia spah ar phew tyngka).
Wat la um pat pynbna ban iakhun, hynrei u Bah Pynshngain u la pynkhreh shaid shaid ialade ban iakhun na Ranikor ha kane ka elekshon ha kaba la dep ban leit pynlong ruh ia ki jingialang ha ki katto katne ki shnong kiba hap ha Ranikor ha kine sngi.
“Katkum ka rai jong ka Synod ba uno uno u ba don bynta ha ki kam sain pyrthei un duh ia ka kyrdan bad ia ka pension bad kiwei ki jingai ka synod", la ong u Pastor Sohklet.
Kane ka la bteng haduh u bnai iaiong mynta u snem, kum shibynta ka jing sdang ban pynduh jait noh ia kine ki kam beaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka video ruh kadei ban ïahap dur kumjuh bad kaba jrong tang 40 sec.
Kawei ka kynhun ka ban kyntiew ia ka higher education sector ba kynthup ka jingai jinghikai ia kinonghikai bym kynthup ia ka jingpule medical bad ka ain – ka Higher Education Commission of India (HECI)- bad ki kynhun ban buh ia ka standard – ka General Education Council; jingbei tyngka -Higher Education Grants Council (HEGC); ka jingithuh – National Accreditation Council (NAC); ki kyndon – National Higher Education Regulatory Council (NHERC);xxiii.
Katkum ka jinglap bun ki Vec ki lah dep bad ym don bylla shuh namar lah kut artad ki Muster rool bad ruh ki don ki ba lah dep trei 100 sngi bad ruh don pat ki Vec ki bym trei kam ei ei kim don bylla kine baroh shano kin leit bad kin bam daei baroh kine kiba lah registered ha MGNREGA ki don ka hok ban ioh ka jingiap na ka Sorkar.2.
Shisha la pyndep ia ka jingkular u Blei halor ki Israel baroh.
>Baroh ki nongtrei bording ba la ithuh da ka Sorkar ki dei ban trei kam bording da kaba pyndonkam da ki tiar iada jingmynsaw katkum ba la kdew ha ki kyndon jong ka Ain Elektrik.
U Sangma u la ong ba ka sorkar haduh mynta ka dang pyntrei ïa ki katto katne ki projek ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki agency kum ka World Bank, ka Asian Development Bank, ka Japan International Cooperation Agency, ka New Development Bank bad ka International Fund for Agriculture Development.
Yn sdang ia ka prokram naduh ka 19 tarik da ka  da ka ‘career – guidance training’ na ka bynta ki khynnah Klass-XII naduh ka por 10 baje mynstep.
Haba iadei bad kane, ki bor pyniaid bad ki pulit katei ka thaiñ ki dang ialeh ban bud-dien bad ban thwet ia utei u briew uba la tuh bad rah ia katei ka khuri ha katei ka jingjia.
Yei sih I bha, kmen nae rkhai Lyngba iongka u chem heini ha pyrthai.
Ia kine ki ar kol la thep da u Teddy Bang 47′ bad u Lambor Lyngdoh 90′.
Na ka liang u muktiar jong u John Marak, u Sujit Dey, u la ong ba ha ka Form 26 kaba dei kaba la pyndap ha ka por ba ïakhun ilekshon, la thoh ba u Kartush u la pyni ba ka tyllong jong ka jingïoh ka jong u lane ka ‘source of income’ ka dei na ka jingtrei ïa ki kam kontrak bad ka sorkar jylla.
Nalor jong u Kishan ua Riata Challam ula khyrwit 3 wicket.
Jowai, Lber 21: Ka tnad treikam jong ka District Commerce and Industries Centre Jowai, ha kane ka 20 tarik u Lber, 2024 kala pynkup burom ïa ki 25 ngut ki ba lah pyndep ïa ka jingshah hikai ban shna ïa ki jingshna bapher bapher kum ki Jewellery products bad ki Utility products, da kaba pyndonkam da ki siej.
“U Joshi u dang thymmai u dang wan ha ka sien ba nyngkong bad kam don kano kano ka jingiakren ia kam nongialam ha ka party", la kam u Bah Rowel.
Ka KSU sa shisien ka pynsngew ba nalor ka jingdawa ïa ka ILP, ka Article 371, ka jingpynkup bor shuh shuh ïa ki District Councils ka dawa ruh ba ka Cut-off Date lane tarik ot kyrteng ïa ki nongshong shnong ba pura ka jylla Meghalaya kan dei beit 24 tarik u Lber 1971 bad ïa kito kiba wan kiew na East Pakistan/Bangladesh hadien kane ka tarik dei ban bret noh ïa ki sha la ka ri, kata, ka Bangladesh.
Kumban shu pynkynmaw, ka ophis jong u DTO Ri-Bhoi haba rakhe ïa ka ‘Road Safety Week’ kaba la sdang naduh ka 27 tarik u bnai Lber, 2023, ka la ïoh ban pynlong ia shibun ki jait prokram ban pynsngewthuh paidbah halor ki aiñ ki kanun kiba ïadei bad ka rukom ñiah kali ha ki surok na ka bynta ban shngaiñ ka leit ka wan jong ki paidbah.
Katkum ki kaiphod ba la ioh lum da ki tnat syntiat jong ka United States, la shem ba ka tnat shipai jong ka China ka la syntiat tuh bad wad jingtip sop-sop na ka ‘Network’ jong ka Japan.
Ki nongïalam haba ki kren ïa kano-kano, ki shah thew bha ha ki paidbah.
Katei ka hukum, ka khang ruh ban kit sniang na shabar ka Jylla bad na shabar ka District.
U shynrang khasi babun u long trai shnong tad haduh ba un ioh kurim da ka trai shnong lem kumta un dei beit u poikha shisngi ha shnong jong ka kurim jong u.
Jowai, 1 Nailur:Ki paidbah na ka shnong Mookhim kiba la wan poi phetwir sha Moolber ki la leit phai noh mynta ka sngi ha ryngkat ki pyrton puli pahara ka sorkar Assam.
Te la thait ban mih ban shang.
Shillong:Ka Sorkar Pdeng, ka la aibor ban pyllait ïa ka bhah khajna ba T.559.61 klur sha ka Meghalaya ba kan ïoh pyllait ïa ka song pisa ba donkam ha kane ka samoi lehkmen.
Shuh shuh haba ïadei bad ka jingdawa u kyrtong ka UDP na Sohra u Bah Titosstarwell Chyne ban ñiew biang ïa ka vote ha Sohra namar na ka liang jong u um hun satia ïa ka resol kaba la pynbna ha ka sngi Palei.
U Bah Kharlukhi uba dei u para ba sah lang ha katei ka kamra bad ka Kong Suchiang u la phet noh sha Mawlai hadien ba ka Kong Suchinag ka la khlad bad u shu wan man ka sngi ban plie ia katei ka kamra ban leh ia ka jingduwai hapoh ka iing bad leit phai biang, la ong uwei u rangbah katei ka shnong.
Athletic: Dabit Dkhar, Primus Ronghi, Damang Lyngdoh, Dasaman Kyndait, Eleven Dkhar, Anjelina Jessica Jackon, Rinalis Ingty, Anrisha Klein, Pleasantly Synnah (Head Coach) bad Yolinda Hynniewta (Manager).
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 463 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4496 ngut hapoh ka Jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Phrangsngi Sutnga, Convener Volunteer for better A Jaiñtia uba la pynsngew halor ka thong bad ka jingthmu jong kane ka jingïalang, katba ka kong Dayoophi Iakai, Convener Volunteer for A better Jaiñtia kala pynsngew shaphang ki kam ba mih hadien ka jingïakren bad ki heh ka Food and Supply, West Jaiñtia Hills.
Kum ki nongialam dei ban don ka mynsim sngewrit bad iamap mar kylliang kum ha kane kapor ngim dei ban peit shuh na kano² ka Seng ne ka Lama hynrei ngi dei ban ieng kawei ka Lama iada ri bad jait bynriw ban jop bad poi sha ka thong bad ban ioh ka hok ka jait bynriw jong ngi ……lada tylli kawei kim don shuh kiba ibeiñ bad kiba kren beiñ kren jot ia ka Ri bad jait bynriw jng ngi.
Ha katei ka sngi, yn shah tang 30 ngut ki nongshim bynta bad ki dei ban deng mask lem bad ka jing ia shong jngai iwei ia iwei pat.
Standbyme Sari uba long u Auditor ka Seiñraij Mukhla.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, kine ki seng sain pyrthei ki la pdiang ia ka jingpynbun ia ki MDC sha ka 40 ngut tangba dei ban thung MDC shu sieh tang iwei.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen sha kito kiba ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingithuh ka sorkar ia ka jingnoh synniang jongki ia ka imlang sahlang.
Ka FKJGP Nongstoiñ Circle ba la synran lang da u President ka FKJGP West Khasi Hills Bah Chandra Nongdkhar, ki la leit ban ïakynduh markhmat ïa u Executive Engineer ka PWD Nongstoiñ ban ujor ïa ka kane jingkieng, namar ka jingima jong ka rukom shna, kaba lah ban buh jingma pynban ïa ki paid nongleit nongwan lashai lashisngi.
Kawei ka kam ka long ban pynmih noh shabar ia ka um kaba u jingthung u ring da ki thied ha ka khyndew.
Ngi mane ne worship ia u Blei namar ba ngim lah ban ialeh pyrshah ia u lano lano ruh.
Ki pulit ki la ioh ujor na utei u heh spah bad ki la kem ia katei ka longkmie.
Kitei ki san tylli ki Dorbar Shnong, kiba ka sorkar ka la thmu ban pynhap ha ka thup jong ka Census Town, ki kynthup ia ka Dorbar shnong Nongrah Umroi Jaiaw pdeng, Laban Saro, Umroi Madan bad ka Shnong Umdohbyrthih, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ka Synjuk ba kin pyrshah, ka dei namar ba kitei ki paidbah hapoh kitei ki shnong ki dang dei tang ki nongrep bad nongbylla sngi, kaba ki briew hi ha kitei ki shnong kim pat don hok ban shah kynthup ha ka Census Urban ne ki shnong kiba la hap ha ka thup Sor.
Hajan jong ka jaka sumar NEIGRIHMS, ka la don ruh ka North East Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH) kaba la don la katto katne snem, bad bun bah kiba la ïoh jingïarap na kane ka aspatal.
Kane kam dei ka jingialeh kaba bad ki A’chik hynrei ka jingdawa ba kane ka Sorkar kan peit thuh bad ba kan bishar thuh biang lane ba kan review’ ia ka State Reservation Police -1972, kata, ha shwa bakan shim ia kano kano ka rai halor jong ka ‘Reservation Roster System’.
Ka Dorbar Shnong ,Mawkhar ka la maham ba kan ym shah da lei-lei ia ki riew bymman , ki riew runar  bad ki nongshim kabu ban leh ia kino kino ki kam pyntriem hapoh u pud u sam ka dorbar Shnong, ka la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin long kiba peitngor , husiar bad kiba phikir ban ym ailad ia kum kitei ki briew ban leh ia kino kino ki kam pyntriem hapoh ka shnong ka thaw.
Hynrei ha kaba khatduh hi, ka rai kadei ka jong u paidbah, la ka long ïa u Kyrtong ne ka Party heh spah ne ka Party duk ne u kyrtong duk.
“Ka sorkar jylla ruh kam leh eiei" u la ong biang bad u la byrngem ruh ban leit rah ia katei ka mat sha ka myntri jong ka Higher and Technical kong Roshan Warjri.
U Rephri, ula beh noh ia U Aboubakar, da kaba pyndonkam ia ka kot stem, ha ka sien  kaba ar, namar ba u law ia ka sopti jongu, ha ka por, ba u ioh  ban thep ia ka kol, sha ka liang jong ka Brazil.
Ka nongïalam ka seng Congress, ka Sonia Gandhi ka la sdang ïa ka jingïatai na ka liang ki MP kiba don ha ka Liang Pyrshah.
Ki nongshong shnong ka Meghalaya, kiba la sahkut hapdeng ki jingkynad kiba jur jong ka Israel-Palestine, mynta ki la poi suk poi saiñ sha Egypt.
Ha u ban Nyngkong une u snem, kane ka kynhun ka la kawang bomb kti (Hand Grenade) ha Topcem Cement ban pyntieng pynsmiej hadien ba katei ka Company pynmih dewbilat kam shym la siew ia ka pisa kaba ki la dawa.
Ka MSSASA, ka khot ka wer ia baroh ki nongialeh eksamin, naduh ki nonghikai SSA, 4thTeachers, Adhoc, Govt bad kiwei kiba hap hapoh East bad West Jaintia Hills District ba kin poi khnang sha ka jingialang ba kyrkieh ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh Khliehriat West Community Hall East Jaintia Hills District ha ka por 11 baje mynstep ban pyrkhat halor kane ka jingleh thurmur jong ka tnat DERT bad NIOS, kaba ki ong, ba ka dei ka jinglehkai ia ka lawei ki nonghikai.
Ka Seng Samla Mawmluh ka la pynliem noh ïa ka Ïaphyrnai S&YA (Mawjrong) da 2-1 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka Super League jong ka lympung ïalehkai 4th (L) K.M Diengdoh Memorial Sohra Football League 1st Division ba la pynïaid da ka Sohra Sports Association (SaSA).
La shim bishar ia katei ka kam, da U SR Sen,  uba dei u nong bishar jong ka High Court, ha kaba la mudui da ka Greater Phulbari Area Deficit School Retired Teachers and Employees Association bad u nong ia said jong kitei ki nonghikai, u dei U bah GS Massar, u ba dei u riewsaid uba la rangbah, ha kaba u kynnoh ba ki MLA, ki trei tang san snem, hynrei ki la ioh bai tymmen.
Ha kaba ïadei bad u pud u sam na ka liang jong ka Party ka ïeng dawa bad dawa ba ka Elaka Labang Nangphyllut Dolloiship bad Pangam Raliang kaba dei ka bynta jong ka Jaiñtia Hills ka dei ban wan noh hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin kyntait ïa ki khubor hamsaia bad ba kin pynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ngim lah ban shu shim ram ban siew ram.
Kumta khnang ban tehlakam ia ka jinglait tuh jong ki khajna bad la khang pyrshah ia ka jingdon jong ki Toll Gate ban khrong pisa jubor ha ki bynta jong ka surok ha East Khasi Hills District.
U President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba kine ki kali sorkar ki kamai sahuh khlem siew khajna eiei sha ka sorkar kaba long pyrshah ia ka Motor Vehicles Act, 1989, katba ki khrong ia ka pisa na ki paidbah.
Hynrei balei pat ha ka jylla Meghalaya kim treikam.
Ula ong ba ka sorkar kan sa shong pyrkhat kumno ban pynkha biang ïaki C&RD Block namar ba dang don hi ki jaka ba ki briew ki dang hap ban ïaid 50 haduh 60 kilometre ban poi sha ki jaka trei.
Kumta kaba sah mynta ka long sa tang na ka BJP, UDP bad kumjuh ruh na ka NPP.Shillong, Naiwieng, 15: U Myntri ka tnat Border Area Development u Rakkam A.Sangma ha ka sngi Baar u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pdiang ïa ka jingtyrwa ban pynïasoh da ka lynti Rel ïa ka shnong Baghmara kaba don ha South Garo Hills bad ïa ka nongbah Guwahati, Assam.
Lano ngin long kiba bha bok bad bha kupar?Ka Suk kan ym lah ban wan khlem ka synshar bad ka bishar hok!Amen.
La ong ba ka Cameron ka sngewthuh shai ba lada ka leitphai sha ka kam ak phlim kan ym don por shuh ban peit bad ban sumar ia ki khun ki kti bad kane ka lah ban wanrah jingeh pynban ia ka.
Tip rea ka nga tea …haba ha ka record bapli u rangbah shnong ym lait kren raehaba ka record  kumta,, haka juh kapor ki paitbah ki la ioh sngew,, mano badei ka jingkren,,,nga te sngwdei ba kren i phawa,,, ym don kam ban panmapU tymmen sngewheh naba jingbishar ba khatduh ka dei ha din ka jingiap ,u Blei un sa bishar,long kiba iaishah tang shi por ngin im ha ka pyrtheika jingbishar kadei ka jong U Blei hi , kita kiba leh pyrshah ia kaba bha kin ngat ha ka kti jong U.Ka shnong Sderot, ka dei ka shnong rit, kaba don shathie jong ka Israel bad katei ka dei ka shnong, kaba la ioh rung da ki ehrang Hamas, ha kaba ki la pyniap bein, ia ki riewluilui, kiba don ha katei ka shnong jong ka Israel.
Ki lah ruh ban jied ïa kito kiba khlaiñ ha ka long jump, high jump ne ha kiwei pat ki jingïalehkai.
Halor ki jingkynnoh ba ka MMPO ka dei kaba la leh tang da ki kynhun Myntri u Dr.Mukul u la pynshai ba kano kano ka ain kam wan ha ka bor khlem da Pass na Ing dorbar thaw-ain ka jylla.
Ka jingtrei shitom jong ka Sorkar, ka thong kaba ngi don, kan ïarap ïa ngi ban rung sha ki shnong, khnang ban pun jingkieng da ki prokram bapher bapher ba la pyntreikam bad ba ngi dup lah ban kynjoh sha ka thong," u la ong.
La iathuh ba ka Nongsohphan, ka lah pynmih antad, kumba shi hajar kwintal eiei ka sla tyrpad ha ka shisnem.
Secondary School.
Ka la plie ruh ka lad ban leh online halor ka jingpyndap ia ki phom thep kyrteng bad affidavit kumjuh ruh ha ka por ba ki phah ia kine ki jingdonkam baroh, hadien ba la ioh ka jingshon (print) na u RO ba dei khmih.
Nakata kadaw phi dei ban pynmlien ban sait iaki kti jongphi daka sabon ne handwash da kaba pyndonkam daka umsyaid la kumno kumno 20 sekhon man kapor ba phi sait kti bad sait ymtang ki shympriah kti hynrei peit bniah bad pynthikna ban weng iaki jaboh kiba sahkut haki tyrsim.
Ka jingkiew ka jingpang coronavirus, ka la nang jur bha ha Maharashtra, ha kaba ki don mynta 150 kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad tang ha Mumbai, ki don 116 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki don 1,018ngut.
“Nga kwah ban ong, lada nga shah rem ha u kandidet u bym ler tam ha ka histori jong ka politiks.
La shah ban ai kyrteng tang 18 ngut ki nongïalehkai na kawei pa kawei ka skul.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u bah Sounder u la ong ruh ba kum ki samla ki dei ban buh ka thong ban pyni ïa ka sap ym tang hapoh jong ki shnong ki thaw hynrei buh ïa ka thong ban ïoh mihkhmat hapoh ka distrik, ka jylla bad ha ka pyrthei hi baroh kawei namar lyngba ka jingpynlong ïa ka kum kine ki jait jingïalehkai ka dei kum shibynta ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla bad kumjuh kum shi bynta ban pynlait ïa ki samla na ki jingsniew namar ba lada ki samla ki pynlut ïa ka por ha kum kine ki kam ïalehkai bapher bapher kan shim ïa ka por ban kin ïoh ban ïa kilanmet noh ban klet noh ïa ki kam sniew ba bun jait.
“Kiwei ki party ki lah ban kren kob, kren sarong khamtam ki party thymmai, hynrei lada ki ong katno katno ruh kumba la ju jia ha ki snem ba la dep, bun ki party thymmai kiba la dep mih hynrei kila jah syndon", u la ong.
Ka sorkar ka la pynkiew ruh ia ka bai shim khajna na u maw, shyiap, dewbyrtha, bad kiwei ki mar, la pyntip u symbud myntri rangbah.
Ïng election noh lashem snem Bah, na Laban bad ha lehse ioh phi jop iaka ruh.
Ki la sngewkmen ba ki lah ïoh ban mad ïa ki jingbam Khasi.
Ka PDF ka la pynsngew ruh ha u Prof.Shukla ba dei ban pynduna noh ïa ka jingsiew ha kaba ïadei bad ka jingpule ha ka School of Technology kaba don hapoh kane ka skulbah namarba ka jingrem jong ka bai pule ka la buh jingeh ïa ki samla pule kiba wan na ki longing kiba duk.
Ka Seng Khasi Kmie ha ka Sngi U Blei ba la dep, ka la pyllong ia ka Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng ka arphew san.
Ki sur tynrai jong ka hyndai ne ki sur nongmynta,Sur lum sur wah ba phi ju rwai, lyngai kin ïai sawa;Ka sap ka phong ba la pynkup U Nongbuh U Nongthaw,Phi khlem buhrieh hapoh kyndong, sha pyrthei phi pynpaw.
Ka AYWO ka la iathuh ba ia kane ka shini la wanrah na Assam sha South Garo Hills bad nangta pat la khaii tuh sha Bangladesh.
Ka jingïalehkai kaba khatduh na ka Group-A kan long ha ka Sngi Thohdieng hapdeng ka PFR Football Academy pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka por 2:30 noh phai sngi.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit 28.
U Bah Dkhar u la pynsngew ba ka BLT ka la ïatreilang bad kiwei-kiwei ki seng na shabar bad ka dawa na ka Sorkar Pdeng ba ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kynthup beit ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ha ki mat jingkular jong ki.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, la ïoh jingkren na u President ka TULBA Central Body u Bah Rishanskhem Nongrum, ka jingduwai na u Bah Wankit Nongkynrih bad ki jingkren na kiwei de ki dkhot jong ka TULBA Central Body bad ka jingduwai pynkyntang ïa ka ïing na u Pastor Ïaidbiang Marweiñ.
Kumta ki hap ban shim wai da ki kali shim ban pynpoi ha ki jaka sumar bad lada dei ba ka jingshitom ka la jur palat lei lei ka shem jingeh bha.
Ka Buit Tripura ka dei ka buit poh  ban pynshong da ki Bangladeshi ha India kumba ki la leh ia ka Tripura.
Hynrei, ar bnai hadien ba la pyndep kane ka surok la shem ba ka la sdang ban julor bad tor noh, kynnoh ka JAC.Kumta kane ka la pynlong ia ka JAC ba kan dawa na ka sorkar ba kan blacklist ne pynngat dak iong ia ka Dhar Construction Company.
Nongstoiñ, 10 Naitung:Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu jong u Mukul M Sangma ban wan rah surok rel sha ka RI Khasi bad ka jingthwet bad kem pathar ia ki dkhot jong ka seng, na ka liang jong ka seng Khasi Students Union West Khasi Hills District Unit hapoh ka jingialam jong u samla John Fisher Nongsiang kum u President, mynta ka sngi ki la pdiang sngewbha ia u Myntri Rangbah jong ka Jylla da ki lama iong ha ryngkat ki jingthoh pynrem ia ka jingleh jong u.
Ka jingburom ia kiba halor ne kino kino ki bor pyniaid, ka jingbiang por,leh bad kohnguh naduh dohnud da ka jingiatip lem.
Ki nong iashim bynta ki lah ban ioh khusnam bad ki don bun ki lad ki lynti ba plie hadien ba ki aiti ia ki jingwad bniah jong ki ha kane ka Annual Conference.
U briew uba ioh ia ka tnga kaba bha u bha nusib u la ioh ka jingkyrkhu ba kynsai na u Trai (Phawar 18:22) ka tnga kaba bha ka long ka pansngiat jong u tnga jong ka, hynrei ka tnga kaba khlemrain ka long kum ka pyut ha ki shyieng jong u (Phawar 12:4)Ha ka kmie (tnga) kaba bha ka jingieid ka dei ban synshar, ka jingieid jong ka kmie ka pynlong ia u kpa (tnga) ban shim ia ka jingkitkhlieh ban tei ia ka iing ka sem bad ban aiti lut ialade met bad mynsiem.
Ia ka jingiakhun semi phainal hapdeng ka Laitkor Rngi SC pyrshah ia ka Lumparing SC bad Mawlai SC pyrshah ia ka PFR Football Academy yn pynlong ha ka 24 Naitung 2023, ka SSA ka la thmu ban pynlong ia kane ka jingialehkai ha madan First ground, SSA Stadium (Polo), Shillong bad ia ki tiket yn sa ioh na madan.3 tylli ki trophi la pyni bad pyllait paidbah da u myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai jong ka Assam, u Nandita Gorlos ha ka 15 Naitung 2023 ha nongbah Guwahati.
“Ka FKJGP kum kawei na ki sengbhalang kaba don ïa ki dkhot jong ka ha baroh kawei ka jylla kaba la ai ïa ka jingshakri jong ka mynta la palat 33 snem kynthih ka dap da ka jingbynñiaw ban ïohi ïa ki jinglong jingman halor ka jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla ban kyrtiang dien pynban naduh u snem 1972 ban pynbeit thymmai ïa kata ka Roster System hadien ba la mih ka jingbthah na ka Iingkashari badon burom jong ka jylla Meghalaya," ong u kyrwoh ba la phah da u Vice President ka FKGJP u samla Kitboklang Nongphlang.
Haka sngi Nyngkong jong ka taiew ban wan, ka Mukhla Evergreen kan iakhun pyrshah iaka Chilliangraij haka por 2:30 Pm.
Lada ym lah ban ïa khie khohreh ban ïakhun ïa kane, khlem pep ki paidbah kin sa nang ïakynduh jingeh ha ki sngi ki ban wan.
Ha katei ka prokram, la ïashim bynta da ka nodal officer, ka Sofia Dkhar, urban officer, u Bah L Langstieh, bad u capacity building specialist, u Wansalan Passah, ryngkat bad kiwei pat ki nongshong shnong jong katei ka jaka.
U Hancock, ula hap iehnoh, ia ka shuki myntri jong ka sorkar England, hadien, ba u shah kren bein ha ki paidbah jong katei ka Ri, na ka daw, ba u ialeh ieid bad ka nongtrei jongu, hapoh ophis.
Ha shwa kine ki jingkren, ka Association ka la ïoh ban pynkup burom ïa ar ngut ki nonghikai kiba la shongthait noh na ka kam ba kynthup ïa u Babu L Syiemlieh bad i Kong M Songthiang.
Ki tymmen bapli, kiba don ha ka jingpang  coronavirus, ki la shah lun maw, ha ki samla kiba khie bitar, namar ba ka sorkar, ka mut ban leit buh ia ki, sha ka jaka sah thymmai.
U Bah P.Mawlieh uwei na ki nongrep ha katei ka thaiñ , u la ong ba ha ki snem ba la dep baroh ka kam rep synsar ka long thik kum ka kam khalai nusip namar don ki por kiba ka dor u synsar ka poi tang shi tyngka shi kilo.
Kane ka long hadien ba ki la jop suk ïa kane ka shuki namar bym don kyrtong ba ïakhun.
Shillong:Hadien ba ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ka la pynmih da ka ain hapoh ka 144 CrPC, da kaba hukum ba ym shah shuh ia ki tiar ki tar kiba nep kiba kynthup ia ka tari ki wait bad kiwei kiwei ban die pyllein harud surok, ha ki jaka paitbah jong ka thain Khyndai Lad, Jail Road, Shillong; namar kane kam shong shngain bad buh jingma ia ka jingim jong ki paitbah.
Hynrei kaba kham dei ban pyrkhat ka ïa ki jingkynthoh kiba bun ki riewpyrkhat, kum i Kong Patricia Mukhim, i Rev.Kyrsoibor Pyrtuh, Bah H.H.Mohrmen, Bah Disparsing Rani, H.T.Wells bad kiwei de, halor ki jingsahdien ka jylla, don kiba kynthoh ruh ïa utei u MP ba u don por ban leit ban wan shaduh shane, ka jaka kaba wat ki trai jylla ruh bun ki bym pat tip bad ki bym pat ju poi, utei u MP pat u ieh ïa la ka Bihar sahdien, ban rung shaduh shane, tip dang don ei-ei shuh nalor itei i jingsiaw jong ka ‘whistling village’?Ka leit ka wan ri Khasi jong u, ka la khring sa ïa u tymmen Mohan Bhagat, u khlieh ka RSS ba un wan shane bad u la leit kiew syndon shaduh u Lum Sohpet Bneng.
Ka jingshimti jong u Most Rev Victor Lyngdoh kum u Archbishop jong ka Jylla niam bah Shillong, yn sa pynkhamti ha ka 6 tarik mynta u bnai da u Archishop John Moolachira jong ka Guwahati ha Iing Mane Bah Laitumkhrah, Shillong.
Ka CSWO ka la dawa ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia une u runar bad ia u nongniah ka kali, lym kumta kan leh da kaba tyngeh.
U iathuh ba ka jingbei pisa jong ka sorkar, ka long kaba bun bha, ha kaba sam symbai sha ki nongrep, ha kaba sam dawai rep bad ai dawai ban ialeh pyrshah ia ki khniang.
Ha shwa jong ka elekshon, ka parti BJP ka la kular sha ki paidbah jong ka jylla Assam ba ka bording elektrik kan ym thud satia ha ki 24 kumta, hynrei kumba long mynta pat ki dang bun kam ban shu pynbiej ia ki paidbah, u la ong.
U Lambokstar Marngar ula ong ia kane haba kren haka jingialang pynskhem iaki unit bad ki dkhot kiba thymmai jong ka KSU Khliehriat Circle, kiba kynthup iaka KSU San Shnong Unit, Ladrymbai Unit bad Khliehriat Town Unit haka jingialang kaba long ha madan Teilang Phawa Stadium, Dkhiah haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Kumba 170 Metric Ton ki jaboh na ki iing yn pynkhuid da ka tnad Shillong Municipal Board na iing briew ban leit buh ha Marten kaba don mynta ha Mawlai hajan ka surok bah NH-40, ka la shlei bad ka sorkar ka donkam ban thaw jaka shawei pat.
Tura, Naiwieng 25 : Lai tylli ki dukan kila kylla dpei na ka jingshah bam duh ha ka ding na ka jingbthei ka tyndong lyer shet jingshet hynne ka step sngi Saitjain ha Kusimkolgre, Willïamnagar, East Garo Hills.
Imat ka don ka daw.
La iohjingtip ruh ba na ka tulop kaba u la ioh kata T.60 Lak ha ki 58 bnai kum u MLA, hynrei baroh katei ka tulop  u la thehlut sha ki paidbah bad haba khein ka la poi sha ka T.69 Lak tam.
U la ïathuh ba ha kane ka building ki don 6 tylli ki kamra ba kynthup naduh ka kamra class, kamra Principal, kamra nonghikai bad kumjuh ki paiñkhana na ka bynta ki khynnah skul kynthei bad shynrang bad kumjuh na ka bynta ki nonghikai.
Lada ki khynnah ki shah bat(Detained) ia ka Selection Test ha skul jongki,kim ioh lad shuh ban ialeh ia ka Final Exam jongka MBOSE.Lada kine ki skul kim bat(detain) ruh,kan hiar bha ka percentage jong ka skul bad ruh ka jing pass ki khynnah(percentage of passed) ha ka record jong ka MBOSE.Bun ki skul(affilated schools) mynta ki la pyniaid sha khmat ia ki Selection Test jongki ban jied(select)ia ki khynnah kino kiba ibit ban pynialeh bad kino pat kiba ki i dei ban bat(detained).
Haduh mynta ha Meghalaya, dei tang ka Williamnagar ha East Garo Hills kaba dei kata kaba ki khot ka ‘Planned Town’.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ha ka Sngi Ba-ar ka la rai ban ai Myntri da kaba ïakylliang hapdeng u Bah A.L Hek uba dei u MLA ka Pynthorumkhrah konstitwensi bad u Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka South Shillong konstitwensi.
U la ong ba ka sorkar ka donkam ban pynbeit thymmai ia ka rukom tih dewiong ha ka jylla ban pynthikna ba ka mariang kam nym ktah.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ka sorkar jylla mynta kadei ban pynleit jingmut ruh na ka bynta ban pynstet noh ban pynbeit pura noh ïa u pud u sam ha ka kylla kaba ar bad ka Assam khnang ba kum kitei ki jingeh kiba tyngkhuh ha ki khappud kan kut noh syndon.
Jowai:Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporter’s Association (AJCCTA) ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur ka jong ka halor ka rai jong ka sorkar ban plie noh ia ki jaka thew jaka woh (Weighbridges bad ki jaka khrong toll gate ha ka jylla.
Shillong, Ïaïong 16 : Ka All India Trinamool Congress kawei na ki party ba dang shu mih thymmai ha ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit ban pynïar ïa ka tnad treikam jong ka ha Sohïong, ka constituency kaba mihkhmat da u Bah Samlin Malngiang, MLA jong ka HSPDP.Ha katei ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka TMC Sohïong la wan ban donlang naduh u Vice President ka TMC Meghalaya, Bah James Lyngdoh nalor kiwei kiwei ki nongkitkamba kynthup ïa u Bansharai Pyngrope, President, Trinamool Student Congress, Meghalaya, Ïohdorlang Diengdoh, President ka Sohra Block Trinamool Congress nangta u Macmillan Kharbani President, Nongstoin Block Trinamool Congress bad kiwei kiwei.
Ki la thap kti jam baroh.
U Bah Shylla u la ong ba ia ka jingpan bhah ba 20 percent da u CEM barim u Bah Pynshngain N Syiem yn pyndam noh shisyndon namar kane ka jingleh ka pynsniew ia baroh ki jingtreikam.
" Ka “Rap Iieng" ka dustur jong ngi ka kyllur tang hapoh para Hynniewtrep ym bad ki khun khyllahjait.
Kine ki kynthup tang na East Khasi Hills ki don 70 ngut, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Hynrei na ka daw ka jingshah hiar thma ka Ukraine ha ka Russia, ka FIFA ka la ai jingbit ïa ki rangïalehkai ba kin pynkut noh ïa ki kontrak jong ki bad ki klob kiba na Ukraine.
U Singh bad U Haokip, ki la leit sha Latri bad ha Sonabil bad ha ki jingkren jongki, ki la pynsngew ba ka South West Garo Hills, ki dei kiba duk shibun eh bad kam don ki jaka pule kiba biang bad ki don tang khyndiat eh ki surok kiba bha.
Kat kum ka jinglum jingtip na ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Mizoram la ïathuh ba tad haduh ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la don haduh 10,808 ngut ki paid Mannipur kiba la wan ban rieh tngen ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Mizoram.
U la pyntip ia katei sha ka Full Bench jong ka High Court kaba la shong bishar halor ka Public Interest Litigation (PIL) kaba iadei bad ka jingbat ka mar maloi ki nongmihkhmat paidbah.
"U pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban iohi ba ki klob ki lah ban siew bha ïa ki nongïalehkai ha kine ki sngi kiba mynta.
U la ong ruh, “Ka long kaba ithamula haba ïohi ïa ki ar ngut ki nongmihkhmat jong ka Rambrai Jyrngam Constituency kata u bah Kimfa S.Marbañiang MLA bad u bah Bajop Pynrope MDC, ba ki kren ksan ha ki lad pathai khubor da kaba kam ba ki don tang lai tylli ki shnong kiba shah khynñiat jubor sha Assam.
Kine ki syrtap treikam ki long ruh ka daw kaba wanrah ia ka jinglah shilliang hapdeng ki nonghikai bad kaba ktah ia ki nonghikai.
Lyngba ka kyrwoh, ki ar kynhun ki nongdie madan kila pynpaw ba naduh ba wan lynshop ka khlam COVID-19, baroh ki nongshong shnong ki la shim ia ka jingkitkhlieh bad ia snoh kti lang bad ka sorkar halor kane ka bynta ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ bad nalor kane ka sorkar ka la khang ruh iaki iew ki hat bad ka die ka thied.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Bah Sanbor u Sanbor u la kam ba na ka liang jong u u don ka jingïakren bad katto katne ki MLA bad ki MDC ha Rilum Jaintia ban pynïasoh noh sha ka BJP.U Bah Sanbor u la ong ruh ba lada u Bah Himalaya M Shangpliang un wan pynïasoh sha ka BJP un long u kyrtong ba kynsai ban ïakhun bad u kular ruh ba na ka liang jong u un leh ïa kaba donkam wat ban ïakren ruh bad ki nongïalam ka party lada u Bah Himalaya un pynïasoh sha ka BJP.Shuh shuh na ka liang u Bah Sanbor u la ai ruh ka jingkyrshan pura ïa u Bah Earnest Mawrie bad ïa ki kam kiba u la leh da kaba ong ruh ba u Bah Mawrie u la leh ïa kaba bha tam na bynta ka party.
Tang mar syn ïoh jingtip, ki Deputy Commissioner bad ki ophisar ba dei khmih, mar mar kila ïakren bad kila pyrshang ban pynbeit ïa kine ki kam kham kloi kat kaba lah".
Ula ong ba ka ka Election Commission ka Ri India (ECI) ka lah pynbna ba ia ka election jong ka Meghalaya Legislative Assembly yn pynlong ha u 27 tarik u February 2023.
Ïa kine ki nongkhaïi la ïoh ban kem da ki pulit ANTF ka East Khasi Hills na Umpling.
Shillong, K’lyngkot 21: U nongïalam ba hakhmat tam jong ka BJP ha ka thaiñ lam mih ngi ka ri uba bat ruh kum u Convenor North East Democratic Alliance (NEDA) ka kynhun ki seng saiñ pyrthei kiba ïatehlok bad ka BJP bad kumjuh uba long ruh u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka sngi Saitjaiñ u la pynthikna ba ka BJP kan ym ïatehlok bad kiwei pat ki seng ha kane ka elekshon kaban long ha ka jylla.
Ka Emika S Dkhar kala ioh haduh 547 marks (E,M,S&T, SSc,HPE,Kh).
Shillong: Ka kynhun ba 18 ngut ki thei ialehkai phutbol bad ki nongpyniaid ka Meghalaya kin mih mynta ka sngi nyngkong sha Kohima, Nagland na ka bynta ban iakhun ha ka North Eastern States Girls U-19 Football Tournament 2019.
Ha katei ka jingleit jurip jong kitei ki ar seng hapoh ka jingialam jong u samla Anthony Umiong President FKJGP bad u samla A.Wahlang president HANC Maweit circle, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingleh torti ki nongtrei ka Hospital bad kiba bun ki jakhlia kiba la wan theh ia katei ka jaka ki dei ki bilor drip bad thyrnia injek kiba la dep pyndonka na Hospital.
“Nga la leit shatei ban peit dalade ia ka jinglong jingma ka jaka, hynrei nga la lyngngoh jur, haba nga iohi ia ka jinghap thah, kaba rben palat ia ka shi meter bad ngi lyngngoh ba kumno ka jingkylla jong ka mariang ka la ktah shi katdei" ula ong biang.
U la ong ba ka Mawlai ka donkam shibun ki surok bad mynta kum u MDC u la shim ban pyntreikam tang ïa kiba kham donkam kyrkieh, ym ba pynhun ïano ïano.
Ki dang bun bah ki hok jong ki nonghikai ba ka sorkar ka lehkaim kai kum ka jingsiew tulop ba man u bnai,ka retirement benefit scheme,pension,ka MCPC,ka medical re-imbursement,etc kiba ka jingphohsniew jong ki nonghikai kam pat long kam satia.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka State President ka la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta kane ka komiti kaba thymmai ba kan sa lah ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam ha ryngkat da ka jingïatreilang lem bad ka jingïasngewthuh jingmut ha kiba bun ki bynta.
U Rakesh Sangma, u dei U MDC jong ka  Babelapara bad ula iehnoh ia ka shuki kum u lamphang ka dorbar GHADC, hadien ba ula rai ban iakhun kum U CEM jong ka Council.
U Kahanr, uba na Orissa bad uba niah auto rickshaw ha ka nongbah Bhubaneshwar, u iathuh ba um shym la bakla eiei, ha ka jingniah kali, tangba ula shu buaid kyiad bad u iathuh ba katei ka kali jongu, ka dei kaba u shu thied pateng kaba shongdor   T.25,000.
Shwa kane, u Bah Ronnie V.Lyngdoh haba wanrah ïa kane ka motion kaba kren halor ka jingkhang ban tih maw bad tih shyiap kan ym ktah ïa ka kamai kajih jong ki paidbah hynrei wat ha kaba pyntreikam ïa ka skhim MGNREGS hapoh ka jylla.
Kawei na kine ki 5 tylli ki project ba wan shakhmat yn sa pynbna kum ka lahduh.
La ainam ïa ka khusnam da u kongsan, Bah Mr R V Warjri, ha ryngkat u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong, Bah A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong bad Bah Raphael Warjri, Chief Creative Director, Riti Academy of Visual Arts.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlat ki la rit mynsiem bad kim ïoh thiah ïoh dem shuh ha ka rukom kaba dei na ka daw ba ka shnong Mawlat ka don hajrong u lum.
Haba kylli na kitei ki rangbah ba ka mut aïu ba ki teh ïa utei u tyllai ha tynrai dieng bad ki pynhap pat sha marshiteng katei ka mawsiang, ki la ïathuh ba ki briew ki ba wan tong noh na katei ka jaka ki pyndonkam da utei u tyllai da kaba teh na syngkai bad hiar sha mar shiteng katei ka riat ban tong ïa ki doh jei.
Ka Dorbar shnong ka la kyntu ruh  ia ki nongshongwai ki nongshongdukan ba kin iamih lang ha katei ka sngi naduh kynthei bad shynrang.
Shillong, Nailur, 21: Ka jingpynkynriah ïa ka ktem sah jong ki Pulit CRPF na Mawlai ka la sdangÏa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Palei.
Lehse kata kam shym la long, namar ba la lah don jingbnoh na sha kawei pat ka liang.
U Bah H.K Thabah ADC Nongstoiñ, u la long u kongsan bad u la plie pyrda ruh ïa kane ka exhibition, ha ka jingdong ryngkat lang jong u Bah S.Marweiñ, EAC Nongstoiñ, u Bah H.Kharkongor Additional SP Nongstoiñ, I Kong I.Wahlang, General Manager DCIC, Nongstoiñ, u Bah B.F Sun, Functional Manager, DCIC Nongstoiñ, kiwei pat ki ophisar sorkar, ki nongïashim bynta ha kane ka exhibition, ki nongseng kam lajong kiba dei napoh ka West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills, District.
Ka KSCMD ha ka 21.07.1949 lyngba ka Resolution sha ka Sorkar India ka la pyni ïa kata ka jingangnud ba ka Ri jong ngi kan don ha ka kyrdan ba kan paw syndon ha ka ‘First Schedule’ (nuksa :kum ba long ka state Nagaland ne Chattisgarh ne Telengana kumta ter-ter).
Ïa kitei ki ar tylli ki mawnongrim, u Myntri Rangbah ryngkat u Bah Hamlet Dohling ki la plie ha ka jingïalang kaba long ha phyllaw jong ka skul San Shnong SS, Umlyngka – Nongkseh ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar ka tnad PHE, ki nongïalam shnong na kitei ki thaiñ bad ruh ki paidbah.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa baroh ki nongrep ba kin long kiba ïa ryntih lang khnang ban dang lah ban pynkhlaiñ ïa ka kam rep Kba rep Jhur, kumjuh la kyrpad ba kin ïarap ban ym pyndonkam shuh ïa ki Pla Plastic haba leit siew sha ïew, khnang ba ngin lah ban imlang ryngkat bad ka meirymaw ha tawiar ka wah Myntdu.
“Ngi la pynrung dkhot palat 4 hajar ngut ha Shella, ngi la thoh sha ka seng kmie ban ai bor ban iaid shakhmat", la ong u bah Shibun bad u la bynrap, “La pyntip sha ka seng kmie ban iakhun ia ka elekshon bad la ai jingthoh sha u Nalin Kohli uba peit ia ka BJP Meghalaya bad sha u Ajay Jamwal u Organising Secretary ba peit ia ka Dong Mihngi".
Ïa ki Rovers and Rangers kiba la shah pyntian smai ha kane ka sngi la aiti ruh ïa u badges bad neckers kum ka dak ka shin jong ka jubanlak ba ki la shim ban trei na bynta ka kynhun.
Kine ki kynthup ïa ka Gokulam Kerala FC, Kickstart FC, Sethu FC, Odisha FC, East Bengal, HOPS FC bad ka Sports Odisha.
“Namarkata, dei ban pynlong noh mardor ïa ka jingthungkam khnang ba kan ym ktah ïa ka rta wadkam jong ki samla kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam ka jam," ong ka Association.
Ia uta u phlang ki khot ka “Bedding" ne ka “litter".
Halor katei ka jubab jong ki u nongthohkhubor u la leit ban kylli sa na ki nongshong dukan madan ha iew kiba shong marjan bad ki dukan die mluh, ha kaba ki la iathuh ba ki la iohi da la ki jong ki khmat ba ka mluh nba ki dukan dskhar ka la lut ha ki nongthied kiba la wan ha ka por mynstep kumba 10 baje eiei, “Ki briew ki la wanrah la ki daju la jong ban kit mluh" ong iwei i kong  ba die jain.
Katei ka kyrwoh, ka kyntu bad buh ruh ka jingkyrpad ïa ki dkhot ka Seng KSU baroh naduh ki Unit, Circle bad District unit ba kin ïa mih shakhmat ban pynurlong ïa kane ka jingdawa bad ban shim khia lada ki sengbhalang ki buh ïa kano kano ka prokram ïakhih nangne shakhmat.
Kumta ka kmie ka la ong, “Ïa leit noh sha shnong, nga sngewthuh ba ka met jong nga kam long shuh.
Ha ki jaka kiba bun bha u slap, kum ha ri Khasi-Jaintia, kaba bha ka long ban shna ka kynja iing-dara ban da ia kane ka thliew na u slap.
“Ngam shym la ioh jingtip eiei ia ka shithi ba la phah da ka Municipality", la ong u Paiem Ricky.
Mynshem bnai ka Hema Malini kala ong ba kan buh jingeh bha ia ka ri lada u Modi um wan shuh ha ka bor.
La ujor ruh halor ka jingbuh ia ka dor kaba kyrpang ia ka Byrnihat Industries Association, kaba long T.4.90 shi unit, kaba long kham duna, ban ia ka dor, kaba dei sha ki paidbah, kam long kaba bha bad kaba pynduh nong ruh ia ka Corporation bad nangta sa ka jing ia beit bad ki karkhana, ba kin siew ram, ka la pynmih ia ka jingduhnong kaba T.17klur ka ka Corporation.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka ILP kan ktah ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Meghalaya, une u nongïalam ka HYC u la ong ba kam dei shuh ka kam kaba thymmai bad ka seng jong u, ka ladep ai jingmut ban pyni ba ka ILP kan ym ktah satia ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ïashim bynta ban pynlong ïa kane ka prokram kaba phuh ba phieng.
Shuh shuh ka tyllong khubor kaba la ioh lum la ioh jingtip ba ha Sohra Konstitwensi u Dr.P.W Khongjee u MLA barim ka Congress na Shella u lah ban ym ia khun shu ha kane ka elekshon ka ban wan ha kaba katkum ki thymmei khubor la ioh jingtip ba utei u MLA barim ka sohra u lah ban pyniakhun noh da u Bah Donevan Kharwanlang na ka seng Congress katba la ioh jingtip pat ba nalor u Bah Donevan ba ka seng ka la thmu ban pynieng kin dang don ruh kiwei pat ki riew rangbah kiba ym pat lah ban tip kyrteng ki ban pan tiket na ka seng Congress.
Namar kane ka jingtwa kam dei ha ka por slap ne por lyiur hynrei ka dei ha ka por ba shai, kane ka dei ka jingtorti," u la ong.
Ka seng ka la dawa ruh na ki bor bahalor ba dei peit ia ka elekshon ban weng noh ia ka kyrteng kitei ki briew.
Shuh shuh ha ka juk kaba mynta ngi donkam ia ki nongialam kiba dang eh dang khlain bad kiba dang lah ban trei na ka bynta ka Imlang Sahlang bad ka kam Sain Pyrthei.
Na ka por sha ka por ka Seng ka ju ioh ia ki jingujor ba ki Nonglehkam bym man ki pynlong ia katei ka jaka kum kawei na ka jaka riehtngen ban ia dih ia bam bad ban ialeh ia ki kam sngewbha bad ha kajuh ka por ka buh ruh ia ka jingma ia ki nongiaid nong ieng kiba ju iaid da ka kjat na ka Footpath khamtam eh ia ki khun samla kynthei bad ki Longkmie ruh kumjuh namar ba ki Kali naduh ki Truck bad kiwei de ki kali rit ki ju pynlong jaka ieng ha kitei ki bynta.
Ha ka sngi thohdieng ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki la hiar sha ka shnong Umpha kaba don ha khappud bad ka Assam ban pynshai sha ki nongshong shnong kumno ba kin ïada na ka jingpang malaria.
Ia ki dukan kiba don ha ki shnong ba hap hapoh ka Pynursla, Sohra Civil Sub Division bad kiba hap hapoh jong ki C&RD Block, na ka liang ka ophis treikam DC la shah ban plie san sngi ha ka shi taiew.
Ha ka shithi u briew u bym shym la lah ban ithuh u la byrngem ban pyllait paidbah ïa ka Video barieh jong une u khlur ak phlim.
Ha Nongkrem konstitwensi ki la don ar ngut ki Lambor kiba la pan tiket kata u bah Lambor Nongrum bad u bah Lambor Malngiang.
Shillong, 28 Naitung:U Chief Executive Member (CEM) ka KHA DC u Bah Pyng shngaiñ N Syiem u la ong ba um pat ioh pdiang ei ei na ka sorkar halor ka jingthmu ban thaw ia ka Delimitation Commission (DC) na ka bynta ban bishar ia ka jingphiah MDC constituency ha kane ka jylla.
Ki nongkhaïi bad ki trai par Mawshun na ka thaiñ War Jaiñtia kila kynnoh ba mih ki challan beaiñ kiba suba jur ba ki dei kiba beaiñ.
Ha kane ka sngi u bah R.J.Wahlang, In-charge UDID, u la ai ka jingpynshai halor u UDID (Unique Disability Identification) kumno ban aplai bad halor ki skhim ne ki lad jingïarap kiba kito kiba don ïa utei u UDID ki lah ban aplai bad don hok ban ïoh.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala long kaba la pynkhreh ban sdang biang kumba ju long ïaki lympung ialehkai football ba ka pyniaid ha ki kyrdan kyrdan bapher bapher na bynta kane ka samoi 2021.
Haduh mynta ki sngap jar khlem ai jubab na u Conrad K Sangma Chief Minister bad ka tnat pule ka sorkar jylla, ka seng kam banse ban khot ïa baroh kiba trei kum ki nongshet ja sngi ha ka Mid Day Meal ne mynta ka PM – POSHAN ka jylla Meghalaya, ha ka jingïalang paidbah ka ban long ha ka 21/03/2022 ha ka por 10:00 mynstep ha Deva Kumar Hall Bishnupur Lumshatsngi Kench’s trace hajan ka Sankar Dev college, Laban Shillong.
Ki shipai BSF ka la trei shitom ban iakhun ia ki kynhun pyntreim ban wallam biang ia ki khun samla kiba shah ialam bakla ha Garo Hills ha ka jingim kaba shisur bad kiba bun ki dkhot ka GNLA ki la wan shakhmat ban pyndep wait ha kine ki snem ba la dep, ia u Dimshrang la ai tin oh sha ki pulit ka West Garo Hills.
Haba maham ïa ki nongdie jingdie ba kim dei ban die tam dor ïa ki mar bam, u bah Metbah u la ong, “Kane kam dei ka por kamai bad lada don kiba shim kabu, yn nym map ïano ïano khamtam ka jingburieh ïa ki mar mata.
Hynrei kitei ki 3 ngut ki la kyrpad na ka Court ba kan sangeh shipor ia katei ka rai pynshitom khnang ba kin lah ban mudui sha High Court bad la pdiang ia ka jingpan jamin jong ki ryngkat ka jingiateh jamin kaba T.1 lak tyngka marwei bad la hukum ruh ba kim dei ban phet sha kawei pat ka ri.
Ka KSU Shangpung Unit kala kyntu iaka bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh ia u Ngaitlang Suchiang, u mama kane ka khynnah uba la shah kem ha ki Pulit haka 14 tarik une u bnai da kaba set phatok shi jingim.
La iathuh ba lai ngut na kitei kiba shah siat, ki la don mynta sha NEIGHRIMS bad kitei ki kynthup ia U Phidolith Dkhar, U Iaraplang Rymbai bad U Rashuba Siangshai.
La kynnoh ba san ngut ki nongbylla bar jylla kila thmu ban bat bor ia katei ka khynnah hynrei lai ngut ki la ngat ha kti jong ki paidbhur bad ar ngut ki la khlad hadien ba la shah shoh shah tied.
Ka Seng Jaintia Students’ Union (JSU) ka la pynpaw ka jingbym sngew iahap ha kaba iadei bad ka jingkren jong u Dy.CM ka jylla u Sniawbhalang Dhar halor ka mat kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah lynti rel hapoh Jaintia Hills.
Ka High Court ka la ong ruh ba ki dei ban trei beit ia ka kam jong ki ban pyndep kloi ia katei ka projek bad kim dei ban ai daw da kumwei pat ban pynslem ia katei ka projek.
Shillong: Ki khubor kiba dang shu ioh ki iathuh ba ha ka jingniew kaba nyngkong U Bah Balajied Kupar Synrem, uba dei u kandidet jong ka seng UDP, ula tam ia ka kandidet shimet, ka kong Grace Mary Kharpuri da 669 votes.
Ha kane ka jingïalang mynta ka sngi da kawei ka sur kila rai ban buh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar ba kan pynïoh ïa ka hok halor kane ka jingshah pynïap dusmon jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh.
Hynrei kawei na ki daw kaba la pynlong ia utei u rangbah, ba un iehnoh ia ka jinglong nongialam ha ka NPP, ka dei namar ba um don ka jingshaniah ban trei bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong, ha kaba u la pynpaw ruh ba ha ka jinglap jong u, ba ka kyrtong jong ka NPP na Nongpoh kam pat dei kaba la shemphang ha ka kam nongialam.
Nangta u Mukesh u la jop takma rnong ruh ha ka recurve men’s team ba kynthuplang ïa u Larilang Lyngdoh, Devraj Mohapatra bad u Amebalaker Wanniang.
U bah Prestone Tynsong,  u la iathuh ba na ka liang ka Sorkar ka la aiti ia ka ne ka kam ha u Chief Secretary jong ka sorkar jylla ba un thung ia kane ka Expert Agency ha kaba iadei ban leit wad bniah ba ka don shisha ka jinglait jong ka erbih ha ka shnong Domiasiat.
T ang hadien katto katne sngi ba ka Election Commission jong ka India ka la dep ban pynbna ïa ka jingpynlong ïa ka Election jied MLA ha ka jylla ka lyer election ka la sdang ban khluit ha ka jylla namar ki nongïalam ki seng saiñ pyrthei ki la bunkam ban leit her kylleng ki jaka ban sdang ïa pynksan nia khnang ba ki paidbah kin ngop bad jied ïa ki na ka bynta san snem.
Ka seng la la dawa ruh ïa ki shipai BSF jong ka Bagli Border Outpost ba ki dei ban pynphai ne siew noh da ka pisa sha kane ka trai dukan, bad khatduh ka seng ka dawa ruh ïa ki bor distrik ba ki dei ban khot ïa kine ki shipai BSF ban ïakren khnang kum kine ki jingshah pyndik kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Haba la poi ha madan jong ka shnong Sildubi la pynlong ïa ka jingïalang, ha kaba la pynïaid da u bah Mogin B Marak President ka MADO bad la ïoh ïa ka jingkren na ki riew rangbah jong ka Tarabarisector, Gizang sector bad u bah Enos G Momin Vice President ka MADO.U bah Momin haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba katba ka sorkar kam pat pynphai sha Meghalaya ïa ki shnong kiba ka la khynñiat sha Assam, ki paitbah kin ym sangeh ban dawa tad haduh ba kin da ïoh ïa ka jingdawa jong ki.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng kan sa shim da kiwei ki lad lada kam don kano kano ka jubab na kiba dei peit.
“Hadien kane ka jingiakynduh bad u myntri kam poh ing ka sorkar Pdeng na ka liang ki Myntri rangbah kin sa lah ban pynbna ia ka rai halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya"u la bynrap shuh shuh.
Katei ka kaiphod, ka ong ba ha u snem 2050, ka jingdon ki Muslim, kan poi sha ka 2.8 billion lane 30 percent bad ka jingdon ki kristan, kan long 2.9 billion lane 31 percent na ka jingdon briew.
Ki ar tylli kiwei pat ki jing iakhun kiba yn pynialeh shabar ka iing ki long pyrshah ia ka Sikkim bad ka Arunachal Pradesh.
Ki Garo ki dang wan kiew kham hadien ha kine ki ri lum la wan shwa ki Khasi bad ki Garo ki dang wan kham hadien.
Nga ruh ngan nang pyrkhat na ka bynta kita kiei kiei.
U kni aiu uba lah ban pynbam shaw ne mithai man la ka sngi ia la ka pyrsa ka para? U “khaitpohjar" pat da ka jingieid myrsiang ban ioh kynthei Khasi u angnud ban iohlong paduh, padeng, paheh, panah, padit, parit, ban bsiah ia u symbai ‘suhpein’ ha ka kobsohbriew jong ki kynthei Khasi kiba la pynanglypa ka ryngkap ia uno uno u khnam (Sir 26:12) ban pynkharoi ia i symbai suhpein hapoh ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum.
