Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 1.35 mynstep bad haba ki pulit, kiba la ioh jingtip ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka,  hynrei ynda poi ha katei ka khlaw, ka la don ka jing ia siat na ki ehrang kiba don hangta bad hangta, ka la mih ka jing ia siat mar kylliang, tangba kam shym don kano kano ka jingjulor namar ba ka dei ha ka por jong ka jingdum jong ka miet.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ki jingshaad tynrai na ki paid nongshong shnong jong kane ka Elaka ka shad Pastieh na ka shnong Lamarang, ka shad pliang na ka shnong Lamarang, ka shad laho na ka shnong Kya- rabon.
U la ïathuh ruh ba kumba ka long mynta, 5 tylli ki masi ki la ïap na kane ka jingpang.
La iathuh ba ki ehrang NSCN, ki la rahbor ia U Narayan Gogoi, uba dei u nongtrei ha ka kper slasha ha Lakhijan, ha ka sngi thohdieng ba ladep, tangba la pyllait noh, ha katei hi kajuh ka janmiet.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka Jylla, ki la don 68 ngut kiba pang na u COVID-19.
"“Ngi la pynlong ia ka jingtohkit hapoh ka jingialam u magistrate bad ia ka post mortem la dep ban leh ha was CHC ha Khliehriat, haduh mynta kiba haing jong ki 5 ngut ki la wan ban kam ia ka met jong ki “la iathuh u DC.Kane ka jingjia la la jia ha ka sngi palei ha ka jaka ba la tip kum ka Sorkari hajan ka shnong Dienshlalu ha East Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
Kadei ruh ka madan kaba nyngkong ha ka shnong Sohïong jong ka Sohïong constituency ba kan ïoh ïa katei ka madan kaba paka kaba lah ruh ban pynlong ïa kiba bun ki tournament, kum ki inter school, inter dong nalor kata ruh kiwei kiwei ki prokram kum ki jingïalang paidbah, jingïaseng bad kiwei kiwei kiba ai jingmyntoi na bynta ki paidbah nongshong shnong.
Shillong: Ka jingjied ia U Chief Executive Member ba thymmai jong ka Khasi District Council, kan long lashai ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, ha kaba U Lat ka Jylla, ula ai bor ia ka kong Teilinia Thangkhiew lamphang barim katei ka iing dorbar, ba kan pyniaid ia katei ka jing ia jied ia U CEM ba thymmai.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium ka Luti Tuber Ialong ka la pynliem 9-1 kol ïa ka Tpep Pale.
Ka matpdeng jong ka lyngkhuh snem kadei “Ba kin ïohi ka Bor bakhraw, ka Niam ka jingïohlait".
U la ong ruh ba ka sorkar mynta ka tip ba da ki phew spah tylli ki trok ki kit dewiong hynrei kam pyn sngew namar ka don ka jing ia sngewthuh jinmut hapdeng ki nong die tuh bad ka sorkar.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang covid, ki don mynta 131ngut ha ka jylla.
Na bynta katei ka RRC ha Mawroh, ka Council ka la rai ban ai 50 lak bad hadien kane pat kin sa jied shuh sa katto katne ki centre kylleng ki jaka.
La ong shuh shuh, ha ka jing iasaid ha kashari, ba ia katei ka kam, la mut ban buhrieh noh bad ba ym shym la pynshitom, ia uba donkti lane ban ioh biang ia katei ka pisa paidbah, kaba la pynlut kai.
Katei ka seng ki nongniah kali kamai ha Mawkyrwat ki la kyrpad ia ka tnad PWD ba kan leh eiei noh ban pynbha ia atei ka surok kumjuh ruh ka la kyrpad ruh ban maramot ia ka surok  Photjaud War, Rangmaw, Sakwang, Marshillong, Mawranglang bad khamtam eh ia ka surok Jashiar-Larem-Mawthong bad ka surok na Mawthawpdah haduh Rangblang, kiba la sniew kata-katta haduh ba ki kali rit ki la shem shitom ban iaid ban ieng.
Ka long ruh ka khyndew kaba bha tam, namar ka metiap jong ki jingthaw baim (dead organic matter) ka kham don shibun ha ka, ban ia ka khyndew kaba kham shapoh (sub soil).
U Lazio Dkhar u la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 13, 26 & 50 bad ïa kawei pat la pynbud da u Forlan Bareh (39).
Une u MDC ka Bataw Lakadong udei uba jop na ka UDP bad ula pyniasoh sha NPP dangshen iaka sorkar MDA.Kaba lyngngoh une u MDC ula ong “lada dei ma nga u nongmihkhmat ka thain ngan nym shah ban khrong pisa ha ka Toll Plaza kaba don ha Lumshnong namar bala sniew palat ka surok kaba dap da ki thliew ki syar," “Ka surok kaba sniew, hynrei ka pisa ki khrong, kane lehse kadei ka jingkheiñ sting jong u MLA ka Sutnga Saipung Constituency ban ïasaid na bynta ki nongshong shnong kane ka thaiñ", la ong u Dr Sankey Shangpung bad bynrap ba kum u briew u Ma Shitlang Pale udei u briew uba bha haka ktien ka thylliej bad uba sngewrit hynrei katkum ka jingïohi jong u kum u MDC.Shuh shuh une u MDC Bataw Lakadong, ula ong u Ma Shitlang Pale u ai jingshakri tang ïaki riew shimet ym ïaki paidbah ka Constituency.
Hynrei, kine ki sim kiba itynnad ki ïakynduh shibun ki jingma kum ka jingduh ki jaka sah bad ruh ka jingkylla ka suinbneng.
La pynkut ïa ka jingïalang da ki kyntien ai khublei ïa baroh da ka khun u Dr.Mohrnem ka samla Mattimi Passah.
Kumban shu pynkynmaw ba kiba haiing jong u Pynkhreh Surong kila mudui da ka ejahar ha Nartiang Police Station haka 21 tarik Lber 2023 ba u Pynkhreh Surong ula jah rngai ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up.
Shuh shuh haba la kylli ia ka met jong u, kita kiba la pyniap ki iathuh ba ki la bret sha ka wei ka krem kaba ym lah shuh ban sei shisien ba la hab hangta.
Nalor kine, ka Common Service Lab (CSL) ha Lumshnong ka plie lad bad pynleit jingmut ruh ha ki jinghikai ba kyrpang ha ki bynta digital bad financial literacy.
Nga sngewban pynrem jur ia kum kine ki jait jingthoh, bad nga da sngew ingkhong mynsiem ban iohi kum kine ki jingthoh (Post) ha kum kane ka por tangba ngim tip pat mano ba thoh ne kren ia katei ka kyntien namar ym sym la pynpaw kyrteng ia u nongthoh, tangba nga tip ba ka kyrteng u ta u ba thoh ka don ha ka Rejistar (Register) ba dei ban buh kyrteng.
" Kum u advocate ula pashat jingmut ruh shaphang ka jingdonkam ïa ka aiñ ha ka jingim jong ngi.
Ula kren shai lada pynkynriah sa ka DC ophis bad ka Treasury la tika baroh ki Bank kin mih bad leit buh ophis sha jan jong kitei ki ophis ha kano kano ka jaka ba ki don.
“Ngi dawa naka sorkar ban pynkynriah ia kane ka division katkum ka Notification ba la pynmih naduh ka 20 tarik Nohprah, 2018 na Jowai sha Shangpung bad lada kam urlong ngin iaid shakhmat ban pynlong da ka jingiakhih paidbah ban pynbor iaka sorkar.
Ha East Khasi Hills, ki kynthup ia uwei u shipai Air Force, 2 ki pulit CRP, uwei u BSF bad 9ngut kiwei pat.
"“Ha Sohïong ki paidbah kila dep ïohi ba ka UDP ka la dep die ïa u paidbah namar ba ka UDP kam don la ka jong ka nongrim.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 9 snem ki long i Monodeep Dhar na jyllar Assam uba la wan ba nyngkong, u Abri Nayla Borah na jylla Assam u la wan ba ar bad i Advitiya A G na jylla Meghalaya uba la wan ba lai.
Ka jaidbynriew jong ngi mynta ka iakynduh bad iatyngkhuh bad ki bor kiba wan na shabar kiba khlain bad kiba jubor bad lada ngim pynkup bor bad pynkhlain ia ka tyrpeng jong ki khun jong ngi shynrang bad kynthei lyngba ka jingnang jingstad bad ka hiar pateng ioh pateng, ka jaidbynriew ai jaid kmie jong ngi kan shem jingeh ban ialeh pyrshah ia kane ka jingthmu jong kine ki bor ba nabar ban iuhroit ia ka hok jong ngi hangne ha la ri lajong.
Jowai:  U  Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District u la pynbna ba yn ai shuti ha ka 12 tarik bad 22 tarik Naitung 2019 na ka bynta ka District baroh kawei, namar ka jinglehniam Behdienkhlam ha Jowai bad ha Tuber.
Ki hap ban shu shna shi nongrim ïing ha ki ri raid lane ki jaka shnong lane ki jaka jong ki Kur bad kumta ter-ter.
Ki Kyrtong (candidate) kiba wan ïalap ilekshon hapoh Shnong Demthring, la mana pyrshah ba kim bit ban ïalam paidbah hapoh shnong ha ka por ba long jingïalang paidbah (Public Meeting) hynrei la shah ïa ki tang 5 (san) tylli ki kali rit ba synran lang.
Ka kam ri dohkha ruh ka la don hynrei kam pat khlain.
Ka sorkar MDA (Meghalaya Democratic Alliance ne Meghalaya Doubtful Allies) ha kane ka jylla jong ngi ka long kaba khlain bad skhem wat la ka dei ka sorkar ia khleh khaw lang ne wat la ka long kum kata kaba ki khot ‘the marriage of convenience’ (ka shongkha ban ia bit lang).
La iohi ruh ba shuwa ba u myntri rangbah un poi la pynkylluid war ia ka jingkhapngiah ka Iewduh ha kaba la weng noh ia ki nongdie madan kiba shong harud lynti bad kiba shong die madan, la iohi ia ka jingpher bak katei ka iew mynta shisngi na kaba ju long baroh shi katta.
Kane ka prokram ka long kum ka rynsan ban pynbna ïa kum kine ki jingeh, da kaba wanrah baroh kiba la tbit bad ki heh nongtrei ba kin khmih ha ka ban tyngkai ïa ka um.
“Ka dei ka buit kaba biang palat bad nga sngew ba ngi dei ban pynshlur ïa kiwei kiwei ki Jylla ba kin bud nuksa.
Ki ar kynhun kiba la jop ha ka jingïakob leh Quiz ki kynthup ïa ka Sohkha Government Higher Secondary School, Sohkha ba la ïashim bynta da u Gorge Donkupar Gassah bad u Nangkhraw Kitbor Khonglah.
Hynnin ka kamra kha jong katei ka hospital ka la kem ding hadien ba u Transformer uba don hajan katei ka hospital u la bthei kynsan haduh ba la julor jur hynrei donbok bym don kano kano ka jingduh ki mynsiem.
Ha kaba iadei bad ka seng BJP, u ma Bindo u la ong ba kadei ka seng kaba  kwah ban pynlong niam hindu lut ia baroh nalor ka jingkhang jong ka ban bam doh masi.
Ha kajuh ka por, haba kynthoh ïa ka TMC, u la ong ba u ‘T’ u ïeng na bynta ‘Tola Bazzi’, ‘M’ na bynta ‘Mass Bangladeshi Infiltration’ bad ‘C’ na bynta ‘Cut Money’ bad ‘Corruption’.
Kanbha pynban ïa kiba kin ïatreilang bad ka ‘East Khasi Hills District Administration’ da kaba kin nyn pynjuhpynjem lymne pynksan ïa kiba kum kitei ki riewdum.
U Myntri u la ong ïa kane ha ka jingïakren ba u la pynlong bad ki nongshong shnong jong ka Karzok kaba don ha Ladakh kaba jngai kumba 211 kilometre na Leh.
Katba ha ka Veteran Tournament ka khusnam kan long T.30 hajar ia kaba rah namlahduh bad T.15 hajar ia kaba ba-ar.
U Bah Wonding Sohphoh bad I Kong Liar Mawlieh ki la ai ei ia ka Nongrim iing ia ki para khunshnong ba Duk.
Ka Shillong Lajong FC ka dang ïai neh ha ka kyrdan kaba saw hadien ba ka la ïoh ban khur 13 point na ki 7 tylli ki jingïalehkai, kata ka la jop 3 sien bad ïakhaid 4 sien.
Ka Susa ka long kawei na ki Nongbah jong ka Hima bad ki nongthoh komnetari ki ong ba ka dei ka Nongbah kaba ki Syiem ka Hima Persia ki ju shong ha ka por tlang.
Na baroh ki 3 tylli ki distrik, ka Jaintia border ka la long kaba la shah lehbein  tam ha ka Assam.
Ki don 15 ngut haka kyrdan Post  Graduate Commerce  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 99 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ha kawei pat ka liang, ka jingkren jong une u Sinha ka pynpaw ïa ka jinglong kaba ar sap jong ka BJP kaba ap kmang ban ïoh shim kabu ha ka elekshon kaba dang shu dep shen kumba ka la khmihlynti ha Manipur ha ki snem baladep hynrei phewse kane ka jingkhmihlynti ki la shu pulom khlem da lah ban thaw pyrthei shano shano ruh.
Ka hukum ka ong ba u Chief Executive Officer, JMB ul dei ban pynthikna ban peit ba ka jingtheh ïaki ñiut kam dei ban long kaba thurmur.
Haba iakren ia U SP City, U bah Stephan Rynjah, ula pynthikna, ba katei ka dei ka jing pyniap hi dalade jong katei ka khynnah bad kam don kano kano ka jingleh donbor da kiwei pat ki briew.
Shillong: U Bah Ardent Basaiawmoit, u kwah ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban wanrah da ka ‘resolution’ pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
KIEI KI JINGMYNTOI PHI IOH HABA IAID KJAT?2.
Katei ka kudam buh tiar, ka kem ding, ha ka por 4baje mynta mynstep bad ka ding kaba jubor bha, ka la klang, katba ki nongtrei, ki dang ioh thiah lyngngai.
Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam u Conrad kila iakynduh ia u Amit Shah ha ka 24 tarik Naiwieng ban dawa ban thung ia ka jingtohkit da ka CBI halor ka jingjia ha Mukroh ha kaba u myntri ka tnad kam pohïing u la mynjur ban thung da ka jingtohkit jong ka CBI halor katei ka jingjia.
U Hame Shaniah Suiam ula khur iaka takma ksiar bad ka takma rupa haka lympung ialehkai WAKO India Seniors & Masters National Kickboxing Championship 2021 kaba long haka 26 haduh 29 Nailar ha Dayanand Bandodkar Stadium, Mapusa, Goa.
Ym tang katta hynrei ki nongshet Ja ha katei ka skul ruh ki ud ki nam da kaba ai daw bad ki la ong ba nalor ba ka tulop ka rit sa bad ka pynslem ban siew kumta ka pynshem jingeh ïa ki haba trei ïa katei ka kam, ong ka kong Sphuldaris Thongni bad ka kong Mellity Nonglang ki nongshet Ja ha katei ka skul.
“Kane ka pyni ia ka jingiapait jong ki bad ka jingbym don jingsngewthuh jingmut para ma ki" ong biang u bah Pynshngain.
Kane kalah ban iaid beit ha kaba pyniadei bad kjit khambha iaka shini naka snam.
Kaba kham khring shuh shuh ha katei ka sngi ka long ba la ïohi ba ki khynnah pule jong katei ka skul ki la ïashad bad kynhoi da ka jingrwai jong u Prah.
Naduh ka por ba long MLA u Bah Mestonath Kharchandy , U D.P.Iangjuh, U P.N.Syiem kine ki M L A ki long tang ki Shakri Party kim dei ki Shakri paidbah kumba ki kam kumta ki rem election na Mawsynram.
Ka MDC na Mylliem konstitwensi ka kong Teilina Thangkhiew ka la buh jingkylli ruh halor ki Advisory Committee ne ki komiti ai buit ba ka Executive Committee ka KHADC ki la thaw.
Jowai, Nohprah 05: Ka Bible Convention bad ka jingduwai jingisnei jingblei ïa kiba pang kiba shitom ba ar sngi ha Divine Mercy Retreat Centre Ladarymbai, Good Sherpherd Parish East Jaiñtia Hills ha kane ka 3 bad 4 tarik mynta u bnai (03+04/12/2022) ka la long ka jingmyntoi ïa kito kiba wan sha kane ka Bible Convention bad ka jingpynkoit ïa kiba pang naba kito kiba pang mynsiem ki ïoh ïa ka jingpynkoit pynkhiah lyngba ka Sakrament ka jingkylla kaba mut bad ki nongpang haka liang ka met katto katne ngut kila ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang jong ki kaba la bat slem ïa ki da ki snem kaba ki la pyrshang ban dih dawai na ki jaka ai dawai ki bapher bapher bad kiba dang kem pang ha kine ki khyndiat bnai bad sngi ba la dep.
Kam dei tang katta, hynrei ki longkmie, ki samla, ki iathuh ba kitei ki pulit, kiba la buaid kyiad, kiba kren da ka sih ka sang, ki leit rung sha ki iing briew, ki sei ia ki kynthei, ia ki samla bad ki shoh ki bom khlem salia satia.
"U la ong ba ka seng ka shaniah ha ka ban pynïakhun ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong parliamentary seat, kaba la mihkhmat da u president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Ma Vincent H Pala.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka sngi 4/3/21 por 2 baje nohphaisngi ha lum jingtep Balang Presbyterian Jowai.
Ka thain ri War kan ioh noh ia ki skul bad college kiba biang tam bad bha tam ha Meghalaya.
Kum shi bynta ban kyntiew ia ki kaitor bad myllung ba rwai ki jingrwai bad sur tynrai, la thmu ban wanlam ia ka kynhun na Wahkaji, Krem Lamet Traditional Art and Cultural Organisation, ha kaba ki la pyninam artat ia kawei na ki jingtem kiba ym pat ju iohi mynno mynno ruh ha ka imlang sahlang naduh ki por barim.
U Myntri u la ïaroh ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka pule puthi lyngba ki skul Eklavya Model Residential bad u la ong ba un sa peit ïa ki lad ki lynti ban plie shuh shuh kine ki skul ban pynbiang ïa ka pule puthi kaba bha ïa ki riewlum ha ki jaka ba jynjar ban poi.
Kumta ha ka jingduwai bad ka shah jingit (Pray and fasting), bunsien i paw (vision), lyngba ka jingphohsniew (dreams), lyngba ka jingsawa (voices) lyngba ki angel (Angles) lyngba ka mariang (nature) lyngba ki thylliej (tongues) lyngba ki Nongiathuhlypa (Prophets) bad lyngba ki ktien jingstad bad shemphang (Knowledge and Wisdom) lyngba ka jingpylleit jingmut (impression in mind) ne wat ha ki jingmutdur (imagination).
Ki don kiba pynksan ba ka saiῆpyrkhat “capitalism" lane kata ka rukom treikam ne rukom khaїi kaba laitluid khlem shah teh kyndon ka la pynroi ia ka spah ka phew jong ki Ri bad ki nongshong shnong bad ka la pynaram ruh ia ka jingim.
U Deputy Commissioner, ula pynsngew ba katei ka jingthung ia ki dieng Pongamia, kan pynlong ba ki briew, kin kham thanda, na ka jingtih dewiong, hynrei kin pynleit jingmut ia ka mariang.
"Ka pisa ka dei ban bei beit da ka sorkar pdeng khnang ban lait na ka jingleh jelbi ka sorkar jylla", la ong u Momin.
Kane ka jingkren ka DC ka long halor ka jingkylli kaba la buh la ki bor jong ka District kin leh kumno ha kaba ia dei bad ka dor bai shong kali hadien, ba la kham pynjynsur ia ka jingkit briew ha ki kali kamai.
U la ong ruh ba ki sienjam kin peit lem ruh ïa ki jingdawa bad jingmang pisa na ka bynta ki jingtei jingshna.
Kane ka jingleh ki Nongialam  bad iaki katto katne ki briew kiba kam ialade kum ki khon ka Elaka Sutnga kan pynmih ia ka jingiasngewpher thaiñ,hato kata ki Jowai kam dei se ka hap hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, kata ka Elaka Sutnga ka hap mo hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ,ki khon ka Elaka Sutnga ki im tang hapoh ka hima jong ki bad lada ‘’em’’ ,pyrkhat bha ka jingiarap kylliang ka long kaba donkam ban im ka Ri.
Conjunction- Tienbteng tiensnoh: ka ba bteng ne pynsnoh kyntien ha ki bynta jingkrenInterjection- Tienkynsan tienkyndeh: ka ba pynpaw jingsngew kyndit ha ka bynta jingkren.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Holland, ka la pynliem ia ka Ukraine, da 3-2.
Haba kynthoh ïa ki jubanlak elekshon ba la khlei da ka Congress, u Tarun Chugh u la ong ba ka Congress dang shen ka la shim nuksa ïa ka ri Sri Lanka kaba la mad ïa ka jingdap ram bad kum ka jingpyrshang wad bniah, ka kwah ban pyntreikam ha kane ka jylla Meghalaya.
U Mingnam u la lah ban kamai 28 ron na ki 35 bol bad u Twel Marak u la lah ban kamai 26 ron na ki 17 bo katba u Manik Das bad u Eugene K kharsyntiew ki la ïoh mar 2 wiket.
Kine ki MLA Naga ki kynthup sang ngut na ka seng National People front (NPF), ha ryngkat lang u myntri ka kit ka bah jong ka jylla manipur ha ka sorkar jong u Biren Singh, u Ram Muivah, Khashim Vashum,Awang Bow Newmai,Leishiyo Keishing bad Losii Dikho.
Kane ka jingiakhun Mixed Martial Arts kaba ula leit iashimbynta ka dei kaba long ha nongbah Guwahati, Assam ba pyniaid da ka Bidang MMA and Fitness Gym ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2021 U Kisan Club uba dei uba leit pyntbit ialade haka Ferdy School Of Martial and The Revolution MMA.Na ka liang ka Club Ferdy School of Martial Arts and The Revolution Mixed Martial Arts ka ai khublei ruh ïa u Director jong ka ne ka office Tornado Security Agency Shillong ha ka jing peit jong i Bah Arnold Lanong ba i la shah bad ai mynsiem ia u Kisan Bareh ban ïa leit shim bynta ha kane ka jing ïa kura.
Kumta hadien kane ka mih paidbah da ki mobile phun (kiba shu rah ha kti) da ka jingpynieng ïa ki tower ha ki thaiñ ne ki shnong briew.
Ka Shnong Mawlai Phudmuri bad ka VDP jong ka Shnong ki la pyni ia ka nuksa ia kiwei ki Shnong bad ki dong hapoh sor Shillong bad sha baroh ki shnong ki thaw hapoh RI KHASI JAIÑTIA.To U Blei un kyrkhu ia i Rangbah Shnong bad Secretary jong ka VDP Shnong Mawlai Phudmuri ha ki por baroh ha ka jingnoh synniang ha ka shnong ka thaw bad ha ka Ri Khasi Jaiñtia baroh kawei.
Ki kynhun sengbhalang kiba la wan ai jingkyrshan lang ki kynthup ia ka HNYF, RBYF bad KSU, ha kaba la iohi ba ki nongialam ba ha khmat jong kitei ki sengbhalang, ki la wan ban synran ia ka FKJGP, ki la pynpaw ruh ia kajuh ka jingdawa kaba la buh da ka FKJGP.Na ka FKJGP, kiba la wan ban iashimbynta ki kynthup naduh u Bah Dundee Khongsit na ka FKJGP, u Bah Marcus Marten na ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew na ka RBYF, u samla Ferdynald Kharkamni na ka KSU lem bad kiwei ki nongkitkam ba ha khmat jong kitei ki kynhun sengbhalang.
Ki trai jaka jong ka Meghalaya ki la hap ban mad ki jingjynjar naduh ba la pynrung ia ka 6th Scheduled hapoh ka constitution jong ka India.
U bah Ardent u la ong ba haba jia kum kitei ki jingjia ba sngewsih hapdeng u paidbah, dei ka KHADC kaba hap ban wad ia ka lynti ban weng ia ki jingeh ki paidbah, “Haba jia kum kitei ki jingjia ha kaba kut dei ka District Council kaba hap ban leit ban weng ia ki jingeh, kam dei ka tnad sorkar ka ban leit" ong biang u bah Ardent.
Ha ka jingshisha, ka sorkar MUA-II kaba ialam da ka Congress ka la rai bad ka KHADC ha ka 14 tarik Nohprah, 2017 ba ka ain shna ing ka MUDA kan nym treikam shuh shabar ki jaka ka Municipal da kaba ailad ba ki ain ka District Council kan treikam tangba ka dei ban pynmih noh ia ka jingpynbna ban thaw ia ka Town Committee ha ki shnong.
Nongstoiñ, Naitung, 6: Na ka bynta jong ka jingdap shi spah snem jong ka H.Gordon Robert Hospital kaba don ha Shillong, kaba la seng da u sahep H.Gordon Robert u Missionary na Ri Bilat ha u snem 1922, ka KJP Synod Sepngi ka la sdang ïa ka jingrakhe ïa ka Platinum Jubili naduh ki bnai kiba la dep bad kan pynkut noh ïa katei ka Jubili ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba hadien ka jingpynbha jong ki ka wan jia noh ka jinghap slap bad ka um slap ka la rong bad rah lut ïa ka khyndew ha kaba mynta lei lei ym long shuh shuh ban ïaid da ki kali rit namar ka surok ka don sa tang ki maw suda bad lada ïaid ka tyngkhuh ïa ki bynta jong ka khrum kali.
U Myntri Rangbah ha ka twitter ula ong ruh ba u kyrmen skhem ba kane ka jingïasyllok kan sei ïa u soh u ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka India bad ka EU.Ki Heh Ophisar jong ki Jylla ka Thain Shatei Lam Mihngi, Bhutan, Nepal bad Bangladesh lem bad ki kynhun na ki kompani shimet kila wan ïashimbynta ha kane ka dorbar kaba sdang hynnin ka sngi bad kut mynta ka sngi.
U Alba u la ong, “Kine ki long ki por kiba eh, hynrei nga kyrmen skhem ba kine ki long kiba kongsan eh na ka bynta jong nga ba nga kyrshah ïa ka klob.
Shillong:U Superintendent of Police (SP), East Khasi Hills, u Davies R Marak u la ong ba ka jingkhang iaka surok ban iaid ki kali na Iewmawlong sha Bimola kaba sah ki kharmetor ka dei namar ban iada ioh mih kano kano ka jingjia.
Ngi pat la kumba sdien ha suin.
Halor ka Signature Campaign jong u pat ban pynlong ia ka dorbar kyrpang u bah Sylliang u la ong ba hadien ba u la ia syllok bad ki paralok MDC jong u -ki la ai jingmut ba kam myntoi shuh ban leh ia katei ka Campaign namaba ka dorbar jong ka district Council ka la hajan eh bad kin ia kren ia kiei kiei hapoh ka dorbar.
Da ka jingialam u Ricky ki pulit ki la kem ia u  Jerry Maya Dkhar uba shong basah ha Polo bad  ka Grace Khaute na Demthring, Shillong,  haba la khynra ki pulit ki la lap ia ar tylli ki tin duma golden kiba don ia ki kynja dawai ba la suba jur ba u lah ban dei u drok.
