“Ngan sa leit phai sha iing kum u briew uba la kylla.
Ha kawei ka liang, u Dr Donkupar u la ong ba ka jingeh jong ki seng riewlum ka dei namar ba kim don pisa kum kiwei ki party national.
Ka  Lumdiengjri SC ka la iakhaid bad ka Umpling SC 0- 0 ha ka jingiakhun kaba iakhaid bha.
Ki la lait na ka kit ka bah shitom da ka met jong ki.
Ka SEMAM bad ka NIOS ki la ïasoi ïa kane ka MoU ha ka 27 tarik Jymmang ha State Convention Centre, Shillong.
Ka Jingdawa ia ka Article 371 ha ka Jylla meghalaya kam long shuh kaei kaei kaba thymmai.
Mynta ka sien nga kwah ban wanrah ha ki nongpule ba tista jong kane ka Kotkhubor khasi ban tip kyllum shaphang ka Shnong Tynrong Mawsaw kaba don hajan ka shnong Mawsyrpat kumba 5 km na shnong Sinduli.
Ka Laban ka la pynbam da 6-1 kol.
Ki Pulit ki la kem noh ia une u briew ba shoh ia ka kynthei ha Ahmedabad.
U bah Simon, u iathuh shuh shuh ba ki vote, kin don lashai ka sngi ha ka kamra ba kyrpang ha Shillong bad ha ka Sngi Hat Majai dang step, yn leit rah sha New Delhi.
To ai ruh ba kan ai mynsiem ïa ki briew ban shakri ïa ka imlang sahlang bad ban ïarap aibor ïa kiba shem jynjar shem lanot.
Ki Nongïalam ka seng ki la ïoh ka jingud jingnam na ki nongñiah kali halor ka jingpynslem ban siew noh ïa ki bill jong ki, hadien ba ki la shah pynngat election duty.
La ju iathuh ba ka jing bun kam lane ka jingbun jingmut jing pyrkhat, ka dei ka daw, kaba pyn syllen ia kiba bun bah ki briew bad U Patrick (80),uba shim ia ka bynta jong U    Jean-Luc Picard ha ka  phlim Star Trek, ula syllen khlieh, naduh ba u dang don 19 snem ka rta.
“Ngin shong jing ialang noh mar mar ban rai ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi na Tura", la ong u Myntri Rangbah mynta kasngi.
Ha kane ka kynti ka kynhun ki thei bad ki rang ialehkai ka Ri Bhoi District ki la jam sha ka final.
Shwa kane  kan don ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta ka jingjahthait jong ka mynsiem jong i ha ka jingknia mass bakhuid ha Iingmane Bah jong ka Maria ka Nongiarap ki Khristan, Laitumkhrah.
U MacArthur, u ong “Ngam tip lut ia baroh ki dkhot jong kane ka balang, namar ba ngi la ia bun bad mano ba don jingpang ha kane ka por, hynrei ngim pat iohsngew ia ki dkhot jong ka balang jongngi, ba kin ioh pang ha kine ki khyndiat bnai ba ladep.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka shnong ka pyrkhing wat ia ki trai shnong, namar lada ki la wan na kano kano ka jaka kata shabar ka Distrik, ki dei ban pyntip sha ka shnong, khnang ba ka shnong kan ioh ban pyndap ia ka kyrteng ha Rejister bad ba kan pynsuk lada mih kano kano ka jingjia shakhmat.
Ka dei kaba la buh, la seng naduh ki longshuwa manshuwa, bad ka Hima Mylliem ka ju pyndep arsien ha ka shisnem; kata ha u bnai Jymmang ha u Lum Shillong kaba neh baroh shitaïew bad ha u bnai Naiwieng ha Ïewduh kaba dei tang shisngi.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la kwah ban pynlong ia ka iew Polo kum ka Times Sqauer kumba long ha ka Times Sqauer ha nongbah New York ka America.
U Omar abdullah u la ai khublei kitbok ia u Rashid bad pdiang ruh ia ka jingshah rem, ha kaba u la ong ba ka dei ka mon laitluid jong u paidbah ban jied ia ki nongthawaiñ.
Uwei u snar ehrang, u la shah pyniap, da u bom ba khlain bha ka America, hynnin ka sngi, katba u dang leit sha ka kad liengsuin ha Kabul, da ka jingthmu ban pynbthei ialade bad pyniap ia bun phew ngut ki riew paidbah ha katei ka jaka, hynnin ka sngi.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh, u Bah I.Iawphniaw, u ophisar Pulit ba deipeit ha katei ka jaka, u la ong ba kitei ka jingleh da ki dkhot ka CORP ka la bakla, namar lada ki lap ba kitei ki 70 ngut kim don ia ki kot ki sla kiba biang, ki la dei ban pyntip sha ki Pulit jong ka Infiltration Check Gate, hynrei ki la shu lehdonbor bad beh jubor ia kitei ki 70 ngut, khlem da tip ia ki jingshisha baroh.
Ha ka kitab Salm U David, u Blei u ong – “To sngap bad to tip ba nga long u Blei ma nga: yn kyntiew ia nga hapdeng ki jaid bynriew, yn pynkyntiew ianga ha ka khyndew.
Ka jingjrong jong katei kaba iap, ka long 152 centimetre, ka phong da ka denim jeans jacket, ka don ka shohshkor nalor kiwei pat ki jingdeng.
Imat,lada ka iai bteng ban kyrshan NPP sa u snem 2028,ka NPP kan sa pynbam Nil ne zero syndon ia ka.
Ha kane ka pateng bynriew mynta,ka jingstad u briew kala long sha ba palat liam bad imat ka la poi haduh kaba kut(climax) syndon.
La mait ïa ki jaka khlaw ban ïoh sieh ïingjaiñ ban shong ban thiah ban shet bad ïoh jaka treikam babiang ha ki jaka ba la jied.
Katei ka kynhun ialehkai, ka la poi ha u snem thymmai ha Tamil Nadu, ha kaba ki la shong kyrpang bad pyntbit ialade ha shwa ban sdang ka jing ialehkai.
Ha kine ki sngi ngi la ioh ki jingpynbna na ka liang ka sorkar, ban khang noh ia ki skul, ki dukan ha sor Shillong bad I markhap jong ka.
Ka mariang, ki lum, ki dieng bad kat shaba nga phai, nga iohi tang ia ka jingitynnad.
Ha kaba ïadei bad kiwei ki jingdawa, u Prof.Kma u la pyntip ba na ka liang u VC u la kular ban thaw da ki committee bapher bapher na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa khmih biang ïa ka Educationally Backward Area Quota, ka Marking System ki samla pule bad ban thungkam kum ïa ki Statutory Officers bad ki Engineer ka University.
Kiba kwah ban ïohi biang ïa ki kam ïaumsnam ki dei sa tang kito ki bym pat ïohi kaba long kumno kata.
Kitei ki ba la ïakhun ha kane ka sngi ki long ka Jatah Lakadong pyrshah ïa ka New Nongryngkoh bad ka Mawlang SC pyrshah ïa ka Khlieh Asem SC.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Jatah Lakadong ka la pynliem da 3-1 ïa ka New Nongryngkoh.
Kumta hapoh shi taiew ne artaiew ka Committee ka la shim rai hi na ka bynta kine ki san ngut ki MLA.Jowai, Ïaïong 26: Ki paidbah nongshong shnong jong ka sor Jowai kumjuh ki shnong ba marjan kila ïasnohkti lang mynta ka sngi naduh ka por 6 baje mynstep ba la sdang pyntreikam ïa ka jingkhot pakhang shnong ba 36 kynta jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jinglynngoh halor ka eksamin jong ki Nursing Officer ba la pynlong lyngba ka NORCET -5 examination ba ladep ha kine ki khyndiat bnai, ha kaba ki don 194 tylli ki Post na bynta ki Nurse bad na kine 175 tylli ki post ki la leit sha ki shynrang kiba wan na kiwei pat ki jylla bad tang 17 ngut ki kynthei.
La plie ia ka jingïalehkai da u bah H.Nongpluh, u Inspector General of Police (TAP) Meghalaya, Shillong bad ba la don lang u bah B.J.Laloo, MPS, Superintendent of Police(Traffic), East Khasi Hills , B.D.Marak, MPS, Addl.SP, T.C.Chacko, MPS, Addl.SP, SF-10 bad u D.K.Prasad, MPS, Dy.SP (Hq), East Khasi Hills.
Kumta, long kiba sngewlem ha ka mynsiem khamtam ïa kito kiba donkam ïa ka jingisynnei bad jingïarap jingkyrshan lem.
“Kumta da ka jingïasngewthuh lang ngin ïa soi lang bad pynpaw ïa ka jingpyrshah," u la ong.
Haka juh ka por ka seng ka ai khublei ïaka Police Department kaba trei shitom haduh ban da lap syndon ïaki ne ki riew thrangsnam.
U bah Hum, ula dei uwei na ki riewsaid ain ba rangbah bad ula long ruh U Additional Advocate General, jong ka sorkar Meghalaya.
U la ong ba ka sorkar kala pynpaw ba kam treh ban iakren bad ka KSU namar ba kadei ka seng kaba leh ia ki kam be-ain, hynrei ka KSU ruh ka kwah ban kren shai ba kam shym la jied iaka lynti jong ka jingiaumsnam ne ban kieng atiar.
U Rajesh Bishnoi u bym shym la lah ban tied bha ha ka kylla step, u la lah ban shim ar ngut ki wicket da 13 run ha ki 4 over.
Ha kaba ia dei bad ka Nartiang Moodop Goverment LP school ka la pra shaba palat ha kaba ka la wanrah ia ka jingma ia ki kynnah skul ban leit skul, ha kaba kane ka skul ka don 140 ngut ki khynnah skul, hynrei u don tang uwei u nonghikai u ba dei u headmaster.
Shillong: U nongbishar ka Meghalaya High Court u Justice S R Sen myn hynnin ka sngi u la phah kyrwoh sha ki kotkhubor bad u la ong ba ka la don ka jingpynsngewthuh bakla ia ka jingbishar jong u ia ka kes WP(C).
La ong shuh shuh ba ki nonghikai UP, kin ioh  ₹22,000, ki nonghikai LP Teacher, kin ioh  ₹18,000, ki nonghikai Hindi, kin ioh  ₹18,000 & ki  4th Teacher jong ka SSA, kin ioh ₹18,000.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Thomas u la ong, “Mynta la 51 snem lynter hynrei kam pat don ka jingbishar biang ïa ka reservation policy.
Kumta na ka liang ka seng ka la ong ba kan ym lah ban pdiang da lei lei, bad ka MSPCB kan hap ban pynlong biang da kawei pat ka jingpynsngew paidbah.
Kumta la kyrpad ia kino kino ki kynhun ba ieng pdeng ban pynlong ia ka jingtyrko para marwei hapdeng u Spokesperson jong ka VPP, U Dr.Batskhem Myrboh bad u State President ka NPP, U Dr.W.R.Kharlukhi, MP (Rajya Sabha).
Namar ki la kdew shai ba kaei kaba jia ha Nongstoiñ bad ha Mawthadraishan kan ktah ruh ia ka Rambrai Constituency na kaba u Bah Pangniang un ialeh, kan ktah ia ka Mairang, ia ka Mawkyrwat, ia ka Mawshynrut bad ia ka Ranikor ne Langrin Constituency ruh.
U Myntri Rangbah ula ïathuh, ba ula leit jurip ïa ka Baghmara College ha u snem 2019 bad lap ba ka jingtei kam long satia kaba shngaiñ na ka bynta ki samla pule khamtam haba ka la dei kaba la rim bha bad sdang tor.
Ka UDP ruh ka la kynnoh ba kitei ki 6 ngut ki pynkheiñ ia ki kyndon ka Party da kaba leit ban kanbas sop sop sha manla ki shnong ia ka kong Grace.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka ka Samaro FC pyrshah ïa ka Pateiñki Sabah kila ïakhait khlem da don kiba thep kol da 0-0.
Ban weng ia kine ki jingeh, ka jingphuh samrkhie kadei ka lynti kaba biang tam eh.
Lada khein bha, ki rit paid ki ïoh kham bun ban ïa ki heh paid.
Ka HITO ka la pynkynmaw ruh ba ha ka por bah u bah Lahkmen Rymbui, u long u myntri ka tnad pule puthi u la pyntikna ba ka jylla Meghalaya kan lait na ka CUET ba ki samla pule kin leit pule ha ki jaka pule ba don hapoh jong ka jylla, kumta dei ban kren shai ba ki samla pule kiba pule shabar jong ka jylla ki donkam ban iakhun ia ka CUET eksam.
Halor ka jingshah kynthoh ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma ba ka kyrshan ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019, u bah Sunn u la ong, “Ka jingkren jong ki briew ba kawei ka MP ka kyrshan ia ka CAA hynrei u Dr WR Kharlukhi u dei u Khasi bad nga ngeit skhem ba un nym leh ia kano kano ka rai kaban ktah ia ka jaitbynriew", u la ong.
Ka lah ban dei ka kam ka jam, ka ioh ka kot, ka rukom shna iing shna sem, ki khun ki kti, khamtam eh ki arngut – shikurim“Uto u Halbert u la shong dukan phi pa" ong u Hiram ia la u kpa uba dang pule kot khubor“Kiba duk te me kin lah kyrshan shaei khamtam ba la ia bun" ong u kpa ha ka sur niewbein“Ka dei pa.
Kane baroh kam dei ka jingleh ne ka mon u briew hynrei ka mon u Blei.
Lyngba kine ki interview, ki nongpynïaid jong kane ka jingpyn ïakop pyni riam pyni beit kin sa jied haduh 50 ngut ki nongïashim bynta ha kylleng jong ki phra tylli ki jylla northeast, ki ban ïaknieh na ka bynta kane ka nam jong kaKatba ïa ka interview ha Shillong na ka bynta kane ka jingïakop, yn sa pynlong ha Hotel Vivanta ha ka 10 tairk, Rymphang.
Ki don 10  hajar ngut ki shipai bad ki Assam Rifles, kiba don ha katei ka jylla, ban teh lakam ia ka suk ka sain bad 13 hajar ngut ki riew paidbah, ki la kynriah ia ki jaka shong jaka sah jongki, na ki jaka, ba don ka jing ia kynad kaba jur, ong shuh ka khubor.
U CEM u la pynpaw ka jinglyngngoh halor katei ka jingthmu ban pynkhih ia ka shuki jong u ha kaba u la ong “Nga lyngngoh shisha na ka daw aiu ba ki kwah pynkhih ia nga, ngam iohi ba kan don eiei ka daw, ki kam ki iaid beit iaid ryntih, ki MDC ki ioh ban pyniaid beit ia ki kam jong ki kiba la sahteng ruh, ki bill ngi la jan dep siew lut baroh khoit, nga iohi ban don daw eiei lait noh lada ka don ka Politik" u la ong.
Ka la don ka jingthmu ban pynwandur biang ia ka ïewduh la katto katne snem mynshuwa khnang ba kan long ka ïew kaba khuid kaba itynnad kaba iaid beit iaid ryntih kum ka kyrteng ‘Ka ïew Kyntang’.
SHILLONG: Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kin jied ïa u nongmihkhmat bathymmai sha ka iingdorbar thawain jong ka Lok Sabha ha ka 11 tarik u bnai Iaiong mynta u snem bad ia ka resol pat yn pynbna paidbah lang haka 23 Jymmang bad ka code of conduct ruh ka la sdang treikam naduh mynta ka sngi bad kano kano ka jingpynkhein ia ka yn shah pynshitom da kaba tyngeh.
Na ki ïing jong ngi yn tuid ki wahduid ka jingpynkhiah, kiba wallam jingim, jingitynnad, bad jingseisoh ha ki jaka kiba tyrkhong bad bym seisoh…" Sla 17.
Yn nym shah ban iaid paidbah ha ki surok lane ban pyndonkam kali.
Ka Kashi Vishwanath Corridor bad kiwei kiwei ki projek ha Varanasi ki la pynkylla ia ki lynti iaid, ki ghat bad ki jaka mane ha kane ka nongbah.
Kham sa shiphang por hadien ba la wan poi ki nong Mawlai kiba jan dap da ki phew hajar ngut, la mih sa ki nongialam sengbhalang sha katei ka madan, tang khyndiat minit shuwa ban sdang ka jingialang ha ka por 12.30 nohsngi, la iohi smam u paidbah u la pyndap ia ka Madan student, ki rynsan baroh arliang  ki la dap smam, ka madan ruh smam nangta la iohi ba ka surok ban hiar na Mission sha Madan student ka la dap hi smam.
U Bah Mayborn Lyngdoh u la rai ba un ïakren shwa ha ïing halor ka ilekshon MP sha Lok Sabha shwa ba un rai nangne shakhmat hadien ba um shym ïoh tiket na ka seng Voice of the People Party (VPP).
Guwahati: Ka National Investigation Agency (NIA), ka la pynngat kyndon ia ki hynriew ngut ki briew, na Assam bad Meghalaya, na ka daw, ba ki donkti ha ka kam die met, ia ki  Rohingya bad ki Bangladeshi, ha kaba ki ialam sha India, da ki kot ki sla kiba shu thok.
Ka jingpynslem jong ka RDA ban pynbna kyrtong kan buh jingeh hi ïa ka party namarba kiwei kiwei ki party ki la nang ïaid shakhmat ban lum jingïalang ïa ki paidbah bad lada ka jingpynbna kyrtong ka long kaba thmit palat kan pynduhnong hi ïa kane ka kynhun namarba u paidbah un ym lah ban shu pdiang matlah khlem da ïakynduh markhmat bad u kyrtong.
Ka pyrthei kum ka lynti iaid ba jngai u Nongleit jingleit: Kumba la dep kdew haneng ba ngi im hangne ha pyrthei kam iapher na ka lynti u nongleit jingleit sha ri ba jngai, u nongleit jingleit shwa ba un mih na iing u hap ban da pynkhreh la ki tum ki tam ban song ban rah naduh ka bam ka dih ka peisa tyngka ban mang ha ka lynti ba u dei ban leit, ioh ba lap ka thngan ka sniew ka kali bad kiwei kiwei namar um tip lypa kaei ka ban jia ha shiteng lynti kumta u hap ban da pynkhreh janai bha namar ka jingleit jong u ka long da ki bnai da ki snem.
Kiba pyntip ba ïa ka kyrteng jong kine ki briew la pyndonkam ruh ha ki kam buhrieh pisa ba kamai be-aiñ bad pynbor ïa ki ban phah bun ka pisa sha ka Account kaba ki kam ba ka dei ka RBI Clearance.
Kine ki arngut ki rangbah ki la shah rong sha riat Rngaiñ ryngkat bad ka kali Datsun Ready Go kaba don ïa u nombar ML05T7892 ka jingtwa jong ka khyndew bad ki maw ha surok Shillong-Dawki ynda poi ha riat Rngaiñ katba ki dang thmu ban phai sha la ing hadien ba la wan phai na ka shnong Mawsynram.
Ka Supreme Court, ka kwah ba ka sorkar India, kan rai halor ka kam tih dewiong ha Meghalaya bad ban pyllait ruh ia kane ka Jylla, na ka ain jong ka sorkar India, ka MMRD Act.
Une u paidbhur ula shim kabu iaka jingbun paid jong ki bad ka jingjur u slap ha katei ka miet, katto katne ki trok kiba suba kit ia u dewiong beaiñ kila lait na katei ka khyrdop.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Chief Secretary ka Jylla, ka Forum ka la pyntip ïa ki jingjia ha kaba ki Karbi ki la wiang ding ïa ki iing trep bad hadien kata la ring video bad pynsaphriang ïa ki video da kaba tei pop kylla ïa ki shnong Khasi da ka jingthmu ban pynjah burom ïa ki Khasi kiba sah ha Block-I.U la ïathuh ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng ki Deputy Commissioner bad Superintendent of Police jong ka West Karbi Anglong bad ka West Jaiñtia Hills District hynrei kane ka jingïalang kam shym la lah satia ban weng ïa ki jingeh.
Ka jingbthei bom, ka dei ha ka por 11.40baje mynmiet.
I Bah Teibok Laloo iba long ruh kum u kongsan ha katei ka jingplie pyrda ïa katei ka Tournament ha ka jingkren jong i, i la ai ka jingïaroh ïa ka sports club ba lyngba jong kane ka club shibun ki khynnah samla jong ka shnong kin ïoh ïa ka lad ban pynpaw ïala ka jong ka sap bad i kyrmen ruh ba ka sap jong ki kan ym kut tang ha shnong hynrei ban ïohi ruh ba ki long ki khlur ialehkai ba pawnam wat shaduh shabar jong ka jylla ruh.
Kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw ki kynthup ïa u Baja Yekir, Yugum Thapa, Ajit Tudu, Sagge Muri bad u nongñiah jong katei ka kali u ba la tip kyrteng kum u Pradeep Singh.
Kane ka khynnah 16 snem kaba long ka nong Britain bad Pakistan, ka la ioh ia ka rekod ba thymmai da kaba wan shakhmat duh ha ki 34 tylli ki sobjek jong ka kyrdan Generall Certificate of Secondary Education (HCSE) ha London.
Ka Ïingkashari kala hukum ban set along ïa u Nurul Islam ha ryngkat bad ka kuna ba T.8 lak ka ba dei ban siew sha ki lanot.
Ki la ther ba ka jingkynnoh jong u Bah Ardent ka dei kaba bakla bad ka bym shisha haei haei ruh namar ba u bah Nongsiej u leit sha man ki shnong ban ialap ban kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP, ym ban kyrshan ia u kyrtong ka Congress kumba la kynnoh u Bah Ardent.
Hynrei, u la kdew ba ka jingïoh rung jong ki samla pule ka jylla Meghalaya ha NERIE ka dang duna shaba palat haba ïanujor bad kiwei pat ki samla pule kiba wan na kiwei jylla kiba nabar.
“Ngi ai khublei ba ki la leh ïa kaei kaba ki la kular hynrei kaba kham sngewsih ka long ba u Myntri Rangbahduh ka ri um shym la ai kano kano ka jubab kaba shai la yn ai bad lada ym ai ruh ym pynpaw balei ym ai, ka jubab kaba u ai kadei kato ka juh ka jubab kaba rim kaba la jubab mynta la baroh 4 ne 5 snem kata ba ngin eksamin.
Shillong, Nailur 17: Ka scheme ba thymmai na ka bynta ki nongshna jingshna da ki kti bad ki nongthaiñ jingthaiñ ka PM Vishwakarma, la pyllait paidbah mynta ka Sngi u Blei da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi haka jingrakhe ïa ka Vishwakarma Jayanti ne ka Vishwakarma puja.
Ka jingbiang ka jingkhia ka dei kaba kongsan ha ka jingmyntoi ha baroh kiliang ka koit ka khiah.
Mawkyrwat, Nailur 05: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka tnad Umbam Umdih ka Sorkar Meghalaya haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe ïa sngi ba kyrpang ki nonghikai ne ka 61st Teacher’s Day 2022 bad kumjuh ruh ka jingrakhe ïa jingdap 25 snem tam jong ka ‘Hep Memorial Primary School, Sakwang’ (HMPSS) u la pynkynmaw ryngkat ka jingaimynsiem ïa ki nonghikai ba ka ‘jingtrei shitom ryngkat ka jingïaineh bad jingïaishah’ ka long kaba donkam khnang ba kin lah ban pyntyllun ïa kam ban ai jingshakri lyngba ki lad jinghikai.
Haba iadei katei ka jinglah ki dkhot ka Seng Umling Circle, ban pynshna bha ia katei ka iing, katei ka Longkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh, namar kum ka longkmie ba duk bad kaba la ju shong ju sah ha ka iing kaba jot ba pei, hynrei mynta pat la ioh da ka iing kaba bha bad kaba janaiHalor katei ka jinglah ki dkhot ka Seng ban pynshna iing ia katei ka Longkmie ba duk, u Bah Luistar Lyngdoh, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki dkhot ka seng, kiba la ialeh shitom ban pynshna ïing sha katei ka longkmie, kaba la long kum kawei na ki nuksa babha ha ka imlang sahlang.
Ka Mawhati Circle jong ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la pynpaw ka jngsngew diaw halor ka jingot pathar ïa ki dieng ha ka shnong Mawkynrong da ka tnad Forest.
Kino kino ki kali jong ki Nongkyrshan jong ki Candidate kimdei ban pynheh ia ki Sur ne Jingrwai ba ki tem hapoh kali jong ki, la ha kapor long jingialang ne bymdon jingialang ruh.
Shillong, 10 Nailur:Ha ka 14 tarik u nailur ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) ka la pynbna ba kan iaid paidbah jai jai naduh Mawlai nongkwar na ophis katei ka seng kaba don ha jana Petrol Pump, Mawlai nongkwar ter ter lyngba ka Jaiaw (Seng Khasi) sha Motphran, Khyndailad bad shaduh sha Secretariat.
Kumta mynta ka sngi katei ka kynhun ba la lam khmat da u samla H.Ban Nonglang uba dei u president ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Latynrai Eco Tourism Co – operative Society West Khasi Hills bad ba la ïashimbynta lang da ki dkhot ka GTFMI West Khasi Hills Divission ki la shim khia da kaba pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ha ka wah Nonbah.
Kane baroh kadei ka jingpynïaid ba stad U Blei hi U ba la khot noh ïa I sha lade hi.
Haba kren bad ki nongïalam jong ka FKJGP, kynthup ïa u Bah Luistar Lyngdoh, President bad u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice President, ki la ong ba kim bna eiei shaphang katei ka jingthmu jong ka sorkar halor ka jingtei ïa katei ka jaka.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills District Autonomous District, u la pynshai ba na ka liang jong ka Council kam shem la don kano kano ka jingpeit shiliangkhmat ia kano kano ka jait bynriew lane kano kano ka niam bad kumba long mynta haduh 4000 tylli ki trading laisen kiba la dep ban pyllait na ka liang ka District Council.
Halor kane ka ishu, la iohi, ba wat ka sorkar Jylla ruh, la imat, kumba ka la ktha khlieh, namar ba naduh ki MLA, ki MP kiba na Punjab, naduh u myntri rangbah, haduh ka komishon rit paid nangta sa ki myntri ka sorkar India, ki ia nion lut ia ka sorkar Jylla bad ka sur jongki, la imat, kumba ka thew ba ym ban pynwit ia kitei ki jaitbynriew na katei ka jaka, hynrei ban ailad ba kin nang pynheh ia la u tnum u tyndai bad ba kin thew ia ki paki ki dulan, ki skul, ki iingmane bad ter ter ha katei ka ktem bah jong ka sor.
Ia katei ka jingrakhe, la pynlong ha Nongpoh, Byrnihat, Umsning, thain Bhoirymbong, Patharkhmah, ha kaba la rakhe ia katei sngi da ka jingdon ki khynnah kiba don hapoh ki Grassroot Coaching Centre, bapher bapher.
Ka permission ban pyndonkam da ki loudspeaker etc na bynta ki meeting dei ban ïoh shwa naka ophis treikam u DC lem bad ka NOC na u Headman bad SP kumjuh.
