Kane ka jingpynsangeh thied dohkha ka Sorkar shipor ka la pynkyndit bad pynpeitmat pynban ia ngi ba nangne shakhmat ngi dei ban nang ban ieng hi ha la ki jong ki kjat ha ka Khaii ka pateng, ka ri dohkha dohpnat ym ban shu shaniah na kiba wan na bar na lait.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka Deputy Superintendent of Police kong C W Lyngdoh, MPS la ïoh ruh ka jingrwai na ki kynhun pulit hapoh ka jingïalam u bah W.Khonglam.
Kam dei tang katta, hynrei, ki don bun bah ki skhim sorkar, kiba kan nym lah ban leh eiei, khlem ka jing shim bynta jong u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia bad mynta ka la dei ka por, ba ngin jubab ia ka jingkylli “kha shwa ia ka pylleng ne kha shwa ia ka syiar".
U la iathuh ba katkum ka jubab RTI, ba la ai da ka Department of School Education and Literacy ka Ministry of Education ka la pynpaw ba ka ladep pyllait ia ka pisa jong ka First Installment kaba T.5934.92 lak na ka bynta ka financial year jong u snem 2021-2022 ha ka 9 tarik u bnai Naiwieng, 2021 bad T.7351.99 lak la pyllait biang ha ka 22 tarik u Nohprah, 2021.
Kine ki ar ngut ki khynnah, katkum ka jingiohi ha ki cctv la iohi ba ki leit ban iaid sha ka Surok ba don jingma ne ki Red Zone.
Ka jingjngai ban iaid na Lum Shyllong sha Kseh Bilat, ka long tang 20 minit eiei bad lada iaid na lad 5mer ban poi sha Kseh Bilat ruh, kan long hi tang kumba shiteng kyntai eiei; hynrei ha kine ki sngi, ka leit ka wan, ka la pynthut jubor , namar ka surok naduh na Lad Lum Shyllong, na ktem ki shipai suin, ka long kaba sniew haduh katta katta bad kumjuh sha ki bynta jong ka Shnong Liewlong, Pomlakrai bad lynter haduh ban da mih ha Kseh Bilat, ka surok, ka dap da ki thliew kiba jylliew bha bad kiba khohruh khohram shibun bad kiba buh jingma ia ki kali rit kiba iaid, khamtam ha ka por mynmiet.
U Principal jong ka College u Bah Boldness Lyngdoh Nongum ryngkat ki samla pule jong kane ka College kila pdiang burom ia u bad kila ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba u dang kiew irat ha kane ka jingialehkai bad un dang wanrah burom shuh ym tang ia ka College hynrei ia ka Ri bad ia ka jylla baroh kawei.
Ka jingïalang ka la sdang ha ka por 2 baje haduh 5 baje noh phai sngi ba la pynbud pat da ka jingïamir jingmut jong ki nongïashim bynta bad ki lamphrang kane ka jingïalang.
Hynrei watla katta ruh, ka Meghalaya ka wan hadien ka jylla Bihar bad Jharkhand ha ka jingdon ki baduk.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban sumar ialade, ki dei ban bud bad burom ia ki kyndon ka koit ka khiah bad ki briew kiba la 45 snem ka rta shajrong ki dei ban shim khia ban phah injek ia lade.
Ang: ka mut ïeng ryntih marbud ryngkhi shilynter- QueueAmrang: ka mut ba ohdor ba rem khlem salia- Obstinately greedyAntor: ka mut ba byrta paidbah ban khring- Advertise, publiciseArsap: ka mut ba bha na lor ha khmat ki briew bad sniew pat hapoh mynsiem- HypocriteAstor: ka mut ba khleh dewbilat ban sbur pushara rben ha ka sad ne kynroh ne madan- MasonryKumba la kdew hashwa ba kine baroh ki long shwa tang ki jingtyrwa ki ba ap khmihlynti ïa ka bishar bad tai sani na ki stad saiñktien bad thohjer thohnam Khasi jong ka jylla ki ban kubur lada dei ban pdiang ne kyntait, lane ban pynbha shuh shuh ban kham janai pura.
JOWAI: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District Ma Garod LSN Dykes, IAS ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ïaka jingkynad ki nongshong shnong ka Mowkaiaw namar ka elekshon kaba wanrah ka jingshah pynjulor ki ïing ki sem, ki kali motor.
Hadien shi pateng ne ha ki khun pat kane kam dei shuh ka Self Acquired property jong ki, ka kylla noh sha ka Ancestrel property ne ka spah Nongtymmen ka ban iaid biang sha ka khun khatduh kumba long ka dustur mynta.
Ka la kyntu ruh ia ki bor sorkar ban thwet bad ban kem ia kito kiba la leh ia kane ka  kam dusmon bad ban ai ka jingsaja ia ki katkum ki kyndon jong ka ain.
Ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ba ka Shraddha ka la ujor ia ka jingpang khmat jong ka la phah ia ka sha ki nong sumar khmat kiba tbit kane ka nongbah Shillong bad ki la batai ba ka daw ka dei namar ba i phngit iba rit i la rung ha ki pyllew ‘mat jong ka.
Shillong, 15 Risaw:Ka long kaba sngew lyngngoh ba ka tnad pule puthi ka jylla kam ju ioh pisa eiei na ka tnad Border Area ban sam ia ka baibam jong ki khynnah kiba dei na thain khappud bad kane ka la jia naduh u snem 2013-15.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 3:30 baje nohphai sngi ha ka por ba u ne u ophisar ka tnad Social Welfare Officer, u pynieng ia ka kali bad hiar ban  ban phah khang noh Ia ki dukan ha iew Mawkyrwat.
U la ïathuh dang shiphew sngi mynta u Myntri Rangbah u Conrad K Sanma ula khot ïa ka jingïalang bad la rai ban shna ïa ki surok ba bha ban poi sha ki College bad kane kam dei tang ïa ka Patharkhma Model Degree Colege hynrei ïa ka Rongjeng College of Urban Planning and Architecture bad ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University ruh.
Katkum ka jingong jong u, ka la don ka jingdawa ban buh ïa ka Integrated Check Gate ha Baghmara khnang ba ki nongjngohkai pyrthei bad ki nongkhaii kin dup lah ban wan namarba lada wan ka Rel, ka ïoh ka kot jong ki briew kan kiew artet.
U Deputy Commissioner ula ïathuh ba dei tad hadien jong ka jingleit jurip ba yn sa lah ban shim rai la yn pyndam ïa kine ki speed breaker ne ban kham pynmadan ïa ki, khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka jingïaid beit jong ki kali motor.
Ki pulit ki khot ia ki paidbah, ba kin nym pynmih ia kino kino ki jingthoh kiba pynshit ha ki social media bad yn sa pynngat ia ki, ha ki kyndon ain, lada jia ba ki pynmih ia kitei ki jingthoh ba pynshit.
La ong shuh shuh ba ki kynthei ki ju pyndonkam da ki jain, ha ka por ba ki poi bnai bad kito lei kiba duk, ki pyndonkam da ki jain jot lane ki byrni bad katei ka pynmih ia kiba bun ki jingpang kiba ktah ia ka jingleit um pynjhieh bad sa kiwei de ki jingpang kiba ktah ia ka jinglong kynthei.
U lamphang, jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh, u Myntri Rangbah u Dr.Conrad K Sangma, u Nongialam ka liang pyrshah u Mukul Sangma ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Ha katei ka jingïakhun semiphainal jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem, ka Iewrynghep Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Tyrsad Higher Secondary School da 3 la 1, ïa kitei ki 3 kol la ïoh ban thep da ka Nazareen Nongdhar ha ka minit kaba 5, bad ka Larihun Songthiang kaba la ïoh 2 kol, kata ha ka minit ba 20 bad 51 jong ka kylla miet.
M an la kawei pa kawei ka jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh pyrthei ka im , ka roi ka man ka par namar ka ktien jongka ka ïai im bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
Shillong:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Vice President jong ka, u ma Pyrkhat Shylla ka kyrpad ia ka Sorkar jylla ba kan pyllait kloi ia ki shallan khaiï dewiong, kiba la dep ban ishu khnang ba kin lah ban pyndep ia ka jingshalan ia u dewiong jong ki hapoh ka por ba la buh da ka Supreme Court naba ka por ka long kaba lyngkot kaba tang 15 sngi.
U la ong ba ki paidbah mynta ki la stad bad ki buddien ia ki kam ba ki nongialam paidbah ki leh bad aiu ki la leh.
La iathuh ba kiba dang shu ioh pang thymmai, ki don mynta 4,785 ngut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki don  36,793 ngut.
“Teng teng ki nong shong shnong jong ngi namar ki bun tang ki nongrep ki duh ia ka por ban leit trei tang na ka daw ka um, teng teng ka jia ruh hapdeng ki para kynthei haba ki leit rah um na ki wah ka poi ka por ban ia nia iamai ban iaknieh um", la bynrap u Rangbah Shnong.
Ha kajuh ka por, u MDC ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar, ula khreh ban shimti ïa ka shuki Deputy Chairman jong ka Council hadien ba u MDC ka NPP na Mawsynram Bah Alvin K Sawkmie, ula iehnoh ïa ka kam ha ka sngi Nyngkong khnang ban ailad ïa ka Congress ban ïoh ïa kane ka shuki.
Lah ban kdew ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma kham mynshwa, ula ong ba hadien ba la rah ia ka Secretariat sha Sor Shillong Thymmai, ka jingdheng kali ha ka nongbah barim kan sa rngad noh, bad khamtam hadien ba la rah ia ki ophis sorkar kiba kham heh sha katei ka jaka thymmai.
Ki lai tylli ki District Council ha Mizoram kim dei shuh jong ki Mizo hynrei jong ki bym dei Mizo.
Nongstoiñ, 29 Lber:U wei u rangbah na ka shnong Lamavilla Shillong, u la ujor da ka ehajar ha thanat Nongstoin pyrshah ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Wanlang Kharkrang na ka shnong Pyndenglawar Nongstoin, halor ka jingdon kti jong u ban thok bad shukor ia u tei u rangbah da ki phew lak.
Hynrei ha ka jingrhah spah ngim pyrkhat jylliew than eh.
Ha kine ki snem ba la dep, wat haduh kine ki sngi ngi ïakren shitrhem bha shaphang ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang.
Ki la mih ki jingiatai bapher bapher la ha Facebook ne ha Whatsapp ruh halor kane ka phang ha kaba la don ruh napdeng ki riew shemphang jong ka Geography kiba la thoh ha Facebook ba ym ju ioh sngew hangno hangno ruh ba kan don kaba kum kata ka phang katkum ka jingthew jong ka Geography lane kaba ki ong ha ka ktien nongwei ki Cardinal Directions.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala leit ban jngoh ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang halor ka jingshah thngan jong u ban pynkylla thymmai iaka Meghalaya State Reservation Policy 1972.
"Na ka liang u Myntri Rangbah haba jubab shuh shuh u la ïathuh ba ki don ki kyndon kiba hap ban bud bad kam don satia ka jingkylli mano ba pynkheiñ ïa ki kyndon, hynrei lada ki leh pat kumta, yn hap ban leh katkum ba shah ka kam bad katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ngi la phah iaka jingtyrwa kaban kot shaduh T.650 ne T.700 klur ha kaba iadei bad kane ka bynta bad ngi kyrmen skhem ba ha ki snem ban wan ngin lah ban pyndep ia kane ka jingangnud jong ka sorkar bad baroh ki paidbah nongshong shnong ka jylla ha sor bad nongkyndong" la pynkut u Bah Prestone Tynsong.
La khang ban rung ban mih klumar ha kitei ki longiing naduh 28 tarik Nailur tad haduh bala pynbna da kumwei ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Shillong, 4 Iaiong:Ka BJP ha kane ka jylla ka la ther kylla ia ka jingkam jong u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Luzin ho  Faleiro ba u Bah Vincent H Pala u dei u MP ba tbit uba wanrah ia bun ki kam pynroi ha ka jylla.
“Kane ka jaka sumar ka dei kaba donkam bha bad dei ban peit bha ia ka bad ym dei ban mih pynban ki kynrum kynram kaba ktah ia ka burom.
U la ong peit dang mynta ruh la don kiba ioh ia ka pisa thymmai da ki lak bad ki klur kumba la paw bad kane ka pyni ba ka pynshlur ia ka bamsap ha ka ri lyngba kane ka jingleh.
Ka Jaitbynriew kaba khlaiñ ka dei ruh ka Jaitbynriew kaba bat bad pynïaid hi ïa ka ïew ka hat, ka die ka thied bad ka khaïi-pateng.
Une u la shah kem ha ka 15 tarik Jylliew, 2023 namar u khlem ai ka jingïatreilang bad ki pulit ha kaba ïadei bad ka jingtohkit pyrshah ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Ha kane ka sngi la don ka jingïaid March pass ha kaba ha ka liang jong ki shynrang ka skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School ka la rah ïa ka nam lahduh, ka Savio Juniorate Higher Secondary School ka la khur ïa ka kyrdan ba-ar, ka Mawlai Christian Secondary School ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
U la ong ba ka la don ka jingujor pyrshah ia u Acting Syiem barim bad dei hadien ba la bishar bniah ba ka District Council ka la ibit ban weng noh ia u (Ricky) bad ban thung ia u kum u Acting Syiem ba thymmai.
“Man ba lap ba ki nongbud jong ka seng BJP ki ïap,  ki ju kynnoh bad kdew kti beit ïa ka seng TMC khlem ki jingpynshisha, ki la ju jia bun ki jingjia kiba kum kine.
Dang shen ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Assam-Meghalaya ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh san phew snem kynthih.
“Ngi la wan ban jurip ia ka jaka ha Umsning kaba long kumba 2 akar ryngkat bad ka Umsning Town Dorbar" ong u Donkupar bad bynrap na ka liang ka Umsning Town Dorbar ruh ka la mynjur ban ai ia katei ka jaka bad ka jingiakren ka dangiaid shakhmat ban pynbiang ia ki kot ki sla na bynta ban aiti sha ka council.
Lano en sdang biang kane ka Mgt.
Ha kaba iadei bad ki dukan sha bad dukan bam pat, la bthah iaki ba kin buh kham duna ki shuki ne ki ben shong na kaba ju long khnang ban lah ban pyniajngai ia uwei u nongbam na uwei pat.
Ki paidbah kin hap ban ieng ia u line uba jrong da ki kynta khamtam eh ha kapor jongki sngi longiewlonghat ne wat hapor ba kin wan ban shim dawai ruh kumjuh, ha kaba bun ki paidbah na kylleng kiJaka sawdong ki wan khamtam haba pyrkhat naduh ki thaiñ Border Bangladesh ruh kumjuh.
Ka Seng ka buh jing kylli ba don aiu ha lyndet kaba pynkhoh reh ia kine ki Seng sainhima ban ia kren lynti rel.
Ki bor distrik ki pynlong ki jingialang ba man ka por bad ki Rangbah Shnong katba ki Block Development Officer pat ki leit sha ki shnong ban kyntiew ia ka jingtip bad ai jingkyrshan ia ki sienjam ba shim ha ki shnong ha kylleng ka jylla.
Ka jingsdang ka dei namar ka jingshim kabu ki mahajon ban thied ha ka dor kaba duna bha ïa ka dor u Synsar kaba wat ka dor jong u kaba poi 13,000 shi kwintal katba ha shnong Kongthong ki thied ym palat ïa ka 10,000.
Shillong:  U MLA ka Congress na Mawsynram u bah HM Shangpliang u la iaroh bad ai khublei ia ka sorkar MDA ba ialam u Conrad K Sangma halor ka jingithuh mar rep ba thung ha khlaw ia u synsar.
“Ngi kwah ban iawer ia ki paidbah ban ai jingmut halor ka jingthmu ban thaw ain ia ki bor synshar shnong" la ong u Myntri Rangbah.
Kumban shu pynkynmaw ba ka Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Meghalaya Peoples United Front (MPUF) kiba naka shnat treikam Wapung Unit kila ujor sha u DC, East Jaintia Hills bad kynnoh ia katei ka dukan khaw ba ka die ia u khaw plastic haka 7 tarik u Naitung.
Kito kiba dang shah sumar, haduh mynta, ha Mumbai, ki long  23,214ngut.
Ha kane ka sngi ka skul ka la pynkup burom ruh ïa ki khynnah skul kiba wan shakhmat ha ka jingpule bad ïa ki nonghikai kiba la shakri palat ïa ka 25 snem bad ka jingpyni ïa ki dur bad ki khana jong ka jingïaid lynti jong kane ka skul.
U President ka MZP u la ong ba ka sorkar  Mizoram kala thaw iaka kynhun ban khmieh iaka kam ia kajia, hynrei mynta la palat 3 bnai ym shym la idon dak eiei ba ki treikam.
Hynrei lada u tei u nongthoh khubor u shu ong kai, te phi dei ban phah kem ïa u, bad lada phim lah ban phah kem te phi la bam klop shisha.
Kumba ka long mynta lei lei ki paralok Garo ki dei kiba ka ïaid shakhmat kan ym don shuh kano kano ka jingeh ban sngewthuh ïa kata kawei ka jingshisha ba hapoh la ka jong ka jylla kam dei hi ban don kano kano ka jingpharia ïa ka ïoh kam ïoh jam ne ïa ka jinglong kawei jong ka jylla.
Ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kin pynlong ïa ka jingïamareh marathon ba la tip kum ka  ‘Run for Democracy’ ha ka 20 tarik Rymphang.
Ïa katei ka jingïalang kaba lyngkot la pynlong ha dorbar hall ka shnong Nongkhlaw kawei na ki shnong ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Ka jingma na ka jingpang Skin Cancer ka dei ka ‘Melanoma’.
Haba pyntip sha u Nongthohkhubor, ki paidbah jong katei ka thain, ki la iathuh ba watla bunsien ki la ujor sha ka sorkar na ka bynta ban kyntu ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramot ia katei ka surok, hynrei kat haduh mynta ym shem la don kiba la shimkhia tad haduh ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad ktah shisha ia ki paidbah nongleit nongwan.
Shillong, 15 Nohprah:Ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje janmiet ki pulit ki la lap ia ka metiap jong uwei u rangbah kaba la thiah lyngktar ha baranda jong ka ingsah ka MATI Campus kaba don ma rpyrshah bad ka Mawdiangdiang Police Outpost.
Ki synran te ki la ia sheptieng naba ki nang iatharai ba ka dei ka rngai.
Ngi la buh ia ka jingkyrpad shaduh u Prime Minister Narendra Modi.
Mar ia dep siew ia katei ka khajna, ka tnat  Director of Mineral Resources (DMR), kan sdang ban ai jingbit ban kit noh ia ka mar bad ba dei ban pyndep hapoh lai bnai, katba kum ka hukum jong ka NGT, kaba 9tarik Jylliew 2014 bad kawei kawei ka jingai jingbit, kan treikam, na ka bynta 30sngi bad kawei kawei ka trok, ka dei ban kit ia ka mar, kaba hapoh 9ton.
ïa kane ka jingshah ktah pum pum la sa khi ruh da kiba bun ki paidbah ba leit ba wan na katei ka surokbah tang shu poi ha katei ka jaka.
Haba don ba hylla, ki paramarjan ki hap ban ai jingïarap hynrei ban kynnoh ba ki nongkynshoit ka long kaba bakla," la ong u Bah Mawlong haba pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap hadien ba ki lai ngut ki briew ki la shah rah tohkit ha ki Pulit.
Lah ban pyndonkam iaka um ban thung jingthung, ban dih,ban shet ban tiew, ban sait ban khlieng bad kiwei kiwei de.
Shillong:Ka iing dorbar jylla, mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba khraw halor ka jingkhlad noh U MLA ka Mawphlang, U Bah SK Sun.
U Lakshya uba la khur ka takma ksiar ha ka lympung Commonwealth Games, uba la don ha ka kyrdan kaba lai ha kane ka lympung, u la shah liem noh da 17-21, 24-22, 17-21 ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Feng ha ka jingïalehkai kaba ïakhaid bha kaba la neh haduh shi kynta 16 minit ha ka BWF Super 300 kaba la long ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Kum ka seng ngi sngewthuh ba ka jingeh kaba khraw jong ka sorkar jylla kan wan hadien ba kane ka jingialeh bad u Corona Virus kan suki lane kut noh.
U Principal Health Secretary, Sampath Kumar, IAS u la shim bynta lang ha ka workshop.
Ha ka jingiakhun Semi final haka liang ki shynrang kaba la long haka 14 tarik Rymphang 2020 ka Black Mamba kala jop da 63 la 59 basket pyrshah iaka Phudmuri ‘A’ katba ka Nongpdeng ‘B’ kala jop da 64 la 29 basket pyrshah iaka Phudmuri ‘B’.
Ban ha airport lei lei mynrain te phi.
Haba nga iohi ia ka jingialehkai jongki, ki la ialehkai bha.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ruh ba katei ka kali Maruti kaba la niah da u Tengsim G Momin 46 snem ka dang thmu ban kiew sha Shillong, hynrei mar ia poi ha katei ka jaka kawei ka trok kaba yn shymla iohlad ban iohi number kala leit ban tynrah ia ka kali jong u.
Joit marsien ieng ha sien ieng kaba ar  na ka jaka shong jong u, u Myntri khlem pynslem shuh u la bteng ia ka jingkren kaba slem tam tang kumba 2 minit eiei bad hadien kata u la shong biang bad ka jingialang ka la wai.
u Das, un shimti ia ka jaka, ba la iehnoh da U Urjit Patel, uba la iehnoh ia katei ka shuki jongu, hynnin ka sngi.
U Samla Albert Maring haba phah ïaka kyrwoh u la pynpaw ba bun naki post elektrik ha katei ka shnong ki dei kiba la don jingma bad lah ban khyllem ha kano kano ka por, hynrei haduh mynta ym don ba shimkhia naki bor ba dei peit, kaba lah ruh ban wanrah kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por namar kitei ki post elektrik ki dei kiba don hapdeng lynti shnong.
Katba ha Shnong Khanduli kaba hap hapoh 1-Nartiang Assembly Konstitwensi ki don ar tylli ki polling station mar kawei na bynta ki kynthei bad shynrang bad ha ki polling station ba don ha Khanduli, ki nongwan thep vote ki long na Khanduli, Myn-i, Umshangiar bad Umplu.
Lah ban bishar їa kane ba kumno ki mynder ri na shiliang duriaw la ki dohlieh ne dohїong ki kham shlan ban pah їa ki kynthei Khasi palat ban їa ki kynthei dkhar bad la shem ba ki kynthei Khasi ki їoh tnga pathar bad dohlieh bad dohїong, katba ki kynthei dkhar te kham ñiar ne lehse ym don tdot hangne ha jylla.
Na ka liang ki bor pulit ka thaiñ ki la ïoh ruh ban kurup ïa ka wait kaba utei u runar u la pyndonkam ban pom ïa la ka jong ka kmie.
U la kynmaw ruh ïa ki por jong ka jingeh haba ka ri ka la duh noh ïa lai ngut ki Myntri Rangbah duh kiba dang don hapdeng ka kam- u Nehru Ji, Shastri Ji bad Indira Ji.
Kiba kham bha ki kham remdor bad ki synsar kiba duna ka jingbha, ka dor ruh ka kham duna.
“Ia kine ki jaka ba iakajia la kdew da ka Joint Official Committee jong ka Meghalaya bad ka Assam kaba la mih na ka jingiakren jong ki Myntri Rangbah kine ki jylla ha 25 tarik Jymmang u snem 1983", la ong u Bah Kyrmen.
Ka jingwad bniah ka long la ka don neem ka jingpei, ka jingorpait jong ka Dam.
U Myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ha ka iing dorbar ba la dep ha U Lber 2016, ba ka sorkar Jylla, ka duh ia ka khajna kaba T.600klur ha ka shisnem, na kane ka jingkhang dewiong, kaba la bteng la jan ar snem kynthih.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Ernest Mawrie uba dei u President ka BJP um pat lah ban ai jingkheiñ namar um pat ïoh lut ïa ka jingkheiñ na ki konstitwensi, hynrei un ap beit ïa ka rai jong ki paidbah ha ka 2 tarik Lber 2023.
Ki don ruh ki surok kiba la dkut khamtam ha ka thaiñ Maheshkhola ka shnong kaba don ha khappud ka Ranikor bad Bangladesh ha kaba ki paidbah ki la ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan bad ban pynpoi ïa ki marbam mardih.
Ha Baghmara u kongsan uba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Thomas A Sangma, MLA Tura bad ki don 15 kynhun kiba shim bynta ha ka Parade bad ka jaka ba rakhe kal ong ha madan jongka District Sport Office, Baghmara.
Shillong, 10 Nohprah:Ki nongtrei ka HSPDP na Nongstoin konstitwensi ki la pyrshah jur ia ka jingkren tohmet jong u Bah Ardent M Basaiawmoit uba  kynnoh ba u MDC ka HSPDP na Nongstoin u Bah LG Nongsiej um shym la kyrshan ia u kyrtong ka seng ha kane ka elekshon shiteng samoi ba dang shu dep shen.
Nongpoh:Uwei u rangbah uba la tip Bah Starling Laking 69 snem ka rta, na ka shnong Bara Killing ha Ri Bhoi, u la jah noh na la iing naduh ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 baje ei ei janmiet bad haduh mynta um pat wanphai satia sha iing.
