Naka liang ki shipai ha katei ka sngi kila pyni nam ruh ïaki tiar ïaleh, ki jingleh yoga, ki phlim lyngkot jong ki shipai BSF ban pyni kumno ka jingtreikam jong ki BSF bad ruh haka jingïaleh ban rat dieng bad tem ïaki kam tuh kam thiem bad khamtam ka jingkynrei jong u drok kaba la ktah shibun ïaka imlang ka sahlang bad ki khun samla.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingpynngat kyndon bad ïa ka kaiphod tohkit ba la phah da u Inquiry Wing jong ka Lokayukta, ka Special Court, Tura ka la pynmih ïa ka hukum ban shong bishar noh ïa kane ka kam ha ka 29 tarik, Nailar, 2023.
Hato kane kam dei ka kam ba ki thok pylleiñ pylleiñ ïa u paidbah, ïa u duk u suk, u sem shilliang u kup shilliang?" la kynthoh u Mukul Sangma.
Hynrei ha kine ki snem hadien na ka daw ka jinghiran ka pyrthei, ki Duhulia ki wan sah noh tang artaiew shuwa ka jinglehniam.
" Nalor kata une u Myntri u la ong ruh ba ka Assembly ka dei ka rynsan kaba biang tam na ka bynta ki MLA ba kin iakren halor ki kam kiba iadei bad ka Jylla bad ym ha ki surok.
U la ong ruh ba ka seng ka la dep iakren ia kane ka kam la ar sien bad ki rangbah shnong halor kane ka Bill.
Mathaios24:3-6.
Ia kane la iathuh, u Conrad kong kal Sangma, ha ka sngi palei haba u leit shim bynta ha ka jing ialang ba 45 jong ka kynhun ki nonghikai Lower primary school jong ka All Garo hills Lower Primary school teacher association(AGHLPTA) ha Kharkutta North Garo hills district.
Katba u Rahul Gandhi pat u la ong ba u Modi u la set kak ia ka sur ki paidbah jong ka  Manipur, Assam bad  Arunachal Pradesh.
Ka Bakmenhun Shangpliang ba nyngkong ha ka Cat 3, Wansaphi Bernadette Malngiang ha ka Cat 2 bad ka Ruffina Malngiang ha ka Cat 1.
Shillong,23 Jylliew: Mynta ka miet ha ka por 9 baje eiei iwei I sim phylla I la wan poi ha ka ing sah jong u bah M.R Alya (ba la khlad noh) kaba don ha Lum kshaid.
Haba jubab ïa ki jingkylli bynrap, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingslem ka dei na ka daw jong ka COVID-19 ha kine ki ar snem bad mynta ka la wan kane ka jingpyntreikam ïa ka jingpynbeit ryntih ha ka jingthung kam ha ki tnat sorkar.
Khnang ban plie lad ïa ki kam ïalehkai ha ka thain, u Myntri Rangbah Duh un buh maw nongrim ïa ki projek ban kyntiew ïa ki jingdon jingem jong ka jylla ha ki kam ïalehkai.
Haba u la sngew khlain bha ka tyrpeng u la rai ba dei ban leh noh da ka dukan kaba ki khot “Departmental Store".
Ka jingkhang ka sorkar ngim sngew iahap bad ngim pdiang satia", la ong u Dr Kharshiing.
“Ki konstitwensi kiba wan thep vote palat 90% ki dei ka Nartiang, ka Sutnga – Saipung, Ka Khliehriat, ka Amlarem, Ka Mairang, ka Mawthadrishan, ka Phulbari, ka Rajabala, Selsella, Dadenggre  kiba bun ki dei na rilum Jaiñtia bad Garo," u la ong.
Ha kane ka kynti ba mynta ki don 22 ngut ki durkhmat thymmai ha KHADC kiba dang shu jop bad nalor kitei ki don ruh kiba la long teng ki MDC mynshuwa kum u bah Ronnie V Lyngdoh ka Mylliem, u bah Martle Mukhim ka Mawkynrew, u bah Lambor Malngiang ka Nongkrem, u bah Titos W Chyne ka Sohra.
Nangta sa kawei pat ka jingialang, kan long hadien ka 30 sngi, ha Shillong lane ha Guwahati, ha kaba katei ka komiti, kan ai ia ka kaiphod jongka.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah rem noh da 284 run ha ka Odisha ha ka jingialehkai jong ka U- 23 Col CK Nayudu Trophy ha ka sngi Thohdieng ha Mangaldai, Assam.
U pynjem ia ki jingpang ba bun jaid, u beh noh ia ki ksuid bad u pynim ia kiba la iap ruh.
Bad ha kum kane ka por ba ngi don mynta kum ka JAITBYNRIEW ban ong ban ieid RI hap donkam da ka jingrwai kam da donkam eh hynrei KA MYNSIEM KABA IEID SHISHA NADUH TYLLONG KA DOHNUD ha la I JYLLI ngi lah ban ieid ia ka RI KHASI baieid jong ngi.
Shuh shuh ka NPP kan thaw biang ïa ka sorkar synrop lang bad ka BJP kaba la jop 2 ngut ki ngut ha kane ka kynti.
Katto katne ki mat kiba kongsan ki long ïa ki kot thep kyrteng ne “nomination paper" yn sdang ban ai naduh ka 14 tarik u Ïaïong haduh ka 20 tarik u Ïaïong, 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha shlem treikam ka seng.
"Hangno phi lap ba u dei u nongkhaii? Mano ba iohi ia ka jingheh spah heh saipan jong u haba wat tang iaka Saving Account jong u ruh ngi dang shu dep renew ia ka KYC ha shwa ba un leit deposit iaka pisa kur kaba dei ka jingmih naka khyndew ka shyiap naka bri kur jong u,lada phi kwah iaka jingshisha leit ban wad iaka jingtip na ka bank.
U Sordar ka Mawryngkneng u la kyntu ruh iaki bor district ban pynbiang iaki ‘pass’ naka bynta ki kali kit mar rep ban ioh shalan sha kiwei pat ki shnong jong ka thain.
India, Email: ncdir@ncdirindia.org.
Ki nongshong shnong bad khamtam eh ki samla pule ki ju pynlong ki jingïalang kynmaw ïa u Syiem Tirot Sing ha ka 17 Naitung manla ka snem.
U Lenbirth Marak u la ïoh 12 ron, u Shubham Rasaily u la ïarap 17 ron katba u Angkit uba la mih hadien u la ïoh 16 ron.
Ïa ka khusnam Best Karateka (Boys Junior) la khur da ka skul Darren R Warjri of Christian Academy Higher Secondary School katba ïa ha ka thup Senior (Shynrang) ka Paul Danny Kharmudai of Providence School ka la khur ïa katei ka khusnam.
Sa shisien pat ki sengbhalang ki la ïoh ban bat biang ïa ki bar jylla kiba wan rung da ka jingthmu ban leit bylla sha ki thain jong ka Ri-Bhoi ban trei ïa ka jingpyntrei Pipe Um ki kontraktor hapoh ka skhim Jal Jeevan Mission.
Ha kane ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur, la synran lang da ki nongïalam ka KSU Barrak Valley Circle, Assam, ki dkhot ka Barrak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation, ka All Manipur Student’s Union, ka Rongmei Naga Students Organisation, Manipur, ki Waheh Shnong jong ki lai tylli tylli ki shnong ba sah ki Khasi bad u General Secretary ka North East Student’s Organisation u Sinam Prakash Singh.
Katei ka injek, yn ai ar sien, ha ka jing ia jngai kaba 20 sngi, hapdeng ka injek kaba nyngkong bad kaba ar.
“Wat la une u Basan kur lane u nongialam ba radbah jong ka HSPDP bad ia ka jaitbynriew Khasi u la khlad noh hynrei to ngin buddien ia ki matti shynshar ia kaba u la ialam" ong u bah S.S.Lyngdoh da kaba u la bynrap ruh da kaba ong ba ka kur hi baroh ka wei ba dei ban iai pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ba ki longknie ki la ioh ban mait lynti.
Ha ka jingïalang kaba la long dang shen ha ka shnong Pdengshakap u MLA ka UDP na Amlarem Constituency Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh u President u la kyrpad ban pynjop ïa u Bah Robert June Kharjahrin khnang ba kan pynsuk ban treikam ha kaba ïadei bad ki kam pynroi bapher bapher hapoh ka Amlarem Constituency.
Hynrei na ka daw jong ka jingtrei smat bad trei kam hok jong u, ki riew saiñ pyrthei kiba bishni ïa u ki la pynkynriah kam khlem pat dei por.
U Yobin, u ba dei u nongiasaid aiñ jong u Iangrai,ula ong ba ka SC kan sa pynbna noh shen ia ka tarik ban pyllait jamin noh ia u Iangrai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lanong u la ong “Ngam ong ba ki nongmihkhmat ki ba don hapoh ka sorkar, mynta ki dei ki bym nang ban synshar, hynrei ka jingshisha ka dei pat ba bun na ki nongmih khmat kiba shemphang ki don shabar ka sorkar.
U la ong ruh ka jingkob ïatai nia jong uta u nongpathai khubor ka AITC u Saket Gokhale kam long ka bym donkam.
Hashwa ka jingai snam sngewbha la pynlong ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Jaitdao Sumer uba la ïathuh lyngkot shaphang ka Sarot I Man bad ki kam jong ka bad ula pynkynmaw ruh ba ha u snem 2021 kane ka kynhun ka la pynlong ïaka jingsynñiang snam sngewbha sha kane ka jaka kynshew snam.
Ka khubor jong ka CNN IBN, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha  Shiva-Parvati temple ha Sigra ha Varanasi, ha kaba u sadhu, ula sop ia kitei ki blei thaw, da ki jain tap khmut.
Ka khusnam pisa ha ka jingïakob khwai ka hap shabar na ki kyndon jong ka GST Act, hynrei, kan ngat ha ka jingshah oh khajna katkum ki kyndon jong ka Income Tax Act, u la ong.
U la ong ba ha kiwei ki jylla, kim ju pynduh ia ka MIL hynrei ki ailad da ka Alternative English ia kito ki bym shim MIL kum ha Tamil Nadu.
Ngi iohi ruh ba kane kata ka khlam corona ha ka wat kaba ar ne ka second wave ka trei borbah ha ka ri india bad ha ka jylla jong ngi ruh kumjuh.
U Conrad ula ong ba ka BJP kan ym lah ban thaw pyrthei ha kane ka elekshon ban wan namar ka party kan nym jop wat ia 2 tylli ki constituency.
Lah ban kdew ba ïa kane ka lympyng ïalehkai basketball la pynïaid da ka Basketball Hounds Club, Mawkyrwat (BHCM), South West Khasi Hills District da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai basketball hapdeng ki khynnah skul kiba don hapoh jong ka Mawkyrwat C&RD Block bad kumjuh ruh ban pynrung ha ki ïa ka mynsiem jong ka jingïatylli, jingïalong kawei bad jingtrei shitom namar da kine lah ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop la ha kano kano ka jingïaleh.
Kumjuh ruh u Paul u pynkynmaw ia u Timothy kumno ban iaid ban im ha ki sngi kiba khatduh ki sngi kiba shitom ban iakren ban pynsngewthuh namar kam don shuh ka jingsngewnguh namar ki briew ki long kiba ieit tang ialade kiba ieit sbai kum u Judas, kiba kren sarong, leh khraw, kren sniew bad bym kohnguh ia ki kmie ki kpa, kiba khlem ia mab bym suidniew ki bym ieit ia kaba bha" 2 Timothy 3:1-3.
Ka jingdon jong ki pule ha kane ka juk mynta ka la kham bun ban ianujor bad ki por mynshwa bad ki kot khubor  ruh ki la ktah bun ki phang kiba iadei bad ka imlang sahlang kiba ai jingtip bad jingmyntoi ia ki paidbah ha ka liang ka rep ka riang, ka imlang sahlang bad kiwei kiwei.
Ki la don haduh 13.1 kram ki drok na kitei ki briew, kumjuh ruh ka pisa T.15012 tyngka bad ka Scooty kaba don ia u nombar ML 05-N-7249 kaba la pyndonkam ban kit drok.
"“Ngan ym lah ban len ia ka jingshisha ba don na ki nongialam kiba la wan buh ka kyrpad ba ngan long kum u nongialam jong ka MPCC, hynrei ha nga sngew ba u nongialam ha ka jylla u dei ban long u briew u ba jan bad u ba don beit ha ka jylla bad nga marwei hi nga sngew ba u bah Charles Pyngrope u dei u briew u ba biang tam ban bat ia ka kam kum u nongialam ka MPCC bad ka shong ruh ha u Incharge ban jied ngi baroh ngin ia mynjur" u la bynrap.
New Delhi,10 K’lyngkot:Tang hadien ba la mih ka resol elekshon ha Delhi, ka Aam aadmi Party ka la lah ban pynrung dkhot haduh kumba lai lak ngut ki briew bad mynta ka tei ka seng ka la buh thong ban pynrung dkhot sa kumba 1 klur ngut shuwa ka 26 tarik u K’lyngkot.
Katba na ka liang pat u Samla Amos u la ïathuh ba ki la don ki katto katne ki jingrwai bad ki video ba u la pynlait ha ka channel jong u ka Pomshutia Creation bad u ruh u ong ba dei beit ba nga sngewtynnad ïa kane ka jait kam ba nga wad buit lyngba ka YouTube bad na kiba ka ju leh ïa kane ka kam khamtam eh na u trai ka Laya Entertainment u Babu Khraw Sohkhlet uba la hikai ïa ki buit bad ki rukom ha kane ka kam.
Ka Welsh Presbyterian Mission Society ka la phah ïa kawei ka Missionary, Bessi Williams, ban shimti ïa ka jingpynïaid ïa kane ka skul.
" La LydiaU Hep u wanrah sha ar pela bad u buh halor ka miej.
Ha kane ka por nga kwah ban pashat jingmut sha ki paidbah katkum ka jingiakynduh jingeh ba nga la iakynduh ha kine ki 14 snem ha ki jingshah lyngshop ha ka jingpang ba la tip kum ka ‘PARKINSON DISEASE’.
Ha kane ka sngi u MLA u la sam ruh ïa ka trophy bad ka song pisa sha ka Mawsiakthnam kaba la long ka lahduh bad u symbud kongsan u samla Badonbok Malngiang, sport secretary ka KSU u la sam sha kaba wan baar ia ka trophy bad ka song pisa.
U lat ka jylla u leit jngoh ia ka Khadsawphra College ha Mairang mynta ka sngiHa ka jingkren jong u Lat ka jylla sha ki samla pule jong kane ka Kolej ha kaba la don lang ki kmie ki kpa jong ki samla pule, u la ong ba baroh ki sorkar kiba wan ha ka bor ha Delhi, la ka dei na kano kano ka party ki don ka jingniew burom kyrpang ia ki riti dustur jong ki rit paid kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
“U Bah Paul u don la ka jong ka jingpyrkhat, hynrei ka seng ka ïatylli kawei bad ngi don ka jingkyrmen ba ha kane ka elekshon 2023, ngin jop bun ngut ki MLA bad kan pynthikna ba ka UDP kan ïalam ïa ka sorkar," u la bynrap.
Ka Seng ka kwah ban kren shai ba ngim kwah ban ïatai nia bad ki briew ki bym don bynta ha ka jingsoi ïa ka MoU lane ki bym don bynta ha ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam.
U Ba riewspah um dei ban sarong namar uba duk u sa shah nion bein, uba stad um dei ban sarong namar ioh ba kata ka jingstad kan shet kylla ia u.
Ki jingiakhun ha kane ka lympung, lah ruh ban khmih live lyngba ka jio cinema.
“Ka jingwan jong ngi ka long ban kyrpad ïa ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ba kan peit bniah noh ïa katei ka jaka namar kumba ngi la ïohi mynta ka long kum ka ïing jah" la ong u bah Elvis.
U Babu Chosterfield uwei na ki nongthoh bad u nongrwai ba pawnam ka jaitbynriew, uba thaw bad rwai ia utei u maw, u la ong um sngewpher ia ka jingbuh Diengphna halor u maw namar ba kum u nongthoh kot bad nongthaw jingrwai u la dep pyndep ia la ka kular ban pynsahnam shaphang une u maw ba donkam uba don ha Raid Iapngap, ka Ri-Bhoi.
Shillong:Ka jinglong samla ka dei ka por kaba kongsan tam ha ka jingim u briew ban sain dur ia ka lawei ha ka jingim ban suk lashai lashi shi sngi, la ong u rangbah R Sungoh u nongkitkam ka Seng Khihlang.
Ki Pulit jong ngi ki la peitmiet peitiong ban ïakhun ïa kine ki jingjia khnang ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan wanphai biang ha kito ki por.
Ki paidbah ki dei sngewthuh ba kum kitei ki jait nongmihkhmat ki kwah ba ki paidbah kin long kiba bieit sah namar kata ka daw ki pynbieit ïa ki da ka pisa bad kim kwah ban trei naka bynta ka jingroi jong ka thaiñ namar ba lada ka thaiñ ka long kaba roi bad kaba stad kitei ki paidbah kin ym jied shuh ïa ki.
Kinda nonghikai ruh ki trai tyngeh.
Shillong: Ka seng Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) lyngba ka kyrwoh na u President bah K.P Pangniang bad u Secretary Bah Panbor L Ryntathiang, ki la pynshai bad phah shithi sha u President jong ka National People Party (NPP) u Conrad Kongkal Sangma, haba iadei bad ka jingleit ai jingkyrshan, jong ki ar ngut ki MLA kiba dang jop thymmai na ka party HSPDP, kata u bah Shakliar Warjri ba la jop na Mawthadrishan constituency bad u bah Methodius Dkhar ba lajop na Mawshynrut constituency, ia ka sorkar ban lam khmat da ka NPP.Ki nongialam ba ha khmat jong ka parti HSPDP, ha ka jingpyllait khubor ka jong ki, ki la iathuh ba da kaba burom, na ka liang jong ka parti HSPDP kam shem la aibor satia ia ki arngut ki MLA ki jong ka ba kin leit kyrshan ia ka sorkar ban ialam da ka NPP, ha kaba ki MLA ki jong ka parti u bah Methodius Dkhar bad u bah Shakliar Warjri, ki la leit ai jing-kyrshan, katkum ki khubor ba la iohi ha ki lad pathai khubor.
" Unquote Kane ka dei ka jingthoh ba la sot na ka REPORT AND RECOMMENDATIONS OF THE HIGH LEVEL COMMITTEE ON INFLUX ha kaba I Bah Bindo M.Lanong, Dy.Chief Minister incharge Law ha kata ka por (2012-13), I long u  Chairman kane ka Committee.
Ki pulit CISF ki dei kiba pahara ha ki kad liengsuiñ bad ki jingtei bakongsan jong ka Sorkar Pdeng ha kylleng ka Ri.
Haba iakren halor ki phlim u Kichcha ha shwa ba un rung sha ka kam saiñ pyrthei ula dep ruh ban soi haduh 3 tylli ki phlim thymmai kiba un ak mynta u snem.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Kumar Sanu da ka jingwan tuklar jong ki khlur ak phlim ia ki kam jong ki nongrwai kane ka long kumba knieh noh ia ka pliang ja jong ki.
Ha West Garo Hills 16 ngut ki dei ki Shipai BSF bad 3 ngut ki dei ki ba la ioh lyngba ka jingtest naphang ha Phulbari CHC bad uwei u dei  u ba trei ha Corona Care Centre.
Ki don ruh kiba ong ba ka Meghalaya ka dei ban lait na ka CUET bad kumta ter-ter.
Hadien la ioh iaka jingkren na ka kong W.Syngkon kaba long ka nonghikai jong kane ka skulbah kala ai khublei ia ki nongrep bad ki nongtrei jong ka Seng kiba la kloi ban iasam lem ia ki jingiakynduh (experience) jong ki bad ki samla pule namar kine ki samla dei kiba pule ia ka lain kaba ia dei bad ka imlang sahlang.
Ka Ophis jong ka Electoral Registration Officer Amlarem Sub-Division kala pyntip paitbah ba ia ki kopi bad ka Draft Electoral Rolls na ka bynta ka 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency la dep pynbiang nadong shadong katkum ka Registration of Electors Rules, 1960, bad kito kiba kwah ban ioh ne jurip ki lah ban leit mih sha ka Ophis Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency lane ha ki jaka ba la buh kyrpang ha ki por longtrei.
Kitei ki 518   ngut ki nongdawa pynshai kiba la iasoi kyrteng lang,ki la ong ba haka dorbar Raid ba lalong haka 11 tarik Jymmang 2019 ha Iew Mylliem la rai ban pynlong iaka jinglehniam ha Mawnarian bad Lum Shyllong ha ka 24 tarik haduh 29 tarik Jymmang 2019 ,ha kaba ki la ia kmen bad ki la pynkhreh pynkhrum da kaba iawer ia riew iaki lok ki jor bad ki kha ki man.
U la iathuh ruh, ba ki Pulit hadien ba ki la ioh jingtip halor katei ka jingshah shoh, ki la leit sha katei ka jaka bad ki la rah noh sha Thanad ia utei u dkhot ka KSU bad ruh ia utei u nongniah jong katei ka Bolero Pick-up.
“Hooid kein nga kwah ban leit sa sha Mylliem sha iing i Linda…" La mynjur u BahnahKumta ka jingmut jingpyrkhat u Bahnah mynta ka la kwah ban iohi sa ia ka iing ka Linda bad ban iashem bad ki kmie ki Kpa jong ka.
Ani kaba da sngew kordit tasam.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la kren shai ba kan ym pan jingkyrshan na kano-kano ka seng saiñ pyrthei ban ïakhun ïa ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
Ha kane ka jingjia, la ïathuh ba ka jingïap briew ka la jia sha ki bynta ba shathie ka rilum jong kane ka ri.
Ka Kong Ampareen ka la iathuh ba ka sorkar kan ioh shuh shuh sa 240 tylli ki bos ban pyniaid ha kane ka nongbah bad ha khapsor.
Hynrei haba ia kren bad katto katne ngut ki nongialam Congress ki la ong ba katei ka jinghiar Delhi u bah Lapang kam shym la dei na ka daw ba u shah khot hajir hynrei ka dei ka daw ba ka don ka jingialang jong baroh ki president ka seng Congress na kylleng ka jylla bad ka President Rangbah ka Sonia Gandhi.
Ka jingwad ïa ki jingtip lyngba ka RTI kan ïarap ruh ban tip paidbah shaei ki skim jong ki MLA ka poi, hato ka poi tang sha ki bahaiing ha sem lane ba ïa jan bad ki nongïalam ba hakhmat jong ki MLA lane ki da jied shisha ïa kiba dei hok ban ïoh.
Ban kyntiew bad pynbha ïa ki sap bapher jong ki samla.
Ka Priyanka Gandhi Vadra kan sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ban pynïaid da ka Telangana Pradesh Congress Committee ha Hyderabad ha ka taïew kaba nyngkong jong u bnai Jymmang na ka bynta ban pynpaw paidbah ïa ka jingnang bun jong ki bym ïohkam ïohjam ha ka jylla, la ong u President jong ka PCC u A Revanth Reddy.
U Arsamki Papang la jied ia u kum u president ba thymmai ka HANM West Jaintia Hills District bad u Eborlang Phawa Kjor kum u president HANM Laskein Circle.
Shuh shuh ka ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la phah ruh ïa ki doktor na ka bynta ki jingshah pyntbit ha kaba ki doktor ha ki CHC, PHC ki la ïoh ïa ka jingtbit ban sumar ïa ki jingshitom kiba ïadei bad ki jingpang jong ki kynthei lane ki khunlung bad wat bad kiwei kiwei ruh.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka Seng NPP ha Shallang u Conrad u la ong ba u MLA ka Mawshynrut u ba dei ruh u kyrtong ka Seng NPP u dei u briew u ba don shisha ïa ka maiñ kum u nongïalam u ba shisha jong ki paidbah khlem da ñiew shiliang ne sngewpher jaitbynriew.
Katkum ka jingpyntip na ka liang jong u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem, la ong ba ki pulit ka thanat Lumdiengjri kiba la tohkit bad thwet ïa ki briew kiba la pynïap ïa utei u rangbah, bad dei ha ka 1 tarik u Ïaïong ba ki la ithuh bad suba jur ïa ki briew ba pynïap ïa u Bah Omega.
Kane ka dei ka por ban sngewthuh ïa ka jingseisoh ki sboh nano ba shna ha ka ri bad dei ban pynshlur ïa baroh kiba don bynta ha kane ka kam.
Ha kine ki sngi, ka shongshit bha ka peom jong U Rabindranath Tagore, kaba la ai kyrteng ‘Deeno Daan’ bad katei ka poem, ka la pynmih ka jingiakren kaba jur ha ki social media, naduh hynnin ka sngi.
Katkum ka shithi ba ka dong, ka la iathuh ruh ia ki jingeh ba ki Shnong ki la ia kynduh namar ka jingtih mawshun ha kaba ki la dep ruh ban pynsngew sha u SDO Civil Sub Division Amlarem, West Jaintia Hills District; hynrei uba haduh mynta ruh um pat shym la leh eiei.
Ha ka jingshisha ïa ka phainal jong kine ki 2 kynhun la buh ban pynïakhun mynta ka sngi ka 9 Jylliew hynrei namar ka jingbym ïohlad na ka jinghap slap baroh shi sngi, ka Seng kam banse ban rah noh sha katei ka tarik ba la kdew haneng.
"“Nga sngew sarong ba ngi la lah ban pynlong ïa kane ka Games ha kata ka rukom kaba la ïahap kyrdan bad kiwei kiwei ki jylla ha ka Ri.
Ha ka jingthoh ba la thoh, ha kane ka juk ba mynta, kawei na ki jing ia umsnam ba jur tam pyrshah ia ki Kuki ka dei kaba la leh da ki kynhun jaitbynriew Meitei ba don ia ki tiar siat kum ki Arambai Tenggol bad Meitei Leepun, ha kaba la bud pat da ka jingkren isih.
Ka prokram ialehkai jong ka bynta ba 2 katei ka lympung ialehkai ka kynthup:Episode 1: 27 JymmangFeatherweight: Keisuke Sasu (Japan) vs Sang Won Kim (Korea)Flyweight: Mark Climaco (Philippines) vs Jung Hyun Lee (South Korea)Featherweight: Yi Zha (China) vs Abdul Azeem Badakhshi (Afghanistan)Flyweight: Rei Tsuruya (Japan) vs Ronal Siahaan (Indonesia)Episode 2: 27JymmangFeatherweight: Li Kaiwen (China) vs Reza Arianto (Indonesia)Flyweight: Sumit Kumar (India) vs Seung Guk Choi (South Korea)Featherweight: Yibugele (China) vs Koya Kanda (Japan)Flyweight: Ji Niushiyue (China) vs Billy Pasulatan (Indonesia)Episode 3: 28 JymmangLightweight: Seong Chan Hong (South Korea) vs Rong Zhu (China)Bantamweight: Shuya Kamikubo (Japan) vs Jieleyisi Baergeng (China)Lightweight: Kazuma Maruyama (Japan) vs Sang Wook Kim (South Korea)Bantamweight: Xiao Long (China) vs Shohei Nose (Japan)Episode 4: 28 JymmangLightweight: Won Bin Ki (South Korea) vs Batebolati Bahatebole (China)Bantamweight: Chang Ho Lee (South Korea) vs Rana Rudra Pratap Singh (India)Lightweight: Windri Patilima (Indonesia) vs Shin Haraguchi (Japan)Bantamweight: Eperaim Ginting (Indonesia) vs Daermisi Zhawupasi (China).
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka jingialehkai sdang, ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Liverpool, da 3-0.
“Ka Synroplang kam don kano kano ka jingthmu ban beh kam ne ban khot ia ki hynrei ki bym wan ne ki bym kitkhia ia la ka jong ka kam ka pynpaw ba ki la ieh ia kam", la ong kitei ki nongpyniaid ka Synroplang.
