Ha katei ka sngi ka jingleit aiti ïa kitei ki tin sop iing la don ryngkat ruh da u Bah Lazarus Rani Organising Secretary ka HYC Ri-Bhoi District, u Samla Donbok Maiong President ka HYC Lai Shnong Unit, ki riew rangbah bad ki longkmie na katei ka shnong ryngkat ki bor pynïaid skul.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 67016 ngut bad napdeng kine 60375 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1125 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka sorkar kan hap ruh ban pynpaw ïa ki sienjam ba ka la shim ban pan bording shuh na ka National Grid bad kiwei pat ki tyllong kiba don khnang ban pynrit ïa katei ka jingduna ha ka jingsam bording.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya,u Conrad Kongkal Sangma, u la bynshet ha u MLA jong ka Mairang consti tuency, u ba long ruh ha kajuh ka por kum u President jong ka parti UDP, u bah Metbah Lyngdoh ia ka kam Chairman jong ka Meghalaya state plan ning board (MSPB).
Hynrei kine ki jingtrei, ha ka jaka ba kin long kum ki mawlynnai kiba pynphuh pynphieng ia ka pansngiat bad ki ban wanrah burom ia ka Jylla ryngkat ban pynsuk ia u babun balang; mynta ki la kylla long ki daw jong ka jingjah burom ia ki nongshong Shnong jong ka Jylla baroh kawei bad ngi da sngewlehraiñ shikatdei eh haba jia kumne.
U bah James, hi ula kren shai, ba katei ka ain shongwai jong ka sorkar, kan pynduh noh ia ka bor jong ki Rangbah Shnong, bad ki dustur ki riti, kiba la ju don baroh shi katta, ha kaba u ong “Mynta baroh ka bor kan shong ha U DC".
“Naduh ba u Myntri Rangbah jong ka jylla u la shong ha ka ophis treikam jong u ha ka sien kaba nyngkong, nga la leit ban pynsngew shimet ia u haba iadei ia ka mat thungkam thung jam bad ka roster system", la iathuh, u bah Metbah.
Shuh shuh ha ka jing-ïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 14 snem, ka Lai Shnong Higher Secondary school ka la jop pyrshah ïa ka Riwar Jaintia S.O.G secondary school da 2 la 1, ka Ïalong Secondary school ka la jop da 3 la 1 kol lyngba ka tie breaker pyrshah ïa ka Jowai Government UP & RMSA School, ka Lumpyrtuh Secondary School ka la jop ïa ka Ummulong Presbyterian Higher secondary School da 2 la 1.
Ha kane hi ka juh ka sngi la ioh ruh ia ka jingpyntian smai  ia ki nongkitkam ba pura jong ka KSU Barak Valley Circle na ka bynta ka samoi treikam 2018-2021 bad ki nongkitkam kiba shah pynskhem ha katei la sngi ki long U  Samla Morningstar Suja kum U President bad U  Samla  Evan Suchen General Secretary nalor kiwei pat.
Bunkam ka pynkhreh ïa ka jingim ne ïa ka thong?“Ngim lah ban pynwan dur ka lawei ïa ki (samla, khynnah), hynrei ngi lah ban hikai ïa ki ban pynwan dur ïa la ki lawei.
Kham mynshwa, ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) ka la pynrem ia ka sorkar jong u Mukul Sangma halor ka jingbym pyntreikam ia ki jingdawa jong ka seng khamtam ban wanrah noh da ka ain halor ka rep ka riang bad kumjuh ruh halor ka jingdawa ban ithuh noh ia u synsar bad u sla tyrpad kum ki mar rep.
“Ka jingkhlain jong ki GNLA ka long sa tang 9-10 ngut ki dkhot nalor u Sohan bad ki don katto katne", la ong u DGP haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kumta u la rai ban ujor ha ka Privilege Committee.
Shillong:U Nongïalam ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Palei, ula kyntait ïa ki khubor hamsaïa ba kan sa don ka jing kylla ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ha dien ka ilekshon ha Sohïong.
Ka Meghalaya ka la rah khusnam 5 takma ksiar, 3  takma rupa bad  2 takma rnong.
Kala ïathuh ba bun ka snam ba ïoh ban ïarap ïaki briew dei na ka jingkloi ki nongshong shnong ban pynlong iaka jingai snam sngewbha ne voluntary blood donation.
Haba kren ha ka jingialang, u ma Lahkmen ula kular ban pyndep ïa katei ka ïing skul (Science Stream) hapoh shiteng jong u snem 2022.
"Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ka long kaba eh than ban ai ka jingkheiñ kaba paka ha kum kane ka por.
Kane ka skim ka dei naka bynta ki khynnah bad kiba sdang samla kaba la mang kyrpang ban hikai ba kin bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met ka phad bad bad ka kha ka pun bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, satang saw tylli ki District kiba dang don ïa ki nongpang mynta sa mar iwei (4 active case) bad kine ki dei ka East Jaiñtia, West Jaiñtia, West Khasi Hills bad Ri-Bhoi District.
Nalor kata, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih bad jingsngew babe halor ka jingkloi jong u ban pyni da ka bor ha katei ka jingjia.
Mynta ki  la ia shong ia sah ha Nongrim Hills bad la I lok bad lai ngut ki khun shynrang ba dangrit.
Ha katei ka jingïalang, ka HSPDP ka la pdiang burom ruh ïa kiba la wan na kiwei pat ki party kum na ka NPP, Congress bad PDF, kiba la wan ban pynïasoh thymmai bad kiba la shimti ruh kum ki nongkitkam ba thymmai ban ïatreilang bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka HSPDP.La ïoh ruh ïa ka jingkren na ki rangbah kiba la wan ban pynïasoh ba kynthup ïa u bah Srolin Puweiñ, u ba dei u nongïalam ba hakhmat duh jong ka PDF, u bah Norbet nongïalam ba hakhmat jong ka NPP, ki nongïalam jong ka Congress bad kiwei kiwei.
U Sangma, ula iathuh ba ia ki mat, kiba la u paidlang ka jylla, u sngew donkam, kumta kane ka sorkar, ka la ju shim khia, ban wad ia ki lad ki lynti, ban poi sha ka jing ia beit.
Wat hapdeng ka Lockdown ruh ngi dang ïohi ba ka don ka jingpyrshang rung jong ki bar Jylla shapoh ka Jylla jong ngi kumba ngi lah ïohi dang shen ha Umsawkhwan Ri Bhoi District, ha kaba don haduh 5 ngut ki Khar Bihari kiba na ka Jylla Bihar kiba wan kyndit  shapoh katei ka Shnong haka 20 Jymmang 2020.
U la ong ba lada ka long ha kane ka rukom, la dei ban weng noh ia ka ktien Autonomous bad dei ban pynmih da ka ktien department.
“Kane ka kam ka shimpor bad ngi kwah ba ka Sorkar kan leh kloi noh namar ka marten kam long shuh ban pyndonkam," u la ong.
U Mukul u la kyntu ruh ia ka tnad kaba dei peit ba kan lum kan lang ia ki khana jingjop jong ki ba duna dkhot met bad ban pynmih ia ka kaiphod ba shisien shisnem.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Generous Warlarpih, u la ong ba ka mat kaba hakhmat eh ha katei ka jingialang, ka dei halor ki Sertiphiket kaba la ioh kurup dangshen na ki kali kit masi, namar kitei ki Sertiphiket kim dei kiba la soi na ka tnat Veterinary, hynrei ki dei kiba la shu soi thok da mano re mano.
Haba kylli, kila ong ba kim ithuh satia iaki briew kiba pom bad jynrat dusmon iaki tynrai kwai namar ba ia kane ka kam la leh hadien ba ki trai bri kila leit phai shala shnong.
Shillong, Ïaïong 25: Ka Meghalaya kala rem noh da 1-0 kol ha ka Punjab ha ka jingïakhun kaba khadduh na ka Group A jong ka lympung ïalehkai senior men’s National Football Championship, Santosh Trophy ha ka jingïakhun kaba la long ha ka miet sngi U Blei ha Manjeri Payyanad Football Stadium, Kerala.
“Lada ka Sorkar ne ka Regional Committee kam sngap ïa ka sur jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha Khappud, nga la dep kren shai ba ngan don bad ki paidbah, bad nga ïoh kane ka kyrdan kum u MLA namar nga jop dei na ka daw jong ki," la ong u dkhot ka Ri-Bhoi Regional Committee uba dei ruh u MLA ka seng Congress na  Mawhati u bah Charles Marngar.
Ha ryngkat jongu, ka don ruh ka kurim jongu, ka  Madhulika Rawat, ha kaba ki ia leit lang da ka  helicopter Mi-series.
Shillong, Risaw 03 : Ka Meghalaya ka la sdang ka jingïaid lynti jong ka ha ka Subroto Mukherjee Cup da ka nam jop ha ka kyrdan U-17 ki shynrang da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Madhya Pradesh ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha New Delhi.
Ha kane ka jingthoh ba la soi da u Bah Joplang Kharnaïor President bad u Bah Shembor Langrin, General Secretary, ka Seng ka ong ba kine kiba wan thang rnga ki la ïoh lad dei namar ba ki trai ne ki malik, ki Rangbah Shnong ki la ailad ïa ki ba kin thang rnga khlem da ïoh NOC ne ïoh jingbit na ka tnad Forest la ka long jong ka District Council ne jong ka sorkar jylla ruh.
Ka jingdon kiba ioh pang thymmai, ka ong 4,301 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha ka jingshisha ha ka 22 tarik u bnai Nailar 2023, ïa kitei ki centre la dei ban plie noh bad wat ïa ki program ruh la dep pynbeit da ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, Nailur 19 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar ka la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingwanrah ïa ka Women Reservation Bill kaba mang 33 persen ka bhah ïa ki longkmie ban long ki nongmihkhmat ha Parliament kumjuh ruh ha ki Iing Dorbar Thawain ha ki jylla bapher bapher ha ka Ri.
Lada ka khyndew ka rkhiang ki ai um tang shu lah thung.
U Rangbah shnong, bah P.G.Lamare, haba ai jingkren u lah ai khublei kyrpang ia u Raju loungani jong ka Majestic Hotel u ba lah pynbiang ia kane ka bam sha ki briew kiba duk jong ka shnong Mawroh, u la kyntu ruh ia baroh ba kin iatrei lang ha kum kane ka por khlem da kheiñ niam ne seng, kane ruh kan dei ka nuksa ia kiwei ruh ki shnong ba kin leh katba lah ban iarap khamtam iakiba wan naki long ing ba duna ba duk.
Na ki kot ki sla ha u Naiwieng-Nohprah 2020 jong ka MePDCL, la shem ba ha ka banyngkong, ka MePDCL ka la thmu ban ai ïa ka jingpyntreikam ïa ka SAUBHAGYA sha ki TKC kiba la don lypa bad kiba pyntreikam ïa ka DDUGJY.Ki TKC jong ka DDUGJY ruh ki la mynjur ban pyntreikam ïa ka SAUBHAGYA ryngkat bad ka jingpynkylla ïa ki katto katne ki kyndon ba malu-mala.
Ym ju don mano mano ban shim khia ban peit ne teh lakam ia kane ka jingkiew dor, uwei na ki riew rangbah u la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ngi shismet shimet kumno ban iaid.
Shillong, Nailur, 20: Ka Environment Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thaw noh da ka Action Plan khnang ban tehlakam ïa ka jingdon jong ki karkhana saiñ rnga dewïong be-aiñ ne ki Coke Factory hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga.
shihajar ngoohBan ia lap ia ka Gospel kam long ka ba bakla hynrei ngi dei ban respect ia ka jing ngeit jong kiwei ruh… Haduh mynta mynne ngi dang ia lap ia ka Gospel through violence means lane hate preaching.
Shillong,11 Jylliew:Ka Khasi Jaintia Higher Secondary Adhoc Teacher Association (KJHSATA) kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Synod Higher Secondary School, Shillong ha ka por 10:30 baje mynstep, ka khot la wer ruh ia baroh ki dkhot jong ka Assocoiation ba kin ia poi lang ha katei ka sngi bad ka por ba la buh.
Ka kong Agnes ka la ong ba ka la ioh jingtip ba katei kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka MIMHANS ka la kyntait ban sumar ia kiba pang hynrei ka la ju jia la bunsien, ka kong Agnes ka la dawa na ka sorkar ba ka MIMHANS ka dei ban pynbiang ia ka jingshakri kaba baroh 24 kynta ha ka shisngi khnang ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam hok haba ki donkam jingsumar.
Baroh ki dukan ot die doh masi ha basa doh ha Iewduh kila thylli mynta kreng kreng.
Na ka liang jong ki MLA ruh ki la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad kin sa rah ruh ïa ka khubor sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma shaphang ka Meghalaya House bad ki la ong ruh ba ka dei ka mat kaba i donkam bha katkum ka jingshem jinglap jong ki hangne ha nongbah Bengaluru.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U Bah  Serial Hinge, (76) na  Nangbah, West Jaintia Hills,uba la khlad ha iing, ha ka  09-07-2021, nangta ka kong  Nirupa Kshiar, (50) na  7th Mile Kynthewlang, Upper Shillong, East Khasi  Hills.
Ha kane ka jingïaid kjat ban jngoh ïa ki jyntei ki men barim kiba don ha ki bynta ka nongbah ki kynthup ïa ka All Saint Cathedral, ka Cathedral of Mary Help of Christan, ïa ka Khyndai Lad, hynrei na ka daw ka jingpynthut noh u slap kim shym la lah ban pyndep lut ïa ka jingleit jngoh ïa kiwei pat ki jaka kum shi bynta ban pynbna pyrthei ïa ka jingitynnad kine ki jaka kiba don ha Shillong.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Managing Director jong ka Meghalaya Tourism Development Ltd (MTDC) State Convention Centre, (Pinewood Hotel Annex) Bishop Cotton Road, Shillong, ka HYC ka la ong, “katkum ka jingtip jong ngi u Puranjan Das uba trei kum u Chief General Manager jong ka Head Office, MTDC, u la dei ban shongthait ha ka 31.03.2023.
Shillong:  Ka MLA ka Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntait ba don ki MLA ba thmu ban mih na ka party kumba la kam da u MLA ka NPP u bah Sniawbhalang Dhar.
Ia kiei kiei baroh la pyndep da ka jingiabit iabiang lang, ka jingadkar bad jingngeit kaba skhem.
Ha ba kren ha ka jingïalang ka ba lyngkot na ka liang u Bah Wanseng nyngkong eh u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie u ba la wan jurip sha kane ka jaka hadien jong katei ka jingjia ba sngewsih da ka ba kular ruh ban aijingïarap mardor sha kine ki longïing.
Shillong, Lber 14: Ka Balang Presbyterian Mawpynthih kan pdiang pynlong ïa ka jingîaseng ka Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Provisional Synod Pdeng kaba nyngkong naduh ka 17 haduh ka 19 tarik bnai Lber 2023 ha Mawpynthih bad ki jingpynkreh na ka bynta ban pynlong ïa kane ka jingthmu kaba jop ki la ïaid shaid shaid.
Ka ABK Indigenous Films lyngba u Producer, u samla Bashan L Mawnai uba la pynpaw iaka jingsngew lyngngoh naduh ba jia katei ka jingjia, ula ioh ki phone call, ki messages na kylleng kiba la pynrem pynban ia u.
U kongsan  u la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba kin iatreilang bad ki nonghikai khnang ba ka lawei jong ki khynnah kan long kaba phyrnai u la ong ruh ba kane ka skul kan ym kut noh tang hangne bad tang katne hynrei ngin iai bteng ka jingiatreilang khnang ba ngin lah ban kyntiew ia kane ka skul kham sha jrong bad ban ia ryngkat kyrdan lem bad kiwei kiwei ki skul kiba don ha Sor Nongstoin.
“Ngi la leit wad sha Marpna bad shaduh Mairang, ngim lap satia.
" la bynrap u MR ka Jylla.
Hynrei ha nongbah Shillong, bun ki ophis kum ka District Transport Office (DTO), Public Work Department (PWD) , Public Health Engineering (PHE) department, DHS, bad kiwei ki khang namar ba ki nongtrei kim shym la wan.
Nangta ki kuhiw khim mynsiem, ki la pynbthei ia ki Ingmane Kristan ha Sri Lanka, China, Phillipines, ha bun ki bynta ka dewbah Europe bad ha kylleng ka ri India de.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang, ka long ban ktik ia ki jing mut jingpyrkhat jong ki khynnah kumno pat ban sumar ia ka mariang.
Te ha kaba iadei bad kane ngi pynsngew haphi ka sorkar ia ki jingeh jong ngi,namar na ka liang jong ngi ngim lah leh ei ei shuh,ki company ba ngi trei ki lah phah resign bad ynda kut kane ka lockdown  shaei ngin leit?ka jaka sah ruh kim ai shuh,ka salary ruh ngim ioh.
Kumta ka MCF Rae Bareli mynta ka sien ka lah pynthymmai biang ia ka kyrteng jong ka madan ialehkai Hockey ka jong ka kum ka ‘Rani’s Girls Hockey Turf’.
Nalor kata ka la ïai ban ruh halor ka jingdonkam ka ba ïadei bad ki copy right bad kyntu ruh ïa ki khynnah pule bad ki nong hikai ba ki dei ban kynmaw bad burom ïa ki jingtrei jong ki trai nongthoh khnang ba baroh ngin lah ban noh synñiang ha ka ban kyntiew ha ka liang ka thoh ka tar.
U Waizer CH Sangma dei tang ma u naka NEUA CC uba la ioh ar dak ha ka jingkamai run kata 16 run naki 22 bol.
I,000000000 nano second long shi second.
Hynrei lada un jop u hap ban ïatreiang bad kano kano ka party kaba lah ban pdiang ïa ka jingangnud jong u ban don ïa ka jingsynshar kaba khuid bad ka bym noh shilliang.
Halor kane ka jingïoh jingtip na ka liang ki pulit ha ka jylla ki la pynlong ïa ka “counter-insurgency operation" ha ka 09.11.2022.
Kham bun kiba khaii, kiba long doktor 1, Engineer 4 ngut, nonghikai kolej 1 bad nonghikai skul 60 ngut.
Ha Khasi bad Jaintia hills, ka jingshit, ka long hapdeng ka 24 haduh 27 degree centigrade, ong ka kyrwoh na ka tnat Indian Meteorological Department (IMD).
Kitei ki khynnah rit, ki dei kiba kyrteng ka Pema Yangkhen Sherpa (8) bad ka Anisha S Bhagat (10) bad ki dei ki nongshong shnong jong ka Dong Shaneng, Umpling.
Ka seng JSU ka la dawa na ki bor bahalor kiba dei peit ïaka tnat leit pule MBBS bad kiwei kiwei ki jingpule ba ki dei ban peit bniah ïaki kot ki sla kiba apply ban lait na ka jingpyndonkam bakla ïaki syrnot Tribal bad nongshong shnong.
“Balei pynsepei ïa ka vote jong phi sha ka seng kaba lada phi phah da kiwei-kiwei, ngi shu tieng ba sa 5 snem biang kin ktha soh-ot harud surok hynrei lada ki pynjop ïa ka Dr.Fenela, ma ka ruh kan wanrah da ka um bad ka ngap bad kane kan long ka jingmyntoi ïa ki samla khlem kam khlem jam, ki paidbah bad ki nongrep nongriang ba kin ïoh ïa ki jingïarap", la ong u Bah Sanbor.
Kiba jem na ka jingpang, ki long mynta 34 ngut baroh bad baroh kiba don ia ka jingpang covid ha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 857 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills, ki long 618 ngut bad ha West Khasi hills 22ngut, South West Khasi Hills 7ngut, Ribhoi 56 ngut, West Jaintia hills 119ngut, East Jaintia hills 19ngut, West Garo Hills 14ngut.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Bah PT Sawkmie, u Chairman ka State Development Reform Commission, uba dei ruh u MLA barim kum u kongsan ryngkat bad u Reverend Father Richard Majaw, kum u symbud kongsan kiba la plié ia ka jingrakhe dap 100 snem.
Kim don bai seng ban їakob bad kiwei ki nongkhaїi kiba heh, lymda ki їoh jingїarap bad jingkyrshan na ka Sorkar.
Ka Killers of the Flower Moon kan long ka phlim banyngkong jong u Martin ka ban pyni ha katei ka tamasa hadien ba ula iohrah ia ka nam Best Director ha u 1986 na ka bynta ka"After Hours".
Da kaba kam ba ka BJP ka kham noh bad ka reservation policy jong ka jylla kaba la pyntreikam naduh ba ka Meghalaya ka ïoh la ka jong ka jylla, u Bah Mawrie u la ong ruh ba ka nongrim jong ka party ka long ba baroh lai, kata ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kin ïoh lang ïa ka bhah kaba khlem noh shilliang.
Ia kane ka Water Storage Tank ne ka jaka pynlang um la wan ban plie paidbah da u Bah R.Kharbihkhiew Block Development Officer ka Umling C&RD Block kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Rangbah shnong ka Umshit Bah Son Ingtih, u Bah Pul Klein Chairman ka Umshit VEC, u Bah Kyrshan Tmung Chairman ka VEC Diwon, ka Kong Omita Syiem Additional Project Officer ka Umling C&RD Block, Novin Lyngdoh Block Data Manager, Aibor Kharbuli Technical Assistant, ka kong Darilumlin Nongkynrih ka dei ka DEO ka Umling C&RD Block lem bad ki paid nongshong shnong ka shnong Umshit.
Ha ka janmiet jong ka 14 tarik u Risaw (October) 1983 (sngi Thoh dieng) ma nga bad ki lai ngut ki khun rit jong nga ngi ia shongkai halor ka madan tnum iing ba la ker kper skhem baroh sawdong.
Ym tip ha kano ka dur ki ioh ban thaw shnong hynrei ki bor ba dei peit jong katei ka thain kin tip kham bha halor kane.
Kumba 11447 ngut ki nonghikai kin hap ban ialeh biang ia ka eksamin,6479 ki dei ki nonghikai skul sorkar, 3852 ngut jong ki deficitschool bad 1116 ngut jong ki ad hoc school kynthup kito kiba hap ha ka SSAschool.
La pynlong ïa kane ka jingpynkhuid shnong shi bynta ban ïa snohkti lang bad ka ri India ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma Gandhi, la ïathuh ba ki khun ka shnong ki la ïa mih paidbah ban pynkhuid ïa ki jakhlia jakhlait kiba don ha shi lynter u surok bad kumjuh ïa ki umbam umdih bad ïa ka um sait thad ka shnong.
Kane ka jinglehniam ka long na ka bynta ka Hima Shyllong baroh kawei.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la kren shai ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba la ialam da ka NPP kan ym buh Casino ha ka jylla, hadien ba la mih shibun ki jingpyrshah bad ki jingbym pdiang, halor kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla.
Haba phaidien ïa ka jinglong jingman jong ka jingïalehkai hapoh ka jylla hapoh ka shi snem, ka jingïalehkai ka la kiew bha ha kaba ki khun samla, ki hep kiba rit ki la ïoh ban pynpaw pyrthei ïa la ki jong ki sap ba ki don la ka long ha ka jingïalehkai hapoh la ka jong ka jylla, shabar na la ka jong ka jylla bad wat shaduh ki ri jong ka pyrthei.
Na ka liang ki heh ka MHA hadien ba ki la ioh ia ka jingpynsngew halor kane ka phang ki la pynthikna sha ka kynhun ba yn sa kynthup ia ka ktien Garo hapoh ka list  jingdawa.
“Kaba kham kongsan ka long balei la phah khang tang ïa ki dukan jong ki rit ki ria kiba buh dukan die marbam, balei khlem phah khang pat ïa ki pup/disco ki jaka ïadih buaid? Hato lada bamja harud surok ha Khyndai Lad lane Laitumkhrah shi pliang ka pynbuaid mo?" la kynthoh ka KHNAM.“Ka 144 CrPC bad ka jingpynbor ïa ki dukan ban ym plie hadien ka 10:00 baje mynmiet ka dei ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban khanglad ïa ki paidbah ban kamai ban bsa bad ban pynim ïa la ka iing ka sem bad kane ka jingkhanglad jong ka Sorkar ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki paidbah kaba la aibor da ka Artikil 21 jong ka riti synshar ka ri India kaba kdew shai, “Article 21, which clearly states that right to livelihood is an integral part of the Right to life.
Art & Culture Secretary – Lakhon Siangshai.10.6 ngut ki Executive Member (EM).
La ai ïa ka khusnam “The Blessed Juno" na bynta ka jingnoh synñiang bad ki kam pynroi ha ka  thoh ka pule.
Da ka jingtohkit pyrshah ïa utei u runar, ki bor pulit ki la ïoh ban kem sa ïa 2 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka NRFM.Ki 2 ngut ki dkot ka NRFM kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Sagolsem Rahul Meitei (19 snem ka rta) na Bamon Kampu, Imphal East district bad u Khulem Shyam Singh (19), na Khongpal Chaingangbam Leikaki, Imphal East district.
" La ong u BahnahKa Deisy ka la nang leit khreh klas noh katba u Bahnah u dang bunkam ka shut bniat.
Ha kata ka por yn ym don jingpang shitom shuh, ym don doctor shuh ne donkam dawai shuh, namar ka pyrthei ka dap da ka jingtip ia u Trai" Isaiah 11:9.
Ka Parliament, ka la thnam mynta ka sngi, na ka jing ia hylla ki MP, kiba dei na ka liang pyrshah, halor ka jing shah sngap tuh jong ki mobile phone jong ki nongialam liang pyrshah kiba bun bad ki nongthoh khubor ruh lane kaba ki ong ka Pegasus ishu.
Katbaa ka Shillong Premier League yn pynlong ha u Nailur.
Nalor kata yn hikai ruh ha kaba shna ïaki dawai khniang kine ruh ki dei ki dawai khniang kiba khlem pyndonkam dawai umphniang hynrei tang da ki tiar ki tar kiba don hajan.
Ka iing kaba suk bad kaba kmen kan long kumba ong u John Howard uba la iaid kylleng ka pyrthei hynrei u kynmaw ieit ia la ka iing u la thaw ia ka jingrwai kaba ong : “Iing, iing, iing, ym don kat ka iing, ym don kat ka iing.
Ka Hynñiewtrep Ïewduh Association ha ka Sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem ban pynsngew ha u ïa ki jingeh kiba kum ki nongïew ki mad khamtam ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongshngaiñ, ka jingwanrah ïa ka jingshai kum ka bording bad ka jingkhuid jingsuba hapoh ïew hapoh hat baroh kawei khnang ba ki kam sniew kiba bun kin nym ïohlad ban nang kharoi.
