U MLA MDC ka Ranikor konstitwensi Bah Pius Marweiñ ha ka 18 Tarik u Naiwieng 2022 u la ïoh ban plie pyrda ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Langrin Government Upper Primary School Wahkaji South West Khasi Hills District.
Tel Aviv: Ka jinghiar thma ka Israeli, ka nang jur, ha ki bynta jong ka Gaza, ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei bad nangta, ha ki bynta jong ka Lebanon ba shathie.
Khatduh khadwai, kum ka Jaidbynriew kaba kyrpang bad tip briew tip Blei, ngi dei ban kynmaw ba ka Jingshongkha khleh ka long shisha ka jingma ïa ka Jaidbynriew Rit Paid jong ngi.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba baroh ki kam beain kiba la rejister ha ka NPDS Act ha u snem 2009-2014 tang ha East Khasi hills district ki don 55 bad 63 ngut ki briew la shah kem ha ka ain NPDS Act naduh snem 2010-2014.
Ka jingduk bad ka jingsahdien ka wan namar ba ka synshar khadar ka long ka bym biang.
Haba thoh ha ka twitter, U Sarma, u ong “Nga la kren ia U Zoramthanga myntri rangbah ka Mizoram bad nga pynsngew, ba ka Assam, kan iai bteng ban pynneh ia ka jaka kumba ju long ha ki khappud bad nga pynpaw ruh, ba nga long uba la kloi ban leit sha Aizawl, ban iakren, lada donkam".
Ki sim ki doh, ki mrad khlaw ki la jahrngai ha ki thylliej ding.
Shillong, Iaiong 06: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Adviser ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla, u la ban jur ba ka jingleh khuid, ka koit ka khiah bad ki kam ïalehkai ki long kum ki lai tylli ki mawbyrsiew ban kyntiew ïa ka jingim briew.
Mynta ka sngi, ki san seng kila pyllong ïa ka jingïalum bun paid ha phyllaw u mot u Kiang Nangbah ban pynrem jur ïa kane ka jingjia ha Mukroh.
Shillong:Ka NEHUSU, ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw jongka, ha kaba ki samla pule, kiba ialeh eksamin under graduate, ki ioh marks duna bha, kaba long kham duna, na kaba ki ju ioh ha ki eksamin ba la ju pynlong kham mynshwa ha ka semester kaba san.
Shillong:U Syiem ka Hima Sohra, mynhynnin ka sngi, ula phah da ka shithi sha U Superintendent Majai Land Custom, Hima Sohra, ha kaba ula pyntip, ba ka hukum jong U District Magistrate, East Khasi hills, kaba la pynmih ha ka 10tarik Jymmang 2024, ka long kaba la leh da khongpong, halor ka hukum, kaba la pynmih da ka High Court of Meghalaya, ha ka 13tarik Iaiong 2022 bad katei ka hukum, ka la shah ia ka Hima Sohra, ba kan lum khajna kaba T.200 shi trok, kaba dei ka bai siew, na ka bynta ba kitei ki trok, ki pyndonkam ia ka surok jong ka hima na Umdud sha Zero point, ha kaba ka kashari, ka la bthah ruh ia ka Hima, ba ka dei ban sumar ruh ia katei ka surok.
Ula pyntip ruh shi bynta ban khring ïa ki nongshangkai pyrthei yn wanrah ruh ïa ka skim ha pung Tnadlaskeiñ bad kumjuh ruh ula pyntip ba ladep mang pisa kumba 20 klur na ka bynta ka ‘Mini Secretariat’ ha Jowai bad ban plie noh ïa ka jaka sumar MCH ha Panaliar.
Ka jingthmu ka long ban pynbiang ia ka mobile network, ia ka internet, broadband sha ki nongshong shnong jong ka Jylla.
Haka Men’s single u Eraphael Dkhar ula rah iaka nam lahduh hadien ba ula pynliem ia u Deonicious Chullai da 11-6, 11-8, 11-9, bad 11-7.
Ia mynta ka MTDC ka pyniaid saw tylli ki hotel ba kynthup ia ka Pinewood, State Convention Centre, Orchid Hotel bad ka orchid Lake Resort bad kiwei kiba kham rit kum ka Jiva Nongpoh, Orchid Inn Thadlaskein, Tourist Lodge Dawki bad kiwei.
Ka jingiakhun ba ar hapdeng ka Mulang Ialong pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs, na ka liang ka Mulang Ialong ka la jop haduh 4-0 kol, kawei ka kol la kum thep bakla sha ka kol la jong ka LS&YA ha ka minit ba 10, u Chalet Phawa ula thep ha ka minit ba 33 bad 40, katba u Samitlang Pale ha ka minit ba 48.
Katkum ka kaiphod bala pynmih daka Meghalaya State Pollution  Control Board ( MSPCB) haka jingkylla rongblu ba nyngkong katei ha u snem 2007, la pynpaw ba ka jingkylla rong bad jingiap ki dohkha ha katei ka Wah kadei na ka jingdon ki par dewiong bad par mawshun hapoh katei ka District.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Jorhat District Sports Association kaba la long ha Jorhat Assam.
Haba leit ban pynlong ïa katei ka jingïalang paidbah ha Bakhlapara la ïalam da u President ba rangbah ka HYC, u Samla Robert Kharjarin bad u President ka HYC Ri Bhoi, u Samla Jason Lennox Nongrum lem bad kiwei ki nongïalam na ka sengkmie bad na ka District bad la don lang ruh u syiem ka Hima Jirang, ki nongmihkhmat na ka Hima Nongspung bad kynthup ruh naduh ki rangbah shnong bad ki paidbah nongshong shnong na kitei ki shnong khappud kiba la shah ktah ha kane ka kam ïa pynbeit pud.
Eriben Presbyterian Sec School, Nongthymmai 9.
“Kam dei ka kam sang ne long beaiñ ban ïada ïa la ka jong  ka Ri bad ban ïai long kiba peitngor.
La ioh ruh ka jingkren na u Bah HS Kharpran uba dei u Projek Manager ka Cherrapunjee Ecological.
U la ong ruh ba na ka liang ka Council ka la tyrwa ruh ban dawa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ruh kumjuh ban wanrah ka jingsynshar ka ba ai ia ka hok thep vote kaba thikna bad kum ka jingiada ia ki paidbah jong ka bri U Hynniew Trep.
Tang ia ka ‘kper’  kaba thew ia ka ‘khawai elekshon’ ruh im pat sngewthuh, kumno im lehrain ban shim kum ka nongialam party?Bah Robert June fim pat long fit bn ialeh MP, namar tang MDC ruh fim pat pyndep nangta MLA ruh fim pat Pass.
Na ka liang ki paidbah ki la ïathuh ba ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur ïa kane ka jingleh jong ka Assam kaba la shu wan ban pynjot bad pynjulor tang ha ka shi khyllip mat.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrshan jong ki paidbah ïa ki song jingïarap ba la pynbna da ka Meghalaya TMC kum ka WE Card bad ka MYE Card, u Ba Shullai u la ong, ‘ban beiñ ïa kine ki skhim ka long kumba beiñ ïa ka jingdonkam jong u paidbah.
Ha kane ka jingleit wad la don lang ruh ki nongpynlip bomb ne ki Bomb Disposal Squard.
Ka seng VPP ka pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw kaba jur halor ka jingïathuhlypa balamler jong katto katne ngut ki nongïalam jong ka seng NPP ba hana lada pynkylla ïa ka bhah thungkam kan sa don ka jingïakynad jaitbynriew ha ka jylla.
Kane kam dei ka sien banyngkong ba ki Minister ka Meghalaya ki la leit Delhi, hynrei jan man ka por.
U nongïalam ka United Democratic Party (UDP), Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka seng ka la dep ban phah ïa ki briew ban mihkhmat sha ka Committee ban ïakren halor ka Roster System bad na ka liang ka seng kan sa ïakren ruh bad ka Sorkar haba ïadei bad ka Reservation Policy.
Khamtam, kiba kum kine ki jaka ki dei ban don na ka bynta baroh ki jaitbynriew kiba sah ha ka jylla kynthup ki riewlum; khnang ba yn lah ban pyndep ïa ka jinglehniam bakhatduh ha ka rukom kaba biang," la ong ka High Court.
Katkum ka hukum, la mana ruh ban rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw bad kino kino ki tiar pynbthei ha baroh kawei ka district tat haduh ban da dep ka election bad kane ka bynta jong ka hukum kan nym treikam ïa ki briew ka aiñ ba pahara (Force) kum ki pulit, ki Home Guard, ki pulit ka tnat khlaw (Forest Personnel), ki shipai BSF bad ki CMPF personnel.
“Ngi buh jingkyrpad ia ki bor pyniaid jong ka skulbah NEHU ban kin shim da ka rai kaba tyngeh ia kito kiba don bynta ha kane ka kam bad kito kiba donkti dei ban ai da ka jingbishar bad ban tehlakam ia kum kine ki jingjia hadien habud" ong ka kyrwoh jong ka seng.
U Salchang Sangma bad u Silgar M.Sangma ki la khur mar 3/22 bad u Ayush M Sangma u la ïoh 2/11, na ka bynta ban khanglad ïa ka TDCA ban kamai kham bun.
Ka Myntri ka la ïathuh ba ki sorkar kiba ladep kim shym la pan ba don Hospital kum ka AIIMS, namar ka NEIGRIHMS ruh kadei ka Hospital kaba biang bha bad kam da ïapher than na kaba long ka AIIMS bad ka AIIMS ka shu long tang ka nam bad ka kyrteng.
s.
Ha kane ka jingleit elekshon, u Conrad u la pyndonkam da ka Helikopter ban hiar ïalap elekshon ban pan jingkyrshan na ka bynta u Abdus Saleh jong ka Rajabala konstitwensi kaba la pyllong ha Takimgre, na ka bynta u Pongseng Marak na Bajengdoba konstitwensi ba pyllong ha Moadamgre bad ïa u Rupert Momin na Kharkutta konstitwensi ba la pyllong ha Bagabatha.
U Bah Syiem u la ong ba ka jingmih khubor ba la mang ia katei ka Khasi Heritage Village T.6.38 klur kam dei kaba shisha.
Kane ka dei ka jingpang pharia (divide and rule policy) ba їa bit, ba la wanrah da ka sorkar phareng.
Ym shym la don ba ïohi mano mano ruh ha ka por ba u Bah Kopal u mih na ïing, ong ka ejahar kaba la kyntu ïa ki bor aiñ ban pynwad shitom ïa u tei u rangbah uba don ka rynïeng kaba 5 phut tam eiei bad lam ïong ka snieh doh.
Nalorkata, u la ong ruh u Chief Secretary ka jylla Mizoram bad kum u Chairman ka Delhi Agriculture Marketing Board hashwa ba un shongthait.
U la ong ba hadien katei u Lat un sa thung Protem Chairman da uwei napdeng ki MDC uba u sngewbit bad utei u Protem Chairman un peit shipor ia ki kam ki jam ka ing dorbar haduh ban da lah ban pynlong dorbar kyrpang ban jied Chairman.
Uwei u samla thep kam pulit, uba la mih sha khmat ban pynsngew bad batai shai sha ki lad pathai khubor ula iathuh ba ki hap ban mih surok ka daw ka jing pynslem ka sorkar ia ka result kaba la dep ban thoh ha u bnai Rymphang mynta u bnai bad ka sorkar ka kular ban pynmih hapoh ha ar taiew; hynrei jah jar ka result khlem pynbna haduh mynta.
Jowai, Jylliew 29: Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaiñtia Circle lem bad ka tnad pulit jong ka Amlarem Police Station ki la pynlong ïa ka program ban kiar na ki jingdih pynbuaid khamtam na u Drugs halor ka phang ‘Say No to Drugs, Yes to Life’ ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ïew Amlarem.
Ha jaka ban peit ia ka jylla kum u director u bunkam pynban tang ban pynleit jingmut ia ka thain Mawsynram kaba kdew shai ia ka jingpyndonkam bakla ia ka kyrdan, la ong ka CSWO.“ Ka CSWO ka dawa ba u dei ban ai jingthoh sha ka sorkar ia ka jingthmu ba u leit jngoh ia ki nongpang ha Civil Hospital kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ka Tura bad East Garo ki ban sa ïakhun phainal mynta ka sngi ki dei ruh ki kynhun kiba la dep ban ïakhun ha ka wat jingïakhun na ki group bad ka EGH ka la pynliem noh ïa ka Tura da 12 ron, kane ka kabu dei ruh namar ka jingjur jong u slap.
U Rupang u la ioh ban iakren bad ka Assistant Commissioner ka FoodSafety, ka Kong DBS Mukhim mynta ka sngi, ka la ong ba kam patioh ia ka kaiphod na Guwahati ba la phah tohkit ia u jingbam yum myhadien ba la ioh kem pang san ngut ki khynnah ba la pyndonkam ia une ujingbam.
Ïa kitei kiba mynsaw la pynkit noh wut wut sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kyrkieh, katba u nongñiah jong katei ka trok u la phet krad na katei ka jaka.
U Angadi, ula don 65 snem ka rta.
Kumta ruh u la ong ba kane ka kam thombor jong ki lehnoh kan sa duhjait noh shen da ka jingtrei shitom jong ka sorkar ba mynta.
Never shout or challenge your husband in front of children.
Ka dei ka taiew jong ka jing pynkhreh ia ka Good Friday bad hynnin ka sngi, ka Jylla Mizoram ka don ha ka jingrhem mynsiem kaba khraw shi katdei eh.
Kan long kaba sngewkthang lada ka Jaidbynriew ïa kaba la ju tip kum ka Jaidbynriew kaba tipbriew tipblei ka kylla long ka Jaibynriew kaba ym tipbriew tipblei bad kaba khlem akor sat.
Nadpeng ki 27 tylli ki mat, kiba ka HSPDP ka la kular ban pynurlong ha kane ka Elekshon Manifesto, la shem ba ka party ka la pynrung ïa ka jingdawa Khasi-Jaintia State, ka jingbuddien ïa ka jingdawa Inner Line Permit, ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi hapoh ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India, ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium bad kiwei kiwei de ki mat.
Ha Sohra kaba shit eh ka long 25.7 degree, katba kaba khriat eh, ka long 16.4 degree, katba ha Umiam, kaba shit eh, ka long 27.3 degree, katba kaba khriat eh, ka long 18.7 degree.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 2 tarik Nohprah, ha ka jingïalang paidbah ha Mawmaram, une u kyrtong uba dei u ophisar barim jong ka tnad Custom, uba la bat ha ka kyrdan Superintendent, u la ong ba ka jaidbynriew ka nym jied ïa u nongmihkhmat uba don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ka jingïalang paidbah ba la khot pynlong da ka Joint Action Committee (JAC) halor ka jingpyrshah ban pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2023 kaba dei ka Sngi U Blei ka la pulom noh ha ka Sngi Thohdieng ka 10 tarik u Naiwieng, 2023 ha Bhoirymbong hadien ba ki bor shnong ka Bhoi-rymbong Lumdaitkhla ka khlem ai kano-kano ka jingmynjur ban pynlong ïa katei ka jingïalang ha katei ka sngi.
U la iathuh ba baroh 10 ngut kiba ladep ban test, ha ka sien ba nyngkong bad ka sien ba ar ki la long negative, kata ka mut ba ki la ioh ia ka jingkoit kaba pura na ka ne ka jing pang Covid-19 bad kumjuh ia iwei i ba ladep test mynta ka sngi, ha kaba ka result jong i ruh ka long negative.
Ha kane ka Workshop kaba arsngi kynthih la wan ïa shim bynta da ki nonghikai skul bapher bapher na kumba 100 tam ki skul naman ki district jong ka jylla Meghalaya.
Hangta u la iohi ba u briew u la ñiah ia ka masi lyngki sharud wah ryngkat bad ka wait shuri bad ka dabor ban ot doh noh ia ka masi.
Ka shonglang ka sahlang kan kulmar hi thlim bad kan mih ka jingïapynïap bad jingïaumsnam para briew lymda don ka synshar khadar kaba hok, kaba shisha, kaba ai jingkheiï bad kaba pynïaid hok ïa ki aiñ ki kanun bad treikam katkum ka Riti Synshar.
Katkum ka jingtip ia kaba la ioh ban lum da ki nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 28 Tarik naduh ka por 3 baje janmiet, ha kaba katei ka kynhun jong ki saw ngut ha ryngkat bad u kpa jong kitei ki Heprit, ki la leit ban iadih kyiad ha katei ka iing bad hadien katei ka jingiadih kyiad u kpa jong kitei ki khynnah u la Buaid bad ym tip briew shuh bad dei ha kaba kum katei ka por, kitei ki rangbah ki la shimkabu ban lehsniew ia kitei ki heprit kiba don ha katei ka iing.
Ka elekshon MDC shiteng samoi kan long ha ka 13 tarik Nohprah 2016.
La ioh ruh ka jingkren kyntu kynpham na u General Secretary KSU East Jaintia Hills District Unit u KS.Suchiang, u President FKJGP Jaintia Hills Zone u Tuesday Lytep, haka jingdonlang da ki dkhot na ki kynhun sengbhalang bapher bapher ryngkat ki katto katne ngut ki waheh Shnong.
Dei ha kata ka por ki Jiw ne Israel kin shai ki khmat kin ong pleng une u Jisu ba la ialap hapdeng jong ki da ki Jentil, u dei u Messiah jong ngi.
Ha kaba kut donkam ruh ban kohnguh, spel lyndet ruh ïa ki dak ki shin kiba juh kdew ha ka por ba ñiah ïa ki kali, namar teng teng kum ki briew, klet ïa kaei kaba la thoh ha shi lynter lynti, hynrei haba long adkar, kiei kiei kiba sñiew kham niar ba kin jia thala, toi kampher ba ha ka jinglong briew da shisha ym lah ban ïai biang, hynrei haba phikir, ki jingsñiew da lei lei kim juh kham wan thala ha ka jingim jong u briew.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u nongaiktien ka Congress u bah Hima Shangpliang u la ong, “Ngim ong ba ngim kyrshan ia ka ILP hynrei ngi dei ban sdang ia kane ka Entry bad Exit Point (EEP) bad lada ka phiel bad ka dei ban wad da kiwei ki lynti bad ngim lah ban ong ka ILP ne kano kano khamtam ka jingpyntreikam ia ka National Register of Citizen (NRC) ha Assam".
Ki la kynnoh ba kane ka dei namar ka jingleh jong u Syiem Raid uba la ai No Objection Certificate sha u bar jylla ban ksam bad khlong maw na katei ka law kyntang kaba kyrteng ka Lum Blei Killing bad ka Patkang Tang Syiem.
Shillong: Kawei ka Bike Yamaha MT 15 kaba don ia u nombar ML 05 U 9044 ka la shah rong tuh ha ki nongtuh napoh ka phyllaw ba la set ia ka kata napoh ka dong Chandmari kaba don ha Lumshyiap, hynrei ha ka jingkut lad ka jong ki namar ka jingbym lah die bad ba tieng ioh ba don ba lap ki la iehnoh ia kane ka bike ha u lumjingtep jong ka Balang Presbyterian Golflink kaba don markhap bad ka khlaw jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Ha ka jingiakren ki sengbhalang bad u CEM, u ma Rynbai “U la kynthoh pynban ia ka seng ba ka wan ban tuklar ia u halor kane ka kam" katba na ka liang ki seng bhalang pat ki pynpaw ba ka jingwan jong ki ka long ban ban ia kren halor ki jingshisha jong ka rukom thungkam thung jam hapoh katei ka ophis, ym ban wan hangne ban ia kdew kti bad ban ia timsih.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u General secretary u bah Roykupar Synrem, u la ong ba kane ka jingiakhih ka ba la pynlong mynta ka sngi ka dei ban pynsngew ia ka sorkar halor ka jingshah ktah jong u kup shiliang u sem shiliang na ka jingkiew jong ka Petrol bad Diesel.
Job 14:1-5.
Kila dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingsiew kaba biang katkum ka kam nalor ka ESI, PF, EL bad kiwei.
U la ong ruh ba ka seng ka la dep iakren shwa ia ka sorkar halor kane ka kam shwa ba kan poi sha kane ka lynti.
Na katei ka jingbymshah ia ki bar jylla ba kin wan sha katei ka jaka, na ka liang ka seng ka la pynphai kylla ia kito ki bar jylla, kiba la thmu ban wan shong Iew ha Iew Umtrai bad Sonidan lem bad kiwei kiba thmu ban rung sha kiwei de ki jaka.
Ïa kaba biang to ïabat bad ïa ka bym biang to bret noh.
Namar ka rukom baroh ka long ba u Syiem ne ki rangbah shnong shuwa ba un leh ïa kano kano ka kam, u dei ban ïatai shuwa ha ka Executive Committee bad sa pynsngew ha ka dorbar paitbah la ki sngew dei ne em.
“Kam shym don kano kano ka jingïakhaïi kulai," ong u Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingkynnoh jong u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangma ba ki Seng Riewlum bad kynthup ka AITC bad ka Seng Congress kim shym la lah ban thaw ïa ka Sorkar, dei na ka daw ka jingïakhaïi kulai.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka kyntait ban pdiang ia ka mukotduma, kaba pyrshah halor ka jing pyn treikam ia ka ain inner line permit (ILP) kaba khanglad ia ki nong India, ba kin leit rung sha ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Nagaland.
Shillong, Nohprah 8 : Ka sorkar kan pyntreikam ïa ki kyndon kiba ka la pynkhreh ban pynshitom kat kum ki ka aiñ ïa kito ki kharkhana Coke kiba pynkheiñ aiñ hapoh shibnai.
Kine ki jaid bampong ki don bunjait kynthup iaka bampong haki rymmiang shyntur, ha u thylliej, haka ngab, ha syndah shyntur, u sinuses bad ha u tangkro.
Kane baroh ka dei ka jing khein sting jong ki nongtrei bad lineman ka MeECL bad ka seng ka buh ia ka jingdawa ba ka jingtohkit ka long kaba khuid bad kito ki ba donkti kin hap hapoh ka jingpynsaja khnang ba kum kine kiei kiei kin ym jia shuh, la ong u Bah Eldi Newton Lyngdoh u Information Secretary ka seng bad bynrap ba ka seng kan dang iai buddien ia kane.
Baroh ar tylli kitei ki jing kylla kali, ki la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan, na kylleng ka Ri Khasi Jaintia, kiba sahkut sbak ban leit sha ka nongbah Shillong bad ban wan phai ruh kumjuh.
Ha ka jingai jingkren, na ka liang u Chairman ka VHC Bah Frankie Nongrum, u la ai khublei ïa u Dr Sohkhia (incharge Umsning CHC) kiba la ïarap bad kiba la kloi ban ai ka kti kamon kti ka diang ban kyrshan ïa ki program bapher bapher jong ka Health counsil bad haka juh ka sngi la ïoh ban sam da ki Bicycle da U Chairman ka Umsaitsning Pyllun sha ki Nongjop kiba wan Nyngkong bud pat sa da ki song Pisa sha ki wan ba-ar bad ba-lai.
Hadien kane ka prokram la pynlong ruh ïa ka Meghalaya Entrepreneurship Conclave 2022 ha kaba la pynlong ïa ka jingïathir nia halor ka phang ‘Entrepreneurship and the road ahead -Meghalaya next 50".
Ngi ba lah ring sti kumne te ym lah shah shuh ia ka jingkhriat" ong u menkpa bad u mih artat“To kpa to nang bha kamai" kren kit bok ka tymmen jong u.
Nongpoh:Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba la pynjari da ka kyndon 144 CrPC, kaba la maham ia baroh ki kali kitkhia kiba palat ia ka 40 MT kim dei ban iaid lyngba ka Jingkieng Heh ha Umiam, Ri Bhoi District.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad tynrai na ki khun samla bad ki hep rit ka shnong.
Ïa kine ki jingïarap la lah ban ai ha ka sngi Palei sha kine ki longïing.
Kine ki jaka treikam jong ki kynhun niam ki dei ruh ban plie lad ban ïatai kaba kumno ki nongmihkhmat MLA ne MDC ba ki lah ban leh na ka bynta ka jylla ym ban ïakren katno ka pisa u kyrtong u don," bynrap biang u Bah Rymbui ha katei ka jingïalang kaba la wan ban shim bynta da bun bha ki nongmihkhmat na ki kynhun niam bapher bapher.
Ha katei ka por ba kitei ki Longkmie, ki leit ban khynra ha katei ka Dhaba, ki la lap ia arngut ki kynthei, katba ki shynrang kim shem la lap shuh, namar ki la phet krad na katei ka jaka, tang mar ia tip halor ka jingwan khynra jong kitei ki Longkmie.
Vinayak Khedekar, Goa , Indian Music R.Visweswaran, Karnataka, Indian Music SunayanaHazarilal, Maharashtra, Indiana Dance Raja &Radha Reddy, Delhi, Indian Dance (Joint Fellowship) Dulal Roy, Assam, Indian Theatre D.P.Sinha, Uttar Pradesh, Indian Theatre U Myntri ki Tnat Deiriti, Kam jngohkai bad DoNER, u G.Kishan Reddy, Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka Tnat Law & Justice (Independent Charge) bad Parliamentary Affairs and Culture u Arjun Ram Meghwal, Secretary, Tnat Deiriti u Govind Mohan bad Chairman, Sangeet Natak Akademi Dr Sandhya Purecha ki la ia donlang ha kane ka jingialang sam khusnam.
Katkum ka jingong u Myntri, ka sorkar pdeng kan pass noh ia kane ka ain ha kane ka dorbar ka Parliament kaban sa long ha kine ki bnai ban wan.
Ïa kane ka 7th Winter Camp & Youth Leadership Training lawan ban plie pyrda da ka A.P.Syiem, District Chief Commissioner & District School Education Officer, West Jaiñtia Hills kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ka Saramai Tariang, Vice-President MBS&G, West Jaiñtia Hills kum ka symbud kongsan bad u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G West Jaiñtia Hills katba u W.Lyngdoh, State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong ha ka 11 tarik Nohprah u la wan ban ïadon byntalang kum u kongsan ha ka Grand Campfire.
His beautiful voice,the lyrics and the present condition of Rupari himself were very much the cause for making the viewers emotional and some of them could even empathize with him.
Ka Sngi kha ban pdiang na ka bynta kito ki nongïashimbynta ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem kan long, kiba la kha naduh 1 tarik Jymmang 2010 shaneng, na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 17 snem (shynrang bad kynthei) yn shim ïa kiba la kha naduh 1 tarik Jymmang 2007 shaneng.
Khyndiat kum ban shu pynpaw hangne, katei ka skim kaba la pyllait paidbah mynta ka sngi ha Nongpoh, ka dei ka skim kaba ka sorkar pdeng ka la thaw kyrpang na ka bynta ban iarap ia kito ki riew tymmen, kiba don jingduna bad kata ka long naduh kiba don jingshitom ha ki Skhor, ki bniat, ki khmat bad ia kito ki bym lah ban iaid ban ieng.
Ki dkhot jong ka liang pyrshah ha Taiwan, ki la kawang da ka dohsniang, hapoh jong ka iing dorbar jong katei ka ri, ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar Taiwan, ban ailad ia ka jingshalan pahuh ia ka dohsniang kaba na United States sha katei ka Ri.
Sa kawei pat ka jingdonkam ka bakhraw ia u briew, ka long ka Ding.
