La iathuh ba kumba long mynta ki khynnah kiba leit pule ki don palat 200 ngut na ki shnong bapher bapher ka thain bad ia ki rukom hikai ia mynta la phiah ha ki lai kyrdan kaba long katkum ka rta jong ki khynnah, kata ia kiba lai snem, san snem bad kiba hapoh shiphew snem.
Ki long ki kyntien ki kyntien jong ka jingduh jingkyrmen kiba thew beit phlak ïa ki nongrep.
La iathuh ba une ku khñiang jingpang u la ktah ia palat 22 lakh ki paidbah ha kane ka Ri.
Ka Bhagwani Devi Dagar kaba long kawei na ki briew ba la tymmen tam jong ka ri kata ha ka rta ba 95 snem  bad kaba long ruh ka briew kaba ju ieid bad sngewtynnad eh ban shimbynta ha ki lympung ialehkai, mynta ka sien ka la lah ban khur ia ka takma Ksiar na ka jing-ialehkai   Discuss Throw ha ka World Masters Athletics Indoor Championship kaba la long ha  Torun, Poland.
"U Chetan Markham, U General Manager bad Senior Vice President jong ka Terumo Penpol Pvt.
Ki khynnah ïa kiba la ud shitom hadien ba ki la bam ïa katei ka jingbam ki la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar ka Sadar Hospital, ha kaba kine mynta ki la lait na ki jingma.
Shuh shuh u la ong ba la bthah ia baroh ki deputy commissioner bad sub-divisional officer ban thaw ia k district bad sub-division vigilance monitoring committee khnang ban lah ban tehlakam ia ka jinglum thup bad ka jingpyniaid iew beain ia ki mar ki mata ba kongsan.
Kito ki kynhun jong ki Nonghikai College kiba la rai kut (strong determination) khlem kyntiang dien ban ïakhun pyrshah ïa kum katei ka rai donbor bad ban bein (arbitrary decisions) ruh dei ban ai ka jingïaroh bad ka jingpyrto junom la junom.
Ki tymmen mynshuwa ki tip kumno ban ri ban sumar ïa ki khlaw ki btap.
Shillong, 27 Naitung:Halor ka jingjia, kaba ha ka sngi thohdieng ba ladep, ha ka jingshah shoh jong ki pulit ka District Council, ka kong Deoris Marbaniang, ka pynshai, ba kat kum ka rai jong ka kashari, ha ka 10tarik Naitung 2014, ka District Council, ka dei ban plie ia 9tylli ki dukan hapoh ar taiew bad ba ki bar Jylla, kiba don hangtei, ba ki dei ban don da ka laisen khaii pateng bad ba ka Council, kan ai hapoh shi bnai.
U la ïathuh ba ki ar tylli ki council, kata ka GHADC bad JHADC kiba la duh tulop da ki bnai kin sa shah ktah shuh shuh namar ka sorkar jylla ka hap ban ot beit ïa ka bhah jong ki na ka khajna na ka jingmih u mar poh khyndew, ki kali bad kiwei de.
Nongpoh, Rymphang 26: Kiba bun naki nongdie kot ha ïew Nongpoh, kila shim kabu shaba palat ha kum kane ka por sdang skul ban die tam naka dor bala buh kaba la buh jingeh ïa kiba bun ki longiing ba duk ba rangli.
Ka jingieng pyrshah halor kane ka jingthmu ban wanrah ia kane ka karkhana dewbilat ka long ruh halor ka nongrim jong ka jingshah ktah jong ka mariang kumjuh ia ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad khamtam ia ki briew.
Nongpoh: U briew uba la khlad noh na ka jingjia pluh kynsan ka Bolero habsurokbah NH-6 RI Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Umsamlem, la pynthikna ba dei u Bah Ferdinand B.Lyngdoh, u para trai jong u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi.
Katkum ki khubor, la iathuh ba ki don shibun bah ki paidbah nongshong shnong ki la shah siatïap ha katei ka jingjia ba la thombor dusmon da ka kynhun kaba shah pynhap hapoh ka Islamic State jong ka West Africa.
Katba u Lat ka jylla u  V Shanmuganathan, un pynkut ha ka 21 tarik Jymmang.
Ki pulit jong ka Pynursla, ki la shimti ia kitei ki met iap, ha kaba la aiti sha kiba ha iing, ynda haba la pyndep ia ka jing eksamin iap ha Civil Hospital.
Ka JSM kala dawa naka sorkar bad u Myntri ka tnad ka Pule puthi ban thung nonghikai ha kine ki skul khnang ba nym shah ktah ka pule ka puthi ki khynnah skul bad ki hep ki rit ha ki jaka nongkyndong.
Ym banse te ban hap pynshai namar ba lada tip ka President ka Bangladesh, ka Hasina Begum kan sa bitar bad ki paid Khristan kin don ha jingma kaba khraw.
U kyrtong ka seng Congress u bah Pynthymmaibor Chyne la ong ba shuwa ba un mih ban ia khun u dei u kyrtong uba la paw bha bad uba ki paidbah ki khmih lynti ba un lah ban pynliem ia ka UDP, hynrei tang hadien  ba la pynbna ia ka tiket la ong ba ka la don bun ka jingkylla ha Shella Konstitwensi ha kaba ki la don ki nongialam bad ki nongkyrshan jong ka seng Congress kiba la leit ban ai jingkyrshan ia u ha kane ka kynti mynta, ym ia u kyrtong ka seng watla ki don hapoh ka seng.
Kumba la pynpaw, ka jingthmu ba la pynlong bad rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki khynnah, ka long ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khynnah ba ki dei ban don hapoh ki skul bad kumjuh ruh ba ki dei ban pyndep ïa ki jingpule jongki.
Muksodul Choudhury uba dei u rangkawang bol jong ka Pomshutia.
Monica Chanda, Member, Sangeet Natak Akademi bad I Kong Silbi Passah kum ka riewtbut ba la ïoh khusnam na ka Sangeet Natak Akademi.
Kitei ki ar tylli ki Bill ki dei ka Meghalaya (Benami Transactions Prohibition) Amendment Bill 2016 bad ka Megha laya Tenants, Verification and Regulation Bill 2016.
Nga ïaroh ïa u,:" la bynrap ka Deborah.
Utei u President jong ka MPYC u la ong ka seng Congress hapoh ka jingialam jong u Rahul Gandhi ka la dawa ba ka Sorkad Pdeng ka dei ban ai tika ei ia baroh ki nongshong shnong ka Ri.
Ha ka khlaw Amazon bad mynta ha Ri Australia.
U Bah Bandari ula ong, lashai ka sngi nyngkong ka seng kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ban ai ia ka dorkhas ba un tuklar lem ia ia katei ka jingjia shah thombor ha ki bor sorkar ka jylla Assam.
Ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Tuber kadei ka Behdeiñkhlam kaba heh tam hapoh ka Ri lum Jaiñtia bad kumjuh ha ka State Meghalaya ha kane ka Lehniam Behdeiñkhlam ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber naduh na West Jaiñtia bad East Jaiñtia Hills kin wan ban ïashim bynta ha kane ka jingleh Niam kaba shi sien shi snem.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi, ha ka jingthmu ban pynher lama ban kynmaw burom ia ka jingdap ba 137 snem jong ka seng Congress, ha kaba ia katei ka jingialang, la pynlong ha ka ophis heh duh jong katei ka seng.
Katba u Chief Guest, u Bah M.B Tongper, Sub Divisional Officer jong ka Patharkhmah Civil Sub Division, u la long u sakhi jong ka jingshim bynta napdeng ki shispah ngut ki samla na kane ka shnong ha kane ka prokram.
Na Phulbari ka NPP ka la pynbna ban ai tiket ia u Abu Tehel Mondal u MLA barim katba na Selsella, u Conrad u lah ban iakhun hi nalor ka South Tura.
“Nga kyrmen ba kane ka jingïatan tyllai shwa ka election kan sa sangeh noh tad haduh hadien ka election, namar ki party nongwei te ha ka khyllipmat ba khatduh ruh kin khwai beit," bad bynrap ba hadien ka election kam tharai shuh ban dang don ka jingsynjor namar ka la skhem lut.
U la ban jur ba kum ki nongïalehkai kaba donkam tam ka long ba haba ki ïalehkai kynjatbol ki dei ban don ïa ka akor ka burom bad ka jingkitkhieh ïa lade, lada ki duhnoh ïa ka akor bad ka burom kin nym poi sha ei sha ei ruh.
U Bah Roykupar u la ïathuh ba kat kum ka jubab kaba ki ïoh, la ïathuh ba ka Board of Directors Meeting jong ka MPDCL kaba la long ha ka 12 taik Rympang 2021 ki la pdiang ïa ka dor ba la tyrwa da ka JV of Satnam Global ban pyndait ïa kine ki smart Meter ha ka jinglut kaba kot kumba 1,95,34,84,189 (khlem kyntup ïa ka khajna) ka kot kumba 2,32,96,39,344 tyngka lada kyntup bad ka khajna bad kiwei ki jinglut haduh haduh ban da dep pura ban pyndait kaba ka dor uwei u Smart Meter ka poi kumba 9,444 tyngka.
JOWAI: U President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) u Tuesday Lytep ula kyrpad ïaka sorkar jylla bad ka tnad Directorate of Mineral Resources (DMR) ban pynsted ïaka jingpynshisha ïaki challan dewiong khnang ba kin ïoh ïaki syrnod jingpynshisha haka por kaba biang ban shalan dewiong namar ba ka por shalan ïa u dewiong kan kut haka 31 Jymmang.
Ka la ong ruh ba ka jingbym ju sngap ka sorkar ïa kaei kaba ki dkhot ka jaidbynriew ki dawa ban ai jingshngaiñ ïa ka jylla kam ju sngap satia bad kynnoh ruh ba ka jingmih ka jingkulmar ha ka imlang sahlang ka dei namar ka jingbym ler ki 60 ngut ki nongïalam kiba ngi la jied.
Ka HNLC ka ong shuh shuh ba kane ka jingiatreilang ki Seng riewlum bad ka BJP ne NPP kam dei ba ki don ia kajuh ka pyrkhat pyrdain(common ideology), hynrei ka dei eh ba ki don ia kijuh ki jingioh jingmyntoi (common interests), namar kata ka daw ka sainhima ha Meghalaya ka long thik kum ka Circus ha kaba bun na ki politician ki dei tang ki Clown bad katto katne bnai kane ka sorkar synrop ka lah ban khyllem, pynkut ka kyrwoh jong U bah Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary, HNLC.Shillong:U Dr.Mukul Sangma myntri rangbah barim ka jylla u la jop ar tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MLA 2018, kawei ka dei na ka konstitwensi kaba u la mihkhmat da ki phew snem ka Ampati bad kawei pat dei ka Songsak konstitwensi kaba mihkhmat da u Nihim D Shira ka NPP, hynrei uba la shah pynrem noh ha u Dr.Mukul.
Kumta ruh ka tnat pahara duriaw ka dang ialeh ban wad shuh shuh sa ia kitei ki 6 ngut kiba dang jah rngai naduh ba katei ka lieng kaba ki shong ka la kylla noh.
U la ong ba la bthah ïa ki ophisar ban leit sha ki jaka ban pyndep ïa ki kam ba donkam ban pyndep ha kaba ki Deputy Commissioner ruh ki shim lang ïa ka bynta jong ki.
Ka sorkar Andhra Pradesh ka la rai ban buh ka jingkyrpad hapoh ka Supreme Court halor kane ka mat.
Shillong, 01 Risaw:U MLA ka Congress na Nartiang u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba un sa peit ban pan tiket ne em na ka Congress bad yn sa leh ia kane hadien.
“Ka complex ka la jan dep artad lait noh sa tang ka jaka rung bad ia ka surok bad ia ka jaka pynieng kali ha kaba ka jing pyntrei ka dang iaid shakhmat" la bynrap u bah Hamlet Dohling.
Shuh shuh la ong ruh ba baroh ki tip ba ka jingwan jong ki kali na kiwei pat ki jylla kadei ka dawbah kaba wanrah ïa ka jingkhapngiah ha ki thain Khyndailad bad Iewduh kiba wallam tang khyndiat ka jingïohnohnong ïa ka pla tyngka jong ka sorkar.
Haba la kylli hato don ne-em kiba haing hasem jong u ha katei ka por kiba wan shaw ia u “Em ym don ba tip na ing, nga mih marwei hi, ki ong ba la pyllait hynrei ki ong ba nga hap ban dang wan hajir biang ha ka 1 tarik" u la ong.
Ka Efty United kaba la jop iaka toss kala rai ban ball shuwa.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban klet noh ïa kaba la dep baroh bad ka jingshah rem u kpa jong u kata u Bah Nit Shabong, MLA barim ha u snem 1988 ka pynsahdien ïa ka Sohïong Constituency haduh 35 snem hynrei ha u snem 2023 kan wan noh ka jingkylla ban pynphyrnai ïa ka Sohiong.
Kum ki para jaitbynriew dei ban burom markylliang bad kam mut satia ba haba khmih bniah ïa ka Reservation Policy, kata kan ktah ïano-ïano hynrei ka dei ban wanrah jingbha ïa ki para jaitbynriew trai muluk jong ka Jylla.
Ka sain pyrthei ka ktah ia ka jingim, ka jingioh jingkot ka jingroi jong ka jaidbynriew bad kumta ter ter.
Ka seng ka kyntu sha baroh ki nongmihkhmat jong ngi ba kin sngewbha ban leit jngoh ne leit mih sha ki shnong briew khnang ba kin iohi da la ki jong ki khmat haduh katno ki briew ki donkam ka jingiarap.
U bah Carry Oscar Kharmuti general secretary ka FKJGP, u la ong ba ka jingjia ha Mukroh kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai, namar kaba kum kane ka jingjia ka la jia ha u snem 2010 ha Langpih ha kaba saw ngut ki rangbah Khasi, ki la shah siat ïap ha ki pulit Assam.
Da kane ka namjop kine ki ar tylli ki Khliehmyntriang bad ka Rymbai Madanpynriang haka aiom ialehkai ban wan kin ialehkai haka kyrdan second division.
Ka kynhun ka buh ka jingiawer paidbah katlah katiai ia  baroh ki ban ia shim bynta ha kane ka rynsan khnang ba kan long ka jingiarakhe sngi kyrpang ia ka mei mariang bad ka jingiamareh kaba jop bad kaba sah kynmaw.
Haka jingialeh jong U Tirot Sing Syiem bad ka sorkar phareng kaba thmu ban pyniasoh iaka Guwahati bad iaka rithor Sylhet, Bangladesh lyngba ka hima Khatsaw Phra haka snem 1827.
Hadien ba nga iohsngew ïa ki khana jong ki, nga sdang ban pyrkhat halade bad nga lah ruh ban ong ba ngi long da shisha ki briew kiba donbok ban im ha ka ri kaba synshar laitluid.
Namarkata, lada ka NPP ka dei kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah, kan jin da la kiar ban ïatreilang bad ka BJP.Da ka jingïatylli, ka Meghalaya TMC kan ïai bteng ban trei shitom ban pynurlong ïa ki jingkular da kaba buh nyngkong eh ïa ka bha ka miat jong ki paidbah kum kawei na ki mat kiba kongsan," ong u Bah Shullai.
Haba peit ia ka jingdon briew ha Meghalaya, kat kum ka Census jong u snem 1971 ka long 9,83,336 lak ngut bad na pdeng kine ha United Khasi and Jaintia hills (U K.& J.Hills) ka don 5,84,812 lak ngut bad ha Garo Hills ki don 3,98,524 lak ngut ki nong shong shnong.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: Ka KSU West Khasi Hills District Unit ha ka 20 tarik jong u Nohprah 2022, ka la ïoh ban ïaleh kmen Christmas bad ki 8 ngut ki khynnah skul kiba shem jynjar shem lanot ïa kaba ka Seng ka la kyrshan skul na ka bynta kong ki.
Ula ai khublei ïa baroh ki dkhot VDP naduh u President, Secretary, ki nongialam shnong bad baroh ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang da u SDO.U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka kam ka la ïaid shakhmat bad u pynpaw ruh ba u kwah ban pyndep ïa kine ki jingtrei hapoh ka por ba la buh.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar barim kaba ialam da u Dr Mukul ka la ioh por naduh u snem 2015, hynrei haduh u snem 2018 ruh kam shim khia ban pyllait ia u dewiong ha ka jylla bad ki don ki sakhi halor kane.
Katkum ka jingpyn bna u Lat ka jylla, ha kane ka komishon, yn don uwei u chairperson, bad san ngut ki dkhot ha kaba uwei na kine, un dei u member secretary bym duna ia ka kyrdan kum u Joint Secretary ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ka thaiñ ryngkat bad u MLA ka Mawshynrut u bah Gigur Myrthong, ki la leit ruh ban ujor shaduh u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma pyrshah ïa utei u contractor bad la pynsangeh noh ïa ka jingpyntrei, namar u la leh torti shaba palat bad la pynduh ruh wat ïa ka kam na utei u briew.
Halor katei ka jingioh kurup ia katei ka Ksiar, ki bor Pulit Ri Bhoi ki la buh noh ia katei ka Ksiar ha ka jaka buh ba dei, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba kham bniah.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong,"Ngi don jingkyrmen ba hadien ba la kut ka jingialang ngin sa lah ban poi noh sha ka jingiakren pynkut kaba khadduh ha kaba iadei bad kine ki hynriew tylli shwa ki jaka kiba ngi la pyrshang ban pynbeit".
U la long ba ka sorkar ka sngewkhia ia ka jingpynslem ban pynbna ia ka result jong ki khynnah ba la jied ban leit pule.
Ka shnong Moodymmai hapoh ka jingïalam jong u Waheh shnong u Ma Joseph Pariat ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka Dorbar shnong kila sam da u khaw bad ka song pisa sha ki 200 tylli ki longïing jong ka shnong.
U bah Brolding u mih bujli ban shimti ia ka shuki myntri ha jaka jong u bah Metbah Lyngdoh, uba la shimti noh ia ka shuki Lamphang ka ïing dorbar thaw ain ka jylla.
Ki nongiapoi kurim hadien ka 15 tarik u Risaw 2015 khlem da thep lang ia ka dorkhas bad palat ia ka 60 sngi kin shah dain kuna 100 tyngka u wei u bnai bad 1000 tyngka na ka bynta u wei u bnai hadien ba la palat 120 sngi.
Ka por treikam jong kane ka dorbar, kan kut ha ka 6tarik Lber 2018.
Une u shaba na u symbai tyrso ruh u don shibun ka niatrojen.
Namarkata, lyngba kane ka kot kum ki nongpule ruh kin shim ïa ka kum ka kot ban tip shaphang ‘Sngap Singh Syiem kum u ‘riew paidbah’, ‘u Sngap Singh Syiem kum u Syiem ka Hima Maharam’, “Ka Thma bad ki Phareng (1833-1839)’ bad ‘ka Jingkut jong ka thma Maharam".
Shillong, Naitung 25 : Ka tnad ïalehkai Sports and Youth Affaris jong ka sorkar jylla kan sa pynkup burom ïa ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka samoi 2017-18 jong ki jait jingïalehkai bapher bapher (regional/zonal/national bad international).
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 6tarik Nailar 2018,ong ka khubor ba la phah da ka Press Information Bureau(PIB).
Kane ka plie lad ba kin ïoh bat lut ïa baroh ki jingtreikam bad ngi sa ong pat ba ngi kyrduh kam.
Ka United States bad ki saw tylli kiwei pat ki ri ki la paw ba ki la lah lai shah ban shalan ïa ki tiar siat sha kiwei pat ki ri.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u L.B.Sumer uba long kum u ex-CEM bad ex-MDC jong ka War East u ba bat kum u Vice President jong ka UDP 7-Amlarem Constituency bad kumjuh ha katei ka sngi la ai jingkren sngewnguh bad pdiang burom da u ma Kolmen Pohshna Chief Adviser jong ka Party UDP Amlarem Circle.
Ki nong Moodymmai ki kynnoh ba u Dolloi ula die pathar ïaki jaka kiba ka Shnong Moodymmai ka la ri la sumar kaba ki la ïoh pateng naki longshwa manshwa bad kum ki nongshong Shnong ki don hapdeng ka jingjynjar namar ka jingleh donbor bad leh bieij jong une u Dolloi Maskut.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingthwet ïa u Sengjon ka dang ïaid shakhmat.
Katba ki skul baroh kiba la shim bynta ki long kumba 15 tylli ei ei na kylleng ka sor Nongstoiñ.
Ka KSU-NEHU unit ka la dawa na u pro-vice chancellor ka NEHU ba dei ban beh krad noh ia ki shipai BSF kiba wan shong ha phyllaw kane ka skulbah.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Yediyurappa u la ong ba ka jingshah kynthup jong u hapoh ka BJP Parliamentary Board, kaba long ka kynhun kaba hakhlieduh ban ai ïa ka rai halor ki jingpyntreikam jong ka seng, u la phah ïa ka khubor kaba bha kaba ong bay m tang ha Karnataka un leit ban jngoh hynrei ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka ri baroh kawei.
Ha kaba kum kane ka por ba ka jingjia kaba sngewsih ka lah wan jia ha ka shnong Mukroh West Jaintia Hills district ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw haduh katta katta haba san ngut ki mynsiem kiba kordor jong ki para doh para snam lah shu shah bthat jubor ha ki ktang suloi jong ki pulit Assam.
Bun ki paidbah sharum shaneng,u kamon u kadiang (lait noh kito kiba la bam mluh na ki nongïalam kane ka Sorkar) ki ïa pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ka jingleh ne ka rukom treikam jong kane ka Sorkar.
Utei u rangbah uba la sdien phasi ia lade u dei u nongtrei sorkar katba ka lok jong u pat ka dei ka nonghikai skul kaba hikai ha kawei na ki skul Private, kitei ar ngut ki la don ar ngut khun.
Kine ki sengbhalang ki la ai ruh ka jingthoh sha u executive engineer jong ka MeECL hapoh ka west jaintia hills district ban ai jingmut ban pynsangeh shuwa mardor ia kane ka jingthmu pyndait smart metre hapoh ka thain.
U Dr Mukul Sangma u nongialam ka liang pyrshah ula ong “Wat lada don makna ki oxygen, ki ventilator bad kiwei kiwei ki tiar sumar, hynrei ngim don pat iaki briew kiba tbit ban peit bad ban pyndonkam ia kine ki tiar ha ki jaka sumar.
Na ka liang u Chairman ka North East Student Union (NESO) u bah Samuel Jyrwa u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ban ia long ki ba tylli na ka bynta ka ioh ia ka ILP hapoh ka jylla baroh kawei.
Ka dei ha ka 12tarik Iaiong, 1961 bad u nongniah liengsuin, ba 27 snem ka rta, U Yuri Gagarin, ula poi nyngkong eh ha ka haw haw.
Halor ka jingkynnoh u Bah Titos ba ka Sohra ka don tang ka ïew bad ka State Bank of India, u la ong, “Ha shwa u snem 2018 ka la don shisha tang ka SBI bad ka ïew kaba i sangsot bad ki basa kiba shu tap tnum da ki tin.
U Syiem bad la u Lyngskor lem bad uta u nongbatai – ktien jong ki, ki la ïaleit sha ïing u Nabab, bad ki la pyntip ha u ha la ka jingkwah ban thied khyndew.
Shuh shuh, la ong ba katkum ka Trade Union Act ymlah ban pynkynriah kam haba dang don ha ka kynrum kynram bad ha kajingdawa jong ka seng ka long ba ymdei ban pyn kynriah shabar ka District, namar ki briew na kajuh ka district ki lah ban sngewthuh ia ka jingdonkam ki trai jaka kum haka ktien, ka jinglong ka jaka khnang ban kloi ban poi sha kata ka jaka ba ki don namr ki dei ki trai shnong,hynrei sha shnong nongwei haduh ban iohkem ia ka jinglong ka jaka u nongpang u la mad pynban ia ka jingsngewsih.
Ha ka shithi ba la phah sha ki nongïalam jong ka seng Congress, u Kejriwal u la pynpaw ka jingsngewnguh ha ka kyrteng jong ki 2 klur ngut ki nongshong shnong jong ka nongbah.
Katei ka Work Order, ba u MLA u la aiti sha Jingïaseng Kynthei Balang Presbyterian Mawlong, ka dei kaba la pynmang lyngba ka skim SRWP bad ha katei ka sngi, kaba la aiti ia katei ka Work Order, la sakhi da ka jingdon u Tbn.R.S Rynshon, Tbn Incharge, Tbn.E Rynshon, u Bah H Langi, Rangbah Shnong Mawlong, Kong R Syiem, Kong E Manih lem bad kiwei.
Hadien ba la dep kren kiwei pat ki dkhot ka ing dorbar bad shuwa ba ka EC kan ai jingshai , joit la ieng biang u bah Sawkmie bad tang mar ia ieng u la ong ia u Chairman ba u la dep ban ia kren sngewthuh bad u CEM ba un ailad ia u ban kren.
Mareh! Watlada phim lah ban mareh bad phi iap ruh haba mareh, mareh! Ia ngi lah shu pynthame beit ban mutdur ia kata ka lawei ba phyrnai ha kaba kut jong u lain mareh.
U la ong ba kane ka prokram ka long kaba biang paka na ka bynta ki nongshong shnong, ban ïaphylliew jingmut bad ki nongtrei sorkar, halor ki skhim bad prokram ki jong ki bad ka ai lad ruh ïa ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thaiñ, ba kin pyni nam bad ruh ban die ïa ki mar kiba ki pynmih.
Shillong: U Bah Lambor Malngiang, u ba long u  MLA/MDC ka Nongkrem Constituency, u la plie ïa u mawnongrim kum ka dak ka jingplie ïa kane ka surok jong ka shnong Umiew Maw U Sam,Raid Nongbri,Hima khyrim na ka skhim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) ha kane ka shnong ha ka 31 tarik u Nohprah, 2019 ha ka mang tyngka kaba long 1 klur 15 lak bad ha ka lynter kaba jrong 2.4 Km.
Ka jinglaitlan ka pynmatlah ïa ka lashai.
U Myntri Rangbah u la ong ia kane haba jubab ia ka mat kaba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ka la don ruh ka suwari sha ka shlem deiriti jong ka shnong Pahambir ba la khlieh da u Bah Rani Maring bad synran lang da ki khun ki pyrsa ban pynbiang da ka bam ka dih tynrai na Ri-Bhoi.
Ha kane ka jingai jinghikai la iashim bynta na ki klob iasoi bad ka FC Goa ba kynthup ia ka Mawkhar Sports Club, Mawlai Sports Club, Wahiingdoh Sports Club bad ruh na ka OnSides.
“Kum ka Association kaba dang thaw thymmai, ngi buh ha ka jingkyrpad hakhmat ka sorkar ba kan shimkhia lem halor kane ka bynta namar ka la ktah ym tang ia ki spah hynrei ia ki hajar ngut ki paidbah.
“Kylli ka riti dustur, jubab ka niam, namar ba ka niam ka dei kaba im ha kaba ka jingngeit Blei ha u Khasi, ka la longdoh longsnam", u la ong.
Shillong:    Ka Meghalaya High Court kan shim bishar ha ka 12 tarik Lber 2020 ia ka mukotduma duma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor pyrshah ia ka jingpynjari da ka Administrator Rule (AR) ha KHADC da u Lat ka jylla.
Ha kane ka sngi ki Nongialam ka KSU Upper Shillong Circle lem bad ki dkhot ka KSU Lummawbah Unit ha ryngkat ki jingai sngewbha ki la ai ruh jingkitbok kit rwiang ba u ne u heprit un dang kiew shaphrang khnang ba un wanrah ia ka nam ka burom ia ka iing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, bad kum juh ki la ai ka jingkyntu kynpham ba un kynmaw ban trei shitom khnang ba un ioh kheit ia u soh ka jingjop bad un poi sha ka khet ka ba donburom, bad khamtam eh haba un sa leit sha barjylla ba un ri ia ka akor ka burom bad ba un nym klet noh ia ka Ri bad Jaitbynriew khnang ba haei haei ba un sa poi ka mynsiem ieit Ri kan nym jah da lei lei ruh ban kan nang kyrsoi shuh shuh.
Kitei ki kynthup ia 7ngut ki shipai BSF, 4 ngut ki riew paidbah, kiba don ha   Churaibari Gate bad kitei ki kynthup ia arngut ki nongniah kali bad 2 ngut kiba dang shu wan phai na Guwahati, ong U Deb.
Shillong, 4 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ka skhim iarap iakiba shah lehbein ka Meghalaya Victim Compensation Scheme, 2014 na kabynta ban siew ia bai buria sha ki dkhot ka longing longsem kiba duhnoh ia ka jingim ne kiba mynsaw na ka jingshah lehbein.
Haba kren ha ka jingïadei bad kane ka sngi kaba khraw jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch u la ong ba ka long kaei kaei ka kam jong ka jingjop na ka bynta ka kyrteng u Jisu Khrist.
Ki la don ruh kiba la pynpaw, ba u bah Denis Mukhim, u dei uwei na ki riew rangbah uba la paw bha bad ha kajuh ruh ka por, u la dei uwei na kiba pynkiew ia ka UDP ha Mawhati, watla u dei u briew uba dang shu pyniasoh dangshen bad ka UDP.Namarkata, na ka liang ki nongialam ka party na Mawhati Area ha ryngkat ki paid nongkyrshan ka Party, ki la kyntu ia ki heh ka UDP ba ki dei ban ka Tiket sha u bah bah Denis Mukhim bad lada ki ai ia u, kaba mut ba ka UDP kan jop beit na Mawhati, hynrei lada kim ai ia utei u rangbah, kaba mut ba ka jubab kan dei ha u 2023.
Kumno kata ka rukom ban khapat? Kadei kaba phla noh ia ki pop kein bad ioh pynbaptis.
U la ong ba ka jingwan kine ki sim, ka la pynioh surok 9 km ba la shna pynbha bad kane ka thain ka don kumba 15 tylli ki shnong.
Ha ka juh ka por u Waheh shnong, u ong ba kane ka por ka dei ka por kaba shitom eh ia ki nong shong shnong ka shnong ban ioh ia ki Jhur,u Phan, u Piat bad ia kiwei de ki jait jhur, naba ka dei ka por ha kaba ki nong shong shnong wat la ki don la ki jong ki kper ki phrah bad kiba rep Jhur man la ka thliew iing, hynrei pat ka dangdei ka por ha kaba ki dangsdang ka thung ka tep bad kim pat ioh kheit ia ki Jhur, kum u presbin, phan, slapathaw, Shriew bad kiwei de ki jait jhur kaba ki ju ioh na ka rep ka riang kaba ki rep ha ki Kper ki phrah jong ki, pynkut ka kyrwoh.
Ka la pyntip ruh ba ha TB Centre ha Jowai la don ka CB-NAAT Test bad ka Microscopic Examination.
Shillong, Lber 19: U Nongthaw ka jingrwai Kongdeng Kongnah ka jingrwai elekshon jong ka Voice of the People Party (VPP) Bah Smiling F Mylliemngap u la ong ba ka ka jingpynkup burom jong ka VP ïa u kum u nongshna ïa kane ka jingrwai bad ïa u nongrwai ka jingrwai u Samla Skhem Myrboh ka dei ka jingai burom kaba khraw jong ka party ïa u kaba um pat ju ïoh koit na kiwei pat ki party.
Kumba la khmih bniah, la ong ba ki bor ba dei khmih ki la shem ba kane ka jingpang ka la sdang ban saphriang bad ktah biang ïa ki sniang ha kiba bun ki shnong kiba hap hapoh ka Imphal West District.
Nalor ka thain 12 shnong, ki don ruh kiba ki shnong kiba ju leh ia kane ha them Wahrew kiba ju leh ia kane kum ka shnong Wahkhen, bad kiwei, la iathuh u sordar ka Warbah, u bah Budlang Mawpat haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor ha Shillong.
Ha iingmane Cathedral of Mary help of Christian, kin buh shisngi ia ka met jong u Archbishop shuwa ba kin pyndep ia ka jinglehniam ba khadduh khnang ba ki paid riewngeit kin ioh ban peit khadduh ia U Archbishop Rev Dominic Jala.
Ha ka sngi kaba nyngkong jong ka jingwan jong u nongialam ka AICC, u la iakynduh ia ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ki nong mihkhmat bad ki nong kitkam.
Ka don tang ka jingkyrduh kam tulop bad ka jingkyrduh bai seng ban riewspah, hynrei kam pat don ka jingkyrduh kam bylla ne ka jingkyrduh kam trei bor-met.
Mairang, Jymmang, 2: Kum shibynta ban ïada ïa ki doh um doh wah bad na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District ha ka hukum ba la pynmih hapoh ka section ba 144 jong ka CrPC, u la pakhang ïa ka jingber ïa kino kino ki jait dawai ha shilynter ka Wahkhri kaba don ha Eastern West Khasi Hills District.
Haduh kine ki sngi u paidbah kane ka jylla u dang ia thnum namar ka jingbym lah ban sei pisa bun na bank ba pynkhreh ia ka Kristmas kaba dei ka por ba bun khamtam ha sor ki ju pynlut pisa bun ba pynriam pynbeit pynitynnad, nangta sa ka dihsha sngewtynnad paralok bad ki kam khawai dawai ha kane ka sngi ba kyrpang kaba wan shisien shisnem.
“Ka jingbhah mar 40-40 ka long kaba la pynbeit, mynta to ngin bishar sa ïa ka jingbun paid bad pynkylla ïa ka jingai bhah bad kadei kumta ba donkam ban leh.
"Kitei ki nongïalam haba pan jubab na ka NPP halor ka jingbym biang ka roi ka par ha South Tura, North Tura, bad Raksamgre, ki la buh jingkylli halor ka jingbym biang ki bos.
Ki rangbah niam- kila leit tong ia um kyrpang na ka wah Um-ngot mynta ka step phyrngap bad hadien ba la shit la shai ka sngi, la leit wad ia ka Blei (kaba dei ka dieng Kait) bad la wanrah ia ka sha Mandir lane Durga Temple ha kaba la pynriem pynbeit ia ka ha ka dur jong ka Blei Durga.
Nga, nga ong ba sngew jemdaw bad sngewjem rngiew pynban ba ym dei uwei ruh u Khasi uba lah ban kot rynïeng bad u Rev.John Roberts ban thaw ïa ka jingrwai ieit ri, haduh ba hap ban shim beit ïa ka jingrwai ba thoh ma u.
ïa kum kine ki khun, ki bor ha nabar kim lah ban pynjot thala namar ba kine ki khun ki don la u pud ban jam.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka la pynshongshit ïa ki nongwan peitkai ha kaba ka Laitryngew na ka tyrsim jong ka jingshah rem, ka la lah ban pynïakhaid noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umkseh da mar 3 kol.
Ka jing pynjlan ia ka jingkhang dam (Lockdown) ban iada na ka jingpur saphriang jong une u khnang jingpang kala ktah pynban ia ka kamai kajih bad ka jakpoh jong u kup shilliang u sem shilliang khamtam ia ki longiing kiba trei bylla mynsngi ban pynbiang bad pyndap pat ia ka jingbam ki khun ki kti mynmiet.
Ha kawei ka sngi ki la iohi ia uwei u briew uba bat suloi ban leit sikar mrad sha khlaw.
U samla Donald ula ong ba da ka jingkynnoh ïa ka Balang bad ia ka Seng ba donkti ha kum kane ka jingjia ka dei kaba bakla shaba palat.
U President ka Ukraine ha ka Sngi Palei u la ong ba lada ka Ukraine kam ioh jingkyrshan na ka United States, kan sa khyllem noh ha ka jingiakhun thma pyrshah ia ka Russia.
La ong ruh ba kitei ki jingkieng, la pynieng, da kaba hap ban wad shwa ia u nongthaw jingkieng bad hadien kata, ki sa ia kut ban ia buh dor ban wai ia kitei ki jingkieng, ha kaba ka dor ban lum pisa, ka long T.200 na kawei pa kawei ka trok, kaba iaid lyngba katei ka jingkieng thew kali bad katei ka seng, ka kynnoh ba kitei ki nongbuh jingkieng ki ju siew hapdeng ka T.1.5klur haduh T.2klur sha ka sorkar bad katei ka dei ka jinglute kaba shisien shisnem bad katei ka seng, ka kynnoh ruh ba kaba kum katei ka jingkhrong pisa na ki jingkieng thew kali, ka don tang ha ka Meghalaya.
La iathuh ba katei ka khyndew, ka don ha ka jing jylliew kaba 7 phut, ha kaba ki la lap ha ka por ba ki tih pung Um ha Nongkrem.
Ka jingthung ïa ki nongkitkam ba thymmai ka la long hadien ka jong ka jingïalang jong ka District Executive Committee (DEC) jong ka party kaba la long ha Shillong Club.
“Ka jingsngewrit bad jinglong kaba shisur ka don ha u Bah Rymbai.
U la ong ba ka jingai kyrteng ki nongialam ka JSU bad JYF kum ka China Bazaar ka dei ka kyrteng ba ki buh hi ma ki hynrei ka dukan jong u ka dei ka Dapoiwanmi Variety Shop, “Ka jingleh jong ki ka long kumba ki pynbna paidbah lem ia ka dukan jong nga ba kan iaid bha, khlem jingpynbna kan ym lah ban iaid" u la ong biang haba iathuh ba haduh mynta um pat lah ban pynbiang ia baroh ki kot ki sla ban pyni ia ka jinglong trai jong u.
Shillong, Jymmang, 06: Ki nongleit jingleit kiba dap da ka jingbitar ki la khñium halor ka jingpynsangeh ïa ka jingpynher liengsuiñ jong ka Flybig Airline na Shillong Airport sha Delhi.
Kine ki lai ngut ki la wan da ka kali ar shaka na Dangerpora bad poi sha Mallora bad haba ki la ïohi ïa ki pulit ba ki la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ki la pyrshang ban phet na katei ka jaka hynrei ki la shahkem noh na ka jingkhlaiñ ki bor pyntreikam jong ki pulit.
Dang ha kane ka sngi u Blei, ki pulit ka District ki la ioh ia ka jingujor ba ka la don ka jingjia shah rahbor uwei u heprit ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sanki Ksoo bad kane ka jingrahbor ia utei u heprit ka la long pynban na ka bynta ban leh-be-ijot ia u.
Palat 500 ngut ki briew kila ïap ha baroh arliang- ha Israel bad Palestine na ka jingïaleh thma kaba la sdang da ka jinghiar thma jong ki kynhun lehnoh Hamas ka Palestine ha ka step sngi Saitjaiñ.
La beh kam lut noh ia kitei ki doktor ha ka 31tarik Nohprah 2016, da ka hukum jong U District Medical and Health Officer (DMHO) jong ka West Garo Hills.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la bthah ia u DC bad SP ka East Jaintia Hills ban leh ia kaba donkam halor ka jing iakhih ki paidbah.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Kyrsoi Bok Nongbri uba dei u Rangbah Shnong ka Lumshatsngi Kenchestrace bad la synran lang ha kane ka sngi da ki dkhot ka Dorbar Shnong bad ki riew pawkhmat jong katei ka thaiñ.
Ka Khliehriat Block Congress committee ban pynkhlain iaka jingtrei kam ka party Congress ha East Jaintia Hills kala thaw iaka 5-Shnong Circle haka 18 tarik une u bnai haka jingialang kaba long ha Khliehriat West Community Hall.
Na kine ki dak ngi sngewthuh ba ka por ka la jan kein.
U myntri rangbah, ula iakren halor ka jingdonkam ban pynbiang ia ki jingdonkam bapher ha ki jaka ba ki bun ki nongleit nongwan kai kum ha Sohra, Umiam bad kumjuh ha Nokrek bad Balpakram.
Ïa ka lympung jingïalehkai la ïoh ban plie da u samla Raymon Kharjana, Education Secretary jong ka KSU Central Body bad ha ka jingkren lyngkot jong u u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka phainal bad ai ba ka jingïalehkai jong ki kan pynitynnad ïa ki nongpeit namar ha ka jingïaleh ka don kaba jop bad ka ban shah rem noh.
Ha kine ki 6 sngi mynta, ki pulit ka East Jaintia Hills, kiba pynlong ia ka jingkhynra mynder ha Rattacherra Check Point ki la ioh ban kem haduh 17 ngut ki nongwei kiba la rung tuh sha India ban rieh tngen kum ki nongialehkai football.
Shillong:Ka National Peoples Party (NPP), ka la jop da 26ngut ki MLA, ha kane ka kynti kaba mynta, katba ka UDP, ka jop 11ngut, nangta ka Congress bad ka TMC, mar 5ngut, ka BJP 2ngut, ka HSPDP 2 ngut, ka PDF 2 ngut, ka VPP 4ngut bad ki dkhot shimet arngut.
Aiu ka pyrthei ka iohi mynta? Ki long ki jingjynjar suda.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingpyntrei ia kane ka surok ka sdang naduh u snem 2020-21 kaba don kumba 40 km ha ka jingmang tyngka kaba long kumba 64 klur.
“Ki sengbhalang bad ki seng lehnoh  kin ym lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jylla hynrei ka dei tang ka jingstad u paidbah ka ban lah ban wanrah ïa ka jingkylla da ka ba jied ïa ki nongshynshar ki ba lah ban wanrah ïa ki aiñ ki ban pynkylla ïa ka jylla", u la bynrap.
Kane ka jingïalang kaba ar sngi ka thmu ban saiñdur ïa ki rukom treikam ban pyni ïa ka jingitynnad jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ban kyntiew ïa ki kamjngoh kai ha ka thain.
Haba u poi ha ïing jong kiba don khun kynthei u shong u thiah hangta bad ka put ka tem ka rwai ka phawer.
“ka long ka sien jam ba biang ia ka kynhun ialehkai kaba ym pat ju don kham don mynshwa.
Na ka liang ka kynhun pulit ka la ïoh ban pyllait ïa utei u rangbah na kawei ka shnong kaba don marjan bad ka thaiñ Chirik Loitong.
Ka Congress ka la shah ktah jur bha haba u Dr Mukul bad ki 11 ngut ki MLA ka Congress ki la phet jyndat bad pynïasoh sha ka TMC kaba dei mynta ka Liang Pyrshah.
Ha ki minit ba dang sah bun tylli ki kabu baroh arliang ki la pynlehnoh ei.
Ha ka jingïakynduh bad ki lanot ba la shah ktah ha ka jingshlei um, ka Dikkanchi ka la shimkhia ban sa pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla khnang ban pynïoh jingïarap ïa ki paidbah kiba la shah ktah bad kiba la mad ruh ha ki jingshah lynshop jong ki bor ka mei mariang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84752 ngut bad napdeng kine 83161 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1478 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U bah K.Nongsiej uwei na ki nongri sniang na ki thaiñ Nongstoiñ, u la ong ba ha shuwa ba Myntri Rangbah un sdang ban wan rah khun sñiang na shabar ka jylla, ki khun sñiang napoh ka jylla khamtam ha West Khasi Hills, ki shongdor san haduh hynriew hajar tyngka uwei, kata ruh kiba dang dap tang shi bnai naduh ba la kha.
Kum ka nonghikai, ka  Mother Anne ka la long ka nonghikai kaba tbit ha ki bun tylli ki subject.
Haba banjur ba dei ban weng noh shisyndon ïa ka AFSPA na ka thaiñ haba khmih ïa ka jinglong jingman ba mynta, u Conrad ula ong “Ka AFSPA ka dei ka aiñ ka bym iahap shuh ban nang pyntreikam kat kum ka por bad kam shym la lah ruh ban poi sha ka thong ba thmu".
Ki saw ngut kiba la shah kem ki kynthup ïa ar ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei nalor kiwei ar ngut ki kynthei kiba dang khynnah.
Kumta lada ngi khmih lynti ba ka ri Khasi-Jaintia jong ngi kan kiew ha ka jingstad bad jingsngewthuh, ngi donkam ban kiew ha ka jingstad bad jingsngewthuh ia ka kam kaba bun na ngi ngi trei, ka kam kaba ai ja ia uba bun napdeng jong ngi.
Ka jingbym don jingkit khlieh jong ka sorkar jylla ka la ktah ia ka shongsuk shongsain ha Ri-Bhoi District ka ban rakhe ia ka Silver jubilee jong ka mynta u snem bad ruh ha ka jylla baroh kawei.
Kine kiba la khlad 13 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 09, Ri Bhoi, West Garo Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hill mar iwei.
Hadien la kem noh ia u nongniah jong kane ka kali namar ka jingbym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang bad halor ka jingpyrshang ban buhrieh ia ki jingshisha.
U kongsan,ha ka jingkren jong u,u la iaroh ia ki ba ki la lah pyndon kam ia la ka sap lyngba ka jingshah hikai jong ki, u la kyntu ia ki ba ki dei ban pyndonkam hok ia ki jinghikai ba ki lah ioh bad ban pynjanai shuh shuh ia ka kam bad ki jingshna jongki.
Ka tnat Defence Security Cooperation Agency jong ka US ha ka Sngi Palei ka la ong ba kumba la iohi ba ka Ukraine ka donkam ban pynkhlaiñ  noh ialade ha kane ka kynti bad kumta ruh  la ong ba da kane, kan iarap shibun ia ka Ukraine ba kan ioh ban pynkhreh kham bha ialade khnang ba kan lah ban iada ialade bad ban iakhun pyrshah ruh ia ka Russia ha ka por ba ka Russia ka pynjur ia ka jingthombor.
Khliehriat, Nailar 19: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor myn ha kine ki khyndiat sngi ba la leit u la pynbna paidbah ïa ki kyndon lane ki Guideline ba la pynllait na ka ophis jong u Lat ka jylla kaba dei halor ki kyndon ban ïada ïa ki um ki wah bad ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um ba la tip ruh kum ka Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023, ki kyndon ki dei ruh na ka bynta jong baroh ki paidbah jong ka jylla.
Haba ia don lang kumne sngewtynnad shisha khamtam ba dang don i mei i pa" kren u Kynsai ha la poh mynsiem.
La da phim ia map, u kpa jong phi uba ha bneng ruh un ym map ia ki ryngkang (pop) jong phi.
“ Te U Jisu U la iathuh bad U la ong ha ki, To sumar ba uno uno ruh un nym shukor ia phi".
Ha ka por 11.45 baje mynstep u Lamphang u la sdang biang ia ka dorbar bad na ka liang jong ka liang pyrshah kam shym la ailad satia ban iaid beit ka dorbar bad ki la ieng ban dawa ba dei ban ailad beit ban iakren halor ka mat ILP.Dei tad ha kane ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u bym shym la kren ei ei shuwa ban pynsangeh jubor ia ka dorbar da u Lamphang u la ieng na ka jaka shong bad ong ba u kloi ban weng noh ia ka ‘resolution’  bad kyntu ia u Lamphang ba un pdiang ia kane ka ‘adjournment motion’ ban iatai halor ka ILP.
U la pyntip hadien ka jingïakren ki pulit Meghalaya bad Assam mynta ka Sngi U Blei kam shym la don shuh kano-kano ka huri-hura.
La bthah ban wan poi ha madan ïalehkai ha ka por 9:30 baje mynstep thik.
Hynrei kane ka jingiateh ban iatreilang ka khampher namar ba baroh ar tylli ki party ki la buh hakhmat ia u paidbah ka jylla.
“Ngi la peit bniah ia kita ki jingioh jingmyntoi ne jingduh jingmyntoi lada wan kita ki rel kit mar.
Ha kane ka jingiakop, ka Jewel Star ka la rah ia ka nam lahduh katba ka Madanrting Carrom ka long baar napdeng ki kynhun.
Ha kane ka jingiateh, u nongshim wai un hap siew T.98.99klur sha ka sorkar ha ki 33 snem ba un pyniaid bad man ka lai bnai u dei ban siew T.47.88 lak.
Khliehriat, Ïaïong 18: Ïa ka sngi “National Deworming Day (NDD), 2023" la rakhe hynin ka sngi ha ka jingïalang kaba la long hapoh Khliehriat Higher Secondary School, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Kam dei pat ban shimpor sah ban sot ïa kita ki jingai jingmut.
U Conrad K.Sangma u la ïathuh ba kane ka Sorkar jylla kaba mynta ka la shna pynbha ïa ki 2500 tylli ki Lower Primary School ha ka jinglut kaba 500 klur tyngka.
Ha ka lynti iaid jong u kum u MP, u bah Swell u la shah jied ban long kum u Dy.Speaker ka lok Sabha ha ka 9 tarik u nohprah, 1969 haduh ka 27 tarik u nohprah, 1970.
Utei u rangïalehkai barim na Manipur u la don bynta ruh bad ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka AFC Asian Cup 2011.
Ka HSPDP ka la khot pakhang ophis ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban thaw ain noh na ka bynta ban pynkut ia ka jingkynduh jingeh jong ki bor shnong hadien ba la khang ka Meghalaya High Court.
U la ong ba ka jingiam jong u Rophul ha ka khyllipmat ba khadduh kan nym treikam satia namar ba kan long kum ka um mat kuratia.
Ka Forum ka iai ban ba ka la kloi ban pdiang ia ki rukom tih dewiong kiba thymmai bad ki lad ban iada na ka jingma ia ki nongtih bad trei ka kam dewiong bad ha kajuh ka por kiba im ja kpoh na kane ka kam kin iai bteng ia ka kam jong ki bad ban ia burom mar kylliang ruh ia ka mariang ka ban kynthup ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid ka um ka lyer, ong ka kyrwoh na U Ma Bah  Balios Swer, Forum’s Secretary In-charge Media Cell,Khliehriat, East Jaintia Hills.
Kumta u Blei u pynbna, “Nga la iohi haduh katno la pynshitom bein ia ki briew jong nga ha Ijipt; nga la iohsngew ruh ba ki ud ban iohlait noh na ki nongpyntrei mraw…bad kumta nga la wan ban pyllait ia ki na ki nong Ijipt…" (Eksodos 3:7-8)Hapdeng ka Migdol bad ka Duriaw Basaw ka “kynhun u Moses" ka la shaiong bad kam tip shuh shano ban iaid? Hynrei ka hukum na u Yaweh ka long ba kin nang iaid shaphrang.
Kumta, ryngkat bad ka jingkynshoit jong ka RSS hapoh ka jingïalam jong u Mohan Singh Bhagwat Sarsanghchalak, la ïohi ba u Narendra Modi u la phah weng jubor ïa ka jingrwai ba sngewtynnad jong ki khristan kaba ong “To shong bad nga, A Trai ka sngi la noh" (Abide with me) ha kaba ki nongseng ïa ka Constitution ka Ri kum u Dr.Bhimrao Ramji Ambedkar, Mahatma Gandhi, Dr Rajendra Prasad, Benegal Narsing Rau, B Pattabhi Sitaramayya bad kiwei kiba la tynsat kyrpang ha ka jingrwai Beating Retreat jong ki shipai ryngkat bad u President ka Ri laisngi hadien ka jingrakhe Republic Day.
Publicity Secretary – Dung Laloo.6.
Ka jingkhot ïa ka personal interview ka dei tang ka lynti lane ka kabu ïa ki longheh longhaiñ bad ki Myntri Sorkar ban ïoh tuklar ha ka jingïohkam Sorkar khnang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei," ong u Bah Passah.
Shillong: Ki 14 ngut kiba iap, na ka khlam covid ha ka jylla, ki kynthup ia ka kong Play Phawa, 74 na Iongkaluh Khliehriat EJHLeit sumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 1-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Esman Kharsyntiew, 72 na Sadew EKHKhlad ha iing ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Raj Kumar Purajay, 78 na Laitumkhrah EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 25-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Leo Lyttan Wahlang, 73 na Lower Mawprem EKHLeit sumar ha Dr.H.G Robert Hospital Shillong ha ka 1-06-2021Khlad ha ka 1-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Seniorita Nongkynrih, 70 na Mawlai Iewrynghep EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 31-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Magrita Wankhar, 56 na Mawphlang EKHLeit sumar ha Dr.H.G Robert Hospital Shillong ha ka 28-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Kliancy Synrem, 80 na Mawngap Mawkharshiing EKHKhlad ha iing ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Elizabeth Marboh, 68 na Mawlynrei EKHLeit sumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 15-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Ratan Singh Rana, 66 na Nongrah EKHLeit rah ha NEIGRIHMS Hospital bad khlad noh ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Martin Lyngdoh Ryntathiang, 61 na Mawlai Nongpdeng EKHLeit sumar ha NEIGRIHMS Hospital Shillong ha ka 31-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa April B.Lyngdoh, 69 na Raid Laban EKHLeit sumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 25-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bajiedlang Nongbri, 42 na Upper Nongthymmai EKHLeit sumar ha Bethany Hospital Shillong ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 1-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Raphael Kshiar, 59 na Mawlai Umshing EKHLeit sumar ha Bethany Hospital ha ka 15-5-2021Khlad ha ka 1-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Starlan Kharlyngdoh, 45 na Nonglang SWKHLeit sumar ha Corona Care Centre, Mawkyrwat ha ka 28-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbidities.
Shillong, Risaw 12: Ki nonghikai ka skulbah NEHU hapoh ka shatri North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah na Central Library shaduh ka ophis treikam u Vice Chancellor (VC) ka NEHU u Prof PS Shukla.
Haba phai biang sha ka jingmareh jong kitei ki pulit Meghalaya, ka sorkar ka dei ban shimkhia bad ka sorkar Assam bad ban ïakren hashwa ba kan mih kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
“……….
Kane kan pynhiar ia ka dor jong ka petrol da T.9.5 shi litre bad ka diesel da T.7 shi litre" ong ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, mynta ka sngi.
Hynrei, lada ki Nepali ki rep katba ki sngew bit ym don ba nud saham bad lada katei ka jinglong kan dang ïai bteng ha kaba khatduh ki Khasi kin ym don shuh wat tang ka jaka shong ïalade ruh.
Nongstoiñ, Nailar, 21: Ka jingkhlong maw silimanite ka dei ka kam tih marpoh khyndew kaba nyngkong tam ha West Khasi Hills bad la antad ba ka jingsdang ban tih ïa utei u mar poh khyndew, ka lah ban dei ha ki snem 1958 da uwei u sahep Phareng u ba dei ruh u lok jong I (L) Kong Maysalin War I ba dei ruh I MLA kynthei ba nyngkong tam ha ka jylla na ka Mawthengkut Constituency.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u Kongsan u la ïathuh ba lyngba ka jingpynlong ïa ka Mawkynrew Cup ki la mih shibun ki samla jong ka thaiñ kiba la ïalehkai ha ka lympung kaba heh hapoh ka jylla kum ha ka Super Division.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki 5 ngut kiba dei ki nonghikai bad ki Scout Master kata sha u babu Phimlandstar Thongni, Headmaster jong ka Nongtynñiaw Deficit Upper Primary School, u babu Chrispin Wahlang, Assistant Teacher jong ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir, u babu Earnes Marweiñ, Head Teacher jong ka Jakrem Government Lower Primary School.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongjri Youth Rising ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Young Boys da kaba pynliem noh da 4-2 ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Iv Uup Invitation Football Tounament 2023 kaba dei ka lympung kaba paw bad kaba la ïoh ïa ka jingithuh ha ki thaiñ ri war mihngi Pynursla Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (Uup Sc) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
U la don uwei u samla na Shillong, u Swapnil Bhattacharyya uba la poi ha ka kyrdan kaba 344.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Peter u dei ruh u Kpa jong ka MLA ka Shillong East Kong Ampareen Lyngdoh.
Ka jingpyn bha kan kynthup ruh ka jingpynbiang ïa ki um, ka bor ding elektrik bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam jong ki skul.
Ia u tei u rangbah u ba la shah jied ban ioh pdiang ia kitei ki khusnam la tip kyrteng kum u bah Hillford Kharlyngdoh, ia kaba la ju khot ieid ruh kum u Pasan Hill u ba na ka shnong Tynhiang Nonglang Sirdarship, West Khasi Hills District.
Katba u nongniah jong ka Maruti Suzuki u la phet krad noh, ha kaba kawei ka nongleit nongwan kaba wan na Shillong, ka la ïoh jingsumar na ka jingmynsaw jong ka bad ka la ïoh jingbit ban leit bad ki bahaïing ha sem jong ka.
Ïa kane ka madan ka ban sa sdang treikam noh shen yn pynlong shwa da ka jingbuh ïa u maw nongrim ha ka 5 tarik mynta u bnai da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma lem bad u Myntri ka Sports and Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri.
Hadien kane ula pynlut ïa ka por jongu ha kaba pynkhreh ïaka examin UPSC namar u don ka jingthrang ban pass ïa ka Civil Service naduh ba u dang leit skul.
Khnang ban plie lad ïa ki kam ïalehkai ha ka thain, u Myntri Rangbah Duh un buh maw nongrim ïa ki projek ban kyntiew ïa ki jingdon jingem jong ka jylla ha ki kam ïalehkai.
Mih sa ki jingïakynad ha shnong ha thaw, mih sa ki jingïapeit mat don uwei ïa uwei pat bad kumta ym don shuh ka shong suk shong sain ha shnong ha thaw.
Ka long ruh ka nongialympat ka ri kaba lah thaw rekod da 5-1 jingjop pyrshah ia ka nongialehkai na Uzbekistan ka  Svetlana Oknazarova na ka bynta ban khur noh shalade ia ka takma Rnong.
Ngi kynnoh ïa ka jingshem lanot baroh kum ka jylla ba ka ïa kynduh ka dei na ka daw ki politishan.
Ngam don hangne ban kynnoh ïano ïano ruh namar ba ka rukom treikam ka la pynsah teng bad ka jingpynrung kam, kam shym la jia ha kato ka por ba bun ki briew ki la heh ka rta.
Shillong: Ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kiwei de ki jaka ba marjan.
Nalor kata u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ba ka skul ka la khot sngewbha ïa u ba un don bynta lang ha kane ka jingplie ïa ka smart class.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 59 ngut; na kitei ki don kumba 54 ngut na East Khasi Hills ha kaba 6 ngut ki dei ki B.S.F bad 48 ngut ki paidbah, katba ha East Jaintia Hills ki don saw ngut bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei.
Kane ka longing ki la shim ia kane ka rai ba kin sah jngai na ka shnong hadien ba ka khun jong ki ka dang wanphai na Shillong.
Kumta khnang ban tehlakam ïa ki kam runar bad ki kam beaiñ ha khappud ka India bad Bangladesh, la pynjari da kane ka kyndon.
“Ia mynta hi ka jinglong ka surok ka la nang jot rathai katba nang mih ki sngi, te ha kato ka sngi ba ngi pynlong jingïakhih ngi la dep shim ïa ka rai ban khang shwa haduh ba ka NHAI kan da maramot ïa ka surok haduh 70 percent, nfi ïohi ba ka NHAI kam don jingkitkhlieh ïa ka jingsniew ka surok" pynpaw u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang ha ka jingïalang.
" Na ka liang u CM ka jylla u la iakynduh ruh ia ka Myntri Pla Tyngka ka Sorkar Pdeng ka Nirmala Sitharaman bad kyrpad ia ka ba kan kyntiew ia ka bhah bad ban mang shuh shuh ia ki externally aided projects (EAPs) na ka bynta ka Meghalaya da kaba pynshong nongrim halor ka jinglah ban pyntreikam bha.
U Ma Lahkmen u sngew pat ban ong ba ha kiba bun ki khep ki briew ki kdew tang ia kaei kaba ka sorkar kam lah, hynrei u kam pat ba bun bha ki khana jingjop ne ki success story jong kine ki saw snem kiba la leit, hynrei bunsien ym juh don ba kwah ban peit ia kita kiba bha hynrei la peit tang ia kaei kaba duna.
U la ong ba kito ki nongtrei sorkar kiba shu thung da ka kontrak lada pynkylla nongtrei pura, hap ban iaid katkum ki kyndon ba la pruid ka riti synshar bad ka rai ka Kashari Supreme Court.
U Mawnguid briew u dei u maw shongksuid, ym u Mawsahnam:RUPAShillong, 16 Jylliew:Ka Ri Umsnam People Aliance (RUPA) Ri Bhoi Zone lyngba u President, u Bah Alos Nongpoh ka la pynshai ba u Mawiambei ne u Mawnguid briew um dei u maw sahnam bad ka Raid ruh kam shym la sumar ban pynsahnam ia utei u maw.
Shillong, Nohprah 13 : Ka jylla Meghalaya ka la ïoh 340.50 klur tyngka na ka North East Special Infrastructure Development Scheme (SIDS) na ka bynta ban tei ïa ki 12 tylli ki projek ba la bhah sha ki tnad bapher bapher.
La ïohsngew ruh kylleng ba na ki san ngut ki MLA saw ngut ki lah ban leit ïasoh sha ki ar tylli ki party kiba hakhmat tam ban thaw ïa ka sorkar synrop ha ka jylla, kata sha ka NPP bad UDP hynrei uwei na ki ym pat lah satia ban tip bad kano ka party un ïasoh.
Ha kane ka jingialang la ia don lang u Deputy Chief Minister u Sniawbhalang Dhar kum u Kongsan bad u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla kum u Symbud Kongsan, nalor u Deputy Commissioner BS Sohliya, IAS bad u Superintendent of Police u Bah C Syrti, MPS.Haba kren ha ka jingialang u Dy CM u la pyrto ia ka jinglen lade bad ka jingnoh synniang jong ki nonghikai ban pynwandur ia ka lawei jong ki khynnah skul ha baroh ki bynta.
Rupang:Kiei ki video jongphi, kiba iaid iew bha ha kine ki sngi, lehse kum u ma tapnep lane kiwei pat? Katno ngut eiei ki don kiba peit ia kitei ki video kiba iaid iew bha bad la kitei kiba peit ki dei tang na Ri Khasi ne na India ne na kylleng pyrthei ruh?SL: Ki Video kiba la iaid iew bha ka dei ka “Nga armet na u Khyllah jaid", Bud sa “U Matapnep", bad katto katne ki jingrwai kum ka jingrwai “na ki daw balei" ka lah kot 1.1 million views.
Ia nga pat mynta men leh kumno.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council lyngba kane ka kyrwoh, ka pyntip sha baroh ki dkhot ka seng ba kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 23 jong u Bah Bull N.Lyngdoh, President ba mynshwa ka KSU, kan pynlong da ki prokram bapher bapher ha ka 7tarik Nohprah 2017 kaba dei ka sngi iap jong une u khlawait ka Jaidbynriew.
“Tang phi te u ba bha"U ong i’u paralok,“Peit nga la kham bhabriew,Mynta ynda la nok".
U ong ruh ba ka ri jong ngi ka lah ban wan ba nyngkong, sa tang lada ki 140 crore ki paitbah kin ai jingkyrshan ia ka Make India No.1.
Ka 2 tarik December 2022 ka dei ka sngi ka ban sah jing kynmaw ha ka history ka ri bhoi sepngi (western ri bhoi) bad ka ri bhoi district kumjuh ha ka jylla hi baroh ka wei, haba u myntri rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad k sangma u la plie maw nongrim bad pynbna paidbah ban kyntiew kyrdan ia ka Patharkhmah administrative unit sha ka civil sub division, kane ka dei ka jing dawa kaba la slem kaba ki paidbah nong shong shnong ka ri bhoi sepngi, ki la ap khmih lynti bad angnud da ki phew snem mynta ban ioh ia ka civil sub division bad ka la urlong, ka jing sngew nguh kaba kyrpang ka leit sha u myntri rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad k sangma, u bah S sohtun nongmih khmat ka thain uba la lah ban pyn kohnguh ia u myntri rangbah, ka jing khublei ia ka ri bhoi dorbar, ka western ri bhoi dorbar demanding committee on civil sub division kiba iai bud dien na ka por sha ka por bad baroh ki ba la iadon bynta ha kane ka jing dawa ban ioh civil sub division ba thymmai , kane ka dei ka civil sub division ba nyngkong eh ri bhoi.
(The Wire 07.02.2023).
Ym tang katta, hynrei ynda kane ka committee kan aiti bad phah sha ka sorkar ruh, ka sorkar kam lah satia ban shu pdiang beit (accept in toto) katba ai jingmut (suggestions) jong kane ka committee.
Haba phai sha katei ka jingïakhun, u Ekitike u la pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka PSG ha ka minit kaba 17, hadien ka jingïarap pynbuh bol da u Warren Zaire-Emery.
Ka Ri-Bhoi ka kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 260ngut kiba ioh pang.
Ka Kong Isawanda Laloo da kaba ai ka jingīaroh ia ka Dorbar Shnong Umphrup bad kumjuh ia ka Mawryngkneng C&RD Block, ka la ong, “Ki kam ki pyni ia ka jinglah bad jingïatreilang ban saindur thymmai ia ka jaitbynriew bad ia ka imlang ka sahlang lyngba ki projek na kane ka skhim".
Ka KSU ka kyntu iaka tnad MeECL Mawsyn ram ba kan shimkhia namar kane ka jingap khmih lynti jongki paidbah ban iohi iaka jingialehkai World Cup ka pynbitar iaki namar ba shwa ban sdang ka jingialehkai ka light ruh ka jah bad ka mih pat ynda kala dap 7 baje mynstep.
La tei ïa kane ka ïing ha ka jinglut kaba kot sha ka T.21.50 klur lyngba ka tnat ba dei khmih jong ka KAAC bad kane ka ïing ka don hajan ka skul Pine Mount ha nongbah Shillong.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Salaroh FC kan sa ïoh ban ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla FC ha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung mynta u snem.
Nongpoh, Naiwieng 02: Ka National President ka BJP Mahila haba wan iuh kjat hynnin ka sngi Baar ha Nongpoh ha ka ophis treikam ka BJP ha Gladden Tower, Nongpoh ka la kular ban wan rah shibun ki kam pynori na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Te na kata ka daw ngim dei ban sngewthuh bakla ba lada ngi ong ba la ka jong ka Hima ne Elaka ngin kheiñ la ka jong ka Ri te katno tylli shuh ngin don Ri ha poh ka Bri Hynñiewtrep? Bad hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ki don shibun ki kur ki jait bad lada ngi kheiñ ba kita ki kur bapher bapher ngin kheiñ noh ba ki ïapher te katno tylli yn don jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep?  Te ngin bynrap lang ïa kine ki kur ki jait ngin ïoh ïa ka jaitbynriew Khasi.
La pyndap ia ka Ri Judah da ki jingleh jubor jingshah lute jingumsnam, ka sorkar ka la tlot ki ain ki kanun kim trei kam, ymdon shuh ka jingbishar kaba hok la pyndap ia ka Ri bad ia ki Nongsynshar satang da ka bamsap (corruption) ki paidbah ki iam ki ud.
Nangta u iathuh ba ka don ruh ka skhim ban iarap ia kiba pang, ka ban iarap ia shi bynta na ka lai bynta jong ki briew kiba pang ba shitom.
Kumta, u Bah John F Kharshiing, u la kren skhem ba ka IOA & AA ka dang im bad ka Sorkar India kam don lynti lait na kaban pyntreikam ia ki jingiateh ki jingkular baroh ha kaba kan mih ka Sorkar jong ka Federation of Khasi States.
Ia kane ka iing skul la plie da u kongsan Gerhard Albert uba dei u President ka Khublei Germany, haka jingiadonglang u Most Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jowai Diocese, u Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah F.B.Basan, Director Jaintia Hills Development Society Father Manbha Pakem, Secretary/supervisor Education Department, West Jaintia Hills Bah D.Syngkon, Fr.Martin Shylla Vicar General Jowai Diocese, ki waheh Shnong, nalor kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Tharai na kata ka daw, ba ka jylla jong ngi kam kiew stet ba la leh klet ia ki shnong kyndong.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka lympung, la wan ban sakhi lang naduh ki nongkitkam ka SSYWO, ki nonghikai skul, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ki riew rangbah bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Y.Khardewsaw, President ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) bad la ïoh ki jingkren lyngkot na ka kong Victorealness Syiemlieh ka kyrtong na ka INC Ranikor Constituency ha ryngkat ka jingïadon lang ruh u bah P.N Syiem, MDC na ka Pynthor-umkhrah Constituency bad kum u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka KHADC, u bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Ronie V.Lyngdoh, MDC ka Mylliem Constituency lem bad u Myntri ka Shnong Rangthong, u bah Kitborlang Nongrem bad ka jingsakhi lang da ki spah ngut ki paidbah kiba long ki nongkyrshan jong ka Congress.
Kane ka long na ka daw ka jingbym lah jong u Commissioner ka tnat Transport ban pyntreikam ïa ki kyndon jong ka jingïasoi kontrak na ka bynta ban buh ïa ki Integrated Check Gate-cum-Weighbridge bad ka jingbym peitngor ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki Weighbridge.
Ka Sorkar Meghalaya kala pynkhreh ban pynlut haduh 50 million dollar na ka bynta ban tei ia 273 bad ban kyntiew kyrdan ia palat 2200 tylli ki Anganwadi Centre hapoh ka Jylla, ong u Myntri ka Tnat Social Welfare ka jylla u Bah Paul Lyngdoh haka sngi ba Ar hadien ka jingialang bishar kam ba ar sngi kynthih.
La pynshlur iaka Home delivery.
Shillong: Hadien ba lah ioh ia ka jingud na ki para nonghikai, ka Meghalaya SSA Scho ols Association, ka pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jing khot pakhang kali, kaba 48 kynta da ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV) ha baroh kawei ka jylla ka ban sdang naduh 5 baje mynstep ka 15 tarik u Rymphang kumba lah paw ha ki lad pathai khubor.
Shillong:U Deputy Commissioner ka East Kha si Hills, u SC Sadhu, hynnin ka sngi Balang, ula pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC hapoh ka District ban pyntreikam thikna ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) ka Election Commission of India (ECI).
Ha kata ka miet u Hep hapdeng ka jinglynga mynsiem shaphang la ka jingtyrwa, u la ioh thiah da ka jubor justi.
Ka Umsawwar bad ka NESFAS ruh ki pyrshah ïa ka Umngot Hydro Electric Project.
U Deputy Inspector General ka BSF Shillong Frontier u Parveen Bakshi u la ong ba ha shwa ban kut u snem 2022, yn lah ban pyndep noh 90% ka jingker sainar shiah ha ki jaka khappud hapdeng ka Ri India bad Bangladesh.
Hadien kane na ka liang ki bor synshar District, ki la pynjari noh da ka Korphiw miet ha nongbah Tura bad la pyntreikam ruh da ka Section 144 Cr.
Haba jubab ia ka jingkylli, ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain halor kane ka phang, u Dr Mukul u la ong ba ki don ar bynta ki rukom thung kam kontrak ka sorkar, kawei ka dei na ka bynta ki kam ba lait haba ym pat don briew bad kawei pat ka dei na ka bynta ban pyntreikam ia ki skhim sorkar kiba ju don naka por khamtam na ki skhim ka sorkar pdeng.
Dei na kane ka Bharat Jodo Yatra imat ba ka seng Congress ka la lah ban jop ïa ka jingjied Sorkar ha ka jylla Karnataka bad mynta ha ka jylla Telangana.
Ka CSWO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynlait ia ki nongrep na kane ka jingshah khniot bein ki nongep bad ban buh ruh ia ki kudam khnang ba ki nongrep kin lah ban buh ia ki mar jongki lada ym lah die bad ban khang lad ia ka jingkhnoit ki nongthied ia ki nongrep bapli bym nang bym stad.
Ka prokram kaba kongsan eh ha kane ka sngi, kadei ka jingpynkup burom ïa u Samla Wanborlang Wansai, uba la ïoh 100 na ka 100 ïa ka Subject Mathematics ha ka eksam SSLC mynta ka snem bad ïa u Nishan Talukdar, uba la wa ha ka kyrdan ba 17 ha ka eksam jong ka SSLC na ka MBoSe mynta ka snem.
Haba kylli, la ka don ka lad ban pynphai noh sha kiwei pat ki jaka ïa kane ka projek namarba ki don katto-katne kiba pyrshah, u De u la ong, “ka NFR kam don bor ban leh ïa kata, hynrei ngin sa leh ynda ka tnat rel ka Sorkar Pdeng ka shim rai ban pynkut noh ïa kane ka projek ha Rilum Khasi Jaiñtia.
Ha India, kiba ioh pang khlam coronavirus, ki la kiew sa  28,701ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki don 500ngut.
Hadien ba la jop ia ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka la kam ban tied nyngkong da kaba kamai 228/6 ha ka 50 overs.
Lyngba ka jingtip ba ioh na u Shashi u la leit ialam sha ing jong u Abhi Das bad na ing u Abhi Das la ioh ban kurup ia u drug heroin u ba 124 grm.
Na ka liang ka KSU bad HNYF ki la pynpaw ba kane ka dei ka jingtrei torti bad trei tang dep rukom da ki tiar kiba tad tor bad kane ka pynpaw shai kdar ba ka jur palat ka jingbamsap ha kaba tei ïa katei ka ISBT da ka kompani.
“Mynta, ngi don ha ka lynti ban kot sha ka thong jong ka jingpynduh jait ia ka jingpang TB hashuwa ka por ba la buh ha kylleng ka pyrthei kaba long u 2030," la ong u Myntri Rangbah duh.
La mih pynban da ki kyntien bym sngew tynnad ban ong ba lada ki lah kita ki nongshong shnong, ai kin trei noh ma ki.
Haka Hima u syiem Ahasueros u don u Haman u nongshun jong ki Jiw (Ka Esther, u Mordekai ki dei ki Jiw).
La plie ia katei ka jingsumar khmat ei da u V.Kyndiah, CEO Cantonment Board, ha ryngkat ka jingdonlang U Manas Choudhury MLA barim jong ka Constituency, ki Jain bad kiwei pat ki kynhun.
“Kane ka pyni ia ka rukom pyrkhat jong ka BJP.Kum kine ki kyntien kin nym mih lada ka party kam niew ia ki briew kane ka thain ki poiwir", la ong u Bah Jyrwa.
“Bun bah ki briew ki sait jain bad tong um na kane ka jaka bad ngi don ka video ban pynshisha" la ong u Bah Passah bad bynrap ba kam don satia kano kano ka jingpyrkhing rung bad mih ha katei ka jaka kumba la kam da u Additional Chief Engineer ka PHE u K D Talukdar.
“u ….
Kham mynshwa ha ka 3 tarik Risaw, ka Meghalaya High Court ba la khlieh da u nongbishar SR Sen, ka la pynkut noh ia ka jingbishar ia ka ejahar halor ka kam sia lieh ne ka bamsap thungkam nonghikai LP Skul ha ka jylla halor ka nongrim ba kane ka mukotduma ka dang don ha ka kti ka Supreme Court.
Shillong: Ka seng Congress ka la thalaiñ ia ka sorkar MDA kaba ialam da u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla da kaba ong ba kane ka sorkar ba mynta ka dei ka sorkar ka bym ler bad kam lah ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Ha katei ka jingialang, la jied ia ka Kong Rani Kurbah, kong Deiwi Tongper bad ka kong Purity Phawa, ba kin long ki nongialam bad la pynbeit ruh ban pynlong ia ka jingialang bah jong katei ka seng ki longkmie, ha ka 3tarik Nailar 2018, ha ka por 11baje mynstep.
Utei u MLA ka Mawshynrut u la pynpaw ka jingsngewdiaw mynsiem halor katei ka jingshah khanglad ban rung ha ingsah u myntri rangbah, “Kam long kaba itynnad ban pynieng kai ia ngi ki MLA shabar haba ngi donkam ban ia kynduh ia u myntri rangbah, haba ym long ban ia kynduh ngi ruh ngi sngewthuh hi ia kata tangba kam dei pat ka rukom ban bat kumto" u la ong.
Ban kyntiew bad ai kam ïa ki samla la pyntreikam iaka skhim YESS.Kane ka skhim ruh ka la wanrah jingmyntoi bha ïa ki samla namar ki samla kiba don la ki kynhun kynhun treikam ki ïoh jingiarap haduh 1 lak tyngka bad kane ka la ïarap shi katdei eh ïaki khun samla ha ka jylla ban ïeng ha la ki jong ki kjat pynkut ka kyrwoh na ka NPP.Shillong, K’Lyngkot 18 : Haduh san ngut ki MLA na ki party bapher bapher kynthup ïa u Myntri Sorkar ki la resaiñ hynne ka sngi bad tang hadien khyndiat kynta ki la pynïasoh lut sha ka UDP, kawei na ki seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla bad kaba donlang ruh ha ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance.
Ka long ka khubor jong ka jingduhnong kaba khraw ia ka ri baroh kawei khamtam eh ia ka kynhun ialehkai phutbol ka ri India, ha kaba uwei na ki khlur ialehkai barim ka ri uba lah khur ruh ia ka takma Ksiar ha ka Asian Games bad u nongialehkai Olympic ba pawkhmat ka ri u Tulsidas Balaram u lah khlad noh ha ka rta ba 87 snem hadien ba ban ka jingpang mynta la bun bun snem.
U la ong ba ha ka jylla Meghalaya ka jingdon kiba pan jingtip lyngba ka RTI ka long kaba tista.
Jowai, Kyllalyngkot 20:: Ka Dr.Norman Hospital, Jowai, Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly (KJPA), mynta ka sngi 20.01.2023, ka la ïoh ban plie bad buh ïa ki maw nongrim haduh hynriew tylli ki Project bapher bapher kiba la dep ban shna na ka bynta ki jingdonkam jong kane ka jaka ai jingsumar jong ka KJP Assembly, kaba la juh tip ruh kum ka Mission Hospital kaba don ha sor Jowai.
Haduh ka 24 tarik mynta u bnai Nailur, 2022, ka tnat Pulit ka la ïoh ban kurup ïa u drok heroin, u Kynja bad u Opium, ki dawai jyrhoh bad ki dawai kuli Amphetamine kiba shongdor haduh 18.33 klur.
Halor kane ka jingjia na liang ki Pulit ruh ki la dep ba register case.
U la ong ba u dieng jong u sohphan u lah ban bat ia ka khyndew bad u iada na ka jingtwa ka khyndew nalor u long ruh uba larkam ban shna ia ki tiar tem tiar put.
Kane ka jingjia ka la pynher syrngiew bad pynsuh jer ïa ka shnong bad ïa ka dong ka thaiñ hi baroh kawei, ba ka dei ruh ka jingjia kaba nyngkong hapoh shnong kan jia kum kane ka jingjia.
Hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba ka sienjam ba ki nongialam ka seng HSPDP kin shim nyngkong eh ka dei ba pynbor ia kitei ar ngut ban weng noh ia ka jingkyrshan jong ki ia ka PDF,lada ki kohnguh la ong ba ka la biang bad katei ka seng ka la hun, hynrei lada mih ka jingiapyneh la sngewthuh ba ka seng HSPDP kan pait ar liang wak.
Shuh shuh u la ong ba kan nym long kaba dei ban shu ïakynnoh ne kdew kti uwei ïa uwei bad ka kam kaba kongsan ka long ban ïaid shakhmat bad wad lynti kumno ban weng ïa kane ka jingeh.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u Vijay Kumar D, uba dei u Commissioner and Secretary ka tnat Sports and Youth Affairs kum u kongsan, ryngkat u President ka Shillong Press Club u Bah David Laitphlang kum u symbud kongsan.
Ha ka jingiakren bad u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong, “Ngi la don jingkyrmen ban jop lut namar ba baroh ki konstitwensi, ngi la don ki dkhot palat 3 hajat ngut eiei".
Ka JSU kala rai ban khot iaka jingialangh ban shim iaka sur u paidbah bad ban dawa ruh na ka sorkar ban kit mardor iaki ñiut kiba la lumthup ha Iawmusiang, Iawthymme.
La ong ba dei ha katei ka por u phadar Sebastian u la ai jingmut ban phah wan hikai noh da u khun jongka, u Kitbok ryngkat ka jingkular ba un sa bteng ban hikai ha ka jaka jong ka kmie hadien habud.
Ha kaba iadei bad ki kot ki sla baroh ban file ia ka kam ha Supreme Court badon burom pyrshah ia katei ka jingkhang challan kha-ïï da katei ka order jong ka Meghalaya High Court ladep pynbit pynbiang bad ladep soi da u Chairman jong ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder, u bah Jropsingh Nongkhlaw ryngkat ki member badon burom jong ka Committee.
Haba phai pat sha u kyrtong ka HSPDP u bah Hubert Riang bun ki la iathuh ba kim pat da ithuh bha ia u hynrei kim lah pat ban bata ikatno ka jingkhlain jong u namar ba ki ong ba ka shong ha ka jingtrei jong u MLA ba mynta u bah Ardent M Basaiawmoit hynrei ki la pynthikna pat ba un ym poi sha ka thong lada u khlain katno katno ruh.
La ai jingtip shaphang ka PM-DevINE, ha ka Mang Tyngka jong u snem 2022-23 ka Sorkar Pdeng ban pynbeit ïa ki jaka ba suda ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Namar ka shnong Huroi ka don hapoh ka Reserve Forest bad ka shnong Umpyrshin ka don shabar ka Reserve Forest.
Ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Lok Sabha kane ka la hajan.
U  Siddaramaiah u la ong ba u la ïakren bad ka kynhun ba dei khmih halor ki aiñ ki kanun ha ka jylla, ha kaba ka la ong ba kan sa pynibor hakhmat ka ïingbishar bahakhliehduh.
Shillong, 18 Rymphang:Ka Seng Samla Lumksaid, Mawprem, ka la ujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, halor ka jingrung kyrteng kiba riew spah bad ki nongtrei sorkar ban ioh khaw tad ne ka National Food Security Scheme (NFSS), katba kiba duk kim shym la mih kyrteng satia.
Ha ka jingpynlait khubor, u Director ka Health Services (MCH&FW) uba dei ruh u Joint Mission Director, NHM, Meghalaya mynta ka sngi u la pynbna ba namar ka daw bym lah kiar, ia kane ka prokram la hap ban pynsangeh noh kaba la buh ban long ha Ganesh Das Hospital, Shillong.
Kynmaw ban buh lypa ia ki battery bad torchlight hajan.
Na ka liang ki nongshong dukan ha Iewduh ki la pynpaw ia ka jingsngewduhnong kaba khraw, namar ka jingshah phah khang bun tylli ki dukan khamtam ki dukan jong kiba shong die ha madan.
Ula ong ruh ba ka CEC ka rai ba kan ym kynran dien bad pyrshah beit  ia ka jingden ia ka wah Umngot ban pynmih bording ka MeECL namar ba kan ktah iaka kam rep kamriang jong ki shnong kiba sharum ka shnong Moosakhia ka jaka kaba la thmu ban shna iaka projecdt pynmih bording.
Halor kane na ka liang ki pulit ki la leh ïa kaba donkam bad tohkit halor kane ka jingjia.
U la ong ba u Myntri ka jylla u Dr Mukul Sangma u la thmu ban pynjot ban pynduh ia ki district council ha kane ka jylla bad ka paw shai ha kaba ha ka jingai tiket sha ka elekshon MDC ha GHADC ar ngut ki khar Muslim ki la ioh tiket.
U Bah David uba jop MLA na Mawryngkneng ha kane ka 2013, u la risain mynta ka sngi ha u Lamphang u AT Mondal hynne ka sngi.
Ban pyniaid ia kane ka kam shakhmat, ka jingialang ka la jied u Bah Tharon Khongstid kum u chairman bad u convenor-cum-secretary ia u Babu Kular Khongjirem.
Da kam long kumta, ka jing iakhih kan long kaba shyrkhei bha.
Ia u mynder te ki ia doh, ia u jong lajong te baroh kin kynthoh laiphew jait lada u leh kumba leh une u mynder.
Haba la dep ia ki jingpule u bah Swell u la wan phai noh sha Shillong bad u la ia poi kha bad ka kong Lajopthiaw Lyngdoh kaba sah ha Shillong.
Mynshwa ki briew kiba armet ka don sa kawei pat ka kyntien kaba ïa jan bad ka kata ka dei ka Punkhun, mynta la hap ïa ong noh Funkhun.
Kumban shu pynkynmaw, ka Meghalaya ka la ïoh ka jingshakri na lai ngut ki player ba ka la soi kiba na bar ban don bynta bad ka kynhun ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament bad ruh ha ka Vijay Hazare Trophy one day tournament – kiba kynthup ïa u Rajesh Bishnoi, Tanmay Mishra bad u Nakul Verma – hynrei watla ki la long ka bynta ba kongsan ïa ka kynhun, hynrei pynban ka dei pat ka jingangnud kaba la slem ïa ka MCA ban sei madan da la ki jong ki rangïalehkai ka jylla bad lyngba kane kan plielad ïa ki ban kiew kham shaphrang ha ka kriket.
Ka Jaintia Student Union (JSU), War Jaintia Circle kala dawa naka sorkar ban shna ïaka surok ba pynïasoh ïaka shnong Borkhat, Muktapur Amlarem bad Dawki bad shaduh Lad Rymbai kaba la sniew tasam ha baroh shi lynter jong ka.
Ha ka jingkren mynta ka sngi, u Bah Pynshngain u la ong ba ha ka jingshisha, ia ka shithi risain jong ki lai ngut ki EM, kynthup u Bah Process T Sawkmie, Bah Lamphrang Blah, bad bah Jansing Tynsong la pdiang da ma u, bad ula dep pyntip ruh sha u Lat ka jylla.
Kane ka jaka sumar ka don ïa ki doctor kiba la pyntbit ïalade ha kane ka phang kata kum Dr.Banhiam Carey Kharrngi (Fellowship in Accident and Emergency Department), Dr.Banteilang Nonglang (MS Ortho, CMC Vellore), Dr.R.Nongrum (MS Surgery), Dr.I.Syiemlieh (MS Surgery), Dr.Kenneth R.L.Nongpiur (MS Surgery,MCH Paediatric Surgery), Dr.Meban Aibor Kharkongor (MD Medicine), Dr.Ibakordorshisha  Sun (DCH from CMC Vellore), kumjuh ruh 4 ngut ki nurse kiba la ïoh jingpyntbit na ka Accident and Emergency Services, CMC Vellore, kum i Sr Banricity Mond, Sr Aibabiang Dkhar, Sr Lana Careen Dorphang bad Sr Ibandarishisha Dohtdong.
Kine lai ngut suba nongpynïap briew ki dei u Jimmy Kyndait na ka shnong Moorap uba la shah kem ha ka 28 tarik Lber bad ar ngut kiwei pat kiba la shah kem ha ka 21 tarik Lber kiba kynthup ïa u para jong u I Love You Talang, u Meban Talang na Moorap bad u Sambun Dkhar na ka shnong Mynsngat.
Ki nongjop na mar ki ‘block’ kin ïoh ïa ka lad ban ïakhun ha ka ‘District level’ bad ïa ka rynsan jingkyntip yn pynkut ha ka ‘National level’ hadien ba la lah ban pynlong ïa ka District, State bad Zonal level.
Shane sha ngi ruh la sdang riam, haba ka Sorkar India ha u snem 2021 ka la pan ban ai jaka sah ha ki 6846 ki shnong ha ri Khasi, ba kin wan shong ki nongbylla ka Survey of India na ka bynta 5-6 snem, lane haduh ban da dep kam, ban thew ïa kita ki kam Survey ïa ka suiñ bneng lyngba kata ka Skim Svamitva.
Shuh shuh ka AYC ka la tyrwa ban pynlong ruh ïa ka jingleit jurip kaba kynsan-kynsan sha ki skul ha kylleng ka Ri-lum Garo ban ïarap pynithuh ïa ki nonghikai ki bym tista ha ka kam, ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman ka rukom hikai, bad ban pyntikna ïa ka pule-puthi kaba paka sha ki khynnah.
Shillong: Hynnin ka sngi,  u President jong ka seng saiñ pyrthei People’s Democratic Front (PDF) bad u ba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh,  u la iakren bad u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u Conrad K Sangma halor ka bynta ba dei ban pynsangeh noh ia ka jingtih bad ka jingshalan beaiñ ia u dewiong napoh kane ka jylla.
Ban pyntrei kam pyrkhing ia ki aiňban ïada ïa ki um ki wah bad ki sawdong sawkun.15.
Ka Bible ka iathuh ba ka jingpynlong ain ia kaba kum kane ka dei ha ki sngi kiba khadduh.
Ha kane ka sngi la ïohi ba kiba bun ki kynhun seng bhalang bad ki kynhun bapher bapher ki la wan ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih ka VPP.La sakhi ruh ha kane ka sngi ba uwei na ki shipai ïakhun Hills State u Bah Ronsing Nongkynrih ruh u la wan ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih jong u Bah Ardent.
La sam ruh ïa ki khusnam shimet ba kynthup ïa ka nam best player ba la ïoh rah da ka samla Maria Thabah, best goalkeeper la ïoh da ka samla Ibadaphun Nongsiej bad ïa ka top scorer la ïohrah da ka samla Bankyntiew Ryntathiang.
Kane ka Shad Suk Mynsiem kan long ha Madan Shad, Football Umjyrsieh Madan-ingsyiem Mylliem kumba ju long, la ong u kyrwoh na ka Seng Khasi Mylliem.
Ka ba sam antor (advertisement) da ka ba bei na ka pisa-jylla (exchequer) paidbah ha ki kotkhubor bad kino kino ki lad pathai bad ka ba pyndonkam ïa ka shlem-pathai sorkar ha ka aïom jiedkyrtong na ka bynta ban said-liang ïa la ki khubor saiñpyrthei bad ka ba byrta-myntoi (publicity) ha ka ba ïadei bad ki khana kiew-irat (achievement) da ka ba thmu ban kyntiew ïa ka nam-kyntiew (prospect) jong ka seng ïohbor-synshar dei ban kyndiah tyngeh.5.
U ma Thombor ula ong ba na kane ka T.63 klur, ka khajna na ka bhah dewiong (Major Mineral) kalong T.48,18,11,649/-, na ka Minor Mineral ne u mawshun kalong T.12,83,47,654/- bad na ka Motor Vehicle Tax kala kot T.2,75,27598/-.
Ïaka nam ‘Man of the Match’ la ïoh khur da u Chamitreman Lamare jong na Amity uba la kamai 87 run naki bol.
Ka Anti Narcotics Task Force kan treikam halor ki lai tylli ki thong, kata, ban tem bad ban khanglad ïa ka jingkhaii drok bad ban pynngat kyndon ïa kiba donkti ban pynïaid iew bad ban khaii ïa u drok, ban pynlong ïa ki jingpynshai paidbah da ka jingïashim bynta lang jong ki paidbah ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok bad ban ïatreilang ryngkat ryngkat bad ki kynhun bapher bapher/Agency/ki tnat treikam bad kiwei kiwei, hapoh ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng khnang ban dup kynjoh sha ka thong ban pynlong ïa ka ri India kaba laitluid na u drok.
Ka iing ka la kylla dpei ha ka jingbam ka ding bad baroh ki jingdon jingem la shah bam lut.
Ha ka 5tarik Nailar 2023, kan don ka jingtied pyrthat bad khie eriong bad ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha bad katei kan bteng, haduh ka 8tarik Nailar 2023.
La don ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima kynthup ki Sordar, Rangbah Shnong, Sordar, Basan, Daloi, Lyngdoh, Myntri, Wahhadar bad ki Syiem.
" U la ong ruh ba na ka liang ka party ka la dawa na ka Election Commission of India (ECI) ba kan tuklar mardor pyrshah ia ki nongialam ka VPP namar ka jingpynthut ia ki jingialap ilekshon jong ka NPP.“Kane ka pyni shai ba ka VPP ka la klumat jingmut namar ka jingduna ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda u MLA ka thaiñ ma Sniawbhalang Dhar, hashwa ka jingïalehkai la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid ma B.B Bynnud, la ïoh ruh ka ka jingkren pdiang da u Waheh Shnong Khanduli u ma Yoshida Nongspung, kumjuh ka jingkren na u ma Hambertus Nongtdu CEM barim ka JHADC bad na kiwei de.
Ym tang katta u KJ Alphonse u la ia kynduh ruh ia ki society bapher bapher bad kumjuh ia ki nongialam niam halor jong utei u lum Mawphanlur bad hadien ba u la dep ban leit jngohkai ia u lum Mawphanlur u Alphonse u la leit ruh ban jngoh sa ia ka Iew Mawlangsu ha ryngkat ka jingsynran lang da u kyrtong ka BJP na Rambrai u S.Marak, lem bad ki nongialam jong katei ka seng.
Kane ka juh ka bos kan sa mih biang na Nongstoin sha Shillong ha ka por 3 baje janmiet na ka jaka ieng kali kaba don hajan ka Skul Anderson, Nongstoin.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Palei bad ki pulit ki dang ioh jingtip haka sngi Thohdieng.
Shuh shuh, na ka liang ka Seng ka pyntip ruh ba ha kajuh hi ka sngi ha ka por 8:30 janmiet kan don ruh ka jingïakop shad hapoh ka Hall jong ka Seng Khasi Nonglang bad kan don ruh ka khusnam na ka bynta kiba jop.
Ka Election Commission of India ha ka Sngi Balang ka la pynbna ba ka jingthep ‘vote’ ha Sohïong konstitwensi ban jied ïa u MLA bathymmai kan long ha ka 10 tarik u Jymmang 2023 katba ka jingñiew ïa ki ‘vote’ kan long ha ka 13 tarik Jymmang 2023.
U Ma Wom Chyrmang, kumta u kyntait ia kitei ki jing pynthoh bria ba khlem nongrim bad u kyntait ruh ba la pynpra ia ka iing skul Presbyterian bad ba kim ju shah ban iaid karol, ha kaba u ong ba ki dei ki khubor kiba shu thaw bad pynbudnam ia U Rangbah Shnong.
Ha kine ki por kiba mynta, ngi im ha ki sngi jong ki jingeh jingjynjar, ki jingïakhih kiba man la ka por bad ki snem, bad kat nang mih ki sngi bad ki snem, uba duk u la nang duk uba riewspah u la nang riewspah.
Lyngba katei ka sngi, la sam ia ki khusnam lem bad ki Trophy sha kito ki samla kiba la wan shakhmat ha kaba pyndep ia ki Training kaba ki dei ban pyndep, namar kitei ki samla ki la leit ban wad jingtip na ki jaka bapher bapher kiba don ha Northeast.
Kane ka jingialehkai kan long hapoh ka skhim Khelo India ia kaba la tip kum ka Sports for Peace and Development.
Haba pynshai ïa ka nongrim ba u dei u President jong ka KHNAM hapoh ka jingïalam jong u, u Bah Adelbert u la ong, “katkum ka shithi jong ka Election Commision of India (ECI) kaba la pynih ha ka 15 tarik, Naiwieng, 2018 la ithuh ïa nga kum u President jong ka KHNAM bad ïa ka ophis jong ka KHNAM ha Jaïaw Lansonalane.
Na ka por sha ka por ki la ju wanrah nam bad burom ïa ka Jylla.
Ki la phah ruh ïa u kyrwoh kitbok ba kiba ngat ha kane ka jingjia ba kin ïoh noh ïa ki met kiba koit ba khiah bad ai mynsiem ruh sha kiba haïing hasem.
Haba ïadei pat bad ki khynnah, ka jylla ka la don haduh 481 tylli ki jingjia ha u snem 2021, 379 tylli ha u snem 2019 bad 415 tylli ha u snem 2020.
Hadien ba la iatai, ka iing dorbar ka la pas ia ka Bill phiah constituency bad mynta ka la pynkhreh ban phah noh sha ka sorkar jylla ba kan phah pat sha u Lat ban pdiang ia kane ka Bill khnang ba kan treikam noh ha kane ka elekshon MDC ban wan.
Ka synñiang kaba ki paidbah ki la noh sha ka party hadien ba la wai ka jingïalang ka pisa kaba ki paidbah ki la synñiang ka kot kumba 1,73,223 tyngka ong ka khubor na ka VPP.Ha ka kyrwaoh sha ki lad pathai khubor u nongai ktien ka party u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba kane ka jingsynñiang kaba ki paidbah ki noh sha ka party ka pyni ba ka bor u paidbah ym don ba lah ban khang haba u paidbah hi u la angnud ïa ka jingkylla.
Ia ki jingtip bniah lah ban leit mih noh sha ophis ka SAI kaba don ha Shillong.
Ka daw ka long namar ba ki bor nongpeit, kim pat iatreilang bad ka seng ban pynbeit,bad u la maham , “Lada ka Hima Mylliem kam pynsngap ia ki jingia pynbeit,ym banse ban hap khang biang ia ka jing otdoh sa shisien.
Nalor ka 01.01.2023 kum ka tarik bal ah ban pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll, kat kum ka kyndon aiñ Registration of Electors (Second Amendment) Rules, 2022 “ lada don kito ki ban sa dap 18 (khadphra snem) ha u snem 2023 kat kum ki tarik 01.04.2023, 01.07.2023 bad 01.10.2023 ki lah ban nang ai lypa (advance) ïa ki application jong ki bad ïa kum kine ki application yn sa leh bad peit (process) kt kum ki tarik ba ïadei jong ki.
“To me, khie Wanbok shet sha noh kein ia ngi…" La bthah u KpaKumta ruh u Wanbok u leit ban pynkhreh sha ia ki.
Lehse ka la shu long tang ka jingleit shang kai pyrthei.
U la ong ruh ba ka seng ka kut jingmut ban nang pynkhlaiñ shuh ïa ka jingdawa bad ka jingïaleh ban wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka rukom bhah kam na bynta ka jingbiang lang jong baroh ha ka Jylla.
Shillong: Ha ka 30tarik Nohprah 2021, ka shnong Musniang Rim, kaba don hapoh East Jaintia Hills District kum ka dak ban pynsah nam ia ki Matti u khla wait ka jaidbynriew Pnar, kala rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 159 jong U Kiang Nangbah.
Nongpoh:U Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u la kynthah jur ia ka sorkar jylla bad ia ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, namar ka jingailad jong ki ban plie laitlan ia ki dukan die Kyiad (Wine Shop), hynrei kiba la the kyndon pat ia kito ki dukan kiba die ia ki marbam mardih.
Shillong: U Chairman ka North East Student Organisation (NESO) u bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ka dei ka Bill kaba ka sorkar India hapoh ka jingialam ka BJP ka thmu ban pynkylla Hindu salonsar ia baroh kawei ka ri India.
Ha ka juh ka por, ki surok kiba jyllih, ki phutpath bad ka spah kam lah ban wanrah ia ki jingkylla hynrei tang da ka bor jingstad ym da ka bor ka jingshympaang.
Kane ka jingthmu jong kine ki nongtrei kan sa ktah shibun ïa ki nongleit nongwan kiba ju donkam ban leit jingleit man ka sngi,ckhamtam na ka jingdon jong ka II PU (Pre-University) Exams kaba dang ïaid mynta, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ha ka hukum ba la pynmih ka Ïingbishar ka la ong, namarba ka Sorkar Jylla ka la ïoh ka jingai jingmut na ki katto katne, ka Sorkar ka la rai ban pynkylla noh ïa ka Blue Print kaba ka la dep pynkhreh.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ki la kem ia kumba 20 ngut ki nongialam ka HANM kynthup ia uwei u nongniah taksi na iingsah jong u bah Lamphrang Kharbani kaba don ha Mawkasiang ha ka 26 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi dap 5 snem jong ka HANM.Hadien kane ki pulit ki la pyllait noh shuwa ia ki 17 ngut bad ki la bat ia ki 3 ngut ki nongialam ba hakhmat jong ka seng bad mynta ka sngi la pyllait noh ia kine ki 2 ngut ki nongialam ka seng lait noh satang u nongialam jong ka HANM uba dei na West Khasi Hills.
Kiba ha ïing hasem jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew kim shym la hun satia ia ka kaiphod na ki pulit halor katei ka jingjia ha kaba katei ka kaiphod ka la ong ba u Bah Cherishsterfield Thangkhiew, u la iakhun pyrshah ia ki pulit kiba la thmu ban kem ia u, da kaba u la pynap ia ki da ka tari.
U Ma Lasky Rymbai.
Wat la ka dor ïew jong utei u synsar kam ju neh satia, hynrei ki paitbah nongshong shnong ki ïabeh bha ban rep namar kim tip satia ha kano ka por u kiew dor bad ha kano ka por u hiar dor.
Ha ka Woman’s All Star Game, ka Team Iairi ka la pynliem ia ka Team Yolinda.
Ïa katei ka jingai jinghikai yn pynlong ha Trysem Hall DC ophis bad yn ïoh ïa ki jinghikai shaphang ka Hotel Management bad kiwei kiwei ha kaba ki nongai jinghikai kin wan na sor Shillong.
Namar wat ha ka jingngeit Khristan ruh u Blei u la thaw nyngkong eh ia u shynrang bad hadien ia ka kynthei.
R.P.Kalita PVSM,UYSM,AVSM,SM,VSM, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) ka Eastern Command, haba u la ai jingkren u la ong, “Ka Durand Cup ka long ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba ki tnat shipai ki ju pynlong kaba la palat spah snem mynta.
Shillong, 7 Nailur:Ka sorkar Megha-laya, ka la pynbna ia ka 13tarik Nailur 2016, kum ka sngi shuti, na ka daw jong ka Id-Ul-Zuha (Bakrid), ha ka jaka jong ka 12tarik Nailur 2016.
Une u MP u la iaroh ruh ia ki kharkhana dewbilat ba kim ju pynmih satia ia ki jakhlia.
Hynrei namar ba ka sorkar ka leh matlah bad kyllut beit kat haduh mynta ka sngi da kaba khlem leh ei ei ïa ki bor pynïaid ka IIPH kumta ki doktor ruh ki la rai ban ïaid beit shakhmat kumba la dep rai.
Kiba shah kem, ki long U Damanbha Ripnar, uba la ju khot sin, U Shall Lapang, nangta sa u Robinis Ripnar, U Jill Tariang, U Shining Nongrum, kiba dei ki nongshong shnong jong ka Ribhoi District.
Kum u nongialam paidbah ngan pyrshang  ban iarap ia ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ia ki paidbah katba lah la I bor I sor" ong u Bah Hamlet.
Kumjuh na ka liang ka Kmie jong ka, ka la sdang ban pynbiej ia ka da ki babun ki jingiasyllok bad pyni ba kan ym sngew pher ia kata namar ba u kpa jong ka um don shuh ha sla pyrthei.
“Kam long kaba dei ban sngew artatien halor ka jingthmu jong ka Council.
Kum ban pynkynmaw, ka Dorbar Shnong Nongpoh ka ju pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong paidbah shisien shisnem man la u snem bad ka thong ka long ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha baroh ki bynta bad ki dong jong ka Shnong Nongpoh hi baroh kawei.
Shillong, 9 Naiwieng:Kumba 15 ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la tur kyndit mynta ka sngi sha ophis Syiem kaba don ha Mawkhar, Shillong bad ka daw ka dei ban pyrshah ia ka jingai jaka ka Hima Mylliem ha ka kong Medalin Kurbah ban shna pynheh ia ka dukan jong ka kaba kyntur sha u pud u sam jong ka thanad ki pulit Syiem Mylliem kaba don ha Iewduh.
Ha ka jingiashut jabieng bad pynpaw ia ka jingtip kyllum ba la pynlong da ka Water and Sanitation Program jong ka World Bank bun ki ri kum ka Thailand, Indonesia, Bangladesh, Uganda, Tanzania bad ka jylla kum ka Bihar, Jharkhand, Rajas than, Andhra Pradesh bad Karnataka ki la wan ban iashim bynta," ong u Pravin Bakshi, Deputy Commissioner ka West Garo Hill uba la mihkhmat sha kane ka Seminar.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei, u bhah Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei.
Ka jingthmu jong ka eco-tourism ka long ban khring ïa ki tourist bad ha kajuh ka por ban pynneh pynsah ïa ka mariang namar khlem kata ki tourist kin ym kwah satia ban wan sha kine ki jaka.
Ka la iathuh ruh ba, kumba ka long mynta ka dang dei tang ka jingpan jingpynshai na ka liang jong kane ka iingbishar na ka sorkar jylla ba kan ai jingpynshai halor ka jingtih dewiong pathar ha ka jylla kumba la mudui da ka Dimasa Student Union bad kaneka Iingbishar pynneh mariang kan hap ban shong bishar biang halor kane.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba na kitei ki 34 ngut, ki kynthup ia 15 ngut na Nagaon, 6 na Golaghat, 3 na Barpeta, 3 na Baksa, 3 na Sonitpur, 1 na Chirang, 1 na  Karbi Anglong West, 1 na Dibrugarh bad  1 na Lakhimpur.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah KS Nongdhar, dkhot ka UDP ha Mawlai u la ong ba kane ka jingïaid lynti jong ki kan pynpaw sha ka pyrthei ba kin jied ïa u briew ba trei bad uba dei na ka party riewlum.
Kiwei pat yn pynrung ruh kum ki jaka bam ha kaba yn ïoh ïa ki bam tynrai ba tei ïa ka bor met ba lah ban ïoh tang ha ka dor T 5 tyngka shi pliang , nangta ka jingïarap pisa ba T1000 sha ki samla bym pat ïoh kam ïoh jam na bynta shisnem khnang ba ki lah ban pyndap ïalade.
Kaei kaba kane ka Kur ka tyrwa sha ka shnong ka ïasyriem ïa ka khajna house tax ba la thmu ban lum da ki phareng.
Kaei kaba jia mynta ka sngi, ka dei kaba sngewsih tam ha ka synshar paidbah" ong U Dubey.
Kiba ha ïing ha sem kila pynpaw ka jingsgewnguh ia ki paralok para jor kiba la kloi ban iarap haka jingjia shah pyniap dusmon ka dkhot ka ing ha ki runar bym lah satia ban ithuh.
Mynta ka sngi, ha ka por mynstep, U Deb, u iathuh ba ki don 11 ngut kiba ioh pang Covid ha ka Jylla.
Kine ki kynthup, uwei u LDA cum Accountant, uwei u DEO, uwei u Stenographer Grade III, lai ngut ki peon/bunglow peon, lai ngut ki nongniah kali, uwei u nongsar ing, uwei u chowkidar bad uwei u Cleaner.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Habahun Dkhar bad Bah Aiborlang Shadap MDC-JHADC kumjuh u Bah Nehemayah Tyngkan, Lasting Suchiang nalor kiwei-kiwei ki la kyntu ïa ki nongshong ïew kumjuh ïa ki nongleit-nongwan ïew ban kyrshan bad pynjop donburom ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane kynti khnang ba kan mihkhmat na ka bynta ka jingangnud jong ki paidbah jong ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ka korphiw kan trei kam biang naduh ka por 8baje mynmiet bad haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Ha kawei ka sngi katba u Hiram u dang ap kamai ha motphran la wan kylli iwei i kong“Bah phin leit Laitumkhrah?"“Rung rung" u ong pynstet“Bah bah, phin leit Laitumkhrah" kylli sa uwei u rangbah briew“Rung rung" ong u Hiram bad u pynshad la ki khmat shane shataiKatba ka kali ka tyllun, u Hiram la ka bat stering bad ka hehnia“Hangne ha sor jong ngi, te la i jynjar palat kane ka dheng kali, katba sha baphai" ong u Hiram“Hooid kein phi" la mynjur uwei u rangbah briew uba i kop nongtrei ophis.
Jowai, Rymphang 24: U ma Baitlang Pohsngap kum uwei na ki nongshong shnong jong ka sor Jowai mynta ka sngi Thohdieng ha ka jingïakren bad u Mawphor, ula buh ka jingkyntu ïa ki paidbah hashwa ban poi ka jingthep vote haka 27 tarik u Lber 2023 ki die ban long kiba husiar ïa ka lawei namar kane ka dei ka ïap ka im jong ki ri bad ka jaitbynriew.
U CEM u la ïathuh ba ïa ka shnong Khanduli la pynskhem ïa u Waheh Shnong da ka District Council bad nalor kata ka dei ruh ka shnong kaba la biang pura ïa u pud u sam, hynrei kumba long mynta ka jingïakynad hapdeng ki Pnar bad ki Karbi ha khappud ka nang ïai bteng.
Balei um ong to ngin iai leit ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban pyntrei kam noh kloi ia ka ILP ha Meghalaya, imat don ei ei sha lyndet (dal mai kala hai).
Katkum ka jingong jong u Bah Basaiawmoit, ka HSPDP kam pat ioh kano kano ka jubab na ka sorkar halor ki jingdawa jongka.
ka seng ka kyntu ruh ia ki bor jong ka ain naduh ki pulit bad ruh ka ingbishar ban pynshitom da kaba tyngeh ia u tei u barjylla ba la leh ia kine ki kam beain bad ruh ban bud dien bad thwet ruh ia baroh kito ki ba iadon kti lang ban leh iakane ka kam bad utei u barjylla.
Da ka jingshah rem, ha kane ka sien, kumta ka Poland, ka la hap ban leit phai iing noh.
Kine ki kynthei ki kwah khun palat bad kumta ki thiah ialade ha madan bad ki sadhu, kin iaid halor met jongki, kaba long kum ka jing kyrkhu ba kin sa ioh khun shen.
Shuh shuh haba bynrap lang, na ka liang u Assistant Genral Secretary ka HNYF East Khasi Hills u Samla Tyllibor Swer u ong ba na ka liang ka seng, ka la buh jingkylli ruh ïa ka rukom treikam ka sorkar bad ïa ka tnad hi baroh kawei ba kumno kam lah ban peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kompeni ha shuwa ban aiti ïa kino kino ki projek kiba ka mang da kaba buh jingkylli ruh ba kumno kat ka sorkar ka dang ngop ha ki kam thok jong ki kompeni kiba na shabar jylla.
Ha lyndet kane ka jingioh khur takma ksiar ka NEHU kala wan lyngba u Hameshaniah Suiam uba mihkhmat iaka NEHU bad ula jop iaka phainal haka All India Inter University Kickboxing Men Championship 2021-22.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor ha Civil Hospital, Shillong kiba bun bah ki longkmie ki la bitar ia katei ka jingshah bom shah tied jong ki ha ki pulit khlem da ailad ban ia kren bad kaba kham sngew saitmet kaba ki la iathuh ka long ba ki pulit shynrang ki la shim kabu pynban ia ki da kaba ktah kti ha ki bynta ka shadem jong ki ruh.
Ha ka jingkren, kaba la ioh sngew paidbah, U Maulana, ula bthah ia ki nongbud jongu, ba kim dei ban sngap ia ki kyndon jong ka sorkar lane ki jingbthah ki doktor ruh kumjuh, halor ka jing iadei bad ka jing saphriang ka jingpang coronavirus.
Kala ong kane ka jingdap 25 snem jong ka skul kam dei tang ka jingïaid lynti hynrei ka buh ka jingkyrmen skhem ba ka skul ka dang ïaid shakhmat ban ai jinghikai khambha ha kine ki sngi ban wan.
Ka West Jaintia hills, ka don 79ngut, ha kaba ha Chiliangraij, ki don 7ngut, ha Kpermynsnieh 9ngut, ha Modop 11ngut, ha Nartiang 8ngut, ha Sahsniang 5ngut.
La iathuh ba katei kan ailad, na ka bynta ban pynbiang jaka ieng, ia kito ki kali kiba ieng ha rud surok.
Ka Lydia ka la doh ia u na ki arliang ngab; hynrei um hun tang kumta, u la bthah ia ka“Na shyntur kein ieid doh ia nga.
La ong ruh ba ka la don ka jingtalasi ïa ki kot kali bad ki Driving licence jong ki nongniahkali kiba thmu ban leit sha kane ka public hearing.
“Baroh ki Nongïalam (incharge) jong ki Jylla baroh, nga lah ban ong ba ki dei kiba kyrsum ha ka jyrsieh bad kane ka dei ka daw ka jinghiar jong ka Congress namar ba kim sngap shuh ïa ki paidbah, ki briew ba don ha ka party, ki nong trei ka party hynrei kila shu shim rai tang marwei-Kane ka dei ka daw ba nga ieh noh na ka Congress" ula bynrap.
Katei ka jingrwai ka dei shaphang ka jingïadei jong ki shijur bad ka jingieid.
Ha kawei ka liang, u myntri ka tnad rep, u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba  kane ka dei ka mat kaba la ju kren naduh ka por ba u dang MDC ban peit ia ka jingeh jong ki nongrep.
U la ong kine ki jingsniew jong ki mashin ka la ktah da shisha namar ka jylla ka duna bording ilektrik haduh 122 Megawatts bad kane kam long kaba kai.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u Bah S Kharmawphlang u Vice President ka KJWA kaba la wan ban iashim bynta da ki spah ngut ki khynnah kitei ki skul kiba pule ha klas IX bad X kiba la shah shkor ia ka jingpynshai na kitei ki stad.
Їa kane ka bor la ju tip kum ka “Dewani of Bengal.
Ka Sherwood School, Tura, West Garo Hills ka la ioh ban bat biang ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) hynne ka sngi Thohdieng.
Na ka liang ka Khliehtyrshi kiba ioh ban pynhap wicket ki long u Demi Dkhar 3 wickets naki 7 over bad u Heimon Dkhar 2 wicket naka 1.2 bol.
Shillong, Jymmang 18: Ki paralok seng saiñ pyrthei jong ka NPP kiba don hapoh ka kynhun jong ka MDA ha ka sngi Palei ki la pdiang hun ïa ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka Roster System hadien ba ka u Myntri Rangbah ka jylla u la pynshai bniah ïa ki bin pa bin.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka  Batesi TV ka la pyntip ba ha kine ki khyndiat bnai ka ju pyni lyngba ka digital Set Top Box hynrei mynta  la pynkynriah noh sha ka Analog na ka English Channel ha ka por 7:30 janmiet ha kine ki cable Network ba kynthup ïa u JJ’s Cable Network, Pearl’s Cable Network bad Amar Cable Network.
Kine ki nongïalam shnong ki la pynpaw ki don haduh 28 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Dorbar Diengiei kiba la donkam kyrkieh ban ïoh ïa ka surok kaba bha khnang ba kan pynsuk ïa ka leit ka wan bad ka rah ka rong.
Bud ruh ia kiwei kiwei ki jingbthah haka rukom leh ban deng iaki mask, ka jingdonkam ban test bad ka ban kiar ha ka jaka ba bun ne lum paidbah ban iada ialade na ka jingbit iaka jingpang khlam.
Nongpoh, Jylliew 23: Namar ka jingmad jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Jirang halor ka jingbym biang ka bording elektrik ba bun ki transformer kila sniew bad duh ha katei ka thaiñ haduh ba ki paidbah ki hap ban shong dum, u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la leit ban ai syndon da ka jingthoh sha u Myntri ba dei peit ïaka tnad bording u Bah Prestone Tynsong.
Paul Vadakumpadan SDB, Professor ka Sacred Heart Theological College, Mawlai.
Ka State-of-the-art Club, kaba don ha phyllaw jong ka JNPA, ka ju ai ka jingshakri ha ka ban pdiang burom bad ai ki jaka ba biang na ka bynta ki nongleit jingleit.
Ka jingkynduh jingeh ka sorkar  na ka jingmih ka kynrum kynramhadien ba la iasoi bad katei ka kompeni, ka la pynbat shkor ia kasorkar bad ka la don ka jingthmu ban leh da ka rukom kaba kham janailada pyniaid biang ia kane ka kam.
U Waheh Shnong u la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ba shimkhia ha kaba ïadei bad ka surok ha ka shnong Narwan namarba lada don ka surok babha kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ki paidbah jong ka shnong Narwan namarba ki paidbah ki dei kiba im da ka rep Soh ñiamtra kan ïarap shibun ha ka kit ka bah, kumjuh ruh ha shnong Narwan ki don ki kshaid, ki lum ki wah ba itynnad na kata ka daw donkam ban don ka surok ka babha.
Baroh ngi ju kynmaw ba haba shna ïa ki ïng ki sem nyngkong nyngshap donkam ban pynïeng shwa ïa ki maw-khrum.
Kum kane ka rukom treikam ka la pynstet ïa ka kam namar ka wanrah ïa ka jinglong jingman ïa ki bor ba dei peit ba kin peit ïa ka kam, bad ruh ïa ki briew bad ki kynhun shimet ba kin saiñdur thymmai ha ka jingryntih hapdeng kine ar jait ki kam.
Lada kane ka ‘Resource Centre’ kan long kam, ym don jingartatien ba kan don ka jingdkoh ha ki rukom treikam, hynrei kaba sngewsih ba ha kiba bun ki jaka ki ïing shnong ki ong beit ba ki dei ki ïing paidbah haba bunsien la ju sakhi ba tang katto katne dap sa tang da ki jakhlia.
Kane ka ri ka pynmih haduh kumba 10.5 million ton (23 billion pound) ha ka shi snem shi snem, kaba long haduh palat ia ka 77% na u rynsun ba pynmih ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki thyroid glands ki donkam iaka iodine ban pynmih iaki thyroid hormones bad da kaba bam ia kine ki jingbam duriaw kalah ban iarap pynbiang halor ka jingtreikam jong u thyroid.
Ka jing kynnoh ki nong Laitkyrhong, ka long ba la pynngat ia kitei ki saw ngut, kum kiba thmu ban bat bor ia kitei ki ar ngut ki khynnah kynthei.
Ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam lyngba ka 2-Phase hadpeng ka Meghalaya bad Assam u Chairman jong ka Regional Committee u ma Sniawbhalang Dhar ula ong na ka liang ka Committee kan pyrshang ban leh katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam lyngba ka jingtreilang bad ki bor District.
Ka imlang sahlang ka bym lah shilliang bad ki briew ki ïa-im mar ryngkat bad ki mad ïa ka jingsuk, jingkmen bad jinglaitluid.
Haba pynbna ïa ka rai bad hukum kaba don 41 sla, ka High Court ka la ong ruh, “Ka imlang-sahlang baroh kawei ka dei ban pan map na kane ka khynnah namar kam shym la lah ban leh eiei na ka bynta jong ka.
“Mynshuwa nga dei u nongwad kam hynrei mynta lyngba ka jingkyrkhu u Blei nga la lah ban ieng hala ki jong ki kjat bad ioh ruh ban ai kam kylla ïaki para samla ha kane ka juk kyrduh kam" la ong u Samla Pynhun da kaba bynrap ruh ba ha katei ka Red Rose Resort ki don ruh ki samla kiba la trei shabar ka jylla kum ka Oberoi Hotel ban sah jngai nala iing hynrei mynta kim donkam shuh ban leit phai sha ri thor bad ban leit jngai hynrei ka long ka lad ïaki ban trei hala ka jong ka jaka.
Haka jingïakhun kaba ar ka Pasyih Cultural and Sports Club kala pynliem da 5-1 kol iaka Nangbah Mooknor.
Hynrei na la liang u Bah Lyngdoh u la ong ba lada ki peit bniah bha ha Khasi-Jaiñtia Hills, ka National People’s Party (NPP) ka la shah kyntait , namar ki ïoh tang phra ngut na ki 36 tylli ki constituency.
Ka Anamika ka la thep ar kol ha ka minit kaba 4 & 25 bad ïa kawei pat la pynbud da ka Dorimchi ha ka minit kaba 16.
La iathuh ba kitei ki briew, ki dei kiba na Bangladesh bad ki sah wai beain, ha kawei ka iing bad kitei ki pyniaid ia ka kam ia die met, la katto katne snem bad katei ka kynthei, ka dei kaba ki la wan ialam na Bangladesh, ban trei ia ka kam khaii met bad ha katei ka sngi, ki la pyn shitom ia ka, namar ba kam ju siew pisa shuh ia ki, na ka kamai kaba ju ioh, na ka kam die met.
Shillong:Hadien ka jingshit jong ka suiñbneng ki bor pyniaid jong ka district jong ka West Garo Hills District jong ka jylla ki la rai ban khang ia ki skul ha kine ki khyndiat sngi.
Ha katei ka jingïaid rally la ïashimbynta shitrhem da ki khynnah pule jong ki skul bapher bapher ryngkat ka jingsynran lang u paidbah bad ki nongtrei ka PHE kiba la pyrta ïa shibun ki jingthoh (slogan) kum “Save water save life", “no water no food, yes water yes food", “wat bret ñiut pathar sha lum sha wah ïoh ngi jynjar trah", “ngim im khlem ka um" bad kiwei dei.
Ïa kane ka jingrakhe kynmaw burom la sdang da ka football bad ïa kane yn pynkut ha ka 4 tarik Jylliew 2022.
La ong shuh shuh ba ki jingkren jongu, la ju pyni paidbah ha ka prokram Doordarshan bad kane ka pyni, ba ka dei kaba la ai jingbit da ka sorkar India.
U la ong ruh ba la ki dei ki hospital shimet lane ki hospital sorkar, ki nongsumar kim dei ban pynslem na ba ki nongpang ki donkam kyrkieh ia ka jingsumar.
Kyrpad ïa phi ki para khun U Hynñiew Trep ban nym pynpait khiewja ïa ka jaidbynriew da ka dustur u nongwei ïoh phi kit shikhoh ka pop bad shah tim ha pateng ban wanNgim lah ban khang ia ka mon laitluid ki briew, Lehse ki don tang khun shynrang kim kwah pynduh iaka pateng jong ki, ki lah ban ai jaitkpa da kaba bud ryntieh ia ki kam shongkha.
Kumta, la ong ruh ba kitei ki 12 ngut kiba khlad pat ki kynthup ia 3 ngut ki khynnah bad iwei i khyllung ba dang 6 bnai.
Ngi lah ban iakynduh, ngi lah ban iashem, kumta ka donkam ba ngin long kiba stad haba ka jingeh ka wan, shano ngin phet, shaei ngin mareh.
Kumba ka long mynta ki la iathuh ba ka jingiakhun ka dang long hapdeng ki 3 ka Bom, u Syntiew bad u Mombati kata hapdeng ka UDP, BJP bad ka PDF.Ka sur na kiba bun ki paidbah ki la iathuh ba ka jingiakhun kaba jwat bha mynta ka dei hapdeng kitei ki 3 Party, u Dr.Donkupar Roy na ka UDP, bah Jropsing Nongkhlaw ka BJP bad u bah Leston Wanswett ka PDF.La iathuh ba ka jingiaknieh vote hapdeng kitei ki 3 ngut ka long kaba jur bha mynta ha kylleng ki konstitwensi.
Ha kane ka sngi la pyllait ruh artylli ki kot ba la thoh da u Bah Khraw Kupar Kharlukhi bad u Bah Duster Roy Khongngai.
Ka mynsiem kam shah hadien ka “baïongkhlieh".
Ka party, ka sngew ba donkam ban bishar bniah bad ban tohkit biang ia ka bamsap thung nonghikai skul LP ha ka jylla kumba la sei madan da ka Central Investigation Bureau (CBI), la ong  u secretary ka UDP u Bah Allan F Dkhar haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Hadien kata, ki bud sa lai tylli kiwei pat ki jingbthei ha  Dibrugarh district, ar sien ha  Graham Bazar bad ha AT Road bad sa kawei ha  Duliajan Tiniali.
Ha kawei na ki jingjia, kawei ka longkmie armet ba dang 21 snem ka Tira T Sangma kaba dei ka high risk mother na ka shnong Imbegre ka nongrit kaba don ha West Garo Hills ka la dei ban kha ïa i khun ba lai ha Asanang PHC.Itei i dei i khun ba nyngkong ban kha ha jaka sumar namar ïa ki arngut kiwei pat la kha hi ha iing da ka jingïarap ki nongpynkha khun bad ruh ka kmie jong ka.
Nalor kata, u la pynpaw biang ba wat la bun kiba kynthoh, hynrei kim sngewthuh ïa ka jingtreikam haba kim pat mad, pynban u sngewkmen hapdeng ka jingtrei baroh ki MDC ki don hapdeng ka met kaba shait ba khlaiñ bha.
U Blei u la ai ei ia la u khun ba marwei, u Jisu khrist u Trai kein, kaba da ka Jingngeit.
U Habibur Rehman: U samla uba mih kyrteng ha ka Waiting List jong ka Open Category u khlem ai ïa ka PRC hynrei ula ai da ka PPRC kaba treikam tang 12 bnai.
Haba kylli la don eiei ne em kaba jan ia syriem jong ka niam ka rukom ki Khasi bad Mizo ba dang neh ha la ka niam tynrai, u Fela u  la ong ba khyndiat khynsoit ka don ka jingiasyriem, ha kaba  ka jaka ba ki ia lum ia lang ka long ha I kynja iing trep, kaba hangne u lyngdoh niam u juh ai ia ka sneng ka kraw ka kyntu ka kynpham bad ka juh don ruh ki jingiashad.
Kane ka jing bym kwah ban ia trei lang bad ka Sorkar ka dei halor ban pynrem ia ka jing shah pyniap ki 5 ngut ki mynsiem ba lui lui ha ka shnong Mukroh (Blok-1) West Jaiñtia Hills District District ha ki pulit jong ka Assam.
Ia u mawshun la pynkiew khajna na T.20 sha ka T.40 shi metric ton, ki kynja jingmih ba sain na ka khyndew na ka T.5 sha ka T.20 shi metric ton bad u sillimanite na ka T.300  sha ka T.350 shi  metric ton na ka bynta ban pyndonkam sha ki skul primary.
Te haba ka khyndew ka khluit, hap ban da phikir ban puh bha ia ka, namar ioh ba u mohkhiew u btuit.
New Delhi, 16 ‘lyngkot:U Gurmeet Ram Rahim Singh, uba dei u nongialam jong ka  Dera Saccha Sauda, u ong ia ki paidbah, ba kin peit shwa ia ka phlim jongu bad ba kim dei ban shu pyrshah ban pyni ia katei ka phlim, kaba la ai kyrteng ‘Messenger of God’ lane u nongrah khubor jong U Blei.
Haba kren shaphang kane ka bhah thung kam thung jam, u Myntri Rang-bah Conrad K.Sangma u la ong, “Kane ka phang ka lah ban ïalam ïa ngi shaduh ïa ïing Bishar ba ha khliehduh Supreme Court bad ngin ym lah ban ong eiei, ka ban mih na ka.
Kiba la iap hashen ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Miss Carefully Wah lang 13 snem na Ngin iong, Miss Queentimary Nonglang 16 snem na Mawbyrkong, Miss Stralin Lyngkhoi 18 snem na Mawbyrkong, Miss Danisha Nonglang 21 snem na Mawbyrkong, kong Twelis Lyngkhoi 50 snem na Nginiong, kong Shantidora lyngkhoi 21 snem na Nginiong, u Roster Mawtyllup 38 snem na Nongbudum, u Phlaslaibistar Paliar 30 snem na Mawbyrkong , u Trangborlin Nonglang 14 snem na Nongbudum, u Stanbor Phyllut 38 snem na Nongbudum, u Jejanstar Lyngkhoi 38 snem na Mawbyrkong, u Rikstar Paliar 55 snem na Nongbudum.
Ka bha ban nym ïa kren jingkheiñ shuh, ïoh nang kulmar khlieh da kita Ki Roster(Retrospective) bad Roster (Prospective).
Kane ka jingsniew ka surok ka la pynlong ruh ba ki kali kit mar ban khyllem khah khah bad ki nongleit iew leit hat bad ki nongrep ruh ki lah shem jingeh ban poi ha ka por ba biang khamtam kiba na ki shnong ba don ha ki khappud kum ka Nongtalang, Amlympiang, Amdoh, Rhongkum, Amsku, Muktapur, Syndai, Hawai Bhoi bad kiwei kiwei.
Ia katei ka jingialang la plie da u Bah LT Tariang, MCS, Block Development Officer, Laskein C&RD Block,  ha ka jingiadonlang ki ophisar na ka tnad AH&VO, Agricultural /Horticultural Development Officer, bad la pyniaid ia kitei ki jingialang da u Bah.
La ong ba ka la don ka jingkynnoh ba ka la don ka jingtih dewiong bad jing khaiï dewiong beain ha ki jaka bapher bapher ha East Jaintia Hills District ha kaba ha ka jingshisha katkum ka hukum jong ka iïng bishar ba ha khlieh duh, ka Superme Court bad ka National Green Tribunal ki la khang pyrshah ban tih bad ban shalan beaiñ ïa u dewiong bad ka ophis u Deputy Commissioner ruh ka la sdang ban peit bniah bha ïa ki jaka ba lum thup beaiñ ïa u dewiong bad don ruh ki dewiong kiba la kurup noh.
Haba kylli mano pat ban lah ban wan bujai blang, u Dr Firmly u la ïathuh ba tang ki raid bad ki shnong ba la leh naduh mynshuwa kiba lah ban wan bujai blang hynrei ki khun ki hajar jong ki shnat raid baroh ki lah ban snoh kti lang bad kata ka raid jong ki ha kane ka lehniam da kaba ki noh lang ïa u synñiang u bynhei na bynta ban thied blang ban ai sha u Syiem u Kmie.
Hynrei utei u rangbah, ula ong “Ka dei pat ka briew, kaba bha bad nga sngew burom bha ia ka" ula kren pynkut.
“Kane ka dei ka G+3 building ha kaba ka mala ba hapoh kan dei ka jaka ïeng kali", la ong une u MLA ia uba la wan ban ia synran lang ha kane ka jingjurip da u Project Director, DRDA East Khasi Hills, u Paiem Freeman S Syiem, Syiem ka Hima Sohra, ki dkhot ka Executive Committee ka Hima Sohra lem bad kiwei.
Ka khubor jong ka thma iaknieh kynthei hapdeng u Tangmar bad u Tangkasiar ha Yiaprarev ka la pur stet shaduh Nongstoiñ.
Tura, 19 Naitung:Ka jingpyndonkam ia ki kali paidbah da ka sorkar ha ka Garo hills ka long kaba man ka por , ia kitei ki kali la ju pyn donkam ha ka por elekshon bad kiwei pat ki jingjia.
Hadien ba u la ting ïa ka shnong Kongthong u la ïathuh ba ki nongshong shnong jong lai tylli ki shnong ki la kyrpad ba un ting ïa ki bad u la ïathuh ba u la rai ban ting sa ïa ka shnong Sder, Mawmang bad ka Mawsohmad kiba don ha jan kane ka shnong.
Hadien bala dep ban pynshai ïaki lad jingiada ba kongsan na une u khlam COVID-19 ki pulit jong ka WJHDEF kila sam ïaki marbam sha ki 30 tylli ki longiing ba duk.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka HYC, u Robertjune Kharjarin, u la iathuh ba  ka jingwan kynduh jong ki ka long namar ba ka infilltration kam shem la lah ban trei kam bha ha ka ba ka la wan rah ia ka jing dkoh ha kane ka liang, ban kem ia ki ba wan rung tuh ha ka ri jong ngi ha ka ba ki lawan ban thom bor ia ki nongshong shnong ka jylla.
U la iathuh ba baroh 10 ngut kiba ladep ban test, ha ka sien ba nyngkong bad ka sien ba ar ki la long negative, kata ka mut ba ki la ioh ia ka jingkoit kaba pura na ka ne ka jing pang Covid-19 bad kumjuh ia iwei i ba ladep test mynta ka sngi, ha kaba ka result jong i ruh ka long negative.
Jowai, Nailar, 02: Kane ka dei ka jingpyntip sha baroh kiba ïadei kam baka sorkar pdeng lyngba ka tnad Ministry of Consumer Affairs and Food & Public Distribution ka la pyntip baka por ka la dei ïa baroh ki nongbam khaw Rashon ba kin pynïasoh noh ïa u Aadhaar Number bad ki Rashon Card jong ki khnang ba kin ïoh biang por ïa ki mar Rashon jong ki hapoh ka NFSA-2013.
Tang mynta u snem 2012-2013 ki nongwan rungkai ha kane ka nan polok ki poi  8,33,28 ngut ki briew kynthup lang naduh kiba rit haduh kiba heh ba san.
Ha iing ha sem wat haba ngi bam ja ngi da peit ngi da jied bha shuwa ban tian ha ka shyntur ioh ba don u shyiap ne u shiah, ba ioh u sahkut ha u pdot.
“Ki dei ki dur khmat kiba thymmai bad kiba dang suba bad nga sngew skhem ba ki paidbah kin jied da ka jingstad namar kum ka party ngi la ailad ïa ki samla ban ïakhun na ka party ngi sngew skhem ruh ba ki paidbah kin pynjop ïa ki," u la ong.
Namar ki pyrkhat ban thied beit ïa ki paidbah da ka pisa.
Ka Sengkhihlang ka khmih lynti ba kane ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam kan long kaba heh bad kaba phuh ba phieng namar ha kine ki ar snem ba la dep ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam ka long kaba kynjah namar ka jingdon jong ka Khlam COVID 19.
Ka jingïakren halor ka jingthud ka bording ilektrik ha Ri Bhoi kam dei shu tang ha ka por ba don ka eriong erngit ne ha ka por ba thud ka bor mariang, hynrei wat ha ka por bay m don lyer ne slap ruh ki paidbah ki ju mad kajuh ka jingthud ka bording ilektrik bad lada ka long ha kane ka rukom ïano ki paidbah kin kynnoh ha kaba ïa ka bai bording pat ki hap ban siew thik thik khlem da don jingduna kumba la oh dor da ka tnad MeECL.Halor kane ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi, u Mawphor u la ioh ban ïa kren bad kiba bun ki riew rangbah ka Ri Bhoi, ka sur kaba mih na kitei ki riew rangbah ka long ba ki pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka jingthud ka bording ilektrik ha Ri Bhoi bad la dei ka por ba ïa kane ka kam la hap ban shim da ka sur jong ki paidbah ban pyrshah ïa ka sorkar ne ïa ka tnad MeECL ba ka hap ban pynbiang thik thik ïa ka bording bad lada kam lah ban pynbiang kum ka jingdonkam ki paidbah ka la dei ka por ban ïa mih paidbah ban ïa pyrshah halor kane ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi kaba la ktah shisha ym tang ha ki jaka nongkyndong bad ka ktah ruh wat ha jaka ba la kham long sor jogn ka District.
Ka Muaythai Association of Meghalaya ka la sei ïa 61 ngut ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka National Muaythai Championship ka ban long ha SKR Engineering College Nazarthpettal Chinai kaba ha Tamil Nadu naduh 26 haduh 30 tarik mynta u bnai.
Ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah kan sa leit da ka Kynhun Myntri sha Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing bad ïa kiwei kiwei ki Myntri ka Sorkar Pdeng ban buddien ïa ki mat kiba sahteng," la ïathuh shuh shuh u Bah Synrem.
Ha West Khasi Hills kham bun ki dang im ha ka rep ka riang, ka bylla sngi bad tang katto katne kiba trei ïa ki kam khaïi pateng bad kiwei kiwei.
Lada ngi la mad katne ki jingeh shano ka lawei ki khun ki kti jong ngi.
Ka Northeast Adventist University, Khliehtyrshi haka sngi Palei kala rakhe iaka World PT Day ne Physiotherapy Day ban ialap iaka jingkongsan ka Physiotherapists ban pynthikna ba u briew u ioh iaka koit ka khiah bad uba bit biang haka met ka phad.
Ngi ki samla shnong na Mawjarain ngi don jing kitkhlieh nabynta ka shnong bad kumjuh ka thain baroh.
Ka sorkar ka la pynkhreh lypa ia ki kali 108 na ka bynta kiba kum kita.
Ka jingpynlong ia kum kine ki jingai jingsumar ei ka long ka jingkyrkhu kaba khraw iaki paidbah ban ioh ha kaban phah jurip ei iaki jingpang bad la ki don ki dak ki shin ba ki don kiwei pat ki jingpang.
Kawei ka kali Bolero kaba don ïa u nombor ML-05 K 4988 ka la jah rngai na ka jaka ba la pynïeng hajan ka skul Pearly Dew ha Jaïaw Laitdom.
Haba ia phet lok ruh u sordar u la ong ba ki ar ngut shi lok ki dei ban wan pyntip sha ka shnong khnang ba ka shnong kan tip ba kim don jingiadei shuh, “Haba ia phet lok ruh, hap ban pyntip sha ka shnong, hynrei haduh mynta ha shnong jong ngi ym pat ju don kiba ia phet lok" ong biang utei u sordar haba ia kren bad u Rupang.
Ka FKJGP kala buh jingkylli ruh kumno yn pyndait ia une u meter haba wat tang ha ki jaka sor ruh ym pat pyntrei kam, hynrei la sdang na ki thain nyngkyndong kaba tang ka network ruh kam da biang namar ba une u meter u trei kam lyngba ka internet kumta ka buh jing eh iaki paidbah khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kordor L Mawlong u President  ka HTTA, u la iathuh ba lada kine ki seng kim  iakynduh mynta ka sngi ha DC ophis  kin ym tip satia bad kan sa buh ia ki jingeh  ia ki paidbah namar ba kan ym  lah ban long ba ka NHAI tang ha ka 10 sngi kan lah ban sam ia ki Free fasttag  sticker thymmai sha ki kali hapoh Meghalaya.
New Delhi, Iaiong 4 : Ar ngut ki khynnah skul na Meghalaya kiba dei na ka Kendriya Vidyalaya Tura, West Garo Hills ka Prabhjot Kaur bad u Sadik Choudhury ki la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka National Round jongka Fit India Quiz ka ban long ha nongbah Delhi.
Ka jingwadbniah da ka SkulbahMarlylandka la shem ba ki jingpluh khlaw mynta ki wanrah ïa ka jingduh shuh shuh haduh 3 million hectare ki jaka ba bun dieng ha ka shi snem haba ïanujor bad u snem 2001, bad kane ka long palat shi pawa ka jingduh ki jaka tap khlaw ba la duh ha kine ki 20 snem ba la dep.
Dei hapoh kane ka nongrim ba ka party ka lah ban poi sha manla uwei pa uwei, sha manla u nongthep vote, sha baroh ki paidbah hapoh ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka jingtwa la don ruh kawei ka kali Alto kaba la shah ban ha ka khyndew kaba mut leit sha ki thaiñ Pynursla.
Ka Sorkar Meghalaya ka la sdang ia ka jingpynmih ïala ki jong ki Nongshong shnong khamtam ki samla pule, na Manipur naduh ka sngi Thohdieng.
Ha katei kajuh ka por, ka nongbah Shillong, ka ioh slap tang 9.1mm, katba ka Umiam, ka ioh pdiang 7.6mm.
Ka jingthmu kaba hakhmat eh jong ka UDP-Shillong City Youth Wing haba pynlong ïa kane ka Tournament ka long shibynta ban ïalap pyrshah ïa u ‘drugs’ bad ruh ban saphriang ïa ka khubor sha ki samla ban kiar na u ne u jingdih ba pynsniew ym tang ïalade hynrei ïa ka imlang ka sahlang ruh.
Ka Society ka la pynshai ba ka la dep batai shwa ban phah ia ki khynnah sha Bangalore, la ong ka kyrwoh na ka Society ba la soi da u W Kharbihkhiew bad u G Kharumnuid.
U Prashanth u la don ha kti jong ki pulit ka Lokayukta ha kaba ki la ithuh shai bad pyntikna ïa ki kot donkam.
U Bah Lyngdoh u la kren ia kane ha ka jingialang bah ka UDP kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Asom Kristi Kendra, Dhankheti.
Wat jied ia ka spah ha ka shongkha shongman namar kan sa bam kruiñ ia ka iing ka sem.
Ha kine khyndiat sngi, la mih katei ka mat haneng, “Ka Jingshimti ia ka Sorkar da u President ka Ri", lada jia ba kyllon kino-kino ki Sorkar jylla ha ri India, hapoh ki Article 356,357 ter-ter jong ka Riti Synshar ka ri India; kata ka President Rule.
Haduh mynta, ki don  857, 957 kiba ioh ia katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei bad kiba iap, ki la poi sha ka  42, 139 ngut, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka  Johns Hopkins University.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingiakhih kaba jrong bha ha ki snem bad bnai ba la dep ban dawa pynurlong ia kane ka Lokayukta ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka seng Congress bad ka JD(S) ka kwah ba dei ban jied da u dkhot uba rangbah tam jong ka iing dorbar bad kam iahap ban jied da U Bopaiah.
Kam long kaba bakla ban jop ne shah jied ban long ki nongmihkhmat paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don napdeng jong kiba kum kitei kiba ym salia wat ban pyndonkam bakla ïa kata ka bor kaba ki paidbah ki ai ïa ki, khamtam lei haba don kiba shu ñiew ba ka bor kaba ki ïoh ka dei kaei kaei kaba ki shu thied rem da ka dor jong ka pisa.
Ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing kaba la shah kyrpad ha ki nongbylla ka VEC Kynroh Synrang ban iarap lem halor kane ka jingiakynduh jingeh jongki, ka la ong ba ki sanphew ngut ki nongtrei bylla ba don job card kim shym la ioh ia ka bainong jongki kaba la kot sha ka T.87 hajar kaba ki la trei naduh u snem 2013.
Ka jingsam ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi iïng shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka baa long T 12.34 tyngka shi kilo.
Hadien ba la pynlong ia ka jingtalasi la lapdien ia ki artylli ki synduk sabon ba la thep ia u kynja powder bad hadien ba la leh ia ka test la shem ba u dei u drok heroin uba don ia ka jingkhia kaba haduh kumba 24.76 grams.
Shillong, Risaw 07: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban bret da ki jaiñ ha Secretariat ban pynpaw ïa ka jingpynrem jur ïa u Myntri ka tnat ki Kam Poh Ïing ka Sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingsiat bom pynsat khmat ïa ki nonghikai ha ka jimngleit tur jong ki sha Secretariat bad ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor ïa ki Pulit kiba donkti ha kane ka jingpynbthei bom sat klhmat.
Ka kynhun ki nongniah kali kamai lem bad ki HYC Umden, ki la kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor ban pynbha noh ia katei ka surok, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ha ka jingialang paidbah ha Himachal Pradesh, ka Ranaut, ka ong “Nga kwah ban kren shai haphi ki paidbah, ba lait na U Amitabh Bachchan, nga dei tang manga, kaba ioh ia ka jingieid bad ka burom, na baroh kiba don ha kam ak phlim".
Hynrei na ka liang ki kharmetor kiba bun ki dei ki kynthei,  ki la  shong kyrain bad rah plakad ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah na katei ka jaka.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi, u Bah Risbunlang Marbaniang, Programme Coordinator ka Jhpiego, u la pynshai halor ka jingdonkam ban ai kyrteng jong kito kiba don mon ban kyrshan ïa kiba pang TB na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingbam ba tei met bad kito kiba don ka mon ban ïa trei ryngkat ne ban kyrshan ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB ki lah ruh ban wad jingtip lyngba ka IKSHAY web portal ( lane ban wad jingtip na kino kino ki jaka ai jignsumar kiba don hapoh ka District.
Ka Israel mynta ka la biang ki tiar thma kum ki suloi, ki Tank ki Robot, ki Iron Dome, Iron Beam, ki Jet thma ba shyrkhei bad kiwei.
Hynnin ka sngi ki nongkawang bol ka Me ghalaya ki la ialehkai bha ha kaba la iohi ba tang ha ka over kaba nyngkong u Md Nafees u la lah ban pynkhyllem shuwa ia u wicket uba nyngkong, bad une u nongkawang bol hynnin ka sngi u la ioh ia ka poin da 1/16 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkaiNa ka liang ki nongtied ka Arunachal ki la don tang lai ngut kiba la ioh ban kamai 10 run shaneng, hadien ba u Dippu Ch Sangma u la ioh ban pynkhyllem (4/18), u Sanvert Kurkalang (3/19) bad u Swarajeet Das (2/10).
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor ha ingsah jong u, u bah Paul ula ong ba ki don shibun ki daw kiba hap ban iakren ha ka District Council ryngkat ki kam.
“Kaei kaba ma phi ki paidbah ki lah ban leh katba ka jingshah thngan ka jong nga ka dang ïaid hangtei? Ki paidbah ha kylleng ki konstitwensi ka Khasi-Jaiñtia kim dei ban ai suk ïa kine ki MLA ba kin shongsuk hynrei ki dei ban tur bad ban leit ban pyrta ban shong kyllaiñ mungor hakhmat ïing jong kine ki MLA kiba kuman bad ki bym sngewthuh.
Ha ka saiῆpyrkhat u Khasi ka khyndew ka kynthup ia ki khlaw, ki lum, ki wah, ki mrad, ki khῆiang, ki ksiah, ki syntiew ki skud, ki dohkha-dohpnat ter ter.
U namtam ha kane ka jingialehkai (man of the match) la ioh rah da u Dibormi Kassar jong ka Mupyut circle.
Sngewbha phah, ïa wei u shipai jong phi uba don ka mynsiem ba shlur shisha ban leit buh tang uwei u bomb ha kano kano ka skul Sorkar lane ka ophis jong ka MBOSE hapoh ka 1 tarik u May 2022.
“Ka jingialang ka la mynjur ia ka jingai jingmut ka EC kham mynshwa sha ka sorkar ba ka jingdon ki MDC kan dei 29+2, kaba mut ar ngut yn shu sieh katba ia kiwei 29 ngut dei ban jied da u paidbah", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u chairman ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem haba bynrap halor kane, da kaba ong ba kumba la iohi ia kiwei ki District Council kum ka JHADC, GHADC ki la iakynduh shibun ki jingeh ha ka liang ka pisa ka tyngka ban siew ia ka tulop ia ki MDC bad ia ki nongtrei bad lada pynbun ia ki MDC kan lah wanrah ka jingeh ha ka pisa ka pilain ia ka Council bad ban lait na kane ka jingeh, kim kwah ban pynbun ia ki MDC.“Ha JHADC phra bnai kim pat ioh tulop, kumjuh ha GHADC 10-15 bnai kim ioh tulop, ngi ruh ngi iohi ba kan wanrah ka jingeh ban ban khia ia ka jingdonkam pisa bad ban lait na ka jingeh ha ka pisa pilain, la sngew dei ban nym pynbun ia ki MDC", la ong u bah Pynshngain.
La ioh ruh iaka jinghikai ba bniah na u Terence Sawian halor ka jingsniew u drok bad ki jingdih pynbuaid.
Shillong, Risaw 30 : Ka kynhun ba kynthup 14 ngut ki Nongthoh khubor na Maharashtra mynta ka sngi ki la leit jngoh ïa ka shnong Mawlynnong, kawei na ki shnong ba khuid tam ha Asia.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 467 ngut.
Lah ban kdew ba ha ka 12 tarik la lap ia ka metiap jong kawei ka longkmie ha jingthiah, katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Phibanker Phawa, 29 snem karta ka dei ka nonghikai ha ka skul Amwi Secondary School bad ka sah wa ha ing ka kiaw jong ka kaba don ha Riatsiatsim Iaw Musiang, Jowai.
Kane ka jingkhlad kiba iap haduh 24 ngut ki khynthup na EKH: 17, EGH: 01, RBD: 01, WJH: 04 bad EJH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 872 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5769 ngut hapoh ka Jylla.
Ka paw ba kine kim dei ki Nongmihkhmat jong u paidbah hynrei ki nongdie ri bad ki ejen jong ka UCIL" u la ong biang.
Da ka jingmih madan jong u Bah Challam, ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Constituency ki don 6 ngut, ba kynthup ïa u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala na ka Congress, ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh na ka National People’s Party (NPP), u Prof.Ricky.
Kat kum ka jingïathuh jong Gyamar Ramesh u ba dei uwei na ki samla u ba don bynta ban ïakhun ïa ka eksam APPSC bad u ba la leit ruh ban iadon bynta ha ka sngi tian bishar ïa kitei ki 2 ngut, u ïathuh ba na ka liang ka ïing kashari ka la bthah ïa u Taket Jerang ba un leit ban ai ïa ka jingsoi jong u bad kumjuh ruh ïa ka rukom thoh dak jong u (signature bad handwriting) sha ka ïing kashari khnang ba kan khmih bniah halor katei ka mokotduma.
U la bynrap shuh shuh “95 % (11,310 ngut) ki nongthep vote ki dei ki briew ki ba don jingduna dkhot met bad 91.8 %  (22,042 ngut) ki dei ki briew ki ba la kot ka rta sha ka 80 snem bad ïa ka ne la ailad ban thep vote na ïing".
Haba iadei bad kane ka jingjia, ka Dorbar Shnong Patharkhmah, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar kane ka jingpluh jong katei ka Iew kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ka la dei ruh ka sien kaba lai, ba ki paidbah ki mat ia kane ka jingjia kaba sngewsih bad na ka liang ka Dorbar shnong, ka la maham jur ia ki paidbah ba kim dei shongkai ne pynmih ding ha baroh ki jaka jong ka iew bad lada dang lap nangne shakhmat ka Dorbar Shnong kan pynshitom ia kum kitei ki briew.
Ka thain Latin America, ka la shah ktah jur ha ka khlam coronavirus, ha kaba ki don  160,726 ngut kiba la iap.
“Nga sngewsih ban iohi ba ki don katto katne ki riew shim kabu kiba thmu ban pynjah burom ia nga bad ia ka dorbar bad ka shnong da kaba pynmih ia ka khubor kaba bym shisha, ba nga thmu ban pyniasuk bad byrngem da kumwei pat halor kane ka jingjia", la ong u Bah Lawai ha ka kyrwoh.
Ki don ruh ki Dancing , Singing bad Quiz competition.
Kumba 73 tnum iing ki dei na ka Balang Katholik bad tang kumba shi tnum iing ka dei ha ka balang Presbyterian.
Ka ïarap ban ïohthiah bha: Ka dud bad kiwei de ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud ki dei kiba don ka tryptophan, ka amino acid kaba la ju tip ba ka lah bad aibor halor ka jingïohthiah bha.
Shillong: Ka jingialang jong ka National People’s Party (NPP) jong ka Block Ranikor, ka la long ha ka sngi Saitjian ban ia kren ia u kyrtong jong ka party ban ia khun ia ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar jong ka KHADC kaban long ha u snem 2019.
Katba kiwei ki kyrtong kim da don than ka jingiakhun lait noh tang ha ki katto katne ki jaka, katba kiba kham don ka jingialeh, ki dei ka UDP bad ka NPP bad kumjuh ka Congress haba khein kyllum ha baroh kawei ka Sohiong konstitwensi.
Ha ka jingïalang shuwa ban jam sha ka sngi ïakhun, na ka liang jong u coach ka Lajong, Bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ba na ka liang jong ka kynhun ka khmihlynti ban wanrah ïa ka jingïalehkai kaba itynnat na bynta lashai pyrshah ïa ka Namdhari ka kynhun kaba dang don jingkyrmen hadine ba jop ïa ka TRAU ha ka jingïalehkai ba ladep.
U la ong ba ia ka jingthoh sngewlem ia ki MDC ba la khlad noh ruh dei ban buh ha katei ka Museum khnang ban sah kynmaw namarba lada shu ia kren sngewlem ha ing dorbar kan shu kut noh tang ka jingiakren kaba shisngi hynrei haba buh kumtei ka pynkynmaw.
Nga kyrmen ba ka Sub-Divison kan pynmyntoi ki paidbah", u la ong shuh shuh bad ong ba u la sngewhun bad bynrap, “Nga khlem mut ban iakhun ilekshon MLA hynrei nga kwah pynpaw jingsngew nguh ia ka sorkar MDA bad nga la kohnguh ban iakhun ha ka ilekshon shiteng samoi na ka NPP".
U aktor ba pawnam ka Bollywood, U Aamir Khan, ula pynmih khubor mynta ka sngi, ba ula ia pyllait san shyieng noh bad ka tnga jongu, ka  Kiran Rao.
Lada jia ba kine ki Driver Trok kin leit sha bangla bad hadien ba ka jingwanphai kin wanrah ia u jingpang COVID 19, dei ki paidbah na riwar ki ban ioh nyngkong ia kane jingpang" ong ka kyrwoh.
Kitei ki seng bapher, kiba ialam ia ka jing iakhih paidbah mynta ka sngi, ki kynthup ia ka GSU, FKJGP, ADE, AYWO bad ka FAF bad kitei ki pyrshah jur ia U Rakesh, namar ba um dei U Garo nylla, ba un bat ia ka shuki CEM.U Pritam, ula kren shai, da kaba ong “Ngim pyrshah satia ia ka jing ia khleh snam jong U Rakesh, hynrei ka dei ka long namar ba um ju bud satia ia ka dustur ki Garo, ha shi lynter ka jingim jongu".
Na bynta ki Kynthei (Open Category)1st –Dateibankynmaw Marwein (Mawlangwir), 2nd –Kyntiewmon Marwein (Mawlangwir), 3rd – Balarisha Thyrniang (Langkyrding Mihngi)La sam ia ki khusnam ha madan Basketball Court, Polo Shillong ha kaba I Kong Matsiewdor War Nongbri, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, i ba long I kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Bah M.Tongper, Director ka NYK Bah Inkhunguang Panmei, DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dann, Youth Co- ordinator ka NYK, Shillong Bah D.Rapsang bad kiwei de.
Shillong,19 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip kaba paka na ka ki bor syntiat, ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur ha kithaiñ ka Upper Shillong bad ha katei ka jingkhynra ki la ioh kem ia u Anthony Marak (30 snem karta) uba dei na ka shnong Rajai kaba hap hapoh Ranikor PS (SWKH).
Shillong, Risaw 18: Ki lai tylli ki jingïakhun jong ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Balang (18 Risaw 2023) ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Kine ki paidbah ki la shah bat noh ha Rilbong ha ka lad ban leit sha ïing dorbar ha kaba la don ruh ka jingpynibor kaba shyrkhei hapdeng ki pulit bad ki paidbah khamtam eh ki nongïalam ka KSKBUH.Hadien ba ki pulit bad ki majistor kim ai lad satia ïa ki nongïalam ba kin leit sngap ïa ka kaiphod wat hadien ba na ka liang ka Assembly Seceretariat ka la ai jingbit bad ka la ai ruh ïa ka Pass ba kin leit shong ban sngap ïa ka kaiphod kine ki nongilam ki ryngkat ki paidbah ki la shong hapdeng surok ban pakhang lynti ïa ki kali kiba leit ba wan.
Hapoh kine ki 1290 sngi yn plied ia ki 4 tylli ki jingpyndait kiba sah; ka kulai bthuh.
¢Wat nym tan sainar ne wire elektrik napdeng jong ki sainar hynrei tang na ki jaka pynieng ki nar elektrik (electric pole) ban iada na ka jingnoh ki sainar elektrik sha khyndew bad ka lah ruh ban iatyngkhuh para sainar bad sa kiew syndet (high voltage) ka bording elektrik.
Ha kane ka kynti yn sakhi palat 350 ngut ki rangïakura ki ban ïashimbynta ha ki 13 tylli ki kyrdan bapher bapher (weight category) bad ka rynsan ïakura kan long ha SAI Indoor Stadium, NEHU ka ban sdang naduh ka 25 tarik Naiwieng haduh 1 tarik Nohprah.
Kane ka kynhun runar tang shu ïohi ïa ki Pulit ka la synreit kuli naphang bad ki Pulit ruh ki la pynphai kylla ban ïada ïalade.
“Ka jingiakren ka la long kaba seisoh bha ha kaba u Myntri Rangbah u la kular ban ap sa tang ia ka por ban pynurlong ia ka, namar ba dang don ki jingeh katto kattne na ka liang ka Sorkar, hynrei ka jingiakren hi ka la long kaba don ka jingkyrmen skhem", la ong u Bah Titos W Chyne uba la kdew ba kane ka jingangnud ka dei kaba la kham jong ki paidbah nongshong ka thaiñ.
Shillong, 20’lyngkot:Shisngi shuwa ba yn pynbna paidbah ia u kum u MDC bad kum u dkhot ka UDP ha Umroi konsti-twensi u bah Arbinus Lyngdoh u la ong ba ka rai jong u ban leit sha ka seng UDP ka dei ka jingleit tyrwa hi jong u sha katei ka seng ym ba don ba wan khroh wan kjor ia u.
Ka jingshah nion bein jong ki shnong bad ki briew kiba shong sha ki thain border kala long bad shaneng bad sharum(north and south) jong ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
U Bah Himalaya u la ïathuh ruh ba naduh hynnin ka sngi baroh shi sngi u la ïoh ban ïaphylliew jingmut bad u myntri ka tnad pule puthi, kumjuh ruh mynta ka sngi bad u ong ba ki dang don bun kiwei pat ki jingïalang ban wanrah biang pat ïa ka pule puthi ha kata ka kyrdan ba ki paidbah ki angnud.
Ia ki aplikeshon phom lah ban ioh na ki Headmaster/Headmistress lane Principal jong ki Centre bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi ka long ha ka 23 tarik u nailar, katkum ka kyrwoh khubor na ka kong R,M Pariat District School Education Officer, East Khasi Hills District, Shillong.
Ym ju kham don kata ka jingïapher bad jingïakren namar ki Khasi ne Garo ki dei ki nong Meghalaya.
Halor kane, ki Pulit ki la register case bad pynlong \a ia ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ki nongialehkai  kiba lah ioh ia ka jingkyrshan bapura na ka ONGC ki long u Arpinder Singh, M.R Poovamma, Kirpal Singh, Ashwini Ponappa, Sourabh Verma, HS Prannoy, Rituparna Das, B Sai Praneeth, Pankaj Advani, Koneru Humpy, Vidit Gujrathi, Yuki Bhambri, Ankita Raina, G Sathiyan, Harmeet Desai.
Kane ka juh ka jingleh ngi lah ban iohi ruh ha ka jingkhot thungkam ba mih mynta ha kine ki khyndiat por ha CAU ha kaba don 43% Un-reserved, 26% OBC, 14% EWS, 12% SC bad tang 4% ST.Hooid kine ki campus kim dei lut ha Meghalaya, hynrei ia kito ki ba yn thung kam shane sha jylla jong ngi la dei ban shim khia ban ai ka lad ia ki samla, ba la dep ki jingpule ba biang, ba kin ioh ban long ki saiantis bad nonghikai.
“Lada katto katne ngut na ki MLA ba la shah jied ki kwah ban pynïasoh bad ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka dei ka kamram jong ngi ban pdiang sngewbha ïa ki.
Ïa ka, la ïohrah da u Amrit Pritam, na ka bynta ka phlim Khasi, ka Ïewduh.
Kine ki saw tylli ki masi la dei trai da ka Kong Nil Bareh kaba la duh lai ki masi bad Kong Rida Dkhar kala duh kawei ka masi.
Kane ka lah jan ïaryngkat bad ka Bihar.
U Ma Pala haba kren kum u kongsan, u la ong ba ki skul ba la seng da ki kynhuh Balang Khristan ha kane ka jylla, ki la long shisha kum ki shlem kiba ai ïa ki jinghikai kiba kordor tam ïa ki khynnah skul, la ka long ha ka jingnang jingstad, ka burom ka akor, bad ka jingim tip briew tip Blei.
Haba kam ba u kyrtong ka BJP u bah Joshua u don ka jingkyrmen ban jop, u bah Sanbor u la ong ba ha ka MP elekshon ba la dep,  ma u uba la iakhun  kum u kyrtong, u la khur haduh 4 hajar vote tam tang na Shella konstitwensi bad khlem pep, lada kine ki 4 hajar ngut kiba la kyrshan ia ka BJP ha ka MP elekshon kin ioh sa tang mar 2 ngut ki nongkyrshan, ka BJP kan don ha ka jingjop.
Ha kaba ïadei bad ka jinglumlang ïa ki paitbah nongkyrshan na ka bynta ka election ban wan, ka Hill State People Democratic Party Ri Muliang Zone kaba hap ha ka Rambrai Jyrngam Constituency, ha ka sngi saitjaiñ ka 21 tarik Lber 2022 ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka hall jong ka St John Higher Secondary School Nongkroh, ha kaba la pdiang burom ïa kiba samla, ki rangbah bad ki longkmie kiba dei ki nongïalam jong kiwei pat ki party kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP.Kitei ki nongïalam kiba la wan ban pynïasoh ki dei kiba na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka Mawlangsu Zone, Rimuliang Zone, Rambrai Zone bad Nongtrai Zone.
Ka FC Barcelona kan hap ban shim ïa ka rai na ka bynta ka lawei jong u Raphinha wat hapdeng ka jingthrang ka Manchester City ban wanrah ïa utei u rangïalehkai na Brazil.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Ka seng Hynñiewtrep Achik Youth Front hapoh ka jingïalam jong u bah Banraplang Kharpor President HAYF seng kmie, mynta ka sngi ka la leit ban jurip ïa ka Karkhana saiñ nar kaba la tip kum ka M/S Shree Shakambari Ferro Alloys Pvt Ltd kaba don ha Rwiang, Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u chairman ka MRB u Mukul Ch Jeishi, na ki nongmihkhmat na SBI, Guwahati, RBI, bad kiwei de.
Ka National Peoples’ Party (NPP) kala pyllait iaka kot lyngkdop kaba kyrteng “Promises Delivered" ne ka jingkular bala pyndep kaba kdew iaki mat iakhun election 2018 Meghalaya Assembly Election kala kam bala lah ban pyndep iaki jingkular da ka NPP kaba ialam iaka sorkar MDA ha Jylla.
Shillong: Ka dor jong ka petrol bad diesel, kan nang kiew dor ha Shillong bad Byrnihat, naduh ka shiteng synnia mynta ka miet.
Ka jingïalehkai kaba lai jong ka Eastern West Khasi Hills District Fan Club Football Tournament kaba la pynïad da ka Eastern West Fan Forum ka la long hapdeng ka Mairang United pyrshah ïa ka Mairang Cules, ïa kane ka jingïakhun la pynlong hapoh madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang jong ka Eastern West khasi Hills District.
Ka jingsngewsuk mynsiem katta,Jingsngew palei hapoh jongnga,Kynrad to shah nga d’wai kyrpad,Ban neh kumta, haduh da khlad.
Kane ka iing ka dei jong ka Kong Ribiang Phawa.
Haba peit ïa ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ïa kynduh ka long shisha kaba eh ban batai, ka jingshah ñion beiñ kiba sah ha ki jaka khappud, ka jingbym ioh kam ioh jam, ka ILP, ka jingpyrshang ban wanrah lynti rel, ka jingtuid ki briew ba na bar, ka issue halor uranium, ka jingkiew ha ka jingkhaïi bad dih drok bad kiwei kiwei de.
Katba ki kyrtong jong kiwei pat ki seng kiba la dep ban thep kyrteng kin neh kumjuh bad ka jingpynlong ïa ka ilekshon ha kane ka konstitwensi ruh yn sa shim rai da ka ECI, ïa kaba ym pat lah ban tip kan long lano, ha u bnai ban wan ne kumno.
Ia kane ka jingujor la phah kopi sha u MDC ka thain bad kiwei kiwei ki MDC.U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, u Ma Garod LSN Dykes ula pyntip ba la mang pisa haduh T.20 lak na ka bynta kito kiba shah ktah haka jingshah tied pyrthat bad iaki lanot pluh ding ha Amlarem Block bad Thadlaskeiñ Block.
sa phah ha u email id-.
Sngew synei ia ka jingkhawai ki nong thoh shongkurim(wedding ceremony) ruh namar bun ki la pynsahngeh noh ne buh teng shwa.
Lehse u briew un nym lah ban poi sha ki pyrthei kiba don sha ki pyrthei kiba don ha ki spah snem lynti, sha kiwei pat ki pyrthei kiba don sha ki pyrthei kiba don lyndet jong ka lyngwiar jong katei ka Mei – ngi, hynrei ka mynsiem bashlur jong u briew kaba u la pynpaw kan nym khang ïa kiei kiei kiba u lah ban kynjoh.
Na ka iing jongki, ki pulit kila ioh kurup ki kot ki sla kiba dei ki sakhi.
Halor ka jingmih ki kynrum-kynram bad ki jingdkoh treikam ha kawei na ki jaka thoh eksam CUET kaba don hapoh nongbah Shillong kata hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka Sngi Balang, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba u kyrmen skhem ba kum kine ki jingeh kin nang mih shuh hynrei kin sa nang ïaid beit ïaid ryntih ha ki por ki ban sa wan namar ba kane ka jingpynlong ïa kane ka eksamin ka dei ha ka sien kaba nyngkong kaba la pynlong hapoh ka jylla.
U Bah Roykupar ula ong ba ïa kaba mynta ka Case ba don ha Court kadei thik hapdeng ka DEO bad 3 ngut kiba seng dukan ha ki jaka ba rit kumba 400-500 sq ft hynrei baroh ka jaka kadei hi ba long trai da ka ophis DEO.“Ngi la thoh sha ka ophis DC, DEO bad SP ka East Khasi ba kidei ban leit pynshisha hapoh ka jaka ha Lum Survey ha ka jingdonlang kiba sah ha kato ka jaka ban pynshisha ïa ka jingwan shong beaiñ ki briew ha kane ka jaka," la ong u Bah Roykupar.
“Ka jingtohkit halor ka kynrum kynram pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba wan lyngba ka NHM la dep ban thung bad ba la khlieh da ka Commissioner Secretary ka kong Ripna hynrei haduh mynta mynne ruh ka sorkar kam shym la leh eiei ïa u SR Marak uba dei u Director uba dang bteng beit ban bat ïa ka kam," u la ong.
Mynhynnin bad mynta ka sngi, ym don slap satia ha kitei ki lai jaka.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka Inspector Aniosca Basaïawmoit kaba long ka Senior Instructor ha Central Training Institute of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya, Mawdiangdiang ka la shah pynkup burom da ka khusnam Medal for Meritorious Service (MSM) ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day ba 75 snem jong ka ri India.
Lyngba kata ka regulation ka sorkar kan buh dor ruh ïa ka ïingwai da kaba pynshong nongrim na ka jingheh jong kata ka ing da kaba pruid dak ba ka kamra ne ïing kaba heh hapdeng katta katta phut kadei ban shongdor ym palat ïa ka katta katta tyngka, ban buh paiñkhana bad ka jingpynpoi um kaban ïahap bad ka jingantad ïa ka jinglah ban ngiam briew ha kata ïingwai ne compound bad kiwei de ki jingteh lakam (Regulation) katkum ka jingdawa ban ïabiang lang ki nongshongwai khamtam ki samla pule lem bad ki nongai ïing wai ne trai ïing.
“Kito kiba pyrshah ia kane ka Bill ka mut ba ki don eiei ka jingmut ba sha lyndet", la kam kine ki nongialam ka STIEH.Lah ban kdew ba ki nongialam ka STIEH ki la iakynduh ruh dang shen ia u Lat ka jylla ban kyntu ba un soi noh ia kane ka Bill hynrei na ka liang u Lat ka jylla u la phah biang ia kane ka Bill sha ka KHADC ba kan pynbeit ia ki jingbym shai.
Shillong, 7 Naitung:Ka kynhun ki heh ka tnad sor bad ki majistrate na Nongpoh kin leit ban jurip ia ka Khanapara ha kane ka sngi Hatmajai ban wan halor ka jingkynnoh wan skud jaka ka Assam da kaba pynieng da ka Iingbasa ne Five Star Hotel kaba don hajan ka Guwahati ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Katta ngi nang len, katta kan nang kynrei.
Nongstoiñ: U bah Synran Nongshlong, u ba dei uwei na ki kyrtong uba la iakhun ia ka ilekshon MLA na ka Party PDF, hapoh Rambrai Jyrngam Konstitwensi, mynta ka sngi u la leit ban pyniasoh noh ia lade lem bad ki nongkyrshan jong u sha ka Seng Congress ha ka jingialang bah kaba la long ha phyllaw iing jong u Bah Kimfa Marbaniang MLA/MDC ka Rambrai.
Tang 25 ngut ki nongïalehkai na bynta kawei ka thup (category) yn shah na bynta ka screening.
“Ka por ka la dei ïa ngi ban pynkynriah lut baroh ki jingtei na Shillong khnang ban weng ïa ka jingkhapngiah jong ka sor," u la bynrap.
Naduh u jumai uba la jia ha ka 25 tarik u iaiong haduh kine ki sngi ka jingiap briew ha Nepal ka la kot sha ka 8,019 ngut katba kiba mynsaw pat ki la kot sha ka 16,033 ngut, ong ki pulit Nepal.
U Bah Syiem kum u Chairman, u la ong, ba katkum ka jingiakren la I donkam kyrkieh ban ioh noh ia ka mashin ban thang ia ki jaboh jabain ba mih na ki Corona Care Centre (Biological Waste) ha kaba la donkam ban pynioh noh da ka mashin Incinerator ban thang ia ki jaboh jabaiñ hapoh ka Nongpoh Civil Hospital, shuh shuh ruh, ban pynbun ia ki kali 108 khnang ba ki 8 tylli ki Rapid Response Team kin lah ban pynkloi ban leit shim ia kito kiba ioh ia ka jingpang COVID-19.
last election me shu thied ia ka vote ki paitbah kumno me nud ban ong ba ki kyrshan ia me, lada wan ki briew na Mawhati ban wan pan jngiarap me ong ba me lah ba iarap namar me la siew ia ki breiw ka Mawhati  ha ka last electionDang ia bt pisa te surok ruh um don n jingmyntoi ruh um nyn ioh ei2.
Ka jingmut hi ka long kumba la dep pynlong dang shen ia ka rukom iakhih ba u la shahthngan na ka bynta ban pynbeit ia ka Kpaittreikam Thungkam (Reservation Policy) ban myntoi ki paradoh parasnam.
Namar ngi, baroh lang ngi long tang kum shipara, bad kita kiba halor jong ngi ki dei tang ki shakri, ong ka ktien u Blei.
Kum ban shu ong hangne, ka kynhun ki nongthohkhubor hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong halor katei ka jingduh bording kaba la palat shiteng snem, kumta khnang ban ioh ia ka jingpynshai na ka ophis ka MePDCL, na ka liang ki nongthohkhubor ki la leit ban iakynduh ia u Bah M.Khonglah, EE ka Ri Bhoi Distribution, Nongpoh Division, khnang ban tip ia ka daw jong ka jingbym bujli da ka tnat sam bording ia utei u Transformer.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u bah Kurbah u la kubur ba u la leh bakla namar ka jingiashaniah bad u bah Hamlet, hynrei u Secretary shnong pat u bah J.R Mawlong uba la ia donlang bad ki sordar ki shnong ba marjan ryngkat ki dkhot ka KSU ki la iathuh ba watla u sordar u la kam ba ka dei ka jingbakla hynrei ki bor shnong ki la pynngat ia u ha ka sospon bad ki la knieh noh ia ki seal, ki kot ki sla kiba dei hapoh ka bor ban peit u sordar.
Shuh shuh ka JAC Rilum Jaintia ka banjur ia ki nongshong baroh ban pynneh iaka jingiatylli  ha baroh kawei ka jylla halor kane ka mat jingiakhih khnang ba ki mat jing dawa kin long ki ba jop.
New Delhi: Ka tnat Income Tax ha ka 05tarik Risaw 2021 ka la pynlong ia ka jingthwet bad ka jingknieh ha kaba iadei bad artylli ki kynhun kiba na ka thain shatei lammihngi bad ka West Bengal.
Hooid, ka dang dei ban ioh shibun ki surok khamtam ha ki jaka kyndong.
U la ïathuh ba u la phah ïa kane ka shithi sha u SP bad DGP da ka mail ban pynpaw ba ym dei ba u phet rieh ne kiar ban ym shah kem ha ki pulit hynrei u phet ban ïada la ka jingim bad un sa wan phai da la pynthikna ban ai ka jingïada ïa u bad u kloi ruh ban ïatrei lang bad kano kano ka kynhun tohkit.
Nongpoh, Naitung 07: Ka UDP Umsning Circle mynta ka sngi ha ka Executive Committee kaba la long ha Usning ka la rai ban dang pynkhlaiñ ïa ka party bad nalor kiwei kiwei ki rai ba ka la shim ban dawa na ka sorkar na ka bynta ki kam pynroi ha Umsning Constituency.
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ha ryngkat bad ka jingïatreilang bad u MLA/MDC ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ ki la ïoh ban lei ai jingïarap da ki marbam lyngba ki helicopter jong ki Air Forces kiba pynpoi marbam ha kine ki thaiñ Maheskola.
Ha katei ka kyrwoh khubor ka NESO kaba dei ka kynhun jong ki samla pule ka dong shatei Lam mihngi ba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), ka la ai khublei kyrpang ruh ia baroh kiba la donkti ban ieng pyrshah ia katei ka Bill naduh kinongmihkhmat paidbah bad ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha ka ri India kiba la snohkti lang ha ka jingiakhih.
Ha ka 27 tarik, ka SSSM ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop dro ha kaba la ïa shim bynta da ki khynnah skul jong ki skul bapher bapher.
U ma MM Thaiang uba long ruh u vice President ka Khasi Author Soceity Jowai unit ula ong ba kum ka jaitbynriew ngi dei ban pynmih shibun ki kot khnang ba pynheh pynkhraw ïa I thiar ka thoh kot jong ngi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 193 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2295  ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane ka jingkren u Rahul u la ther ruh ïa ka Trinamool Congress da kaba ong ba baroh ki tip bha ïa ka jingtreikam ka TMC ha West Bengal kaba shu wanrah beit da ki kam jingïakulmar bad jingïaumsnam.
Ki shipai BSF ki la iohi ia kawei ka Mahindra Pickup kaba kit da ki song kiba heh ba heh hajan pud ka India bad Bangladesh, kumta ki la leit ban talasi ia katei ka kali hynrei ha katei ka por ki briew kiba dang thmu ban pynhap ia kitei ki tiar ki la phet krad noh marsien iohi ia ki shipai bad haba la poi ha katei ka jaka ki la lap ba dei da ki jain Sari.
Ka jingtwa khyndew ka la jia ha ka thaiñ Shalgari jong ka distrik, ha kaba ka la shah ktah jur na ka jingther jong u slap, ki la ïathuh.
“Ka por ka ladei ba ki trai ri trai muluk kin shimti noh ïa la ki jong ki dukan ne ki basa ha ïewduh bad lada kim lah dei ban aiti noh sha ka Hima Mylliem bad ka Hima kan aiti pat sha ki Samla bym donkam donjan", u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Warjri  u la ïathuh ba ka Dorbar shnong ka la ïoh pdiang ïa ka skhim lyngba ka JICA na ka bynta ban pynneh pynsah bad ban thung dieng ha ki khlaw.
“Kumba long haduh mynta ka Jirang Constituency kala ioh shibun ki kam pynroi kiba kum ki paidbah kila angnud mynta da ki phew snem naduh u surok ba kongsan tam na Umling-Patharkhmah, Umsen, ka Model Degree College, bad khamtam ka jingpdiang ka sorkar ban wanrah noh ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah kaba dei ka jingkmen kaba khraw tam ïaki paidbah jong ka Jirang Constituency, nalor kiwei kiwei ki kam pynroi" la ong u Bah C Doloi.
Bad i dheng kali te la hap ïaid kjat ba BAISKIL ma phi bym don jingshngaiñ ba hangno shna lane baiskil.
Ïa une uba la shahkem  ha ryngkat ki tiar siat la aiti sha ki pulit jong ka Lamlai Police Station, Imphal East District na ka bynta ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba ki khon; U Rudolf Eustace Laloo Ka Engida Laloo U Luvincent Laloo Ka Evani Laloo Ki pyrsa kurim ki ksu bad kiba haiing hasem.
West Khasi Hills, ban ia shim bynta ha ka jingrakhe Khristmas, ka 25 tarik December ka la kylla long pynban kum ka Curfew ba ym don shuh kiba nud ban iaid ban ieng, wat ban leit jingiaseng Khristmas ruh namar ba la iaid pahara da ki gang kiba la buiad.
IAS, Commissioner & Secretary, Forest and Environment cum Chairman, MBB, u RS Gill, PCCF & HoFF bad u S.M Sahai, IFS, PCCF (Wildlife & Biodiversity) ki la pyllait ruh ia ki Poster bad Booklet ha kaba iadei bad ka Biodiversity jong ka Meghalaya.
Shillong, Jymmang, 13: Lai phew hynriew ngut ki samla pule jong ka St.Edmund’s College ki la hiar sha ka shnong Khweng, Ri Bhoi district ryngkat lang bad ki nongïalam jong ka NESFAS ban leit jngoh ïa ki jaka rep kiba don ha kane ka shnong.
Ka la ong ruh ba ka ïohi ba ïa ki taïew lehkmen jong ki samla la pynlong tang hashwa ka elekshon hynrei kum ka Nongmihkhmat ka sngew ba dei ban pynshlur ïa ki samla ba kin ïai pynlong ïa ki prokram babha ki ban tei bad wanrah ka jingïajan hapdeng ki nongshong shnong.
U Blei u la ai ha ki Israel ka jingiohthiah lyngngai ong u Apostol Paul “Ia ki khmat ki bym shym la iohi, bad ki shkor ia ka ban ym iohsngew, haduh kane ka sngi" NongRom 11:8.
Une u Nongialam ka AITC ula shah pynrem ha Tikrikilla ha u MLA barim bad kyrtong ka NPP Jimmy D Sangma.
Uwei na ki rangialehkai Tennis ba paw ka ri Germany u Alexander Zverev, mynta ka kynti u lah shah pynhiar haduh ar jaka sha ka kyrdan ba 16 ha ka thup kyrdan ba thymmai jong ka ATP ia kaba lah pyllait paidbah mynta.
Kane ka jingmang pisa kan pynkylla dur ia ka pule puthi ha kane ka jylla bad khamtam sha ki jaka ba long kyndong eh ha kaba ka jingpule ka long ka jingeh ha kiba bun ki liang, u la ong.
Ha kajuh ka por, u Conrad ula ong ba ka Party kala trei shitom khlem shongthait na ka bynta u paidbah ha kine ki san snem bala leit noh bad ka jingjop ka dei namar ki paidbah kila ailad biang ïa ka party ba kan nang jam shakhmat.
Shuh shuh u Bah Mawrie u la ong ba bun na ki kam pynroi ki dei kiba ladep leh ha kine ki saw snem shiteng ki dei ki skhim jong ka Sorkar Pdeng ba la ïalam da ka BJP.Halor ka skhim FOCUS ruh, u Bah Mawrie u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh naei ka pisa ka wan.
Sawphew sngi (40) ki dei ban poi sha ri ka jingkular, hynrei ki hap ban iaid sawphew snem namar ki kam palat jong ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingud ba ki don ki kontraktor kiba shna torti ïa ki surok bad kitei ki surok kim ju neh slem, na ka liang u Bah Prestone u la jubab da kaba ong, “Ngi lah ïatai ha kaba ïadei bad ka Quality Control bad ngin buh ïa ki aiñ ki kanun ki ban pyrkhing bad kiba khlaiñ bha, khnang ba kino kino ki kontraktor kiba pyntrei ïa kano kano ka kam, ka dei ban long kaba janai bad ba kin pyndep ruh ïa ka kam katkum ka por ba la buh la ka long shi snem ne 15 bnai bad ki dei ban bud ryntih ïa katei ka jingbuh por".
Shillong,25 Nailur:Khyndiat kynta shuwa ban sdang ka pakhang surok miet ki sengbhalang, ka wei ka dukan die TV kaba don ha Them Motor ( Punjabi Line) ka la kem ding bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:20 eiei mynmiet.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh u MP ka Rajya Sabha bad u nongïalam ka AITC Parliamentary Party, u Derek O’Brien.
“Ngi la ïakren sani bha ha ka jingïalang kumba ka long mynta bad katkum ka jingantad jong ngi la  ong ba wei ba ngi la ïoh ïa ka jingjop ha ki 136 tylli ki konstitwensi ha Karnataka, mynta ngin sa ïoh ïa ka jingjop sa ha ki 150 tylli ki konstitwensi ha Madhya Pradesh," la ong u Rahul Gandhi ha ka jingai jingkren jong u.
Nalor kata kine ki karkhana kila thied iala ki jong ki kali motor bad thep mar shuwa iaki bad pynslem iaki kali jong ki trai muluk ban ioh thep mar bad kit mar kaba ktah iaka ioh ka kot jong ki nongbuh trok bad shem shitom ban siew iaki ram ha bank," la ong ka NETOWS.U Nidamon Chullet president JHTOA ula ong ba na kaliang ka JHTOA kala thmu ban pynjynsur iaka jingiakhih ban ailad iaki trai shnong ban kit dewbilat, hynrei namar ba mih ki kynram kynram la kyntu ia baroh ki trai shnong ban iaishah bad ka JHTOA tad haduh bala urlong ka jingdawa bad ioh iaka bai kit bai bah thymmai kaba la pynbna da ka sorkar.
Uwei u heh pulit bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba ki pulit pyniaid kali kin sa buh noh da ki apmiet ban pyn thikna ba ki kali kin ym rung ha ki surok ba iaid tang na kawei ka liang ka bym dei.
Kumne, ki soh kiba mih nangta – ki Khun ki Kti kin ym dei shuh ki Israel paka; bad ka Pyrkhat Pyrdaiñ jong ki ruh kan ym long shuh Israel paka.
U Jeweller Synrem kyrtong Congress Nartiang Constituency, U Lakhon Dkhar kyrtong shimet na Sohmynting Khliehtyrchi, u ban aireng para marwei ïa u CEM JHADC u ma MB Rymbai.
Shillong, 15 Naiwieng:6 ngut ki nongialam jong ka KSU Sohra Circle ki la shah kem mynta ka sngi na ka daw ba ki leit ban pyndam ia ka jingthoh kaba la thoh Cherrapunjee da kaba synreit rong ïong ha kylleng ki jaka ha Sohra bad ka KSU ka kwah ba ha ka jaka ban thoh Cherrapunjee dei beit ban thoh da ka kyntien ‘Sohra’.
Hooid mano mano ruh ki don ka hok ban seng ïa ki kynhun bapher bapher kumba la pynkhamti bad pynkupbor ne aibor da ka riti synshar jongka Ri India hynrei haba ngi phai pat sha ka Ri Khasi jongngi lah sngewdei bad kadei ruh ba ngin pynkhlaiñ ïa ka jingïatylli lang kawei khnang ba da ka jingïatylli ka pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew bad ki briew kiba nabar kin nym ïohlad shuh ban shim kabu ha kiba bun ki bynta lada ngi long kiba ïatylli.
Ha kajuh ruh ka por utei u nongialam ka RBYF, u la ong ba hadien ba ka seng ka la lap ba ki bar jylla ki la sdang ban pyndonkam da kiba kum kitei ki kali, na ka liang ka Seng kan dang iai btah ia ki dkhot ba kin peitngor, khnang ba kino kino kiba thmu ban rung beain sha ka jylla kin ym iohlad.
Kumta yn ïa bteng biang ia ki kyndon tehlakam jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ki ba dang bud dien kumne harum:Ha ka por ba ïa syllok, katto katne na ki seng saiñ pyrthei ki kyrshan ïa ka ba sam kum kita ki jingkdew lynti, kiwei pat ki pyni nia ba ka dei ka hok bad ka kamram jong ki na ka bynta ki nongbud ban tyrwa bad kular ha ki Dulir-juban-tyrwa ha ka saiñ pyrthei synshar paidbah ka ba suba.
Haba pyntip ba ka Election Commission of India (ECI)kala pyntreikam ia ka Model Code of Conduct (MCC) jong ka elekshon Lok Sabha naduh ka 16 tarik Lber 2024.
Uwei u rangbah uba ap ha katei ka khyrdop u la iathuh ha katei ka khyrdop yn Check ia ki Challan ki trok kit mar.
KI BAM BHA IAKI DOHKHA:— Katkum ka Academy Of Nutrition and Diabetic, ki dohkha ki don iaka Omega fatty acids kiba jutip ba ki ai shibun ki jingmyntoi iaka koit ka khiah kynthup iaka jingkyntiewlang ia koit ka khiah jong u klongsnam.
Ka Tnat ka Koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng, hapoh ka jingbthah jong u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka koit ka khiah, u Dr Mansukh Mandaviya u la phah mardor ïa ki kynhun jong ki doctor sha ka jylla Manipur.
U Prof.Kma u la ong ba ka jingweng shwa shipor ïa ka jingïakhih kam mut ba la pynkut noh ïa ka jingïakhih hynrei ka dei ban ai por ïa u VC ba un khot ïa ka jingïalang jong ka Academic Council (AC) ka ban long ha ka taïew ba nyngkong u Nohprah.
“Ia kane ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla, dang buddien tyngeh kane ka sorkar bad ka sorkar India", la ong u Lat.
Ka Seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang ka la pynpaw ba kane ka jingtalasi ïa ki kali ka dei namar ka jingshah leh donbor jong ki Pnar ha ki Karbi ha kine ki khyndiat por ba la leit noh.
Ka India pat ka dei kawei na ki ri ba thied bun eh ka Palm Oil na kiwei pat ki ri (import).
Haba kren shaphang ka thup jong ka Ready toCook (RTC) , ka Sanjana Desai, Executive Director, Mother’s Recipe ka ong “Mother’s Recipe kum ka karkhana ka paw bha ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki jingbam kiba long tynrai.
Ka la don ka jingïakren ba lada ka headquarter ka district kan don ha thaiñ Laitlyngkot ne Mawjrong, ki paidbah ka Pynursla ki lah ban pdiang.
Katkum ka jingiakren bad u bah Laso u la ong ba katei ka dei ka jingialang kaba nyngkong ban pyrkhat tang na bynta ka Mawkliaw-Kemrang hynrei u la ong ba u la dep ban ia kren ia kiwei pat ki sordar ba kynthup ia u sordar ka Mawsiangei, sordar ka Nongla, (Tyrngei kam shym la leit sha ka jingialang ka Synjuk nongsynshar) bad kitei ki sordar ki la pynsngew ba kim kwah ban don hapoh Sohra hynrei ki kwah ban rung noh hapoh Pynursla Sub-Division namarba ka don hajan eh ia ka shnong kaba lada ia khein ia ka jingjngai bad ka Sohra ka la long bun bun shah.
Katei ka dei ka ambulance, kaba leit buh ia uwei u khynnah rit sha hospital, ha kaba la synran da ki pulit.
Ki la kdew ba ha ka jingïalang ba dang shen jong ka UDP Lapalang Unit, ka la don ka jingïakren kaba sani bha halor katei ka rai ban ïatreilang ha ka sorkar MDA 2.0.
La pass ia ka da ka jingbun paid hapoh ing dorbar ha kaba ki MP ka BJP ki don bun paid katba ha Rajya Sabha pat u pastor u la ong ba la wanrah ia ka ha kawei pat ka dur kata ha ka dur jong ka Money Bill namarba katei ka sorkar ka sngewthuh ba ka rit paid ha Rajya Sabha.
P.Sohkhlet nongialam jong ka Society bad I ba pyniaid ruh ia ka jingialang, I Rev T.T.Diengdoh member jong ka Home, kong Risuklang Byrsat Superintendent jong ka Home kong A.Sylliang member jong ka Society bad kiwei kiwei.
Kum ka nuksa, ha ka jingim jongngi ha kane ka juk ba mynta, ngi la ïohsngew bad ïohi ïa ka jingïar jingkhraw ka Ri Russia bad ruh ïa ka jingpra noh jong ka ha u snem 1991, kumjuh ruh ka la long ïa ka Ri Bilat kaba la long ka Ri ba don ka hima baïar bah ha kaba ka sngi kam ju sep.
Ka seng, ka ong, ba katei ka khubor, ka la ialam bakla ia bun bah ki trai mar poh khyndew, namar ba kiba bun ki trai par dewiong, kim shym la mynjur satia ban ailad ia ka MMDC, ba kan tur sha ki jaka puta jongki bad na ka liang jong katei ka seng ruh, ka la ujor sha katei ka Tribunal, ba kam mynjur satia ia katei ka jingthmu jong ka sorkar Jylla.
Ki Khun ki dei ban shimti ïa ka rep na ki kpa ki kmie na bynta ban pynim ïalade bad ka jingshakri ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew.3.
Ka la ong ba kin buddien bha ia ki jingdawa jongki kumno ka sorkar ka la leh.
U la ong ruh ba katei ka Project kan dei kaba nyngkong eh haka jylla ban sa pyntreikam haki taiew ban wan ha Ri-Bhoi District, ba ki dotor kim donkam shuh ban pynlut por da ki kynta ban pyndap haki kot, hynrei katkum ka juk stad mynta yn lah ban ai ka jingtip sha ki nongpang bad ban lum lyngba ki kor komputer ban pynkylla ïaka rukom treikam haka tnad ka koit ka khiah.
Kine ki khynnah skul ba la synran lang da ki nonghikai ki dei kiba pule ha St.Paul’s Higher Secondar School, Marbisu, ka Little Star English School, Ribhoi District bad ka Mary Mount Higher Secondary School, Mawlai Mawtawar.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw ba kumno kine ki Khar Bangla ki ioh ban rung katba ki mon, ka tnat infiltration kaba la buh khnang ban talasi ia ki briew kiba rung sha ka Jylla ki leh aiu hato kim trei hok mo la ka kamram kumba la bynshet ha ki? Lada kim lah ban teh la kam ia kane ka jingrung tuh ki mynder Bangladeshi ka jingma ba khraw ia ka jylla bad ia ri baroh kawei.
U dei uba la bat ia ka kam President Seng Samla ha ka shnong jong u bad u dei ruh u ba bat kum u Secretary jong ka kynhun ki Kontraktor ha ka jylla.
Jingpynpaw 6:1-6.
"La don ki kam kiba ka sorkar ka la leh na ka bynta ki paidbah ba kin trei ia ki kam ba bsa ia ka jingim jongki", u la ong.
Ngam sngew lah ap shuh ban sdang noh ïa kane ka kam bad ban sdang noh ïa ka lynnong kaba thymmai ha ka jingim jong na" ong u Halen Nongtdu.
Kine baorh ki jingleh beaiñ ka la ktah ïa ki nongkhaïi Garo bad ka WTO ka dawa ban peitngor ïa ka jingai licence Wholesale ïa kiwei ki jaidbynriew.
ka jingsiew ka dei ban long katkum ka instalment ba la buh.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba ka hukum ka Supreme Court 20 tarik Nailur, ka la ong ba ia kane ka mukotduma dei ban pyndep hapoh saw taiew naduh ba la pynmih ia ka hukum.
“Ngin phah jingthoh sha ki khlieh nongsynshar shnong ba kim dei ban ïaid lait na kane ka hukum bad ba kim dei ruh ban ai kino kino ki syrnot pynshisha nongshong shnong ïa kine ki briew ba wan riehtngen shipor," u la ong.
“Ki nang tang ban ai permit ban ïoh khajna, hynrei kim pynbiang pat ka jaka ïeng", la ther u Bah Wandonbok ïa ka sorkar jylla.
Shillong: Sa u wei pat u nongialam jong ka kynhun kaikhlaw ba thymmai na ri lum khasi, ba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) la kem noh na ïewduh Bara-bazar ha ka sngi nyngkong.
Na kane ka 731 klur ki tender ba la khot ki long 9 tylli ki projek jongka tnad Tourism bad na kine ki 9 tylli tang saw tylli kiba la dep pyndep lut nadong shadong ki jingpynbeit ïa ki tender bad ai ruh ïa ka kam sha kiba dei ban ïoh.
Kane ka dei ka jingiada ba nyngkong eh.
Hadien ba la kheiñ la diah ïa 1% wastage norms (0.5% na bynta ka blending bad 0.5% ka racking), la antad ba kine ki bottling plant kin pynmih kumba 90,96,457.00 cases ka IMFL.Hynrei kine ki saw tylli ki bottling plant ki kam ba ki pynmih tang kumba 87,17,511 cases ka IMFL bad kane ka kdew ba ka don ka jingduna ka jingpynmih jin haduh 3,78,946.00 cases.
Ha ka juh ka rukom, u la ong ba ki kynthei ha ka Balang ruh ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ia dei bad ki kam Balang bad ha kaba pynsaphriang ia ka Khubor Babha.
Bapli u la mynsaw jur nalor ba u dang wan siew imat na iew" la bynrap sa u kpa“Ta ka daw nga te khun phin leit sor nga shu kynmaw beit namar ba phim pat juh mlien ban iaid sor.
Lah ban kdew ba ka KJDSTA ka don 23 tylli ki zone ha ka Khasi bad Jaintia Hills bad ka pyniasoh bad ka School Teachers Federation OF India (STFI).
Ha kane ka sngi ba pynkut artad ia ki prokram ha Madan Law Kyntang ha Mawphlang , la wan ban ia donlang da u Lat ka Meghalaya u V Shanmugamathan kum u Kongsan ryngkat u Bah DP Wahlang, u ba dei u Commissioner & Secretary, PHE Department ka sorkar jylla, u Bah Lamprang Blah, MDC bad u ba dei ruh u Acting Chief ka Hima Mawphlang, u Bah SK Sun u ba dei ruh u Chief Engineer ka tnad PHE bad u ba la pyniaid ruh ia ka prokram ha kane ka sngi.
Ka jingdih ia u sikret ka pynkhim ia ki thiedsnam kiba don ha ka snieh doh jongphi kaba lah ban kyntiew halor ka jingduna ka jingtuid bha ka snam bad kane kan pynblad noh ia ka durkhmat jongphi bad kane ka pynlong ia ka sniehdoh jong phi ban ring sti ,thoh laiñ bad ring tymmen kloi kham bunshah ban ia kaba phi mut dur.
Ki khusnam shimet tang na ka bynta ki thei ialehkai ka India ki long :Best Outside HitterK.P.Anushree (No.13) IndiaBest Middle BlockerSoorya S.(No.6) IndiaBest SetterK.S.Jini (No.7) IndiaMost Valuable PlayerNirmal (No.10) India.
Kum ban shu kdew hangne, katei ka khlam ka la shim palat spah ngut ki mynsiem briew tang ha India bad da ki hajar ngut kiwei pat ki don mynta ha ka jingshah sumar.
Shillong, Rymphang, 27: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Baar ka la pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ban aiti ïa u dewïong ba ladep tih sha ka Coal India Limited (CIL) na ka bynta ban die lilam ba ladep pynbit pynbiang nadong shadong da ka tnat Mining and Geology bad ïa ka jingdie lilam yn pynlong ha ki district bapher bapher.
U la pyniap ia utei u khynnah syiem ha ka sngi 28 tarik u June 1914.
“Ka jingitynnad namar ka ishutia namar ki kren ki briew ki bym tip ïa ka bneng ka khyndew, nga shu samrkhie.
NHIDCL/A/E/24/0004 dated 22.1.2024_ sha ki bor ba halor jong kane ka tnat sorkar, la ong ba halor kane na ka liang u Appellate Authority lyngba ka shithi No.NHIDCL/RO- SHG/2021/17/4465 dated.8.2.2024 la khot iakren ïa ki arliang mamla kata na ka seng bad u CPIO ka NHIDCL.“Haba iakren halor ka jingbym hun halor ka jubab lyngba ka RTI na ka liang u CPIO u la iathuh ba haduh mynta ka project jong ka four lane ha East Jaiñtia hills district ka dang shu sdang bad kim pat lah satia ban ai ïa ka jubab kaba pura khlem pat mynjur ïa ka da ka DPR (Detail project report) jong ka project, hynrei u la jubab ba ka survey ka dang iaid beit hi lada ym don kano kano ka jingthut khamtam ban jied ïaki jaka ban iaid ka surok, shuh shuh na ka liang ka seng ka la ioh jingtip ba ïa ka project ka NHIDCL ka thmu ban iaid beit na ki lum( Greenfield) khnang ba ka jingpyntrei ïa ka surok kan nym jynjar bad ba ka surok ka long kaba beit.
Katei ka jingkren bun jingmut u MR kam dei tang ia kane ka kam hynrei ka la long ruh kumjuh ia ka kam ar maloi ki nongmihkhmat.
Haba la twad jingmut la ka Congress ka don ne em kiwei pat ki nongialam kiba lah ban iakhun ia kane ka ilekshon MP ban wan ka jubab na kal iang jong ki nongialam Congress ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la ong ba ki don bun.
Kyrmen ka Jaidbynriew kan Kyndit bad Ïeng (AWAKE & ARISE) Kyrpang  ïa phi ki nongpule ïa kane ka jingthoh kaba lyngkot jong nga, nga kyrpad ïa phi ban nymthew ïa ki jingduna jong nga bad nga kloi ban nguhlet katba shong ka nia  hynrei nga da ngeit skhem ba phin pdiang ïa kaei ba nga pashat sha phi lyngba kane jingthoh jong nga bad kyrmen ba kan long kum ka jingpynkyrsiew thiah ïa ngi ki para Khasi khnang ba ka Jaitbynriew jong ngi kan neh kan sah shirta junom.
Ki stad ka thoh ka pule bad ki stad ka pyrkhat pyrdain Psychologist ki ai jingmut ia ngi ba ngi lah ban jop ia kane ka jingeh ka long ba ngi dei ban nang ban bate ia ka por.
Ha kaba ïadei bad kane, ki bor pynïaid jong ka Balang ki la ïatreilang bad ki bor Pulit jong ka Shillong Traffic Police ban pynbeit ïa ki rukom pynieng kali bad ban pynïaid ïa ki kali ha ka thain Laitumkhrah baroh kawei.
Namarkata, ki kmie ki kpa kim dei ban sngewthuh bakla hynrei ki dei ban pynshlur ïa la ki jong ki khun ki kti ban beh sah ki jingpule khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai namar ha kum kine ki jaka pule kin ïoh shibun ki jinghikai kiba ïa dei bad ka akor ka burom, ka riti ka dustur ka jingnang jingstad bad ki wei de khamtam eh ban tip ruh ïa U Blei.
La ïathuh ha kaba ïadei bad ka jingjied Waheh Shnong kan long da kaba ïathep vote (secret ballot) bad ki nongshong shnong kim dei ban duna ïaka mar shiteng naka jingbun paid jong ka Shnong.
Ka DC ka la ong ba khlem da pyrshang kumno yn ïoh ïa ka jubab bad ka la ong ba ha kano kano ka rai ki ju don kiba myntoi bad ki bym myntoi bad kane ka jingpyntreikam ka khlem khang ïano ïano ba kin kamai sha kiwei ki thaiñ jong ka sor ba kin ïaid.
U Bah SB Kharbyngar u la ong ba hadien kane ka jingjia, ka district administration ka la pynlong ia ka jingialang bad da ka jingnoh bad ka jingai sngewbha kylluid mynsiem jong ki Kur War la lah ban buh ia ka Community Corona Care Centre na ka bynta ki kynthei kaba don ha Jaiaw Lumbatemon bad da ka jingnoh synniang, ka jingaisngewbha bad ka jingiaraplem jong ka Seng Khasi Sengkmie la lah ban ioh sa kawei ka Community Corona Care Centre ban pynshong tang na ka bynta ki shynrang kiba la ioh ia kane jingpang Covid-19.
Ka HSPDP ka don mynta 3 ngut ki MDC bad la thikna ba kitei baroh 3 ngut ki dei ki ban ia khun ha u 2018, kitei ki long ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem, u bah Samlin Malngiang na Sohiong bad u bah Blanding Warjri na Mawthadraishan.
Haba la wai ka jingialang ki kynhun myntri na ka liang u myntri rangbah u la kren hi ia ki nongpathai khubor da ka ba ong “Ngin sa kren yn da la dep ka jingialang review halor u Covid".
U Bah Nongtraw u la ong ba ka HNLC ka la kyrpad ruh ban pyllait noh ïa baroh ki dkhot ka HNLC bad ïa ki riewshimet kiba la shah kem halor ka jingshah suba ba ki dei kiba donkti bad ka HNLC kiba dang don mynta ha along.
La pynphuh pynphieng bad pynshit pynshngain ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki padibah nongshong shnong bad ki nongïalam shnong kitei ki shnong kiba la pynpaw ka jingkmen ban ioh ïa katei ka jingkieng bad ka surok ba thymmai ba kin suk ha ka leit ka wan katkum ka jingdonkam jong ki paidbah.
Ka UDP ka la pynkhreh ia ki jingkynthoh halor ka bamsap haka tnad pule kaba la paw pyrthei ba ha u 2009 la thung  kam nonghikai da kaba shu pyndam da ki sia lieh ia ki kyrteng jong kito ko samla kiba dei hok ban ioh ia ki kam.
La ïathuh ba ka jingheh jong kane ka madan kumba ka don mynta ka long haduh kumba 52 hajar square feet eiei bad na ka liang ki nongïalam ka Committee ki la pyntip ba shen tang ailad ka bneng yn sdang noh ïa ka kam ban pynbha ïa kane ka madan, khamtam lei hadien ba na ka liang ka committee ka la dep ban ïoh ka installment ba nyngkong kaba long T.5 lak na ka skhim u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ïa katei ka tamasa, kaba la don da ki nongshah khot sngewbha ba pawkhmat, ka la pynkup burom ruh ïa ki samla pule ba ïakhun bha ha ka eksam Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba kynthup ïa ki samla ba pass bha ha kylleng ka Science, Commerce bad Arts.
"“Hynrei ngam tip balei ka HITO," ong u Bah Sanbor haba kylli halor ka jingmih kane ka ishu mynta ka kynti.
Shillong, 24 Nailar:Ki nongialam niam ba peit ia ka pule puthi hapoh ka lama ka Meg halaya Church Leaders Co-Ordination Committee on Education (MCLCCE) ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban dkhat noh ia ki kyndon kiba wanrah ia ka jingdkoh ha ka RTE Act namar ba katkum kane ka ain, ki bor skul kim lah ban thaw ia ki Managing Committee.
Nga dang pynkhreh ban plie ia kawei ka karkhana shna kali na ka bynta jongu bad ki kmie ki kpa bad ki paralok jongngi, kin iarap ia ngi" ka la kren shai.
U thoh ruh “We may be likened to two scorpions in a bottle each capable of killing the other but only at the risk of being killed himself “.
Kane ka jingkhyrwit u Bah Sounder ïa u Conrad ka la long ha ka jingïalang ba la long ha ka madan jong ka Nativity High School hapoh Mawkyrwat, South West Khasi Hills ha kaba da ki hajar ki paidbah nongkyrshan ki la wan sakhi.
“Hooid ka dei ka jingkylli kaba don nongrim.
Ka jinglynshop u phria ha  kine  ki thain ka wanrah ia  ka jingdiaw Mynsiem ia ki nongrep khamtam ha  kum kine ki por ba ka jylla ka mad ia ki jingeh haka ba iadei bad ka jingpang Covid-19.
Shillong, Jylliew, 27: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la kam ba ka Roster System ka don ka jingïatakhuh bad ka Reservation Policy.
Ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa utei u runar da ka jingïarap jong ki nongshong shnong bad kiba haïing hasem bad ïa ka tiar kaba u pyndonkam ban pynïap ïa ka lanot la ïoh kurup na kane ka jaka kaba don ka jingjia.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun Pre Quarter Final kaba saw jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement RMKOFT bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club LSC kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Kith United FC kan iakhun pyrshah ia ka Ryntih FC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh bad lah ruh ban ong ba katei ka jingiakhun Pre Quarter Final kaba saw kan long ruh ka jingiakhun ka ban itynnad bha.
Na ka liang jong u CEM, u la iathuh ruh ba nangne shakhmat ka tnat enforcement jong ka konsil, hi kan khynra noh na ka por sha ka por ia kito ki bar jylla kiba khaïi khlem ki kot ki sla kiba biang, namar ba ki la jyllei palat.
U la ong ba seng Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah ha ka Jylla kam don bynta ha ka jingiakren bad kam don jingtip eiei.
Nangïaid shakhmat, ban pynmih shuh² sa da kiwei pat ki subject.
Ngam nud wat ban kylli ia ka result ka shu neh haduh ka step kaba bud.
Lada ïa sangah bad ki kali rit ïap lut baroh.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka phah ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad jong U DN Joshi, MLA barim, ha kaba ka MPCC, ka iathuh ba ula long u dkhot ka iing dorbar, la hynriew sien kynthih, naduh u snem 1972.
U nongiasaid-aiñ jong ka District Council ha katei ka jingtian bishar u dei u Vijay Hansaria uba dei ruh u nongiasaid aiñ ba la rangbah ha Supreme Court uba la don hangtei la kumba 30 snem eiei, bad ha kajuh ka por u dei ruh u President jong ka Legal Assistance Forum, India.
Ka Jessica, ka ai ruh ia ka khubor, kaba sniew ia U Trump, ha kaba ka ong, ba U President ba thymmai, un nym dei shuh na ka seng Republican, ha kaba U President, un dei uba niew kor ia baroh ki kynhun bynriew.
Kila pynpaw ruh ba kane ka dei ka sienjam kaba biang eh ba ka sorkar lem bad ka HNLC kin don noh ka jingsngewthuh jingmut ban poi sha ka thong naka bynta ban wanrah noh ka suk ka saiñ haka jylla bad khmih lynti ba katei ka jingïakren kan long kaba seisoh kumba ka HNLC bad ka sorkar kila don la u jong u ksiang naka bynta ka jingïakren.
Ki kam ialehkai sports khamtam ka phutbol ka long kawei ki bynta ba lah ban khring ia ki briew na shabar sha kane ka jylla.
Ha kane ka juk ba mynta ngi im ha ka pyrthei ba la shai, ha kaba ki digital bad electronic media ki synshar, ia ka iaid ka ieng ka trei ka ktah da ka internet bad satellite, ym don jaka rieh hangno hangno.
“Ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban pynwan dur biang ia ki jaka ba la mong na ka jingtih dewiong bad la sdang ruh ha ki katto katne ki jaka", u la ong.
Jowai, 17 Jylliew:Ki pulit ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap na Tre-iongriang ka bynta jong ka wah Myntdu.
Ha Rhino, baroh arliang surok la ker da ki jaka kiba la bat da ki shipai.
U la ong ka kam ka la iaid ban tei ia katei ka khyrdop ha ka jaka ba la pynbiang da ka kompeni ba shna ia ka lynti rel.
Kine ki nongkitkam bala jied ha katei ka jingialang ki kynthup ia u President u Bah Arminius C.Lipon (Waheh Shnong) W/S Pynthorlangtein bad Life Member SWSRJ, Ki Vice-President, u President Amlarem Block Unit, President Jowai Town Unit, President Khliehriat Block Unit, President Laskein Block Unit, President Saipung Block Unit bad  President Thadlaskein Block Unit.
Shillong, 14 Rymphang:Ka UDP ka la rai ban pynbna ia u kyrtong na ka bynta ka elekson MP hadien ka elekshon MDC.“Ngi kwah ban bishar bniah ia ka jinglong jingman ha kane ka elekshon MDC shwa ban pynbna ia u kyrtong MP na ka bynta ka Lok Sa bha", la ong u secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar.
Ka stadium ha Mohali kam pat long kaba biang kat kum ka jingbthah da ka ICC.Ha Trivandrum la ailad ban pynlong ïa ki jingïalehkai kilanmet ha ka sien kaba nyngkong eh.
Katkum ka jingwad jingtip jong ka Forbes la lap ba Jay-Z ula long mynta uwei na ki nongrwai ba riewspah tam ha kane ka pyrthei bad u la wan ba-ar hadien jong u hehspah Bernard Arnault, uba dei u CEO jong ka LVMH Moet Hennessy Louis Vuitton.
Shillong, Ïaiong 07: Ka Sorkar Jylla kala kurup ïa palat 50000 metric ton u dewiong na East Jaiñtia Hills ha kine ki lai taiew bala lah namar ka jingshem ba u dei uba tih be-aiñ.
U Bruno, u ong “Nga kwah ban tyrwa ia ka jingieid ia ka samla jongnga, ha ka  rukom kaba kham pher".
Ha kane kajuh ka janmiet, na ka liang ka FKJGP, Upper Shillong hapoh ka jingïalam jong u Bah Kitboklang Nongphlang ki la aiti ruh da ka laptop sha i samla Phibajanai Nongsiej i ba dei na katei ka dong hi hadien ba i la ïoh ban pule doktor ha Neigrihms.
Ki briew kiba la tap khmat, ki la shoh shwa ia u nongniah jong katei ka kali Armada bad hadien kata ki sa leit wad ia kitei ki arngut ki geologist bad ki la shoh la dat ia ki, ha kaba la iathuh ba U Suhrit Pramanik, ula kham mynsaw jur, katba uwei pat u paralok jongu, U Sushanta Layek um da mynsaw jur eh, hynrei ula shah tied na ki bynta jong ki kti bad na khlieh ruh kumjuh.
U la ong ba ka dei ia ki Rangbah Shnong ban lum paidbah haba ki kwah ban ioh ia ka sur u paidbah, “Hynrei ban weng pat ia ka jingeh ka dei tang ha ka jingiakren bad ki nongialam jong ki shnong kiba shah ktah bad hangta kan mih ka jubab" u la ong biang.
U la hab ban mih kham slem na Sor Shillong; u poi ha iing la sdang kem dum ka bneng.
Kumta haba iadei bad utei u Transformer ha katei ka shnong, na ka liang jong u Bah M.Khonglah, u la kular ba un sa shimkhia ban iakren bad ki bor bahalor na ka bynta ban pynioh noh ia u Transformer.
Ka dor jong u nongthep vote (voter) ka la hiar dor shaba palat ha kaba um lah shuh ban thep vote laitluid.
Kane ka thew ba u paidbah u klet ha ka kam shi sngi ban ïa kaba neh slem, bad lada ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah ka dang long ha kane ka rukom, ka mut ba ka pynshlur ïa ki heh spah pyrkhat myntoi ialade ban mih madan ban ïakhun ïa ka elekshon.
Na ki Regular kandidet ki khynnah shynrang baroh kiba pass ki long 78.68 % katba ki kynthei pat 79.38%.
Na ka Evergreen Mukhla la thep da u Threll Dkhar (14) bad Bantei Lamare (42).
Hynrei ngim lah ban leh ban pyni ïa ki kam teng teng ngi kren shongshit tang shipor ka jingïaleh ne ka jingkren kam pat poi sha ka thong la kynran dien noh bad la sngap noh jar.
" La jubab I Kmie ka RidaHadien ba I Kong Mer ruh I la khang ka iew ka la nang kynjah bad ka por ka la palat ia ka 7 baje.
U pyntip ba un sa ai ruh sa ar tyli ki top syntek na ka bynta ka dong.
Haba ia kren pat bad u Rangbah Shnong ka Mawpat u bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba u la ioh ia katei ka shithi hynrei u la ong ba ha ka shnong jong u ki ju leh hi kumtei haba wan ki nongshong wai.
Halor kata ka jingkam jong ki, ka donkam ïa ki Dulir jaka ban pynshisha.
U la ong ruh ba kum ka sorkar ki kwah ban pyntikna ba baroh ki kam kin ïaid beit ha baroh saw tylli ki phase bad ba ka NHIDCL ryngkat ki kontraktor ki dei ban shimkhia ïa ka kam.
Shillong, ïaïong, 23: Ka Khasi Students Union (KSU) Upper Shillong Circle ha ka Sngi Saitjaiñ ka la leit jngoh ïa ka Kong Batemon Jyrwa kaba sah ha shnong Umlyngka kaba la shah tied klep ha ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ha ka miet 20 tarik mynta u bnai katba ka dang wan phai na ka jingbylla.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka seng Congress, kam dei ban kynthoh eiei halor ka sien jam ka ba na ka liang jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shim ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, namar ba wat la ka la ioh shibun ki lad, hynrei kam shym la shim khia ia ka ne ka bynta.
Phasi u Havildar ka 6th BattalionUwei u Havildar jong katei ka Battalion u la phasi ia lade mynta ka sngi, ha ka jaka sah jong u ha kawei ka jaka kaba u don duty Election.
Ha kine ki juk bad kine ki sngi ba mynta, ka jingmut jong ki briew ki iabeh sha ka jingim ba remdor (luxury life) kum ki kali, ki iing, ki mobile, bad kiwei kiwei de, kiba wanrah ia ka jinglutphut ha ki pla tyngka jong ki.
Ha katei ka jingïaleh-kai kaba khaduh kaba la ïakynduh hapdeng ka shnong Pyndengrei SCSC pyrshah ïa ka shnong Khliehmawlieh YC, ha kaba ym shym la don mano mano napdeng jong kitei ki 2 kynhun kaba la ïoh lad ban pynkhih jar wat haba ka Pyndengrei ka la ïoh ïa shibun ki kabu bad kaba la kham ñion ïa ka Khliehmawlieh YC.Hadien ka 90 minit la hap ban phah ïakhun biang da ka extra time, phewse wat ha kitei ki minit ruh ym shym la don hi ka kynhun kaba la ïoh ban thep kor, kumta la hap ban phah ïakhun noh da ka tie breaker ha kaba ka Pyndengrei SCSC, ka la ïoh ban jop noh shi syndon bad ban rah ruh ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung bad ban khur ruh ïa ka song pisa kaba 40 hajar tyngka nalor ki takma, katba ka Khliehmawlieh YC pat ka la ïoh tang 5000 tyngka.
Haduh mynta, kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 4,286 ngut.
U la kular ruh ba kum u Myntri ka tnat pule puthi un ïai bteng ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki jaka pule ban ai jingïarap sha ki kolej bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki samla pule ka kolej ba kin pyrshang ban ïeng ha la ki jong ki kjat ym tang ban shu ap khmih lynti ïa ka kam sorkar.
Hadien ka jingtohkit bniah na ki Manager ia ki kot ki sla jongki, la lap ba tang 14 ngut ki don labour licence ba la ai da ka KHADC, katba ha SM Poly Park ki don 15 bad ha Mawlong Saw-Cum Veneer Mill ki don 35 ngut ki bym don ki kot ki sla bad kiba bun ki dei na ki thain Upper Assam.
U la ong ba ka jylla mynta ka la kiew stet ha ki jingïalehkai bad na ka liang ka tnad ïalehkai kan dang ïai bteng ban ai ka jingkyrshan ïa ki samla bad ki nongïalehkai kiba leit ban mihkhmat sha ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Ka kynhun jong ki jaitbynriew Meitei, kaba la tip kum ka World Meitei Council, ka la kam ba ki kynhun jaitbynriew Kuki-Chin ki dei ki ba wan buhai shnong na ri Myanmar.
Katba u nongmihkhmat na ka Tata Trust, u Biswajitnath Sinha, u la kular ba kum ia kane ka jingialehkai baby league yn sa bteng lashem snem ruh ha kane ka jylla.
ïa une u drok la thep ha ki 24 tylli ki synduk sabon.
Ula pynpaw ruh ba da ka jingshaniah lang jong u paidbah, ka Sorkar kan lah ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah ka Jylla.
No.TAD/REV/90/55(b) Shillong 21st.
Wat u nongthaw jingrwai ruh u la bakla haba u thaw ia ki jingrwai ha ka KHB.Ka nuksa jong ka jingbakla ka long ba ngi shem ha ka KHB – 120(4) “Kumba Me kular Trai bakhraw, shah ba un hiar kloi.
Ka Nongstoiñ District Sports Association ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai 3rd bad 2nd Division NDSA League Football Tourna-ment 2023-24 ha ka sngi Ba-ar.
Ha kane ka sorkar ngi lah mad ïa ka jingroi jong ka jing duh kam-jam (unemployment) jong ki khun samla jongngi kumta ngi dei ban kynmaw ba kine kin long ki lesson kiba donkam bad kim dei ban jia biang.
Katkum ki jingtip ba la ioh dang shen bad lyngba ki sienjam ba la shim da ka Ministry of External Affairs  ka kynhun na ka sorkar India ka la pynthikna ia ka jingwan poi suk jong kine ki nongshong shnong ka Jylla shapoh Egypt.
Haba ther ia ka jingpynkhih win jong u bah Ardent ka VPP, da kaba wer ia ki paidbah, u bah Paul u la ong ba kam dei ban shu kiw kiw kaw kaw palat namar ba kan pynioh lad pynban ia kiwei ki jaitbynriew khamtam haba ka kashari ka don hajan.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Rahman ula ong ba ka India nangne sha khmat kan hap sangeh noh syndon ban phah ia ki phlim ki bym itynnad ban iakop bad kiwei kiwei ki ri ka pyrthei bad donkam ban jied noh da ki phlim ba itynnad ban iakhun ha katei ka rynsan.
U CSO jong ka MePDCL,u Nangkiew k Syiem,u la shah thung noh kum u Assistant Inspector General of police(R) bad U Darwin M Sangma,la thung kum u SP ba thymmai jong ka West khasi hills District.
Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka kren shai ba kam don jingthmu satia ban pyn trei kam, ia ka  National Register of Citizens (NRC) ha ka ri baroh kawei.
Bad ngam lah ban pdiang ia kum kane ka jait shongkha kynsha kaban pynduh jait ia ka lawei jong u khun bynriew.
Haba phai sha ki jingiakhih da ka pakhang shnong, ka pakhang surok , ka pakhang ophis ha ka jylla , ka seng ka la kynnoh ba u Dr.Mukul u dei ka dwabah bad uba la pynbor ia ki sengbhalang ban pynlong jingiakhih namar ka jingkyntait jong u ban pyntreikam ia ka ILP.Ka seng ka la kynthah ruh ba u Myntri Rangbah u dei uba leh donbor bad uba synshar donbor khlem sngap ia ka jingeh ki paidbah.
Ki sengbhalang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ki la ong ban mynjur ïa kata kaba ïakut bad yn ïai shah ban ap haduh 3 bnai.
Katkum ka tyllong khubor, la ong ba la lap nyngkong eh ïa ka met jong u da ki khynnah ap masi ha kawei ka pynthor kba ha Disong kaba don khappud jong ka shnong Mawlangwir, Mawmerang bad Photjaud Rangthong, South West Khasi Hills District.
Kane ka OC ka la ïathuh ba la suba jur ïa une u drok la wan kit na Manipur lyngba ka Khatkhati Check Gate ha Karbi Anglong bad la suba ba ki mut ban leit aiti ha ki briew ha nongbah Guwahati.
Ngi kyrpad ba phin tuklar hi dalade bad ban ai ïa ka jingbthah ïa baroh ki bor kiba dei khmih kiba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai jingshngaiñ ïa ki paidbah jong kane ka ri bad ïa baroh ki Commission kum ka Human Rights Commission bad kiwei pat ki Commission for the Protection of Women and Children, jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban shim da ka, “Suo Motu" halor baroh ki kam be-aiñ bad ki jingjia ha ka jylla Manipur," ula ong.
Nalor kine, ki dangdon shuh kiban shah pynpra hynrei ka kam ka dang sah kut noh bad iamynta, dang ap ia ka rai na ka iing kashari.
Ha kawei ka bynta, u la ong ruh ba ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ka la kyrpad ruh sha ka sorkar jylla ba kan kynthup ruh ar ngut ki nongmihkhmat na ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ban long ki dkhot ha katei ka Special Committee ba la thung da ka sorkar ban pyrkhat bniah halor ka jignshah sloit ki iktiar jong ki rangbah shnong ha ka jylla.
Ynda haba ka Khun ka la khie, ka Kmie ka la lynga ka mynsiem ba ka kwah ban kylli ei ei.
Une u ksai u syriem ia u ksai suh juti, hynrei u don da ka rong iong.
U bah Hek u la ong ba kano kano kaba bha tam na bynta u paidbah, ka sorkar kan leh ia kata.
U  Bah D.Laloo  President MPUF haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba halor katei ka jaka ka seng ka la phah ruh ka jingtyrwa ha u Rangbah shnong ka Wahiajer ha ka 11 tarik u jylliew 2013 ba un ai sngewbha khlem da khein dor bad ka shnong ruh ka la pdiang ia katei ka jingtyrwa , u la ong ruh ba ha ka 14 tarik u jylliew 2013 la phah ka jingkyrpad sha u MP ka Shillong u Ma Vincent pala ba un leh ia kaba donkam na ka bynta ban wanrah ia ka NEHU ha Jaintia bad khadduh ka jingthmu ban pynkha ia katei ka tnad ka skul bah ka la urlong.
Ki ïing kiba la shah pynjulor ki long 4385 tylli,265 kiba la shah pynjulor phom,3870 kiba shah pynjulor mar shiteng bad 98 tylli kiba la jur bha ka jingshah pynjulor.
U Myntri  Rangbah u la leit jurip bniah ïa katei ka jaka ba la jia ka jingjia, ha kaba u la khmih bniah ïa ki jinglong jingman bad pynbna ruh ka bailutksan kaba mar T.4 lak sha ki bahaïing jong kine kiba la ïap ha kane ka jingjia.
Ia katei ka arrear ba sahteng la mang pisa, naduh u bnai  Nohprah 2018  kaba la sanction lang ha kajuh ka por bad ki secondary bad higher secondary level.
Haba la kylli ia ka jingiakren ka long halor ka VAB 2014 ne 2015 u Dr.Kharshiing u la ong ba ki Rangbah Shnong ki tip beit tang ia ka VAB ba la pass da ka KHADC bad kaba la phah da ka sorkar jylla  ym da kiwei pat ki ain, haba la kylli biang la ka don ne-em ka jingiakren shaphang ka Ordinance, u  Dr.Kharshing u la ong ba kam shym la don kaba kum kata bad ka jingiakren ka la long beit tang ia ka VAB bad ka ain jong ka JHADC.La kylli biang na u President katei ka Synjuk hato u Lat u ong eiei ne-em halor ka jingmih ki kynhun kiba pyrshah kum ka ARPA ia ka VAB ba la pass ka KHADC , ka jubab ba la ioh na utei u nongialam ki Rangbah ka long ba kam shym la mih ka jingiakren kaba kum kata.
(ii) da ka ba pynïaleh elekshon ïa ki Candidate ban die khaw rashon bad ban ai lad ïaki ban die ha ka dor 4 tyngka shi kilo.
U la ong ba katei ka kynhun kan dei ruh ka map ka ban pyni lynti ia u ha ki sngi ki ban sa wan, “Kane ka kynhun kan pyni dak ia ngi , kaei ka jingpyrkhat na bynta ka por ban sa wan.
U la kyntu ruh ïa ki nong ïa shim bynta ban leh khuid ïa ka sawdong sawkun bad ban synrei da ka dawai DDT ha ka por ba ki kaiñ pyrjong ki kha pylleng ha ki shnong ki thaw.
Ki khusnam na ka bynta ka Sujalam I bad Sujalam II – Yn sam ïa ka khusnam Sujalam 1.0 ha kane ka sngi ha ka nongrim jong ka prokram 100 sngi ba la sdang da ka tnat halor ka “ODF Plus Sustainability and Sujlam 1.0".
U Pastor u la ong ruh ba kine ki kam thombor ki kam pyntriem kidei ban sangeh noh bad ka KJCLF ka khot ïa ki nongïalam, ïa ki riewngeit ba dei ban ïeng pyrshah ïa kiba kum kine ki kam thombor ïa la ki parabriew.
Haba law law – ngi ing kum ki thyllaw ding ha la rympei.
Ula ong, da kaba bud ïa katei, ki tnad sorkar ki dei ban pynkhreh ïaka roster registers & roster accounts kaba dei da kaba rekod ïa ki jingtip kiba la pynbiang da ka MPSC ne kino kino ki bor thungkam jong ka sorkar.
Haba la ïoh ban ïakren bad u Khlaiñbor Syiemïong, u dei u nongrwai Rap ha kane ka jingrwai bad u shong u sah ha Mawkyrwat, hynrei u sah pat ha Jakrem.
Kane ka samla kaba la ioh pdiang ïa ka nam best Commander ha NCC Prime Minister Rally nadpeng ki 17 tylli ki kynhun (Contingent) kiba la shim bynta ha kane ka rally ka dei ka samla Risa-iba Laloo, kaba dei ka khun jong u Bah Was Laloo bad ka Kong Wilda Teron na ka Shnong Diwon ha Ri Bhoi District.
Ka JSU kala ong ba kala ioh shibun ki jingujor kynthup na ki kmie ki kpa ki khynnah skul halor ka jingduh ka netwrok Jio.
Nga da sngewkmen shi kat dei eh ban ïadon lang ha kane ka sngi.
Wat lada ka aiñ kam khang, hynrei ka shong pat ha ki paidbah baïar ban rai la kin pynjop ne pynliem ïa kito kiba wan na kajuh ka longïing longsem ban ïaleh ilekshon.
Ki ba wan na 4th Furlong yn ym shah ba kin hiar sha ki thain ka Ganesh Das Hospital,kin hap ban iaid sha Forest Colony lyngba ka Budhha Mandir bad ki thain ka Ganesh Das.
Ka seng Achik ka la pynpaw ruh ba u Director u dei ban panmap na ki paid jong ka jaitbynriew Garo, namar ka long kum ka jingpeit poh, namar kane ka long kum ka jingleh pyrshah ia ka ïingkashari, kaba la buh ia ka hukum bad ki polisi jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje ei ei mynstep ha kaba katei kynhun ki hati khlaw kala wan rung ha katei ka shnong ban wan wad jingbam.
U Waheh Shnong ka Tympang Ïawmusiang u Edystone Shylla ula ong, ka jingkhang jong ka 7-Shnong bad KSU War Jaintia Circle ban leit thep ñiut ha katei ka jaka pyllang ñiut ka long ka jingkhang kaba syndet syndet.
Haduh kine ki sngi kein ki Jiw kim don Temple ban mane Blei.
Ha kane ka kynti ki don haduh 60 ngut ki nongialehkai kiba la wan iashim bynta ha ki kyrdan iakob bapher bapher.
Kumta kane ka jait Syiem Egypt ka la jah noh, ka la iap duh namar ka pynkhein ia ka ain shongkha shongman kaba shu najuh hajuh.
U Bah AL Hek  u ba la don lang u la iathuh ha haduh mynta ki la don 8 ngut ki MLA na ka seng Congress, kiba la ia kynduh ia u hynrei namar ba kim pat kot ia ka jingbun briew kane ka jingiakren la shah teng.
Hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar MDA kaba nyngkong, kata ha u snem 2021, ka la wanrah ïa ka aiñ ban nym shah shuh ïa ki nonghikai ban ïadon bynta ha ka kam saiñhima sima.
Ha kaba ïadei bad kane u Bah Kharbuki u la ong ba u kontraktor ïa kane ka surok udei u Khasi na jylla Meghalaya.
Haba kren ia ka jingshah beh jong u, u la ong ba hadien ba u la trei shitom ban pynjop ia u kyrtong ka HSPDP da kaba leit ialap kylleng kylleng na ka bynta jong u ( Dios Jyndiang) hynrei la beh seng noh ha ka sngi niew vote hadien ba ka la jop, “La beh ia nga ha ka jingialang paidbah, ia nga lei ki la bom la tied, nga la long marwei, nga shim ba nga la sah marwei" u la ong da kaba bynrap biang da kaba ong “Lada ki ong ba ngam kyrshan ia u kyrtong ka seng ha ka elekshon shiteng samoi , ngan sei ia ki dairy jong nga katno tarik nga leit sha ki jingialang bapher bapher ban ialap elekshon".
“Ki nong kitkam ka tnat PWD ki ialeh katba lah ban pyndep kloi iaka jing maramot iaki surok bad jingkieng kiba shah ktah bad ka eriong ‘Amphan’ bad hadien ar taiew ki paidbah kilah ban pyndonkam noh" la bynrap u Conrad K Sangma.
Kum ban bynrap biang, ha kine ki sngi kano kano ka longïing longsem kim don por shuh ban hikai ïa la ki khun ki kti ha la rympei namar ba ki la ïa beh ïa ki rongphong jong kane ka pyrthei bad kim don por shuh ruh ban shim ïa la ka jingkitkhlieh ïa ki khun ki kti ha kaba ki la ai mon khlem da tehlakam ha la ing la sem.
Nga kitkhia ban ïalam ïa ka thaiñ shatei lam mihngi ba kan kiew sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
Haba ther tyngeh halor katei ka rai jong ka High Court ka kong Angela Ryngad ka la ong ba ka ka jingkwah ka High Court ban pyntreikam da ka AFSPA ka pyni pynban baa k dei ma ka kaba kwah ban peit ia ka jingshong shngaiñ ka jylla bad ka la klet noh pynban ban peit ia ka hok jong ki paidbah da kaba ai ka jingbishar hok hynrei ka la knieh pynban ia ka bor jong ka Executive.
Ia ka nam baar la rah ka samla Sanijaijai Khyriem bad ka samla Lamiker Dkhar.
Ka Sten United F.C ka la jam sah kawei pat ka wat jingïakhun kaba ar ha ka ha ka lympung ïalehkai Knockout Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Uba burom ia phi,.
Ki kynbat dawai kiba ju mih ha ki tnad jong ki diengmet, da lei lei ruh ngin ym lap ha u diengkseh.
U Conrad K Sangma u la ong ba lada jia sa katba jia ruh katei ka jingleh jong kitei ki pulit ban iehnoh ia ki suloi jong ki ha katei ka jaka kam iahap satia bad namar kane ka jingleh thurmur jong ki, la hap ban pynshitom noh ia ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki surok ba la jot, u Rakkam ula ong “Na ka liang ka tnat Ministry of Road Transport and Highways ka sorkar pdeng ka la mynjur ban ïarap T.6 klur ban pynbha ïa ki surok ha Ri-lum Garo hynrei nga sngew ba kane ka mang tyngka ka dang rit palat ban pynbha lut ïa ki surok hapoh ka thaiñ".
Katba ka jingioh sei i ki jaboh jabain ha kane ka sngi Saitjain ka long haduh 20 ton.
Ïa ki sngi ban pynlong dorbar yn sa rai da ka Business Advisory Committee (BAC).
U Marak u la iehnoh ia ka kurim jong u ka Kalpana D.Sangma bad ia laingut ki khun kynthei bad ar ngut ki khun shynrang.
Ka seng, ka dawa namarkata ba ka sorkar Jylla, kan sdang ban pyntreikam noh ia katei ka Sub Centre, khlem pynslem shuh bad la iathuh ba katei ka jaka sumar, kan ai jingmyntoi ia ki shnong, kiba kynthup ia ka  Lad Mawreng, Kharnongwah, Mawreng Sepngi, Mawreng Mihngi, Lyngkhwir, Mawkalum, Lumsohriew, Umthlong nalor kiwei pat.
Shillong: Ki paidbah ka Sohiong konstitwensi, ki la iatuid ha ka jingialang jong ka synjuk Regional Democratic Alliance RDA kaba long ha Sohiong ha ka sngi Saitjain.
Haba pynpaw baka Jylla ka la donkam mynta ïa ki briew kiba shim ïa ka kam Nongmihkhmat ban long ki Nongthaw aiñ ba shisha ym kiba shim ïa ki Constituency kum ki jaka ban kynshew (Invest) ban pynkhie spah, u Bah Eldie ula ong “Ka jingkylli ka mih mynta ba ki 60 ngut ki MLA ba ngi phah sha ïingdorbar Thaw Aiñ, kila leh aiu haduh mynta…kaei ka synniang kaba kila ai sha ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew hynrei ngi ïohi pynban tang ki jyrsieh bapher bapher bad kane ka dei ka jingjop jong ki kum kita ki MLA".
Namarkata, kane ka jingbymdonkam ka NPP ïa kiwei ki seng kiba kham heh, ka la pynkhlaiñ bor lypa ïa ka.
Uwei u nongkhaïi drok u la shah pynïap bad san ngut kiwei pat kynthup ïa u pulit, ki la mynsaw ha ka por ba ka la don ka jingsiat pyrshah ïa ka kynhun jong ki nongkhaïi drok ha Agiathuri hajan Amingaon ha Kamrup distrik ha ka Sngi U Blei.
Kum ban shu kdew katto katne ki sienjam kiba la leh ha ki 50 snem ba la leit la sdang ruh ia ka Museum on Wheels.
“Kum ka jingwad jingtip kaba bniah, yn peit bha ia kitei ki kali, kiba la pynmih ha katei ka thup bad kumta, la bthah ban shimti lut noh shwa, ia kitei ki kali, kiba do 1,441 tylli" ong ka khubor jong ka Ola.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki runar kiba la shah kem ha ki bor pulit ka Special Investigation Team (SIT) ki kynthup ïa u Ripunjoy Duwara (27 snem ka rta) na Tinsukia District, Assam, u Babul Buragohain (35 snem ka rta) na Sumonipathar, Sadiya District, Assam; u Sanjit Shakti (32 snem ka rta) na ka shnong Kherani, Namsai District bad u Girin Saikia (37 snem ka rta) na ka thaiñ 2nd Mile, Namsai District, Arunachal Pradesh.
Na ka liang jong u bah Pyniaidsing Syiem Deputy CEM jong ka KHADC, u la ong ba kane ka EC hapoh ka jingialam jong u bah Teinwell Dkhar kam shym la shongkli kti halor ki mat kiba ktah ia ka jait bynriew.
Mr Gino Synnah Waheh Chnong  Saphai 4.
U Dr.Fr.Sylvanus Sngi SDBI u la ioh pdiang ia ka NE Literary Award u la ioh ia katei ka khusnam namar ka jingoh synniang jon gu ha ki ba bun ki liang khamtam eh ha ka liang ka thoh ka tar kaba u la pynkylla Khasi ia ka kotbaha ( BiBle ) na ka ktien Phareng sha ka ktien Khasi bad ruh u la thoh ia ka Khasi –Greek Dictionary  bad kiwei pat ki jingthoh Artikel.
Kumta, ka la urlong shisha mynta u snem 2018 ba la dap 28 snem.
Shuh la ong ruh ba ka jylla ka la don haduh 385 tylli ki jingjia shah thok ha ki kam ba dei bad ka pisa (economic offenses) ha u snem 2021.
Ban pynlong ïa ki career guidance workshop naka bynta ki samlav.
La pynsngew ba ka kynhun ‘Sarot I Man’ kala dep ban leh shibun ki kam ban shynñiah ha ka imlang ka sahlang da kaba pynkynmaw ba ha u snem 2021 kane ka kynhun ka la ïoh ban synniang snam ha ka 17.04.2021.
U Bah Synshar, u ioh  51.86 percent na baroh ki vote kiba leit thep ha katei ka Constituency.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ïa kane ka post jong u Assistant Engineer (Electrical/Mechanical) ki la pyndep ïa ka eksamin ha ka 13 tarik Naitung, 2019 bad la pynmih ïa ka result ha 19 tarik u Nailar, 2019.
U la ai khublei ïa u Myntri Rangbah uba la kloi ban ïakynduh ïa kiba ïakhih hadien 13 sngi, hynrei u la ong ba ka rai ban ïakynduh ha Tura Circuit House ym ha ka jaka ïakhih kam long satia kaba dei namarba kiba ïakhih ki la ïai ap bad shong la 13 sngi bad u Myntri Rangbah u dei ban burom ïa ki namarba u la ai jubab hadien artaïew tam.
U la ialam lang ia ka Syrpai bad ia u hynmen.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Ivanlumlang Marbanniang, Co-Chairman ka Meghalaya Fish Farmer Development Agency, u Bah Dipul Ryntathiang, Vice Chairman ka MCCL, u Raja Brahma, BDO ka Umsning, u Dr.R Nongrum, BDO Umling lem bad kiwei de ki riew rangbah.
“Nga kular ïa ki paid nongshong shnong ka Tura ba nangne shakhmat ngin nang ïaitrei na ka bynta ka lawei jong ka jongim jong ki paidbah jong ngi bad ki paidbah ka Tura ki jied ïa nga ym tang u MLA hynrei kum u myntri rangbah ka jylla Meghalaya".
Kham mynshwa ka Russia, ka kam, ba ki don tang 498 ngut ki shipai jongka, kiba iap bad katei ka dei ha ka 2tarik Lber 2022.
Ia ka kyrteng jong kane ka lanot ym shym la pyllait namar ka lah ban pynthut ia ka jingtohkit bad ruh kum ka dak ban burom na ka bynta ka mynsiem ba la khlad noh jong kane ka lanot.
Ka sorkar ka la ai haduh 4tylli ki sniang, sha uwei pa uwei u nong ioh jing myntoi, kata uwei u sniang shynrang bad 3 ki kynthei.
U David u khlem duwai da kaba ong Ko Trai kyrkhu ia nga.
Ha kane ka jingsam marbam ka HYC la iadonlang u Doctor A Khonglah ba dei peit iaka Padu state dispensary, u general secretary HYC War Jaintia Circle Tohmondiam Mukhim bad u president ka ka Padu unit u Dikermi Mukhim bad kiwei kiwei.
Kynmaw lada phim nang ka buh ha ka jingma mano bym kwah ban ïoh kham bun ka reservation wat ha ïing hasem ruh kwah ban ïoh kham bun hi em kumta ka long ruh kumjuh na ka bynta ka jaidbynriew ruh tangba ngi dei ban nang ban khlong ïa ka ksing ngap namar lada ym nang ïoh shah dait ne shah kynthah kylla ha ki ngap.
Ngi kiba ai jaitkpa ha them Ri-Bhoi ngi kham kiew ha ka ioh ka kot, ha ka kamai ka kajih bad ka iohkam iohjam, kum ha ki shipai ne kino kino ki kam sha Central Government.
Kane ka dawai la ong ba ka lonbg acid bad la ju dih ki briew kiba dap lyer ka kpoh bad kiwei de ki jingpang kpoh.
Sa kawei ruh kaba ki donkam ka long ka jingshngain, ki kheinkor ia kane haduh katta katta.
Lah ban kdew hangne kawei pat ka jingdohnong ia ka Council ka long namar kam don u MDC shu shieh bad ki dkhot ka Iing dorbar ki don tang 29 ngut, namar katkum ka riti ki dkhot ka Iing ki dei ban don 30 ngut kynthup u MDC shu sieh.
Na ka bynta ki kynhun nongrep kiba lah dep register, ki dei ban don ka syrnot register ‘Incorporation Certificat bad kim dei ban don kano kano ka jingdkoh bad kano kano ka shlem ai pisa.
Da u Bah MF Mawlieh Lathoh haka por Lockdown 08.05.2021.
U la ong ruh ba ki dkhot jong ka District Council (MDC) bad ki Deputy Commissioner jong baroh ar tylli ki jylla kila shah pynkhamti ia ka kam na ka bynta ban pynkhreh ia ka thup kyrteng jong ki shnong ki bym don ka jingiakynad ne jingkajia, ha ka jingialang ka ban wan, kata hashwa ba kin pynlong ka jingleit jurip lang ia ka thain khappud.
U la ong ba hadien bun bun snem, na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la ud ki la nam namar ban shu pynlut por man la ka snem ka shem shitom haduh katta katta.
Shillong, 29 ’lyngkot:Ka National Green Tribunal (NGT), ka la ai por biang sa 14 sngi ban siew pyndep ia ka khajna na u dewiong ba la dep sei.
Shillong, Nohprah 14 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban ïa soi soskular bad ka Apollo Telehealth Networking Foundation na ka bynta ban sdang noh ïa ka projek ba la tip kum ka 1st Cancer Care Project ha Meghalaya.
U Jisu u ia buh kti lang bad ki paidbah ban leh ia ki kambah.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone u Vice President ka HYC u samla Donbok Khar lyngdoh u la ong ba haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna haduh katno ngut bad katno shnong ki Rangbah shnong ki ban poi sha katei ka jingialang; hynrei u la pyntip pat ba don ki Rangbah shnong ba ka HYC ka la lah ban  khot lyngba ki jingthoh, hynrei bun ki bym shym la lah ban ai jingtip lane ki shithi sha ki namar ka jinglyngkot palat ka por, hynrei ka seng ka shim ba ka jingpynmih ha ki kot khubor ka dei ka khubor ba ka seng ka khot khnang khnang ia ki sha katei ka jingialang.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka step u la leit jngoh ia ka kong Agnes Kharshiing ha ka por 9:45 baje hynnin ka miet.
Da kiba bun bah ki samla pule ki la duh ei la ka lad ban bteng ïa ki jingpule ha ki under graduate courses na ka daw ka jingduna palat ki jaka thoh ïa ka eksamin CUET.“Namarkata ka Voice of the People Party kam kwah ba kum kane ka apot kan wan jia biang ha ki samla pule lada pyntreikam ïa ka NEP", la ong u President ka VPP.Namarkata, na ka bynta ka bit ka biang ki samla pule bad ruh ka pule puthi ha ka jylla ka VPP ka kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan shimkhia noh mardor ban tuklar ïa kane ka mat bad ruh ban pynkut noh shi syndon ïa ka jingïatan tyllai hapdeng ka MCTA bad u Vice Chancellor ka NEHU.Shillong, Nailar 23: Ki jingïakhun jong ka lympung U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ba la long hynne ka Sngi Balang ha 3rd Ground MFA Turf, Polo ka la kut ha kaba ki ar kynhun ba khur namjop ki la jop salit da 1 kol.
Shillong, 19 Naiwieng:Ryngkat bad ka ri baroh kawei ka  Megha laya Pradesh Congress Committee ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha ba  97, jong ka  Indira Gandhi, mynta ka sngi ha Congress Bhavan, Shillong.
Ka la ong ba lada kiwei ki kynhun ki lah ban pynlong ïa kum kine ki prokram, kan long ka jingkyrkhu shibun ïa kito ki briew ki bym shym lah ban kot bor ban leit phah sumar ïa ki khmat jong ki sha ki jaka sumar.
U bah RG Lyngdoh u la long u kongsan ha katei ka sngi saitjain ka 6 tarik u rymphang bad haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah R.G Lyngdoh u la ong ba ba balei ki briew ha shityllup ka pyrthei ki lehburom bad kynmaw ieid ia u Bob Marley ka long ba u dei u nongrwai ba kham pher u ba wanrah ia ki jingkylla haka imlang ka sahlang da ki jingrwai ki jong u,haba ngi sngap ia ki jingrwai ki jong u, ukren ia ka jinglong ka jingman ha ka imlang ka sahlang,ki jingrwai ki jong u ruh ki hikai ia ngi kumno ba ngin ieng ha la ki jong ki kjat bad ruh kumno ban wanrah ia ka jing iasngewthuh jingmut da ka jingieid.
JOWAI: Ka JSU War Jaiñtia hadien ka jingjia shah thombor bad shah lute ki trok ha Dawki kala dawa ban buh da ka CCTV bad ban pynjur ka jingpahara ïaki lynti synkieng bad khappud na ki Pulit ka Jylla bad ki shipai BSF ha Dawki.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u Rangbah Shnong Nongrah bah B Pyngrope, Secretary jong ka Village Water and Sanitation Committee (VWSC) Nongrah, Bah AK Snaitang, U President ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA), bah Commander Shangpliang, U Bah Dhanti  uba dei u master trainer jong ka Handicraft DIC,  Shillong bad ki katto katne ki nongshong shnong jong ka shnong nongrah.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka United National SS kala iakhaid mar 1 kol bad ka Sibsing Memorial Govt.
Kaneka mut ba ki Khasi ki dei kum ka dewlynnong ba la shah ker tawiar da kiwei pat ki Jaitbynriew kiba pher bak lybak ha ka ktien ka thylliej.
Ha ka sngi ba la bishar biang ïa kane ka mukotduma mynta ka sngi, na ka liang ka sorkar jylla ka la kdew ba namar ka jinghap slap ha kine ki sngi, ka um ha Umïam ka la kiew da kumba 10 phut eiei bad namarkata, la lah ban tan bording kham bun.
Ka iing dorbar ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ ban weng noh ka bynta 9 na ka Schedule ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972.
U la ong ruh ba um tip ba katei ka samla bad kiba haiing jong ka ki dei kiba naei, hynrei u la kum Post ha Facebook lyngba ka kyrteng jong u, ka dei hadien ba u la ioh na Whatapp, pynban tang katto katne por ba u la post ha Facebook bad la don kiba la kylli u halor katei kaba u Post, utei u samla u la delete noh, namar u sngewthuh ba u la leh ia kaba bakla.
U bah Donbok u la iathuh ruh ha katei ka jingialang paidbah ha Madan Malki ba ha katei ka sngi ia thoh ki trai ing ruh ki duh ja naba la wan bam lut ki nongkyrshan ka NPP.Shillong:Ka jingiatan tyllai hapdeng u Dr Phlour W Khongjee uba dei u MLA barim bad u Bah Banteilang sing Rumnong ka la jur bha na ka bynta ka tiket BJP na Sohra ha kane ka kynti.
Shillong,25 Jymmang:Ka seng Meghala ya Peoples’ United Front Central Governing Body (MPUF – CGB) ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) ban khang tih dewiong hapoh ka jylla Meghalaya namar ba kane ka ktah shibun eh ia ka ioh ka kot ki ba bun ba lang bad ia ka jylla hi baroh kawei.
U runar u ba la shah shoh shah dat ha ki riew paidbah u dei u ba la tip kyrteng kum u Fazal Ali – nongshong shnong ka thaiñ Adabari, Kamrup district.
Kumta ngi dei ban pynlip bha ïa ka jingpyndonkam ha kaba shet ba tiew kum ka gas ki heater bad kiwei ki jingpyndomkamk da ka ding.
Ha ka juh ka por kine ki dkhot ka village court kila kynthoh iaka jing rikomen ne mynjur u dolloi ban pynkylla LHC ia ki lai tylli ki jaka ba aplai une u Romario.
Nalor ki dkhot ka KSU Mawshynrut Circle ha katei ka sngi la iadonlang ruh ki dkhot jong ka KSU Hynnengbrei Area Unit.
Ka jingbret pathar ia ki jaboh jabaiñ khamtam ki plastic bad kiwei de kiba pynjakhlia ia ka mariang ka long kaei kaei kaba u Archbishop u kyntu ba ngim dei ban mlien kum ki Khristan.
Ka ophis ka pynshai ruh sha ki paitbah ba ka thut ka bording, ka dei ruh namar ka jingpyntrei ban pynheh ïa ki surok ha kaba ki don ki jaka ba ka surok ka ïaid na pdeng jong ka laiñ ba ki sainar eletrik ki kham tbian, ka don ka jingma haba ki puh shilum ki tih ïa ka surok ioh lehse kumno re kumno ki kum tyngkhuh ha ki sainar lane ka jingkhyllem jong ki post elektrik, kaba lah ban wanrah ïa ka jingmynsaw ym tang ïa ki ba trei surok hynrei ïa kiba ïaid ba ïeng ruh.
Ki poi wir kin sa rai ia mano ban synshar bad yn sa mih bun kiei kiei bymbha.
Mynta ka jingdon jong baroh ki nongialam bad ki dkhot kiba la shah kem jong kane ka kynhun ka la kot sha ka 11 ngut, kata kynthup ia uwei uba dang khynnah ka rta.
“Hynrei hadien ba u la iohi ha ka jingialang ba la wan poi da ki hajar ngut ki paidbah, u la sngewthuh ba ka jingwan jongu ka long kaba seisoh", la iathuh u dkhot ka BJP.“Mar syn iohi ba shlei ka kamra jingialang,u Amit Shah u la sngew tynnad bad phuh samrkhie", la iathuh u nongialam ka BJP.Shillong, 8 Jymmang:U President Rang bah ka KSU, u samla Daniel Khyriem  mynta u dang don hapoh District Jail ha nongbah Shillong bad u don hapdeng ka met kaba shait ba khlain ha kaba ki nongialam jong ka KSU mynta ka sngi ki la leit jngoh ia utei u nongialam jong ki hapoh katei ka phatok heh.
Ka elekshon ka la long ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong.
U myntri sorkar u Bah Prestone Tynsong uba dei U Chairman ka ministerial committee halor Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill u la ong ba ka Committee kan pyni sha ki khynnah skul halor kane ka Bill kaba thmu ban tehlakam ia ki briew ba wan sah iingwai ha kane ka jylla.
Kine baroh arngut ki dei na ka shnong Nonglang ha South West Khasi Hills District.
Ym tang kane hynrei wat kiba bun ki skhim pynroi pynpar ruh la ïoh hapoh ka constituency dei da ka jingshim khia jong u MLA.Haba kren haka jingïalang u Rangbah Shnong u la pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ba ïa kane ka surok la pyrshang ban pynïoh la bun bun snem hynrei ym shym la ïoh bad dei hadien ba la shim khia da u MLA ba la ïoh artad ïa ka surok.
Kumta ban ong kyiar na ka pisa imat ka long kaba jynjar bha namar hangne ha jylla kiba bun kiba pli ki dei tang ki nongrep, nongbylla bad lada ïoh kham bun bad lait ka leit bylla tang katta ka la biang hi ïa ki.
Scam: ka mut klip klop- klip klop lane tang klop ka dei ba pyndonkam bymdei ïa ka mang tyngka pisa na ka bhah jong kawei ka bynta sha kawei pat ka ba don ka lad ban ïoh kabu ha lade.
Mar mar ki pulit kila leit tam ïa ka metïap bad la pyntikna ba katei ka met ïap la suba jur ba la shah pynïap ha ki runar bam lah ban ithuh namar ki don ki dak ba shah dung da ki kynja baneh, ïa ka met la pynkit mar mar sha Jowai Civil Hospital Ialong bad leh ïa kaba donkam bad ki pulit kila dep ban register kes bad jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
U Bah Marwein u la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Tranformer  un shu jahklep na ka jaka kaba u juh don man ka sngi.
“Balei ka sorkar kam shimkhia, hato ka sngewtynnad seh ba ki nonghikai kin mih sha surok, ia kiwei ki tnad ngi dang lah ban iai shah hynrei ia ki nonghikai te ngim lah ban pdiang namar ki dei ma ki ki ban saiñdur ia ka lawei jong ki khynnah jong ngi" pynkut u bah Witting.
Ki surok bad ki lynti ki synkien kiba dei ban neh la kumno kumno 10 snem khlem da maramot, pynban tang shisien tied u slap uba jur ka lah rah noh ka um ïa ka rong kaba la siang namar ba ka stang palat bad kam long katkum ki jingbatai (specification).
Ha ka 22 tarik u Nohprah 2020, ki kynhun jong ki 6 ngut ki muktiar ki la ujor da ka Public Interest Litigation (PIL)ban pyn shah ia ka jingpyntrei kam jong ka sorkar jylla ia ka MRSSA da kaba ka la buh ia ka khyrdop ia rung iamih ha Umling Ri Bhoi District.
“Ban thung ia u Acting Sordar, ka donkam ban da pynlong shuwa ia ka Dorbar, hynrei ia ka kyrteng u Bah Edward la shu jied tang da ki katto katne ngut khlem da iaid katkum ki kyndon ba la buh da ka Hima," ong u President ka SSM.U Babu Andreas Sunn, uwei na ki dkhot ka Dorbar Hima Marbisu uba la synran lang ia ka SSM, u la bynrap ba naduh ki snem barim, ha shuwa ban jied ia uno uno u nongialam, donkam ia ka rai jong ka Dorbar ha kaba u la pynshisha ruh ia kane da kaba pyni ia u Acting Sordar ia ka shithi jong u snem 1989 ha kaba iadei bad ka Dorbar ban jied ia u Acting Syiem.
Halor kane ka jingjia ka KSU Girls’ Wing ka kyntu jur ia ka tnad pulit ba kadei ban shim khia kyrpang ia Kane ka jingjia bad ban kem lut ia baroh kiba donkti.
Hadien ka jingkhang jubor ka Khasi Students’ Union (KSU) iaka khyrdop lum pisa ne ka toll plaza ha Lumshnong, u District Magistor ka East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal haka sngi Thohdieng ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang iaka jinglum paidbah ha katei ka khyrdop.
Kane ka dei ka Jasmine Rymbai kaba na Khimusniang.
“Nga la ïadon bynta lang ha kaba thaw ïa ka RDA ha shuwa ka elekshon MLA ha u snem 2018.
kumta kala shim ïa ki sienjam ban wad jaka shawei namar kan kham bha shibun lada pynkhreh lypa ïa ka kam".
Hapdeng jong ki ki don la ka rukom im kaba pher katkum ka jinglong ka jaka bad kam ariang.
Wat duwai slem, ka ktien u Blei (Bible) ka hikai ban ym duwai slem ne jlan.
Namar la donkam ban thaw lad kyrpang ban weng noh ïa kane ka jingeh ha kine ki khyndiat bnai bad na ka bynta ka ban ïai neh shirta pat donkam ban pyndep ïa kane ka projek hapoh san lane hynriew snem", ong ka hukum ba la pynmih da ka iing bishar.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa u Jeofreson Jana uba la don mynta ha ka along ki Pulit la kem ha ka janmiet sngi Baar bad ha ka jingtohkit u la phla ha ki Pulit ba u la leh shisha ïa kane ka kam bymman pyrshah ïa la ki khun, kata, ïa iwei ïa kynthei ba dang saw snem ka rta bad ïa u khun shynrang uba dang ar snem ka rta.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingsngap jar, ka jingthang ïa ki mombati, bad ka jingpule ba la shim da iwei na ki para member jong ka JNP.Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Ajoy Lanong na ka MACS, ka Dr JN Shullai Director MCSWA, ka kong Sunita Suna PM MCSWA, ma B.Kharmalki, ma R Suchiang President JNP, ma M.Biate Secretary JNP bad ki wei de.
“Ngin ym pynbunkam shuh tang da ki Acting Syiem" u la ong.
" Kumta hi ruh ïa ka Jaitbynriew Khasi lah ban pynbha ne pynsniew tang da ki Khasi – lada dei Khynriam ne Pnar ne Bhoi ne War ne Maram ne Lyngngam ne da baroh kiba hap hapoh ki thapniang-thapner “Hynñiew Trep", kiba mon hi.
Ka Jylla Meghalaya ha ki khyndiat phew snem mynshwa ka don ïa ka mariang kaba itynnad tam ha ka ri bad lah ban ong ha ka pyrthei hi baroh kawei namar ka don ïa ki kshaid ba noh rymphum, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, ki lum ki wah ne wat ha ki sim ki doh bad ki jingthaw ba lai phew jait kiba dang pynmih ïa ki sur ba syiang ban pyn pyngad ïa ka jabieng jong u khun bynriew haba u ïaid kai pyngad dang step phyrngab ne janmiet ryngkat ka lyer kaba pyngad hir hir na ka jingdon ki dieng ki siej.
Kam pher la phi don bun ki MLA ne MDC hynrei kane ka kham pher na kiwei pat ki elekshon.
kaei-re-kaei: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba tohkit bniah.
Kane ka long kaba shisha khamtam ia ka ri Khasi-Jaintia jong ngi.
Ban kyntiew shuh shuh ia ki lad aijingsumar ka Civil Hospital Nongpoh ha ka 1 tarik mynta u bnai ka la ioh ban plie sa ia ka jaka sumar ba kyrpang na ka bynta ki khunlung kiba dang shu kha ia kaba la tip kum ka Special Care New Born Unit (SNCU).
Na ka liang U publicity secretary ka MEMRIWU u bah Joseph Pyngrope u la ong “Lada 8 klur phi lah ban ai ia ka GVK Company man u snem kan eh aiu ia ka Sorkar ba kan shim hi ban pyniaid ia ka Emergency Cell.
Hadien ka jingiamareh marathon, la pynlong ia ka jingialang plie pyrda ia ka Platinum Jubilee ha kaba u Bah Charles Pyngrope, MLA ka Nongthymmai Constituency ula iadon bynta lang kum u Kongsan.
Ha katei ka jingialang u President barim ka GSU Khasi Hills Zone u Saljrang G Momin u la wan ia soh sha ka seng Congress bad la thung ia u kum u Secretary ha ka State Committee, u MDC ka jowai u Andrew Shullai la thung kum u Secretary ha ka State Committee, u Phasmon Dkhar, MDC ka 22-Musniang Rngad Constituency, JHADC, la thung kum u Secretary State Committee.
Hynrei watla kata ruh, ïa ka namtam lane ka Player of the Match award la khur da ka paralok jong ka, ka Monica Singh, kaba la khyrwit haduh 50 ron khlem shah pynhap (not out) shuwa ba kan khur saw wicket lyngba ka bol.
Ioh dei ki tiar china ne hehe…Made in China, husiar ho paidbah.
“Ngam dei uba duk hynrei nga riewspah ka mynsiem kaba kiwei kim lah ban thied ïa da ka pisa pliah", ong u bah Carnes Sohshang.
Ka seng ka la ai khublei ruh ia u myntri rangbah jong ka jylla, hadien ba ki la shim ia ka rai ban thaw noh ia ka co-ordination committee hapdeng jong ki nong shong shnong ha khapud bad ki bor pahara khapud, hynrei ka seng kam pdiang satia ba ka co-ordination committee kan long hapdeng ka kyrdan jong ki Sub Divisional.
Namarkata, nalor ba ka jingjied ia ki nongmihkhmat kam da slem shuh bad ha kajuh ruh ka por na ka bynta ban aimynsiem ia ki nongkyrshan ka Party Congress ha ka Konstitwensi, ka la dei ka por ia ki heh nongialam ka Party ba ki dei ban pynbna noh ia ka Tiket, khnang ba kan ym wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah nongkyrshan, u la bynrap.
K.KyndaidHa ka state Meghalaya don 3 tylli ki jait bynriew ri lum ba bun pait kata ka long u khasi, u Garo bad u Jaintia.
Ka long kaba suk ban kynthoh, hynrei ka long pat ka jinglehrain lada ym lah ban pynshisha.
Ka Kynthei Khasi ka dei ma ka ka nongbat Riti bad nongsumar ïa ka ïing ka sem, ki jingdon jingem baroh khamtam ka khun khatduh.
Na ki jingshem jong ki nongwad bniah bad ki riewthwet jingtip lah ban ong ba ki Khasi ki dei ki Trai Ri katkum ka jingbatai jong ka jingïalang Dorbar jong ka International Labour Organization kaba 169 bad kumta ki don ka hok ban kam kynti ïa ki lad jingïada kiba la kdew ha ka jingpynbna paidbah jong ka UNDRIP.Ka mat kaba ha khmat eh ba ka UNDRIP ka la shim ka long ka hok jong ki trai ri halor ka khyndew ka shyiap.
“Ka Commission ka dei ban leit sha ki shnong, ban ïakynduh ïa ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki Syiem, ki Dolloi bad ïa ki paidbah shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
Haka kylla step ka Sunriser kala ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka kol jong u Bah J.Kharshandi haka minit kaba 17, tang hadien 2 minit ka Sunriser lyngba u Bah M.Byrsat kala ioh biang ban thep iaka kol kaba ar, hynrei naka liang jong ka Seng Rangbah Mawlai kala ia khun tyngeh ban ioh pynphai ia kitei ki ar kol jong ka Sunriser ha kaba ha minit kaba 21 jong ka kylla step ka Seng Rangbah Mawlai kala ioh ban pynphai shi kol lyngba ka u Bah M.Nongrum bad ka jingialehkai jong ka kylla step kala kut hapdeng 2-1 kolHa kaba sdang jong ka kylla miet ka Seng Rangbah Mawlai kala ioh mynsiem biang hadien u Bah P.Wahlang u la ioh ban thep iaka kol ban pyniakhaid iaka Seng Rangbah.
U samla Pdang u ong ruh ba hadien ba ki nos ki la dep peit, ki la ïathuh ba ka por ban kha kan dei 2 baje mynstep bad hadien katei, ki la leit thiah noh sha jaka ba ki sah.
Ha ki khyrdop la buh ruh da ki paila tylli bad ia ka lynti bah la siang da ka ksiar nylla kum ka iit bashai lyngba.
U la kren shaphang ka jingiatreilang bad ki bynta jong ka imlang sahlang lyngba ki nongialam niam bad ki nongialam shnong.
Ki dkhot jong ka AHAM ki la tabain ia baroh ki jingpynitynnad ia ka madan ba dang shu plie paidbah da u CM ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad ia ki katto katne ki project pynitynnad ka sorkar da kaba ki thoh ha ki kynroh bad ki post electric “We WANT WINTER CAPITAL IN TURA" “WE WANT EQUAL DEVELOPMENT" bad kiwei de ki jingthoh ba ki dawa na ka sorkar.
Ka nam lahduh jong baroh ki kynhun ka leit sha ka Langsning Greenergy.
Hynrei haba ngi peit sani bha, kam don kano-kano ka jingpyntreikam kaba tyngeh ïa kita ki rai.
Utei u Myntri u la ïathuh ruh ba hadien ka jingud jingnam jong ki nongleit nongwan khamtam eh ki nongshong shnong ka Mylliem constituency halor ka jingsniew palat ka surok mardor u la thoh sha ka NHIDCL.“ïa kane ka jingmaramot ïa ka surok naduh Rilbong Point ter ter yn pyntrei da ka M/S Tanor Engineering, Itanagar, Arunachal Pradesh ha ka jinglut kaba 5.15 klur tyngka," ong u Bah Hamlet Dohling da kaba bynrap ba mynta kane ka kompeni ka la pynpoi ïa ki tiar ki tar bad la kumno kumno naduh ka sngi Nyngkong kan sdang noh ïa ka kam.
Katkum ka khubor bala ioh lum naka liang u Rangbah shnong ka Umñiuh Khwan hadien ka jingioh kem ïa kitei ki nongtuh kaba ka kyrteng jong ki la buhrieh noh u la pyntip mar mar sha ki pulit ka Umiam PS kiba la leit pat ban shimti bad ban kem ïa kitei ki nongtuh.
U long ruh u nonghikai uba kynja mynsiem bad ki jinghikai jong u ki long shaphang ka jingieid bad jinglong kawei hapdeng ki para bynriew.
Lyngba kane ka ‘Solar Mission’, ka sorkar kan ai jingkyrshan kumba kato katne na ka bynta ki longïing longsem ha sor bad nongkyndong bad ha ki shlem treikam bapher-bapher ban pynshlur ïa ki ban pyndonkam da ki kor ki bor ban tan ïa ka bording na ka Sngi khnang ba kan ïarap ban pynduna ïa ka jingshaniah tylli tyllan tang ha ki Hydro Project kumba ka long mynta.
T.5lak ia ki dukan kiba la ing khong lut bad T.25hajar yn siew noh sha kito kiba la julor khoit ka iing ka sem.
Ka Apollo Hospital Group, ka pynshai ba ka dor thied jng ka Covaxin, ka long T.1,000 bad nangta sa ka bai injek, ka long T.200 bad nangta sa T.50 ka GST.Nangta ka  Manipal Hospitals, kaba ai ia ka injek  Covaxin, ka siew sha ka Bharat Biotech T.1,200 shi injek bad nangta, ka khein tam sa  T.150 ka bai injek bad sa ka GST, kaba long T.50 bad baroh, ka poi sha ka  T.1,350 shi injek.
Shuh shuh la ong ruh ba u kpa jong itei I khyllung da ka jingkyndit u la ryngkoh bad kynrup ia la i khun, hynrei la shem ba itei i khyllung i la dep khlad noh bad hadien katei ka jingjia u kpa bad kiba ha ïng ki la pyntip noh wut wut sha u sordar shnong ha kaba u sordar bad ki rangbah shnong ki la leit sha Nongstoiñ Police Station ban pyntip ïa katei ka jingjia.
Ymdon lad ne lynti ne kino kino ki stad wadbniah kiban pynthikna iaphi ba haduh katno ka long shngain ban dih kyiad haka por armet.
Hadien ka jingtohkit ia u tei u ba la shah kem, ki pulit ki la ioh kem shuh ia kiwei pat kiba la iadon kti lang ha katei ka kam,ha kaba ki la ioh jingtip shuh ba ki dang don kiba die drok sha ki thaiñ lower mawprem, kumta ki pulit ki la ioh ban kem noh ia ki saw ngut kiwei pat, ha kaba na kine la ioh kurup haduh 20 tylli ki synduk sabon bad 20 tylli ki tyndong tin rit ba don ia u drok heroin ba khia haduh 286.71 Gram.
Ha ka jingthoh ba ka Seng, ka la ai sha u Chief Minister, Deputy Chief Minister uba dei peit ruh ïa ka PWD bad kumjuh ruh sha u Minister ba dei khmih ïa ka tnad Forest and Environment, ka seng ka la pynsngew halor ka jingeh kaba ki paidbah jong ka thaiñ ki ïa kynduh manla ki por na ka jing dheng kali ha ki thaiñ Upper Shillong haba ki leit ne wan Shillong.
Nalor ka tulop jong ki nongtrei sorkar, sorkar Meghalaya kan pyllait ruh ia ka tulop ki nongtrei ‘mustor rolls’ bad ia ki ‘bills’ jong ki kontractor.
Haba u nongthoh khubor, ula kylli ia U Pastor, la ka don kano kano ka jingsngew jong ki riewngeit jong ka balang, khamtam, haba ka jingsdang jong ka jingrakhe ia ka jing dap 175snem, kan long noh ha ka taiew ban sa wan; U Pastor, u iathuh ba ki don kiba don la ki jong ki jong ki jingsngew bad ki don ruh kiba khmih lynti ba ka jingrakhe ia ka Jubili kan don la ka jong ka jing phylla jongka.
Kiba haiing kila lap iaka metiap jong ka haka sngi kaba bud 1 tarik Jylliew bad kila mudui ka jingujor ejahar sha ki pulit ka Pharamer Traffic ba ki suba jur ia kane ka kam pyniap la leh da u lok jong ka hi u Roibiang Pakma.
Une u heh pulit u la ong ruh ba kane ka kynhun ka don ka jingiadei bad ka kynhun kieng atiar na Nagaland ka NSCN ha kaba ka la pynkhreh ruh ban phah ia ki dkhot ba nyngkong jong ka na ka bynta ban leit shah hikai pyntbit ha ki kam ialeh pyrshah sha Nagaland ha ka 17 tarik mynta u bnai.
U nongïathuhlypa Isaiah u dei uwei na ki nongïathuh lypa uba la pynbna shaphang ka jingwan phai jong ka sotti juk bad ka jingpyndam ïa ka juk jong ka jingshah jynjar bad jingshah ban beiñ bad u kren kumne- “U TRAI u ong, “Ngan thaw ïa ka khyndew bathymmai bad ïa ki bneng bathymmai…Ki briew kin tei ïa ki ïing ki sem bad kin shong hi ha ki – yn ym pyndonkam ïa ki da kiwei pat.
“Haduh u Iaiong 2010, ka pisa ba dei ban siew sha ki nongtrei naduh ba pynkylla Corporation ia ka MeECL ka la kot sha ka 800 klur tyngka bad ia kane la siew na ka jingioh lum khajna na ka kompeni kaba ktah jur ia ka", la ong u bah Arju, bad u la bynra, “ngi la iakren bad u myntri halor kane, bad u la kular ban rah sha u Myntri Rangbah lashem taiew".
? La buh jingkylli ka KmieKa Rida ka la shu sngap jak bad dem ngun la ka khlieh shapoh.
U la pynpaw ruh, ba ha kane ka jylla ki don bun tylli ki jaka kiba lah ban pynlong ia ki kum ki jaka pynmih bording bad ha kajuh ruh ka por ka jinglah ban tei ia kiba kum kine ki jaka pynmih bording, ka pynmyntoi ym tang ia ka jylla hynrei khamtam eh ia ka tnat MeECL ba kan lah ban sam bording wat sha kiwei ki jylla ba marjan.
Shillong, Jylliew 20: u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ryngkat ka jingsynran lang u MLA ka Mawsynram, u Bah HM Shangpliang, u MDC, Bah Alvin Sawkmie bad ki ophisar, u la leit ban jngoh bad ïakynduh ïa ki lanot kiba la shah ktah ha ka jingshah lynshop mariang ha kine ki sngi baladep.
Hoid don tang katto katne eh kiba la pynbud dkhar ki kiew stet ha ka kam".
Nalor kane ki ïing kiba la shah pynjulor ki long 3981 tylli, na kine kiba la shah pynjulor phom ki long 258 tylli, kiba malu mala 3,437 tylli bad kiba julor jur pat 89 tylli.
Nangta ka ktien Sunday ka dei ka kyntien kaba ngi ju ia tip bha ia ka kaba mut KA SNGI U TRAI ha kaba kum kiba ngeit ngi ju pynlong ia ka jingiaseng lang shisien ha ka shi taiew hadien jong kiwei ki sngi kiba ngi pyndep ia ki kam ha ka jingim kaba kynja doh hangne ha pyrthei.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba i don iwei ruh i nongpang, iba na ka shnong Darrang bad iba don ha PHC Dawki, iba la leit shah sumar myn shi sngi bad haba la test mynta ka sngi, la lap ba i dei iba don jingpang covid; hynrei namar ba i dei iba shait ba khlain, la pyllait noh ba in leit phai sha la iing, tangba la bthah ba in shong kyrpang ialade.
U la ong ruh ba lada kane ka kot ka iarap wat tang ia iwei ne ar ngut, kan jin da la long ka jingjop ia ki thong jong ka seng.
Shillong:Ha ka sngi Saitjaiñ, ka seng ki nongrep na Ri Bhoi District ha ka kyrteng jong ka Hills Farmers Union ki la ai ïa ka dorkhas sha u Bah Vincent H Pala MP sha Lok Sabha, ban dawa ba ka sorkar ka dei ban buh da ka dor sorkar ïa ki marrep ha kane ka jylla.
Hynrei dei ha ka por kumba 8 baje eiei ba ki dkhot ka KSU Khliehriat Unit ki la ai jingtip sha u ophisar ba peit ïa ka Khliehriat Infiltration Check Point ba ki la ïoh bat ïa kine ki bar jylla bad ruh ka KSU ka la aiti noh sha ki pulit ka Khliehriat Police Station ban leh ïa kaba donkam.
Kat haduh mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ïalade ban ïakhun na ka North Shillong Constituency ki long u Bah Michael Kharsyntiew bad u Bah M.Kharkrang kiba dang ïaknieh ban ïoh tiket na ka BJP, u Sitting MLA u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Ranson Sutnga na ka NPP, u Dr.Aman War na ka UDP, u Bah JA Lyngdoh na ka Congress bad ka Kong Elgiva Rynjah na ka Trinamool Congress.
Ym shym la khang ba un ia kynduh ia kiba ha iing bad ki paralok jongu.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khas hills, ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ka la pynmih hukum, ba ki trai iing, kim bit satia ban beh ia ki nongshong wai jongki, tang na ka daw, ba kim lah ban siew bai wai iing.
Ban pynkiew ïa ka rep ka riang, la koit ka khiah, ka pule puthi, ka umbam umdih, ka bording Electric, ki surok, ban pynneh pynsah ïa ka riti Dustur, ka put ka tem, ka kam ïalehkai Sports, ka kam jngohkai pyrthei bad ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap.
Shuh shuh la ong ba ka VHAM ka la pyndonkam ia ka kyrteng jong ka RB Pharmacy ban pyni ba long trai da u Lucky Bareh hynrei haba la wad ia ka jingshisha la lap ba dei kaba long trai da ka kong R Swer bad kam don jingtip eiei shaphang ka jingdie dawai sha ka VHAM.La lap ruh ba ka Passah Medicure kam pat ju die tiar ne dawai sha ka VHAM kumba la kam ha ka jingthoh bad la pyni da ki jingthoh ba thok ba ka VHAM ka la thied tiar da ki hajar tyngka na katei ka Pharmacy.
“Ka Kashari ka iohi ba kam don kano ka lad lait noh ban hukum ban pynpra ia ki jingtei ba la pynkha beain jong kine ki iing ba palat ia ka G+3.
Ki shipai ki la kyrpad ia ki riew paidbah, ba kin mih noh na katei ka jaka bad ailad ia ki shipai, ba kin leit khynra ia kitei ki kaikhlaw, hynrei, ki paidbah, kim shym la ailad satia bad ki shipai, haba ki iohi, ba kan mih ka jingeh kaba khraw,ha ka jingleit khynra jongki, kumta ki la rai ban aiti noh ia kitei ki kaikhlaw ha ki riew paidbah, ba kynthup ia ki kynthei, ong shuh ka khubor.
Katba u DGP u Khagen Sarma, u la ong ba ki don lai ngut ki dkhot ka ULFA kiba la tip kyrteng kum u  Kalia, Udoy bad u  Jun  kiba la hiar thma ia u nongkhaii sla sha bad ka ing ka sem jong u, “Ka ULFA ka dei ka seng lehnoh, ki kam jong ki dei ki kam pyntriem ban pynjynjar ia u paidbah, balei kin shu kam ia kaba kum katei ka jingpyniap briew?  ong u Sarma uba ban biang ba ki nongialam ka BJP bad ki katto katne ki politishian ki dei kiba ka ULFA ka kput.
U Ma Andrew MDC jong ka Congress ula ujor ïa kane ka Mukotduma katkum ka WP(C) No.383 of 2019  pyrshah iaka State of Meghalaya bad JHADC namar ka jingkynnoh ba ïaid lait ïaka kyndon pynïaidkam jong ka JHADC ha kaban jied ïa u Chairman ba thymmai ka konsil hadien baka shuki Chairman kala thylli.
Hapdeng ki jingsngewsih kthang bad ki jingjawummat ki bahaing hasem ki la kyrpad ïa kine ki arngut ki samla lud ba kin wan phai noh sha la ing.
Na kitei ki 93 ngut, la iathuh ba 49 ngut na ki, ki dei kiba wan na shabar bad sa 26 ngut kiwei pat ruh ki dei kiba wan na shabar jylla.
Shillong, Risaw, 14: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka jingïakynduh dang shen ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ka la ai jingmut ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban shna kham bun ki Rehabilitation Centre/De-addiction Centre ha manla ki shnong jong ka Sor Shillong.
La iathuh ba haduh mynta ym pat shym la ioh kem ia kitei ki lain gut kiba la phet rieh hadien ba ki la leh ia katei ka kam.
Shillong: Kawei ka long kmie kaba don khun haduh 7 ngut, kaba sah ha Khapmara, dong Nonglakhiat, Ri-Bhoi district, ka la lait thaw salit na ka sni jong ka jingiap, hadien ba u lok jong ka, uba la ap ktem ia ka ha lynti shnong ban leit sha iing, u la ioh ban dung na ki lai bynta ha ki dkhot met jong ka.
Kumta katba u dang don hapoh katei ka jingshah pynshitom, u Messi un ym lah ban kilan met bad ka kynhun baroh kawei, un ym lah ban ialehkai bad un ym shah siew katba ka kyndon ka dang iaid shakhmat pyrshah ia u.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long ka jinglaitluid, ka jingïaryngkat kyrdan, bad ka jingai ïa ka hok jong ki paidbah.
U la shakri ruh ia ka kam kum u SP ha Kalaburagi, u Head of Police Training College, Yadgir, bad u SP CID.Kum u ba la im la kha bad kum u nongshong shnong ka jylla Meghalaya, u la pyndep ia ka eksam MA ha shwa ba un iakhun ia ki eksam UPSC.Ka khubor ka iathuh ba un sa shimti ia katei ka kam na u Vikas Kumar Vikash, IGP, Northern Range, uba la bat ruh ia katei ka kam hapoh ka nongbah.
Haba kren halor kane kaphang, u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “U Myntri Rangbah u la dep ïohi ïa ka jingeh ki khynnah skul khamtam ïa ka jingeh ha ka leit ka wan u la shim ïa ka rai ban don noh da ki bos skul ban leit buh leit shaw ïa ki khynnah skul.
Katba kito pat  kiba shah pynsah class (failed),kin shong shwa hajuh da kijuh ki kot pule barim.
La don ruh san tylli ki kali kit briew lada kem pang ne mynsaw.
Na ka liang kiba ha ïing jong u ki la kyrpad ia kino kino kiba lap ne iohi ia une u khynnah kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane phone ha kine ki number: 8119010478 / 7005490308.
I Kong,S.M Bang, DPO ICDS Nongstoiñ I la long I Kongsan ha kane ka prokram bad la synran lang da u Bah S.Nongsiej, u ba la wan mih khmat na ka ophis jong u BDO Nongstoiñ kum u Symbud Kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang jong u Dr.R.Laloo District Medical and Child Health Officer, West Khasi Hills District.
Imat hakhmat kane ka sorkar, kim pat biang ne ba kim lah ban kylla long ‘niang kohnguh kumba kito kiba bat ia ka bor ki kwah.
Ka jingioh na shibynta ka jaka kaba bun.3.
U Samla Bryan haba kren bad u nongthoh khubor, u la kynnoh ba ka Bhoirymbong CHC watla ka la long kawei na ki CHC kaba ka sorkar jylla lyngba ka tnat ka koit ka khiah bad ka NEIGRIHMS ki la don ka jingiakren sngewthuh jingmut ban pynbiang ia ki doktor na ka bynta ban shakri ia ki paidbah man la ka sngi, pynban katei ka jingiakren imat kam poi shaei shaei ruh, kaba sngewthamula ka long ba kita ki doktor kumba la pynmang kat haduh mynta ki sngi kim pat poi satia kaba la wanrah jingkulmar ia ki paidbah kiba donkam ban ioh ia ka koit ka khiah.
