Ha ba wan ban tied ka Meghalaya ka la lah ban pi sha ka thong da kaba kamai 122 run na bynta 2 wicket ha ki 40 over.
Ngin sa ïakren ha kata ka rukom ba kan nym pynmong iano iano ruh bad kane ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar" ong u Myntri.
U Bah Mayralborn Syiem, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba katei ka jingpynkup burom ka long kum ka jingpynshlur bad ka jingai mynsiem ïa kitei ki longkmie kiba trei shitrhem lyngba ka jingkyrshan jong ka NRLM halor ki kam bapher bapher ba ki shakri ha ki shnong ki thaw bad khamtam ban kyrshan ïaki para longkmie ha ki shnong ba ki don namar lada don kiba ithuh haka kam kaba ki trei kan long ka jingai mynsiem, khnang ba kin nanglah ban treibha shuh shuh.
Ka jingshah jied kine ki nongïalehkai ka la wan hadien ba ki lah ban ïalehkai bha ha ka National Mauythai Championship kaba long ha u snem ba la dep ha Madhya Pradesh.
U SHYNRAI:— U shynrai u don iaka jinglong anti-inflammatory bad anti-bacterial uba ju khot curcumin uba lah ban pyniap iaki pneumonia bacteria.
Ki District Concil –Garo Hills bad Jaintia Hills ki ha noh hapoh ka u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba haduh mynta ym pat don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang uba la khlad noh uba kyrteng u Lovely Wriang (45 snem rta), uba shong ba sah ha PAB Civil Hospital Shillong uba la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 1 tarik mynta u bnai bad khlad noh ha ka 2 tarik Nohprah 2022.
“Da ka jingbynnud nga la shim ïa ka rai ban mih noh na kane ka party kaba la plie lad ïanga ban don ha ki kyrdan bapher bapher ha kine ki phew snem ba nga don ha ka kam shakri paidbah.
Katei ka jingjubab u Engineer ka la pynlyngngoh ngain ia ki Sengbhalang bad buh jingkylli ruh ba kumno ki pulit Assam ki wan mushlia ia ki bynta jong ka Meghalaya bad balei pat ka Sorkar Meghalaya kam lah ban ai jingiada ia ki jaka la jong na ki pulit Assam bad ki la kynnoh ruh ba katei ka pynpaw ba ki bor District kim tip ei ei ia ka jingdon ki jaka ki puta la jong ban pyntrei ia ka roi ka par.
Hakhmat ka Duwan Kñia ïaka Lehniam la pyndep da u Sangot Paswet da ka jingsynranlang u Sangot Pakynteiñ bad Sangot Pasubon kiba long ki pateng khun pateng ksiew jong ka kur Sookpoh Khat-ar Wyrnai.
"Ka UDP lem bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kiba ïadon lang hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ki la rai ban pynïeng ïa u kyrtong ïamon lang na Shillong Parliamentary konstitwensi.
U la ong ba ka sorkar ka la pan jingmut na ka Kashari High Court ban thaw noh ia ka Special Court ban shim bishar ia baroh ki kam thombor ia ki kynthei bad ki khynnah ha ka jylla khnang ban wanrah ia ka jingbishar hok kaba sted.
Namarkata, ha kane ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi kaba dei ka Round – 4 ka Riangdo Youth SS&CA ka la jop noh da 4 – 1 kol pyrshah ïa ka Lumdiengngan Sports Club.
Nga kyntu ïa ki dkhot jong ka Executive Committee ba kin ïashim bynta lang ha ka jingïalang ka ban long lashai ka sngi na ka bynta ban rai ïa ki jingïakhih," ka la ong.
Ka lamkynto sawangka ba donnam ha Bangladesh, ka Lakhi Inam bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki la sam Wa ki takma bad khusnam sha baroh kiba la shim bynta naduh ki tyngshop ki puron haduh ki wei kiwei kiba la noh synñiang ha ka sawangka “Ha la Kut Shadem".
Ki san tylli ki jylla, kiba ka kiew bha kane ka khlam, ki long ka  Tamil Nadu da 28,864 cases, ka  Karnataka da 20,378ngut, ka Kerala da 19,894ngut,  ka Maharashtra da 18,600 ngut bad ka  Andhra Pradesh da 13,400 ngut.
Ka jaka ban shna ia kane ka Centre kan long ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaba 35 akar ka jaka kaba hap ha ka Sor Shillong Thymmai.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnat pulit ka dei ban shimkhia ban pynlong da ka jingtohkit namar na ka liang u Rahul Pohtam u la leit ujor da ka ejahar ha Umkiang Police Patrolling Post, la bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
Kan long ka sngi kaba sah kynmaw haka history jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), wat la niew iaka kum ka ophis kaba bun nongtrei, hynrei kim shym la shim bynta haka jingplie paidbah iaka ophis treikam ba thymmai jong ka konsil haka 5 tarik Nohprah.
Ka North Korea, ka la siat iap ia uwei u nongpang, uba don ia ka jingpang corona bad ka daw, ka long namar ba u iaid ha ki jaka paidbah, ong ka khubor.
Haduh ban da ioh ia ka jubab na ka seng kmie, ngin sa lah ban ai ia ka rai", la ong u Bah Shibun.
Na ka sur jong baroh kiba la leit ban buh jingujor hynnin ka sngi sha Pillingkata, ki la kyntu ia ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba janai bad ruh ban kem lut ia baroh kitei kiba la shah suba jur, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District ula ïa ïathuh ba ïa kine ki masi la kurup naduh ka 10 tarik une u bnai ha kaba ki shipai BSF kila kurup 42 tylli ki masi, 14 tylli ki masi haka 11 tarik , 8 tylli ki masi 15 tarik, 19 haka 17 tarik  bad haka 22 tarik la ïoh kurup 33 tylli ki masi.
Ka jingjia, ka deh ka por 2baje mynta ka sngi, dangstep phyrngab, ha Buldhana district.
U bah Lambor u la ong ba ka daw ba um treh ban ia khun ha katei ka elekshon ka dei namar ka jinglyngkot palat ka por ym na ka daw ba shah pynduh tiket.
Hynrei haba la poi ha ka jaka kaba don mar pyrshah ia ka Legislative Assembly ha Khyndailad ka la mih kynsan ka jingther maw sha kawei ka dukan kaba plie, katei ka dei ka dukan kaba die ia ki tiar kum ki shuki, ki miej bad ha katei ka jingjia ki it jong katei ka dukan ki pait, ha GS Road ka la don ruh ka jingther maw ia kawei ka kali Sumo bad ka la julor malu mala, ha katei ka jingjia la don ruh uwei uba la mynsaw.
“Ngi lyngoh balei ka UDP ka shu kynthoh tang ïangi, balei kim ju nud ban kynthoh ïa kiwei pat ki party kum ïa ka TMC bad BJP.Hato kane kadei ba ki tieng namar ki hap ban ïakhun pyrshah ïa ka NPP ha bun ki jaka ha bun ki jaka ha rilum Khasi, klet noh ïa ka rilum Garo, " u la ong.
Haba shim ïa ka pali tied ka Sawmer ka la lah ban kynjoh sha ka 110 ron bad hap 9 wicket haduh kaba kut jong ka over ba la buh.
Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka World Blood Donors Day (WBDD), ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA) ha ka sngi Balang ka la leit ban synñiang da ka snam ha ka Blood Bank jong ka Nongpoh Civil Hospital.
La iathuh ba utei u briew, u don ka met kaba koit ba khiah bad u don ha ka jingshah sumar ha Shillong.
Lah ban kdew ba 15 ngut ki briew ki la sahkut hapoh katei ka krem naduh ka 13 tarik u nohprah, 2018 bad haduh mynta kiba dang sahkut shapoh ki don sa 10 ngut.
Kumta u nongthied iew um banse ban pan refund na ka JHADC ia ka pisa kaba ula thied ia ka iew.
Teng teng haduh ba ki kren ruh da ki ktien khlemakor bad ki jing-lehkhlem akor.
Ula ong, “Na ka liang ka JAC ka la shong da ka jingïalang bad ki nongïalam shnong ka thaiñ bad ka la shim ïa kawei ka rai ba kin leit ujor noh sha ka ïingbishar pyrshah ïa kane ka Dhar Company kaba la pyntrei torti ïa kane ka surok".
Ha ka jingshisha, la iathuh ba ka sorkar ka la dep thmu ban thung ia u BDO ha katei ka Block, hynrei ka la sahkut hadien ba la ujor kine ki ar ngut ki MLA.Hynrei na ka liang u MLA u Bah Kennedy Khyriem u la kyntait ia kane ka jingkynnoh.
Kane kan pyrsud ia ka mynsiem ieid ri jong ki pateng ban dang wan ka Jaidbynriew.
“Mynta ki nongshong shnong ha ki shnong bapher bapher kila mad iaki jingeh bad haka rta kaba dang rit ruh kila don iaki dak ki shin ban ioh iaki jingpang ba har rukom kaba kynthup iaka jingktah khlieh, tlot ka bor met bad kiwei kiwei ki jingshitom.
Haba u kren shaphang ka jingpynkylla niam,u khyllew ba ka UP ka la dep ban thaw ïa kawei ka Aiñ Anti-conversion kaba pyrkhing bha ha ka snem 2020 bad u ong ba ka jingpynshitom kan long 10 snem da ka set byndi ïa ki briew kiba ïalap ïa kiwei pat ki jait niam bad yn pdiang burom pat ïa kito kiba wanphai na kiwei pat ki niam (Ghar Wapsi) sha ka niam Hindu, khlem jingpynsaja.
San ngut na ki phra ngut ki MLC jong ka seng NCP ruh ki la leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang ba la long ha ka thaiñ Bandra, ki la ong.
Haba pynpaw ba ka Marten ka dang lah ban treikam sa 3 ne 4 snem, une u Myntri Sorkar ula ong “Hynrei ka sorkar kan ym ap haduh ban da kut noh katei ka por….
Haba donkam jingsumar ki hap ban iaid kjat haduh 35 km eiei bad katta shaduh Bataw PHC ban ioh jingsumar.
Haba leit ban kynduh mynta ka sngi ïa utei u Joint Director la ïalam da u Vice president ka RBYWO, u Samla Elvis Kyrsian bad u General Secretary, u Samla Kenny Nongrum lem bad ki dkot, kiba la leit syndon ban kynduh ïa u, ha ka ophis treikam jong u, ha CTI Byrnihat.
Na ka liang ka HNLC ruh kala thung ïa u President ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah kum u nongmihkhmat ban ïakren bad ka Sorkar Jylla.
Ïa kane ka lympung yn sdang ïaka naduh ka sngi 17/12/2022 naduh ka por 10 baje mynstep bad kan kut ha sngi 18/12/2022.
Ha katei ka jingpynkup burom la pynshngaiñ ruh da ka jingdonlang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, Bah Balajied Ranee MDC, ki nongïalam shnong lem bad ki kmie ki kpa bad ki khun samla jong ka shnong.
“Ka khubor ba mih dang shen ha kawei na ki kot khubor phareng jong ka jylla imat ka ai jingmut ïa ki katto katne ki nongïalam seng saiñpyrthei bad nongïalam Niam jong ka Jylla, ban ‘ym leit’ sha ka jingkhot sngewbha ba la khot da ka State BJP (ym da u Myntri Rangbahduh kumba la thoh bakla)," ong u kyrwoh.
Ergina Mawthoh, kiba die madan hajan iew  Bhutia, G.S Road, Shillong, nangta U Akshay Kr.
Shillong:U MLA barim ka Sohiong uba dei u nongialam ka NPP u bah Samlin Malngiang u la kynthah ia ka jingiakhih ka Voice of the People Party (VPP) haba ka sorkar ka weng noh ia ki ophisar kiba la shongthait na ka Meghalaya Lokayukta.
La ong ruh ba ka kur ka la thung ïa ka komiti kyrpang, ka ban trei shitom haduh ban da lap dien ïa kiwei pat ki runar thrang snam, kiba la donkti lang ban thombor bad shim jubor ïa ka jingKyrmen ban pynbna noh ka BJP ïa ki kyrtong mynta ka taïew, ong u Bah KharkrangShillong, Lber 17: Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, ka la pynpaw ba kam pat da don eh ka jingktah na ka jingbym pat pynbna ia ka kyrteng ki kyrtong na ka liang ka High Command na Delhi namar kumba ka long mynta ka dang ka por hynrei ki la angnud pat ba la kumno kumno na ka liang ka party Sengkmie kan dei ban pynbna noh mynta u taïew.
Ha kane ka sngi ka Kong Helen Rynjah la jied kum ka President, Kong Swtidia Dkhar bad Bidalin Thabah kum ki Vice President, kong Helenda L.Mawphlang General Secy, kong Serilla Nongrang Asst genl Secy, kong T Ryntathiang bad  Roda Lyngdoh ki Jt Secy, kong Anborine Dkhar Organising Secy, kong Ribhalin DkharAsst Organising Secy, kong Kerdalin Biam Social Secy, kong Rina Bamon Asst Social Secy, kong Banylla Nongbri Education Secy, kong Domina Ranee Asst Edu Secy,  kong wanda Dkhar Publicity, kong Josephine Syiemiong Treasurer bad kong Doreen Lyngdoh kum i Adviser ka kynhun.
Hadien ba la shah kem ka khubor pulit ka la iathuh ba ia u bah Kharbani ryngkat kiwei pat kiba la shah kem la buh ha Mawkyrwat PS hynrei la thmu ban pynkit noh sha Shillong mynta ka sngi u blei.
Shillong, 19 Naitung:Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka la don bha ka jingher ki hamsaia, ba ka don  ka jing ia kynad kaba napoh napoh, ha ka seng Congress ha Meghalaya, hynrei katei ka la thikna bha mynta ka sngi, haba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula phla hi dalade, ha kawei ka kotkhubor phareng, ha kaba ula ong “Baroh ngi ia ioh pang tyngkhat, kham tam haba ka met ka dei kaba trei shitom.
Role Model: ka mut lur nongmuna- lur ka dei ka ktien lyngkot jong u khlur; nongmuna dei ka nuksa ba paw shynna.
Kine ki ar ngut kiba shah rai pynrem ki dei u Murtibiang Surong bad Francis Suchiang.
Ha kaba ïadei bad kane haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC Roy Kupar Synrem ula ong ba ki lai tylli ki seng ki la dawa ïa u Myntri Rangbah ba un ïakren bad ka Sorkar Pdeng ba kan pyllait noh pura ïa ka Meghalaya na ka CAA 2019 bad ka Rules jong ka nalor ban pyntreikam ïa ka ILP kham kloi kat kaba lah na ka bynta ka jingbha jong ka jylla baroh kawei.
Nangta, ki nonghikai ki dei ban ioh training na ka por sha ka por ban kham tbit ban hikai.
Ka Kong Khongjoh ka pyntip ia kane ka jingleh jong u Syrti ha ka sorbar shnong.
U Modi u la kren ruh shaphang ka bor jong ka put ka tem ha ka thain ban ai jingtip shuh shuh.
Shillong:U Saket Gokhale, uba dei u nongkren jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC), ula thoh ha ka peij jongu, ha ka twitter, ba ka NPP, kaba dei ka seng synrop jong ka BJP, kam pat ai jing tip satia sha ka elek shon komishon, ia ka jinglut jingsep jongka, wat tang shisien ruh, naduh ka elekshon MLA 2018, wat la ka ain, ka bthah, ba dei ban leh kumta, hapoh 75 sngi.
Ka NPP West Jaintia Hills ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ia u Dr WR Kharlukhi ba un ioh ka met kaba koit kaba khiah khnang ba un lah ban iasaid iaka eh ka shon ka Jylla bad u paidbah salonsar ha ka iing dorbar thawain jong ka Rajya Sabha.
Uwei pat u rangbah u la iathuh ba ma u ha ryngkat ka kmie bad u kpa jong u ruh ki la shah thok palat ia ka 10 lakh tyngka kiba kynthup la ka Term Deposit bad ka Saving Deposit.
Ki pulit ki la kem ia u sordar ba pyniaid krem dewiong u Nazarul Islam.
Haba pynpaw ba ki briew na baroh artylli ki Jylla ha khappud ki don ïa ka jingïadei ba ïajan bha, u Hazarika u la ong, “Ngi dei kiba ïa long paralok bad ngim don eiei pyrshah ïa ki briew na Meghalaya.
Lehrain kat u Rupang un pynmih kum kine.
Kat nangmih ki sngi, la i kumba ki jaka khamgam lei ki jaka sor ki la nang khapngiah.
Ka kyrwoh ka ong ba lada baroh ki briew na ki jingngeit bapher bapher ki wan lang ban dawai bad pan ka jingkyrkhu U Blei na ka bynta ka daw ba monlang, ka pyni ba ki donkam ïa ka jingsuk bad ka rai kaba bha.
ai-pa-ai : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ai khlem sangeh.
Shillong,10 Iaiong:Ka HSPDP West Khasi Hills lyngba u MLA jong ka Mawshynrut uba long ruh uwei na ki nong ialam katei ka seng u bah Witting Mawsor, ka la kam ba hashuwa ban beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait ka seng ka la dep ban pyntip sha u president Rangbah jong ka u bah Hoping stone Lyngdoh, “Ngi la dep pyntip sha u bah hoping lyngba ka phone, hynrei imat ba u la tymmen shiphang u ong ho,oid, shiphang pat u ong em" ong u bah Witting halor ka jingkyntait u bah Hoping ba ka HSPDP kam don jingtip eiei ba la beh seng ia ka kong Nonglait.
Shillong: U Bipin Bakshi,U Major General jong ka VSM,ADG NCC, North Eastern Region u la leit ia kynduh ia ka alma jong u ka St Edmunds School, Shillong, kaba dei ka skul por khynnah samla jong u.
Shillong, Jymmang 12: Ka Sorkar Pdeng kala pynthikna da ka jingthoh sha ka Sorkar Meghalaya ba la pyllait noh ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam jong ka Common University Entrence Test (CUET) na ka bynta ka samoi 2022-2023.
Haba ngi phai sha ki snem kiba lah leit noh bad lada pule janai ia ki projek bording, kum ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project (MLHEP) bad shaphang ki jingtrei bad jingpyntyllun ki kam, ngi lah ban iohi ba ka jingpynjlan ia ka jingtih bniah ha ka liang jong ka jinglong jingman jong ka jaka (ka jait khyndew, ka jinglong jong ka um, jingshah ktah ha u jumai bad kiwei kiwei de) naduh shwa ban sdang ia ka projek ka wanrah ia ka jingpynjlan ia ka projek kumjuh ruh ka wanrah ia ka jinglut ksan ha ka dor ka mur namar ba lah kiew dor ki mar ki mata bad lah nang don shuh ki jingdonkam ia ki tiar ki tar bad kane ka wanrah ia ka jingkiew dor khnang ban pyndep ia ka projek.
Ka ba ar, ka dei ka jingiakynduh bad u Samla riewspah bad ha kine ki jingiakynduh u Jisu u iatai nia kum para ba ia ryngkat , nalor nangta ryngkat bad ki u saindur bad pynwandur lang ia ka jingim bad ka lawei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Kum ka seng kin sa shong jingïalang hadien da la kut ka Dorbar Mang Tyngka ban wad bad tih ïa ki daw tynrai jong ka jingbym lah ka NPP ban leh bha ha ri-lum Khasi.
Sngew pangnud ban ïohi ïa ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ha ki khlaw ki btap, ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang da ki rukom ba lai phew jait, ka jingpynïap ïa ki dohum dohwah da kaba wieh dawai bih.
Na kata ka daw, ngi shait ïoh sngew ba ki don ki katto katne ki nong ïalam seng bhalang kiba ong ba kane (Meghalaya) ka dei ka jylla Kristan, lane u nong ïalam seng sain pyrthei u ong ba kane ka dei ka jylla kristan lane wat ha ki lumpung ba don lut ki para Ri na ki jait niam ba pher ba pher ruh kitei ki shit niam ki shait ong beit “Ngi kum ki Kristan".
ki jingthmu ka dohnud barohg ki long shaphang ki jingleh jubor ym ia u dieng u maw ne ia u mrad hynrei ia u para briew bad ia u Blei.
U Dr.Ricky Syngkon, General Secretary bad kyrtong MP ka Party, u la ong ba don ki briew kiba ong ïa u, balei ba u ïalap niam ha ka rynsan saiñpyrthei ruh.
Nalorkata, u ong ruh ba u kwah ba ka Fisheries kan dei kawei na ki tnat kaba lah ban  ai kam ai jam, pynmih jingïoh ïa ki nongrep bad ruh ban kyrshan ïa ka sorkar jylla ha ka ïoh ka kot.
Lah ruh ban kdew shai hangne ba ka kam bamsap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew khamtam ha ka por elekshon ba ki paidbah ki ju biej ïa ki sbai rupa kaba ki ju ïoh tang ha ka shi khyllipmat jong ka por elekshon hynrei ynda la kut katei ka aïom ksiar pat ki ju lynñiar ba duna kane katai kaba dei na ka jingleh bakla khlem da bishar bniah shuwa ban kner ïa ki Kti.
"Haba ïaroh ïa ka jingtrei borbah jong ki nongtrei ka koit ka khiah, ka Myntri ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ka sienjam jong ki.
Ha kane ka jingpynkup burom la sakhi lang da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba la ïaroh ïa ki synjuk ba la pynlong ïa kane ka kam kaba dei ban pyrto ïa u synñiang jong ki riewtbit kiba ka imlang sahlang kam da kynmaw shuh.
Beryl Dona Khonglam & Venetia Khonglam, Advisers Edmund Khonglam, Seprin Khonglam, Surmavaley Khonglam, Transing Khonglam, Estherdora Khonglam , Irismary Khonglam lem bad ki 16 ngut ki Executive Members na ki unit bapher bapher.
Ka don ka wat kaba ar jong ka jingiaknieh ka ban long ha Italy na ka bynta katei ka Olympics bad ki rangiakura kin hap ban ialehkai bha khnang ba ki lah ban jam shaphrang ha kane ka jingiakop.
Kumta barabor ki trai jaka ki dei ban ïakynduh bad ka tnat Jngohkai Pyrthei.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki Dorbar Shnong jong ki shnong bapher bapher kiba don ha syndah jong ka Wah Khri haka thaiñ Western Ri-Bhoi ryngkat ka KSU Western Border Area bad ka River Protection Organization Warmawsaw kila lum syndon da ka jingïalang hadien ka jingshah pynïap dusmon jong ki dohkha ha Wah Khri ha kaba ka jingpynïap dusmon ïaki dohkha kala long kaba shyrkhei bad lah ruh ban wanrah ka jingduhjait ki dohkha ha katei ka wah.
Ha ka jingkren kum u kongsan ha ka jingialang u Conrad Sangma u la pyrto ia ka jingtrei borbah jong ka Central Recruitment Board na ka bynta ban jied ia ki 1010 ngut  kum ki dkhot kiba thymmai sha ka tnat pulit, kata napdeng ki 1.5 lak kiba iakhun ban ioh rung sha kane ka kam, bad u pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba kine ki dkhot bathymmai kin ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ka tnat pulit.
Ïa kane ka projek la kam ba la plie ïa u mawnongrim lyngba ka ‘online mood’ da u President ka Board Of Control For Cricket In India (BCCI) u Rojer Binny bad u Secretary u Jay Shah kiba la wan poi ha Ri Bhoi District ha ka Sngi U Blei, hynrei ki la leit phai noh ha ka por janmiet.
Ka CORP ka la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki bor sorkar, ki la shu jynrat naphang ia ki iing ki sem khlem da pynbeit shwa ia kane ka kam.
Bad ha kane ka jingpynkut ia ka tour-nament la iadon lang ki Rangbah (Phlangwanbroi Shri.R.sohmat, Kenbak Malai, S.K.Dewkhaid bad Mawsawa Shri.Lamper Iawrod) ki Tymmenbasan, Pastor Rangbah Balang bad u MLA Mawsynram constituency Shri.H.M Shangpliang.
“ïa kane ka spah jingnang jingtip dei ban ai pateng sha ki samla jong ka pateng ban wan bad ban sam ruh sha ka pyrthei baroh kawei" ula ong.
Ngam i lah shah" bynrap biang ka kmie.
Ula ha katei ka jingïalang ki 37 tylli ki ri kiba la kiew haka ïoh ka kot ki shim ïaka jingïakut ban pynhiar ïaka jingshit haka pyrthei la kumno kumno da 1 degree centigrade.
Dei halor kane ka nongrim ba ki san tylli ki Sengbhalang kim shym la hun.
U la kyntu ruh ïa ki paid Muslim ban buh ha ki jingduwai ban ïoh ïa ka mynsiem jingïalong kawei ha une u bnai ba leh niam Ramzan bad to ai ba ka jingsuk kan ym long tang ha kane ka nongbah hynrei ha baroh kawei ka jylla.
U la ong ka jingkren u nongïalam ka HNYM ka dei namar ka jingshah ñion palat ki paradoh parasnam ha khappud.
U la pynkynmaw ruh ba baroh ki MDC ki dei ban pule bha ia ka Sixth Schedule namarba ka dei ka bor kaba la pynkup ha ki, “Ki MDC ki dei ban pule bha ia ka Sixth Schedule namarba ki don ia ka abor, ban pyntreikam katkum da ka Riti Synshar jong ka Ri India" ong u Babu L.S Gassah.
Ka kong Agness ka la pan ia ka kaiphod lyng ba ka RTI ha ka 2 tarik u Nailar katba na ka liang jong ka HLSC ba la khlieh da u bah EP Kharbhih ka la leit rah ia ka kaiphod sha u bah PS Thangkhiew Principal Secretary jong ka tnad pule puthi ha ka 30 tarik Naitung, ong ki tyllong khubor.
U Mynsiem Bakhuid pat de u la hiar ha ka sngi Pentecost.
Ka 1988 Motor vehicles act nalor bun ki aiñ ka don ruh ka compensation bad insurance.
Ka la ai burom ïa u (L) Rgh.Rojoy Sing Khongshah uba la ïalam lynti ïa ka naduh ba dang khynnah ban saiñ dur haduh ba kan lah ban poi sha kane ka kyrdan.
Kine ki daw dei tang ki daw kai, ka jingshisha ka dei beit ba kine ki kompeni ki kwah ban aikam tang ïa ki briew ki jong ki hi ym ïa ki samla jong ngi.5.
“Haba ngi peit ïa ki jingkheiñ mynshuwa, bun ki briew kiba im bad u khñiang HIV hapoh ka Jylla ki dei lyngba ka jingshongkha pathar, hynrei haba ngi khmih biang ïa kane, ha kane ka shi snem ba la dep, ka la kylla…kam dei shuh lyngba ka jingshongkha pathar…hooid ka bun hi na kane ruh tangba ka la kham bun na kito kiba pyndonkam drok da kaba injek," la ong ka Project Director ka Meghalaya Aids Control Society (MACS), Dr.B.Decruse haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Saitjaiñ.
U ruh u la shah kynthuplang na bynta ka semifinal bad ka don ruh ka jaka na bynta u Aryan Borah, u ba la seisoh bha ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim ban khur haduh 12 wicket ha ka sien mih madan ba nyngkong ka lympung Ranji mynta ka samoi.
Ia ka ‘niang kynthei dei ban ai kpa ha ka sien poi ba ar ba ka poi jingkhuid (second heat) bad ruh ha ka sngi kaba ar.
Imat kumta ruh long ka jylla jong ngi.
“Namarkata, kam long kaba dei ban shu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha baroh kawei ka ri," la ong u Rev.Kharkongor.
Kan don “Ka jingïaid pyneh rngiew ïa ka ktien Khasi" shaduh Madan Student, Jaïaw bad ban pynkut ïa ka jingïalang hangto.
Na ka liang jong u D.K Shivakumar u la kam ba ka jing thmu jong u ban tei ia ka statue jong u Jisu Krist ka dei namar ka jing angud hi jong ki briew na kane ka thain.
Ka Selsella ka la don ha ka kyrdan kaba ar mynta jong ka Group D da ka jingjop mynta ka sngi, u Saldih Momin u la ïoh ban thep ïa ka hat-trick kata ha ka minit ba 31, 33, bad 45+2, u Walseng Sangma u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba (4).
U Reddy u la ong ruh ba ka la don ka jingkiew kaba haduh 100% ha ka mang tyngka na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
“To kren seh balei phi shu sngap…?" U la kylli“Hooid Pa nga sngewtynnat… " La ong ka RidaHangta ki la sdang ban iathuhkhana shaphang bun kiei kiei… U Panah u la pynpaw ha ka ba u ieid ia ka haduh katta.
Watla u Dr.Donkupar Roy um pat kren eiei halor kane, hynrei ka la don ka jingiakren na ki nongialam ka party khnang ban plie lad ia kiwei pat ki nongialam ban shimti ia kane ka kam.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Meghalaya ha ka 9 tarik mynta u bnai u la pynlong da ka jingiakop ‘Juggle the Football’ ha sor Jowai khnang ban pyniadon bynta ia ki samla shibynta jong ka prokram jingpynshai sha ki paidbah nongthep vote.
KhubleiNga sngew dei ban Kyrpad ba Balei????? Ba ba  ki Samla baladon epic kim ioh ban thep Vote RangbahShnong ,namar ki Samla ki dei ki lawei jing Sdang ban SainDur iaka Shnong ka thaw ,namar lada u wei shi iing kin mih thep Vote kan sa kylla Bamsap ,Peit khmat shiliang,leh Donbor(dictatorship) bad ka shong ruh kan sah dien.
Ki ar kol ka Mynsngat SC la thep da u Nidaioh Dhar 35’, 90’.
Kane ka jinglap ia katei ka kmie ka dei ruh hadien ba la kut noh ki 24 kynta ba ka dorbar Shnong ka la ai por.
Ula iathuh ba kane ka coaching camp kan sdang naduh ka 28 tarik Jymmang ha madan Ladthalaboh, Jowai naduh ka por 5 Am-8:30 AM man ka step.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba la wiang ding, ia  ka Iingwai jong u Bhagwati Prasad Bajoria kaba don ha Umsohsun ka la sdang ing khyndiat na ka jingpyrshang thang ki runar.
Ki la don bun kiwei pat ki trok pick up kiba la pynieng marjan bad katei ka pick up ba la shah thang ha katei ka jaka pynieng kali hynrei  kitei ki kali ki la lait na ka jingshah thang namarba u Chowkidar u la kyndit naba thiah ha ka por ba ki runar ki thmu ban thang ia kiwei pat ki trok.
Ka jingthoh ka la ong ba ïa kine ki kuli Meth la die da lai ngut ki nong Myanmar sha ki arngut ki nongshong shnong jong ka Tripura ïa kaba la thmu ban die shabar jong ka Mizoram.
La ong ba ka jingïap jong ki sniang ka la jia ha Khyllemtiehsaw bad ha ki thaiñ Nongkasen ha kine ki sngi.
Ki kali kiba wan na ka liang Sutnga, ki dei ban phai sha Shi Kilo bad buh ïa ki kali ha ka parking No 3 ha shi kilo bad ki lah ruh ban pynieng ïa ki kali ha madan football Khliehriat West, kaba dei ka Parking No 4.
Ha kine ki sngi, ka don ka jing lehniam jong ki Muslim, kaba la tip kum ka Ramadan, hynrei katei ruh ka pjah slam slam, namar ba ka don ka jingkhang ban ia lum paidbah.
Ki kynjat sngi ba ithiang ha ryngkat bad ka jingbeh lyer kaba malu mala ki pynpyngngad ha kata ka step.
Wat la katta ruh ha u bnai jylliew haba dang sdang ban ïoh kheit malu mala, ka dor biskot ka dor ka poi arphew hynriew haduh arphew phra tyngka shi kilo, hynrei ka nang hiar pat man la ka taïew bad ha kine ki sngi ka la hiar sha ka lai tyngka shi kilo.
Ka KSU kadei kawei na ki 13 tylli ki seng bha lang ki kiba dawa ba pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban lait na ka jingwan rung ki mynder ha kane ka jylla.
Katei ka jhad ka dei kaba thmu ban leit sha Elphinstone Reef bad la ong ba katei ka bynta jong ka duriaw ka long kaba suk bha ia ki shark bad ki dolphin ba kin iohi lada don kano-kano ka lieng ne ka jhad ba kem ding.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kane ka la jia ha ki hajar ki snem ha ka por jong ka Sodom bad Gomorrah.
U la ong ba kane ka rukom pyrkhat dei ban pynduh noh, namar ba ka pisa ioh ei kam ju soi bad ka donkam ka jingtrei shitom ka jingiai shah.
Ha ka jingsakhiat,ki le tylli ki company wa kham shakhmat waw shna toh ka (1) Siemens wa (2) Schneider (pynar  na Germany)wa ka Genus na south India.
Guwahati: Ka jing ia kajia pud hapdeng ki jylla bapher ka thain shatei lam mihngi, yn pynbeit shi syndon ha shwa ba ka India, kan rakhe ia ka lyngkhuh 75 snem jongka, ong U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, haba iakynduh bad ki myntri rangbah bapher jong kane ka thain hynnin ka sngi.
Lane ki lah ban thep ha ka Complaiñt Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuh shuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District.
Ki la don napdeng kitei ki nongtrei Casual, kiba la pynpaw ba kim banse ban mih madam na ka bynta ban pyrshah sorkar, namar ka sorkar ka la khein dew thala ia ki jingdawa jong ki, ha kaba ka sorkar ym tang ba ka khein dew thala, hynrei ka la lehbein ruh ia ki nongtrei Casual jong ka koit ka khiah, kata nalor ba ki ioh ia ka jingsiew kaba rit bad ka jingsiew ka bym thikna.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba uwei u briew na East Garo Hills ïa uba la tip kyrteng kum u Sengban G Momin u la ujor ba ha ka 14 tarik Jymmang ha ka por kumba 7:30 janmiet, uwei u doktor (Physician) ryngkat bad uwei pat uba la don lang bad u, kiba um ithuh satia, ki la wan sha ka ïing sah jong u ha ka shnong Dawa Mrongittim ban ai ïa ki dawai dashin na ka bynta u khun jong u.
Ia kine ki lai kol ka Kynjai Para I kala ioh thep lyngba Deibor (29), u Premrose (39) bad u Kynsai (59).
Kita ki jingthmu ki long; ban pyndam ia ka jingduk, ban pynduh ia ka jingiapthngan, ban ai ka jingkoit jingkhiah bad jingim ba kmen, ka pule puthi kaba bha, ka jingialong mar ryngkat kynthei bad shynrang, ka umbam umdih bakhuid bad jaka leit shabar kiba paka, ka jingpyndokam ia ki bor ding kiba khuid, ka kam, ka kamai kajih ba biang bad ka jingroi bad ka ioh ka kot kaba kynthup ia baroh, ban seng ki kharkhana bad pyndonkam ia ka jingstad ki trai Jylla, ban pynduh ia ka jinglah shilliang, ban thaw ki jaka sor kiba bit ban shong briew bad ka mariang kaba khuid.
Nalor kata u la pynthikna ruh ban khmih halor ki jingeh jong baroh ki dkhot ha kaba iadei bad kine ki centre ha ka jingialang pyrkhat kam ka ban wan.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, kam lah ban khlem da pynkyndit ia u paidbah uba bun balang ban shem bad iohi da la ki jong ki khmat ia katta ka rukom ialehkiai kaba tbit bad ba nylla bha jong ki samla kynthei na baroh artylli ki kyhnhun, kaba ka standart iakhun da shisha ka la kiew sted haduh katta katta.
Nongpoh, Naitung 26: Hadien bun bnai ka jingeh ba ïakynduh da ki khynnah pule jong ka JNV Ñiangbari na ka jingbym biang ka umbam umdih, ka bam ka dih, ki jingdonkam naduh ki paiñkhana, ki dawai kut tarik, ki khynnah pule jong ka JNV Ñiangbari ha Ri-Bhoi, da ka mynsiem ba sngewkhia kim lah shuh ban set hadien ba katto katne ngut ki khynnah ki la poi sha Hospital bad ioh ki jingshitom bala suba ba dei na ka um jakhlia kaba ki dih ha jaka sah jong ki ha katei ka skul bad kum ki khynnah skul mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ki jingeh jong ki ba ki ïakynduh ha katei ka shlem pule.
“Sa tang katto katne bnai hadien ka elekshon ngan aiti noh ia ka bor ha u MRD ba thymmai-ngam dei shuh u kyrtong MRD lada ka Congress ka wan ha ka bor" ong u Dr.Singh uba pynpaw ruh ba uta u ban sa shimti ia ka shuki MRD un dei u briew ba ka UPA hi kan jied.
Bad lada ki nongthep kam kit hep bun tylli ki kam, khem pep kan ktah ia ka pla bai bam ki duk ki suk bad ka pynbor ia ki ban wad wat da ka ram.
U la kyntu ba kin pynkhreh lypa bun ki jaka sah khnang ban pynthikna ba haba pynkynriah ïa ki na ki iing ki sem yn ïoh ban pynsah ïa ki ha kitei ki ïing basa.
Shillong:Ka Lyngiong Presbyterian Secondary school, myn hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 25 jong ka jingsdang jong ka bad ha kane ka sngi la wan ban wan sakhi da u MLA ka Mawphlang u Bah Eugeneson Lyngdoh, u MDC ka thaiñ u Bah Lamphrang Blah, u VS Nongbet Joint Director ka Directorate of School Education and Literacy, u Lyngdoh ka Hima Lyngiong, U Sirdar ka Hima Nonglwai, ki Khlieh Nongsynshar, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Mawkyrwat, 13 Jylliew: Da ki hajar ngut ki paidbah ki la ia tuid sha ka shnong Mawsaw  ha South West Khasi Hills hynnin ka sngi ban ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah ban pynrem ia ka jingpyniap dusmon U Tekstarly  Lyngkhoi ia ka samla kaba dang 18 snem ka rta ha katei ka shnong.
Ula kyntu ba kin long kiba peit pyrman ïaka leit ka wan ki mynder ri, kyntang ïawai shwa ban pynkut ïa ka jingkren ula ong ba ‘long kiba la pynkhreh ban mih madan ha kano kano ka por baka jaitbynriew ka donkam ïa ka sneng’.
Kaba sngew phylla ïa ka Ssurok na Pariong sha Rngisawlia ka la don ka jingsiang rong tang na sdang ba mih na Pariong.
Ïa u khaw Non.
Na ka liang ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka la pynpaw ka jingsngewsarong halor ka jinglah jong u Bah Tenny Khongnoh ban pyndep ha ka kyrdan Grade “A" kaba dei ka jingithuh kaba khraw tam na ka Mountaineering Institutes na bynta ki nongshim bynta kiba lah bha ban leh bha ha ka Training of search and rescue.
rti seeker.1) Ko seng Khasi Students’ Union,Waitlam bakhlaiñ ka Ri pha long;Nongwei ki tieng, ki kyiuh, ki ma,Tang sngew kyrteng shynrang jong pha.2) Snem khat-khyndaispah hynñiewphewphra,La seng, la suit la shor ïa pha;Nongrim jong pha la Ri ban da,Ban bud dienjat ki longshuwa.3) Pha long ka shlem bad nongsaiñdur,Ban lam lynti ïa ki ‘riewshlur;Pha long kumjuh ka nonghikai,Ï’u khun ka Ri pha ai jingshai.4) Shibun ki nongïalam pha sei,Ki khun ba dap-shynrang i Mei;Kiba kitkhlieh ïa la ka Ri,Jingsniew, thala kim ju aili.5) Hapdeng jingïaid lynti jong pha,Pha shem shibun ki jingtyrha;Pha ïaid lyngba ki at ki them,Hynrei nongrim ka ïaineh skhem.6) Pha long shisha ka stieh ïada,Ïala ka Ri ban pahara!Pha tur pha thom sha madan thma,La jaw ka snam ruh pham salia.7) Ka Ri ka shngaiñ ba don mapha,Namar pha long ka nongïada;Pham hun ban peit ï’u khun ka Ri,B’un shah kjiap ha ki mynder ri.8) Ki mynder ri, ki khyllah jait,Ïa pha ki thrang ban pynduhjait;Ki beiñ ki khoh laiphew-rukom,Hynrei ïa pha kim nud ban thom.9) Ki ingkhongshyllangmat kumjuh,Na dpei kum u sing ki kyrhuh;Ki beiñ ki kynthoh bun rukom,Ïa pha tang ban pynjah burom.10) Hooid ïa pha ki lah ban beiñ,Hynrei kim lah pat ban pynkheiñ!Watla ki thmu ban kjiap ïa pha,Pha ïeng skhem triang pham ju kylla.11) Katba dang im ka K.S.U,Kat dang kaweh ka lama blu!Ko Ri Khasi phan ym long mraw,Nongwei um shlan ban leh bakhraw.12) Ban im ka Ri pham ju shongthait,Ban shngaiñ ka Ri pha sei ki khlawait!Nang maitshaphrang ko Khlur ka Ri!Nang ïai im slem ko Ri Khasi!Kyrteng:- Carmel Fedrick MalngiangMalngiangJaka sah: Wahkaliar, Sohra, East Khasi Hills district, Meghalaya 793108Ph.
U Bah Hek u la ong ruh ba ka jingbitar halor kane ka jingjia.
U la ong ruh ba ym dei ba tang ba la dap 14 sngi ka la long ban weng ia ki Containment Zone, hynrei tang ar lane lai sngi ruh la lah ban weng lada ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki la dep pyntikna ba kane ka jingpang kan ym lah shuh ban saphriang  ha kato ka shnong.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongiaid lynti, ki la pynpaw ba kane ka jingdon ka thliew ka long ka jingma ym tang ia ki kali kiba dei iaid hynrei ia ki briew ruh kiba iaid namar ba tang shu bakla, kum liat ha thliew, la jah syndon namar ba ka dei kaba heh bha ka nala.
La kane kan long tang shipor ym pat lah ban ong hynrei baroh ki ïa kyrmen ba ka jingïatylli ban wanrah ïaka sorkar kaba ïadei dur bad ka jingkwah u paidbah kan long da shisha kaba neh haduh ban da kut ka por jong ka ïing durbar kaba mynta.
Ïa kane lah ban leh tang lada ki paid jong ka jylla ki don ïa ka mon kaba jwat, ha ka juh ka rukom tang lada ki khun samla ki don ka mon ban trei ïa kane ka kam ka jylla kan long kaba khlaiñ bad kaba shngaiñ.
U nongialam ka Seng u bah Shem Rynniaw u la iathuh ba ka RTI, ka pyni ia ka jingtreikam u MLA ka la long pynban kum ka Family business.
“Kim don lynti shuh da kumwei bad dei tang kane ka lynti ban shu thied ïaki paidbah da ka pisa bad ka blanket, bad kaba kham sngewsih shuh shuh ka long ba ki mut ban thied syndon ïaka nongrim jong ka lawei ka Ri-Bhoi District" la ong u Bah George da kaba bynrap ba kum ki paidbah ka dong Ri-Bhoi kila dep mad ïaki jingeh ki jingjynjar haki por bala leit noh khamtam haka por khangdam naka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19, hynrei mano ba wan ai khaw? Mano ba ïarap ïaka bai bording? Ki jingdonkam jong ki paidbah hynrei kaba sngew thamula ba kita ki nongïarap ki mih ha kum kane ka por elekshon ban pynbiej ïaki paidbah da ka tyngka pliah bad ka blanket.
Na ka liang jong ka seng ka ai khublei ïa ka PWD kaba la pyndep ïa ka jingsiang rong ïa ka surok ha katei ka thaiñ kaba ïaid na Sumer bad mih sha Kyrdemkulai, Na Lad Zero sha Pham Kyrdem Kulai bad na ka shnong Udiker sha Zero Point la dep ban siang rong kala pynsuk shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Shish phi une u Conrad Sangma u la kit sha Sohra ban thung dieng.
Ha East Khasi hills, ki don 22 ngut bad kitei ki kynthup ia 19 ngut ki riew paidbah.
Ha kane ka sngi na ka liang ki trai bad ki nongñiah kalai kamai (Taxi) kila la wan khnang sha katei ka jingïalang ban jied ïa ki nongkit kam thymmai kiba kynthup ïa u President: ma Dayoolangki Pakma, Vice President: ma Dominic Dkhar, General Secretary: ma Nangteibor Shang pliang, Asst.General Secretary: ma Eddy Tang.
Ha katei ka miet la don lang ruh kumba 14 ngut ki nongïashimbynta ba kynthup kata u bah H.Stalyne Diengdoh, u Jerry Stevens Kharlyngdoh, ka Alabaster Kharlyngdoh, ka Fairysha Khar-lyngdoh, ka Balasiewdor Wahlang, ka Junemerry Shangdiar, ka Mebada Thongni, u Fulljunesing Marngar, u James Anderson Khar-lyngdoh, u Welljune R.Nongsiej, u Pynkhlaiñ-bor Wanniang, u Willborn-son Wahlang, u Lamku-par Kharjahrin, bad u Kynsaibor Wahlang.
Katkum ka jingong jong une u doktor, u la ong ba ha ka jingwad bniah jongu ha kine ki ar phew snem ha kane ka jylla Meghalaya, kiba bun ki longkmie khamtam na Jaintia Hills ki kylla lyngki.
Ia kane ka lympung la wan ban plie paidbah da u ma Arwotki Sumer, Apex Council Member, Meghalaya Cricket Association haka jingiadonlang u President ka AJCA  u ma Eddy Shylla, Treasurer ma Embhahlang Shylla, General Secretary ma Issaiah Muksor bad kiwei de ki dkhot ka AJCA.Ha kane ka lympung ki don haduh 10 tylli ki kynhun kiba wan iashimbynta kiba kynthup ia ka Khimmusniang, Moodymmai, HUCC, Khliehtyrshi Sports Club, 4-Mookaiaw United, Chutwakhu, Rising Star, Ummulong, Lion Sports & Youth Affairs (LSYA) bad ka Umshangiar.
Ka madan photbol Lyngkhat, ka dei kaba la pawnam bha naduh hyndai hynthai bad khamtam hadien ba ka lah pynmih ruh ia u Aibor Khongjee, u pleiar phutbol uba mih iakhun na ka ri India, hynrei katei ka madan, ka la shah pynsniewdur lut, naduh ba ka sorkar ka lah pyntrei donbor da kaba pyniaid da ka surok jong ka kper sainar shiah na shiteng ki bynta katei ka madan phutbol Lyngkhat.
Hapoh kine ki 10 bnai eiei, ka KHADC ka la thung Acting Syiem ia u bah Nangkiewdor S Khongwir u Acting Syiem ka Hima.
Ka Sohkha Mission Village Durbar kala synniang pisa sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
Ki jingrwai jong u ki long kiba ioh shibun ki jinghikai bad kiba sngewtynnad ban sngap.
Ia ka met u ne u samla la iohi ba ka per ha sla um mynta dang step, da ki bahaing bad ki briew kiba na ka shnong Mawkriah kiba ap mied naduh ki sngi ba une u samla u  ngam jyllop.
Ha ka Manhole ka don ka Casket ka dei ka jri kaba ynda la slem ka ran bad nangto ka lah ban jreiñ khyndiat pa khyndiat ka um shapoh ka Tanky.
Katkum ka jingshem da ka NGT Committee ba kine ki thliew dewiong ki long ki ba don jingma ha baroh ki liang lada khlem phikir da ki bor shnong bad kumjuh ruh na ka liang ki Malik dewiong ban ker iaki krem bala ieh shrah ne ki jaka tuh dewiong.
Ha une u snem te ngi don jingthmu ban aijingiarap marbam sha Khasi bad Jaintia Hills.
Ka madan Malki kaba dei ka jaka pynlong ia ka jingialang paidbah bad kumjuh wat ha Secretariat ruh ka jingsyrtap ki pulit ka long kaba kham jur bha.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha haba ka don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka bor jong ka mariang ka sorkar ka dei ban ai ka jingiarap mardor ia kiba la shah ktah khamtam eh ba kin ioh ia ka umbam um dih ka ba khuid ba kin lait na ki jingpang.
Kane ka jingleit iakynduh jong ka Synjuk hapoh ka jingialam jong u Chairman u Kitbor Suting bad u Secretary u Ricky Lapang ha ryngkat ka jingsynran lang da ku Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District u Bah B.B Makdoh bad ruh ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shillong City, ka ka la wan long hadien ba ki paidbah Garo lyngba ka All Ri Bhoi Garo Headmen Association bad ka All Khasi Hills Achik Federation ki la dawa ba dei ban ailad ïa ki Garo ban long Rangbah shnong ha kaba ki la wan ruh ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha ka 7 tarik u Lber 2024 ban shimkhia ïa katei ka mat jingdawa, ha kaba ka All Khasi Hills Achik Federation ha ka 16 tarik u Lber 2024 ka la pynlong ruh da ka jingïalang ha Nongspung A na ka bynta ban ailad ban long rangbah shnong ïa ki Garo bad ruh ban dawa ai sanad ïa kita ki rangbah Shnong Garo.
Ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ruh ïa ka rukom thied ïa ki jingdonkam ha ka liang ka jingai jingsumar ha kaba ki jaka sumar ruh ki lah ban phah ïa ki jingdonkam jong ki sha ki bor ba dei khmih.
Katei ka hospital ka don ïa ka ban sdang na ka bynta ka jingpyntreikam jong ka operation theatre, optometry, kamra ba pynkha khunlung, panchakarma bad kiwei kiwei.
U Jisu u ong kumno ia la u jong u synran ba kwah ban leit on tep shuwa ia u Kpa jong u, “Ia kiba iap kin tep ia kiba iap".
Kine ki jingthung ne ki sla kiba buh ha la ïing ki dei kiba lah ban kjit ïaka carbon monoxide bad ki phlia jakhlia kum ki formaldehyde bad benzene.
“Ka kam bamsap, ka jingbym lah ban synshar, ka jingduna ha ki rukom pyntreikam ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingbym lah ban pyntreikam ïa ki jingdonkam ha ka pule-puthi ka la pynlong ïa ka Manipur ka jylla kaba dang sahdien," la ong u Myntri sorkar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Thrissur.
Ha kane ka jingiaid Christmas Carol la pynkhreh ruh ia ka Shangoid ba la pynwan dur ia ki Sister bad seng longkmie ka Parish bad yn kit ia ka shaduh Lumshyrmit da ka trok.
Ka Dorbar shnong Loompyrdi Ïongpiah kum shibynta ban hikai ïaki samla ban jop haka jingim pule puthi khamtam kala pynlong iaka ai jinghikai ‘Career Guidance’ haka Ïungwalieh ka Loompyrdi Ïongpiah haka 25 tarik une u bnai.
Kine ki dei ki jingjia na ka daw jong ki bor mariang kiba la wan lynshop ha kane ka lyiur kaba dang ïaid haduh mynta.
La  ong ba na ka liang jong ka Balang ka la phah ia ki kmie ki kpa ba kin phikir bha ia la ki khun ki kti bad dei ban buddien ia ki kam ba ki leh.
Islamabad: 73ngut ki briew ki la iap ei, da kaba shah syang ha ka ding kaba klang, ha ka jingpluh jong ka rel mynta ka sngi ha Pakistan.
Ia u bhah khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ia u khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Katei ka kynhun ba pynmih ïa katei ka jingrwai, ka ai khublei na ka bynta ka shnong Mawlynnong, Riwai living root bridge bad ïa u Bah Stoper Tynsong.
La kynnoh ba kane ka jingjia kaba la pynlong ia katei ka kong ban iam rangbah hangtei ha Civil Hospital ka dei namar ba ki nongai slip dawai ki la kren baheh bad ki la kyntait ruh ban ai slip.
U ma Challam u la ong “Ko ki nongmihkhmat ba don burom na Jaintia Hills shaei phi don phi leh aiu ia u paidbah.
Mynta ngi iohi ba u Blei u la phah ia ki khlam ha ki ri ka pyrthei dei namar ba ki pyrshah ia ka ktien jong u.
Ki nongbylla sngi kiba trei mynsngi kiba trei mynsngi thied khaw jan meit, kum ki nong bylla kynta nongbylla saitjain, kiba deiwai dong, kiba kit daju, kiba bylla misteri bad kiwei kiwei kine ha ka lyngngoh da ei ym bsa khun da ei yn bam ia lade.
“Katno ka sorkar ka pynlut ban siew ïa ki pulit ki ba ki la phah pahara ïa ki Harijan, katba sha ki thaiñ Langpih Mukroh ki ba don ka jingïakajia ym ju don pulit.
Shillong: U bah Donboklang Thabah, u khun jong ka kong Eldaris Thabah, kaba shong ba sah ha Mawlai Nongkwar, ula jah na iing, naduh ka 4tarik Jylliew, 2022.
P.K.Sangma bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong u president ka KSU lada ka sorkar kam pynsangeh ia ka kompeni ban shna jubor ia ka lynti rel, ka seng ruh kan iaid la kajong ka lynti bad lada jia eiei ka sorkar ka dei ban kitkhlieh.
Ai ba U Blei Un ai ka jingstad bad ka jingshemphang ban ialeh ia ki thma kiba ngi ia kynduh ha la ka jong ka jong ka jingshem jong ngi.
Tang kiba kynjoh ka rta 17.5 snem haduh 21 snem ki lah ban aplai.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki ar tylli ki kynhun Balang kiba don ha ka shnong Lamalong, kaba hap hapoh ka Mawhati constituency, ki la ioh ïa ki lad jingïarap na u MDC, u Bah Charles Marngar, uba la mang kyrpang ban pynioh ïa ki jaka rieh tngen (Graveyard shed) bad ka jaka ban pynlong mass bakhuid ha ki lum jingtep jong ki, kaba dei katkum ka jingdonkam ba la pynpaw da kitei ki kynhun balang.
Hynrei, la ong ba ha katei ka jingjia, 14 ngut ki la ngat bad mynsaw lang, katba 7 ngut ki dang jah rngai tat haduh jong ka step Sngi Palei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ong “Kiba bun ki tnad ki la ïawan ïatreilang ha kane ka bynta ban pynkohnguh ïaki briew ka Ri-lum Jaintia bad West Khasi Hills ba tad haduh ka por ba la don ka lynti kaba biang ban tih dewiong biang, kine ki dei ki lad bad sngewbha ban ïatreilang bad ngi bad phaikhmat sha ki lad ki kabu ban kamai jakpoh ha ka lynti kaba dei".
Haba la kylli ba kum u nongmihkhmat sha ka iingdorbar kaba u paitbah u la jied,kaei ba u don ban ong ne iohi halor katei ka rai jong ka SC kham tam bad ka MMDR ACT 1957, u la iathuh ba u donkam ban hap peit bniah shwa halor katei,bad ia mynta um pat lah ban kynthoh eiei.
Ha ka jingshisha, kane ka tnad ka long kaba donkam bha namar ba ka peit ia ka jingeh jong u luk u lak uba lah ban shah ban bein ha ka thew ka woh ha ki mahajon bad ki kompeni haba ki thied jingthied hynrei ka jingbym don ka jingtip bad ka jingshai ka la pynlong ia ki briew ban shem jingeh ban leit ujor shano bad kumno.
Ka jingkylli kaba ki nonghikai ki la buh hakhmat jong u ka long, hato ka dei mo ban hap kyrpad ban ioh ia ka jong ka hok, la buh jingkylli ka seng bad ka la bynrap ba ki nonghikai ki bym pat ioh ia ka tulop kin sa leh ia kaba donkam pyrshah ia utei u Principal.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 9.11.2023 kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Khimusniang haka por 2 baje nohphai sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u DMHO, u Bah Apborlang Nongrum, Working President ka HITO, Ri-Bhoi haka jingïadon ryngkat lang da u Keny Nongrum Secretary lem bad ki dkhot, u la pynpaw ïaka jingbynñiaw halor ka jingaiti ka sorkar jylla ïaki 15 tylli ki sub-center sha ka HANS Foundation ha kaba ka sorkar ka thmu ban die lut ïaki tnad sorkar ban pynïaid da ki kompani shimet khlem ka jingtip ki paidbah, u la ong ruh ha jinngshisha ha shwa ba la sorkar kan aiti ïa ki Sub-center ki ladei ban pynbna shwa sha ki paidbah, hynrei mynta kam shym long kumta ka sorkar ka la shu aiti sop sop sha ka HANS Foundation ïa kitei ki 15 tylli ki sub-center.
Kane ka jingïaseng KJP Assembly ka dei ka jingïakynduh kaba shisien shisnem ki samla jong lai tylli ki Synod, kita ka KJP Synod Sepngi, KJP Synod Mihngi bad KJP Synod Pdeng.
Shillong:Wat la ka Meghalaya ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka, hynrei kaba sngewsih ban iohi ba ka shnong Huroi, haduh mynta kam don ia ka surok ba biang ki jaka sumar, ka bording electric bad ki skul pule, kren byn niaw ki nongialam KSU jong ka shnong Huroi, kaba don ha East Jaintia Hills District Unit, ha kaba ha ka 19tarik Kylla lyngkot 2023, la ioh ban pynthymmai ia ki nongkitkam jongka KSU Huroi unit.
Naduh kaba sdang jong kane ka jingïalehkai, ka kynhun ki rangïalehkai ka ri ki la lah ban ïalehkai bha, ha kaba ki la lah ban kamai 58-55 ha ka wat kaba nyng-jong jong kane ka jingïakop.
Haba kren ha kane ka sngi, u Vice President ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), u Bah Donboklang Kharlyndoh u la byrngem ban pynlong ka jingïakhih bad khang lynti ïa ka Raj Bhavan ha ka 7 tarik Lber, ban khanglad ïa ki ar ngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ban ïashim bynta ha ka jingbam smai.
La don lang ruh u Sunil Deodhar, uba dei u National General Secretary ka BJP ba peit ia ka North East jong kane ka Ek Bharat Shrestha Bharat Programme, u President ka BJP u bah Ernest Mawrie nalor kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEM u la iathuh ba kitei ki khyrdop kidei kiba la don naduh mynshwa naduh ki Executive Committee barim bad kim dei satia kiba dang thymmai.
Namar kane ka jingiakhih jong ki nonghikai, ki skul bym dei sorkar kynthup naduh ki lower primary haduh ki higher secondary, ki la ktah jur.
Ka Pakistan, ka dawa ban pynlong ia ka jing tohkit na baroh arliang ki Ri, ban lap shisha ia ka daw tynrai, halor ka jingleit hap jong utei u namding sha u pud jong ka Pakistan bad la dawa ruh ia ki Ri ka pyrthei, ba kin buddien bha, halor katei ka jingjia, khamtam hapdeng jong kitei ki Ri, kiba la don ia ki tiar thma niwkliar.
“Ka jingleh jong kane ka sorkar MDA mynta ka don kaei re kaei sha lyndet bad pynlyngngoh ia uba ba bun balang, kumno kan ailad ia kine ki kharkhana ban kit dewiong na bar jylla haba u dewiong u dang bun byllai ha kane ka Jylla," la ong u Leningstar bad bynrap ruh la da ka sorkar ka ailad ban pyniaid da u dewiong ba mih Jylla bad tang na East Jaintia Hills uba la shah ban lilam da ka NGT u don haduh 75 hajar metric ton bad une ruh u lah hi ban pyndap dewiong ia kine ki kharkhana dewbilat.
“Ka phang kaba kongsan ka long ban wad ia ki briew kiba injek phormalin ia ki dohkha.
Lyngba kane ka kot na ka liang ka Seng ka Maham tyngeh ïa ki samla pule shynrang bad kynthei ba kim bit ban phong ne riam khlem akor sha ka ki jaka pule kumjuh ha ka ba ïadei bad ki uniform ne ki civil dress ïa ki khynnah pule ha ki skul bah (Colleges / Training Centre).
Hynrei ka jingshisha ka don wat ha ka Baibl kaba long ka kot ba khraw bad ba la niewkor da ki Khristan ka iathuh ia ngi ba haba u Jonah u la phet rieh na khmat jong u Blei, la ong ba u Jonah u la kiew da ka lieng.
U Adityanath, u ong shuh shuh, ba kito kiba lehrain ban pyrta  ‘Bharat Mata ki Jai’ bad ‘Vande Mataram’ kim dei ban ioh vote satia.
Shillong, Jymmang 20: Ka Mawlai bad ka Laitkor ki la rung sha ka semi-final jong ka lympung ïalehkai Women’s Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association hadien ba ki la khur jingjop ha ki jingïalehkai ba khatduh ha ka sngi Thohdieng kaba la long ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Challenge : ka mut ba kob, aireng, kynpeiñ, kyrpien – kob dei kaba kren heh pyrshah, aireng dei kaba nud ban kren ne tur pyrshah ïa kiwei; kynpeiñ ne kyrpien pat ki dei ki juh ki ktien jong kawei na ki thaiñ ha ri Khasi kiba mut hi ba nud ban kob ban aireng.
La ïathuh ba don kiba la leit pule halor ka hok (Reservation Policy) jong ki hynrei ki ïehnoh jyndat (surrendered) namar kim lah ban pyndep.
" U la ong   Kumta baroh baroh ki sa ia khreh ban mih noh.
La antad ba dei namar ba kim shym ioh rah ia ka tape lane kiwei pat ki mar rem dor, ki runar ki la thang dusmon noh ia ka kali bad phet bak na katei ka jaka.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka jingialang ba nyngkong jong ka ministerial committee ban iatai ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill kan long lashai ka sngi Balang ha ka por 11 baje mynstep ha Central Library.
Kumba la sakhi, la ong ba ha India ki la don khyndiat eh ki jingpynrung dkhot ha ka kynhun ISIS haba ïanujor bad ka jingbun paid jong ki Muslim, khamtam ki samla.
Ha kawei pat ka liang, ka Sindhu ka lah mad ia ka jingeh jong ka ha ka jingiakhun kaba ar pyrshah bad ka nongialehkai na Denmark ka Line Christophersen, hynrei kaba lah iakhun da kaba tyngeh na ka bynta ban pyndep ia ka jngialehkai da kaba khur noh shalde ia ka jingjop da 21-13, 17-21, 21-18.
Kumta ki Bank ki donkam ban shim khia ban wanrah sha ki paidbah ia kata ka jingshemphang ne ka awareness khnang ban pynsuk ïa baroh bad ban lah ban nangkiew stet ha ka roi ka par ym tang ha ki don ki shnong, hynrei ha ka jylla bad ruh ka ri baroh kawei.
La ban ong ba ka jinglong jingman ka surok ha ka thaiñ Narpuh ka dang buh jingma ïa ki nongleit nongwan namar ym lah ban tip ha kano ma ka por ka khyndew kan twa bad kan hap sha surok, kumta na ka liang ki bor District jong ka East Jaiñtia Hills District lyngba u Deputy Commissioner u Abhilash Banarwal, u kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar bad sumar bha ha ka leit ka wan.
Kane ka jingjia la iathuh ba kala jia haka por 7:30 mynstep ha surok ban poi sha ka shnong Mukroh, ka shnong kaba don ha khappud Assam Meghalaya ha West Jaintia Hills District.
Nongpoh, Nailur 07: Ka ophis jong u District Medical and Health Officer, Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip sha baroh ki kmie ki kpa jong ki khunlung rit kiba hapoh 5 snem ka rta ba ka la sdang ïa ka campaign na ka bynta ka Intensified Mission Indradhanush (IMI) kaba dei ka campaign ba la pynlong ha baroh kawei ka ri India bad ka jingthmu jong ka ka long ban ïarap bad pynbiang ïa ka jingai tika ïa kito ki khunlung kiba hapoh 5 snem ka rta bad ïa ki kmie kiba armet kiba khlem pat ioh ïa ki tika naduh mynshuwa khnang ba baroh kiba lah dei ban ioh ïaki tika ba kin shim noh ha kane ka por.
U Bah Lakmen u la iathuh ki skul ki dei kiba la mang na ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry Tribal Affair bad ka jingthmu jong kine ki skul ka long ban iarap ban kyntiew ia ki riewlum ha ka liang jong ka pule puthi ha kylleng jong ka Ri India.
Kiba la jem na ka jingpang, ki don 542ngut.
Shillong, 11 Nailur:Mynta ka sngi, ha ka por 4baje mynstep, ki pulit jong ka Mawlai, ki la ioh bat ia kawei ka Tourist Taxi, kaba don ia u num ber  ML 05 H 8180 bad ynda haba la talasi, la lap ia ki 25tylli ki bateri bad haba la tohkit, ki runar, kiba don ha katei ka kali, ki iathuh ba ki la tuh, na kiba bun ki tnum mobile ha Ri Bhoi.
“Ki Deputy Commissioner ki la leh ia la kamram ban shim ia ki lad ki lynti ban ym mih kano kano ka jingjia" la ong u Mukul.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Kaba ki malik/mahajon ki ioh ka pasoh.
Ish! Ha uni u snem kammon ma ai? Dak Jingkylli wamih Kat Cha wa wan walai.
Kitei ki nongniah, ki la rai ban sangeh, ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jongki, naduh hynnin hi ka sngi bad ki dawa ruh, ba ka sorkar jylla, ka dei ban ai jingiada ia kitei ki nongniah, ba kit petrol bad lyer shet jingshet bad ki dawa ruh, ba lada ka don kano kano ka jingjia pyrshah ia ki, ba ka sorkar Jylla, ka dei ban kitkhlieh.
U Brad Pitt bad ka  Jennifer Aniston, ki la sdang ia iaid biang ha kine ki sngi bad ia katei ki la pynpaw paidbah, ha ka jing sam khusnam SAG, kaba ki la pynlong ha ka taiew ba ladep.
Hadien kane la ioh ia ka jingkren lyngkot na u bah Commander Shangpliang uba la wan mihkhmat ryngkat bad kiwei pat ki riew rangbah n aka thain Mawthawpdah.
Ha ka 25tarik Naitung 2023, la ioh jingujor da ki pulit ka Laban, ba kawei ka  bike Pulsar 150 cc, kaba don ia u number ML 05-V-0993, ka la shah tuh na  Lower Harisabha, Laban.
Katei ka prokram, ka dei kaba ki aktor, ki jubab ia ki jing kynnoh pyrshah ia ki ha ki social media, lane ba ki khot  online trolling.
U Sibal, ha ka jingkren jongu, u kynnoh ba ki pulit, ki don kiba pynshit ia ki kam pyn kulmar shnong bad kumta ki iap ei, kito ki bym don bynta eiei ruh em, ha ki kam pynkulmar shnong.
" Namar ha khmih ki sngi ki wan ong u Trai ba ngan pynphai ia ka jinglong mraw u paidlang jong nga, ki Israel bad ki Judah ong u Trai.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP)- Jowai Town Circle haka jingialam jong u Dinovert Challam president ryngkat bad ki dkhot ki la leit jngoh ia ka jaka ri khynnah- Children Home kaba don ha Khihmusniang ha Jowai abd ai jingiarap da ka song pisa.
Ka West Jaintia District Sport Association (WJDSA) ka khot bad wer sngewbha sha ka District Open Badminton Tournament kaban long naduh ka 13 haduh 17 tarik u bnai Nohprah ha Indoor Stadium ka WJDSA.Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaki kynthei bad shynrang haka U-13, U-15, U-17, U-19 singles bad doubles.
Ha ka saiñpyrthei ym lah thikna lada ka lah ban jied ïa ka seng NPP ne seng UDP ban ïa synrop ha ka synshar, namar ba la ïa ingtyrkhong lypa bad ka TMC ne BJP.La kumno kumno ym lah ruh ban antad ba lehse ka banse kan thom ïa ka sang da ka ba lah ban syllok bad ka TMC lada ym don lad da kumwei pat lane lada biang ka thew ka woh, ka kheiñ ka diah ha ka seng ka dang na kyrpong barieh, hynrei bad ka BJP te horkit hordang kam lah ban jia da lei lei ruh.
Shillong, 4 Rymphang: Mynta ka sngi da ki phew ngut ki nongiew kiba shong iew ha Iewduh kiba don hapoh ka Nong ïie Association (NïA) ki la tur sha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ia kynduh ia u Executive Member ba peit ia ka ïew u bah Hadrian Lyngdoh ban pynpaw ha u ia ka jingeh kaba ki ia kynduh ha Iewduh.
Shillong, 9 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la rai ban iakhun pyrshah ia ka rai jong jong ka High Court ban pynduh ia ka jingthung ia ka Director barim ka Social Welfare department,  ka Kong Loma Jyrwa kum ka Mission Director  jong ka State Resource Centre for Women (SRCW).
? Watla ym baroh ki long ne leh lut kumjuh hynrei kine kiba paw shabar pat ki pynhiar dor noh ïa ka burom ba bha jong kiba bun ha khmat kiwei pat ki jaidbynriew.
Ngam tip ba kim sngewthuh ne kumno ia ka jing pan jong u ba bun balang ne ka dei ka jingleh Politiks? Kawei te ka dei ba kim don ka mynsiem ia trei lang bad ban long ki nong mihkhmat ia ka jait bynriew hi baroh kawei.
Ïa ka Skill Development Training hapoh ka Project “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery ha Tyrshang bad Larnai village, West Jaiñtia Hills District, la pynlong naduh ka 15th January haduh 29th January, 2024 na ka bynta ki 76 ngut na ki ar shnong.
Ka kynhun Myntri ka sorkar Jylla ha ka 12 tarik Lber, ka la mynjur ia ka Meghalaya IT/ITeS Policy ka ban plielad ia ki samla ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
Katei ka jingialang ka dei kaba nyngkong eh ha ka jingiaid lynti jong u bah Shangpliang ban ialap elekshon kum u kyrtong u ban ia aireng ha ka elekshon MLA 2018.
Ha kaba ïa dei bad ki samla pule pat, u ai khublei ïa ka KSU Mawlongbah Unit ba lyngba kane ka sngi kan long ka jingaimynsiem ïa ki namar ka jingnang jingstad ha kine ki sngi ka long kaba donkam haduh katta katta.
Namarkata ka daw, ka bamsap bampong ka la sdang lypa naduh ka por elekshon namar ha India ne Meghalaya ngim don ïa ki kyndon aiñ ha ka Riti Synshar kiba tehlakam ba ki heh Sorkar kim lah ban ïeng ïa ki elekshon MLA/MP/MDC mar mar tang hadien ba ki shongthait na ka kam.
Ka Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng kaba peit ïa ka tnat ka koit ka khiah ka Dr Bharati Pravin Pawar ka la lum jingïalang ha Secretariat ha Shillong ban khmih ïa ka jingtreikam ki jaka sumar bad ka tnat ka koit ka khiah bad rukom pyntreikam ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng ha Meghalaya.
U la iathuh ba na ka liang jong ka Myntri ka la kular ban shimkhia halor kane ka kam.
Ia ka jingkha ia u Jisu la iathuh ha ki saw Gospels jong ka Bible hynrei ym don ba tip tikna ia ki tarik bad ki bnai,hynrei kaei kaba ngi tip ka long ba lakha ia u Jisu ha kibnai tlang ba khriat bha.
Kaba tieng ioh ba ki kin poi syndon kat ba kin pynthut bad kin pynsalia hi ruh ïa ki nongpeit bad ki nongpynïaid ne ia ka ‘management’ jong katei hi ka ‘Petroleum Depot’, kat haduh ba ka Indian Oil ruh kam banse ban khang dam biang noh sa shisien ïa katei ka ‘Petroleum Depot’ jong ka.
U la ong ba kam mut pat ba shisien ba la ioh ILP, ban pdiang ia ka CAA hynrei ka party kan iai bteng ban pyrshah ia ka CAA ba dei ban pyndam shi syndon.
U ma Ngaitlang Dhar, u la kyntu ia ki Doctor ban long kiba don ka Akor ka burom, ban jem ka ktien ka thylliej bad ban long kiba trei shitom bad ruh kiba duriap ha ka kam khang ba kane ka jaka ai jingsumar kan kiew na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ka dei ïa ngi ban bud pyrkhing ïa ka jingbthah jong ka sorkar.
U Myntri Rangbahduh ka ri u la banjur ruh ba ka Meghalaya ka donkam ban lait na ka saiñpyrthei shi ing shi sem.
Naba ka jingmane Blei kaba shisha ka long ba ngi long ki nongmane bad u Blei pat u nong peit ia ngi.
Khliehriat, Nailur 19: Namar ka jingwan tuid ka khyndew ktieh sha surok national highway-6 hajan ka tunnel ha Sonapur, ka la don ka jingthut khyndiat ha ka leit ka wan ha kaba tang ki kali kiba rit ki iaid bad ki kali heh ki hap ban ieng shwa shi por.
Kane ka jingshangkai pyngngad kaba jngai kumba 53 kilomitre eiei kaba tip kum ka- Kupli River Holiday Ride bad ka matpdeng jong ka kalong Cycle for Health, Tourism and Cleanliness.
La ïoh ban kurup ïa ki tiar siat na kine kiba la shah kynnoh, la bynrap shuh shuh ki pulit.
“Kito kiba sdang ban tam pud ha Pakistan, ki dei ban tip ruh ba kin ioh ia ka jubab kaba biang" ong biang u Nisar uba la bynrap biang da kaba ong ba ka India ka dei ban tip ba ka Pakistan kam dei kum ka Myanmar.
Ka jingshit met.
La pynphuh pynphieng ia kane ka prokram da ki jingrwai tynrai, jingshad tynrai bad ruh ka skit halor u Tirot Sing Syiem da ki riewdonsap ka distrik bad kumjuh kiwei de kiba la wan na nongbah Shillong.
Kim dei ban leh ïa kino kino ki kam palat ïa u pud khlem jingsngewthuhHaba ki khun ki kylli shwa ba kin leh ïa kiei kiei, phi dei ban buh ïa u pud bad ba kim dei ban palat.
Ka General Assembly ha u Risaw ba la leit, ka la ioh ruh ia 14 tylli ki jingpyrshah bad 44 tylli ki jingkyrshan na ki 121 ngut ki dkhot ha ka jingiashim rai ha utei u bnai.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Amazing u la ïathuh ruh ba u la ïa ithuh ithaw bad u Bah Ardent naduh u snem 2018 mynba ki dang ïadon lang ha ka seng HSPDP.U la ong ruh ba lada jia eiei ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong u Bah Ardent, ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Shillong:   Ka Smit ka la pynliem ia ka Nongkrem da 3-1 kol ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha ka lumpung U-18 SPL ka SSA ha madan Polo.
Lok phi peit tang shiliang Ka khmat hoid kata Ka jingong Jong phi Kan dei tang Ka 45% Ka 55 Ka lait.
Kum shibynta ban kyntiew ia ki riewdonsap ha ka tem ka put, ka shad bad ka rwai tynrai bad ruh ban plie lad ia ka jingiashimbynta jong ki ha ki tamasa, ki prokram bad ki workshop ki bapher bapher  ba ju pynlong ha ka jylla bad ha kylleng ka Ri India, ka tnat Arts & Culture jong ka sorkar jylla ka khot aplikeshon na ka bynta ki riewshimet bad ki kynhun kiba ju rwai, tem bad shad tynrai ba kin pyniasoh ialade (empanel) bad kane ka tnat sorkar.
Kitei ki arngut ki la wan sha Jowai na ka bynta ban iarap ia kitei ki 8 ngut kiba la shah kem da kaba pyrshang ban pyniarap ioh jamin ia ki.
Shi hajar nguh.
Real Madrid / Chelsea vs Man City / Bayern.
“Ki skhim ki skhim, ki mission kiba u Conrad K Sangma u lasdang ban iarap ia ki longkmie, kiwei kiwei ki kynhun hynrei kiwei namar bym nang ban ialeh ialade, ki shu ong kane ka skhim ka bym long, bym ioh burom, phin ioh burom shano haba ka jabieng phin don, ka jabieng jong phi ka long tang ban bein briew", la ther u bah Prestone.
Hynrei,dei pynban tang ka kam MP/MLA/MDC ki bym donkam jingpule ne training shuh hynrei lada phi nang duna ka kyrdan pule ruh, kin jop suk beit thik thik lada dei kiba bun ka eit ksuid/thlen(pisa).
Ka khubor ka la iathuh ruh ba ki pulit ki la rah ia uwei u briew u bym pat shym la kwah ban pynpaw kyrteng na ka bynta ban tohkit halor katei ka jingjia shah pyniap utei u nongialam ka JYF.Hynnin ha ka por 10.30 mynmiet, uwei u briew, u bym tip kyrteng satia, ula shah tynrah ha ka kali, ha Lad Mukhla, West Jaintia Hills bad utei ula iap ha katei hi ka jaka.
Ha u snem 2003, u la jop biang ïa ka jingïakhun kum u MLA na Sohïong Konstitwensi na ka seng Congress bad u la ïai bat ïa kane ka shuki jong ka tnad kam pohïing haduh u snem 2018.
Ka jingpang Low bad High blood pressure(BP) lei kaba kynrei man u/ka briew.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la rejistar case hapoh Lumshnong PS Case No.14(3)2023 u/s 20(b)(ii)(c)/29NDPS Act bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat ban lapdien sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap naka liang ka Unit ka la ioh ban noh synñiang da u khaw,u Phan,u Dai,u Piat, ka Umphniang bam, ka Shini,u Slasha bad ka Mluh kum ban kyrshan lem ia kitei ki longïing kiba ym ioh mih shuh wat tang marwei ruh, ban leit bylla leit sngi na ka daw ba ki hap ban bud ryntih iaki jingbthah jong ki bor shnong  bad kane kala buh jingeh shi katdei eh ia kitei ki longïing naba kidei kiba shu im da kaba bylla mynsngi bad bam da miet.
Na ka bynta ka Tura MP seat hi ka MDA kam dei ban iabun nia bun ktien shuh hynrei ka bha ban shu kyrshan beit ia u kyrtong MP ba pynieng da ka NPP.Ki lah ban don ki kyrtong MP shimet (Independent) ne kita ki kyrtong arsap (Dummy candidate) jong ka Congress ne jongngo re jongno hynrei kita ruh kin ym ler lane phoida ei ei ha Garo Hills.
Shillong, Naitung : Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute Of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) , Shillong ka la shah jied bad pynbna da ka National Medical Commission (NMC) ban long ka Regional Centre(RC) na ka bynta ka Medical Educational Technologies (RC- MET).
Kumjuh ruh ha ka Sngi Saitjaiñ, u President ka Iran, u Ebrahim Raisi u la ban shai ba ki kynthei nong Iran ki hap ban da kup bad da ia ka khlieh jongki da ka ‘Hijab’ haba ki mih shabar bad sha ki jaka paidbah namar la ong ba katei ka long ka rukom ngeit niam jong katei ka jaitbynriew.
“Ngi donkam ïa ka jingïatai bad kam dei ban shu kut noh tangba ong ban pynbeit ïa kane ka bhah thung kam, hynrei ka donkam ruh ban ïatai namar ngi ïakhleh lang bad kiwei pat ki jaidbynriew kiba don ryngkat bad ngi bad ngim lah ban ieh ïa ki hynrei ngi donkam pat ban ïatai ha kata ka rukom ba ka dei ban long kaba biang hapdeng jong ngi," u la ong.
Lokendro Syiem u ong: “Ba u long u Syiem jong ka Jirang Syiemship.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban bsut sha ka semi phainal jong ka lympung Khelo India Youth Games  da ka jingjop da 2-1 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha Indore.
Kumta, ka la long 4-1, ym ba baroh ki ia hap lang kumba la ai RAI tylli mlon ia ka Right to Privacy da ki 9 ngut ki nongbishar ka SC myn shem snem, ha ka 24 tarik U Nailar, 2017.
Ïa kane ka ïingskul bathymmai la plie da u Kongsan jong katei ka sngi u Gerhard Albert uba dei u President ka KHUBLEI Germany, ha ka 12 tarik u Ïaïong 2024 ha ryngkat ka jingïadonlang u Most Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jowai Diocese, U Additional Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u Bah F.B.Basan, u Director ka Jaiñtia Hills Development Society u Fr.Manbha Pakem, u Bah D.Lamare, Secretary/Supervisor Education Department, West Jaiñtia Hills, u Fr.Martin Shylla, Vicar General ka Jowai Diocese,  ki Rangbah Shnong, ki Phadar, ki Sister bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Shillong, Nailur 30 : Ka Mawlai SC ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh ban bat ha kti ïa ka trophy nam lahduh jong ka OC Blue Shillong Premier Legague 2021-22 ha ryngkat ruh bad ka nam jop ba ka la pynliem ïa ka Langsning FC ha ka jingïalehkai kaba khadduh jong katei ka lympung ïalehkai phutbol ha hehduh hapoh ka jylla ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
U la bynrap, “U ne ka ym donkam ban leit sha Delhi lane sha ka district headquarter ban leit shim ia ka jingmyntoi ba ai ka sorkar".
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Registrar u la iathuh ba kin pyrshang ban pynmih ia ka resolt jong ki samla pule mynta ka sngi, namar ia ki jingjubab jong ki samla pule ki don ki kolej kiba dang pynpoi ha ka miet sngi palaei.
(3) dei ban pynmih ia baroh ki kyrteng kiba shah weng bad halor kiei ki nongrim.
Kane ka kolej ka la pyniasoh sha ka North Eastern Hill University (NEHU) katba ka Higher Secondary ha ka Meghalaya Board of School Education.
Sha thaiñ ri thor (plain) Garo Hills ki Rel ki la ïaid bad bun kiba la sdang ïohi ïa ki jingma.
“Haba nga ïaleh ïa ka elekshon MLA ban shakri ïa ki paidbah ngam kwah ban jop tang shi sien bad ban pynurlong ïa ka jingangnud ban nang ïai jop ban ai ka jingshakri ka dei lyngba ka jingïatreilang bad phi paidbah", u la ong bad bynrap ba donkam ban jop da ka jingieid ïa u paidbah bad da ka jingtrei bha.
Ka sorkar kala ai bai seng ruh ia ki samla ban ri jingri haduh 50 percent ha ka kam ri syiar, ri sniang, ri masi bad kiwei ki kam bad 357 tylli ki cooperative societies la seng hapoh ka skhim CEM ELEVATE.Ka jingpynmih dohka ka la kiew sha ka 1139 metric ton ha u 2023 bad ka jinglah ka jylla ban pynmih dohkha haduh mynta ha ka shi snem ka long 19,374 metric ton.
Ha kaba iadei bad kane jingjia ki pulit kila suba ba ki runar ki la dep ban pyniap ia une u bar jylla na kawei ka jaka, hynrei ki la shu wan bret pat ia u ha katei ka shnong.
"Ka Jasmine Laitflang, kaba long Academics Head jong ka AVENUES, ka la ong, “Ngi ngeit ba ki khynnah ki don la ka jong ka jingsngewtynnad bad ki shim la ka jong ka por bad rukom ban ïoh diang ïa ka jingnang jingstad.
Ka pyrthei ka nang iai kylla man la ka por bad ka long ruh kaba donkam ïa ngi ba ngin ïa tyllun ryngkat bad kitei ki jingkylla.
U Inder Agrawal, President ka Aidtyapur Small Industries Association (ASIA), u iathuh ba ka jingthied kali, na ka Tata motors, ka hiar haduh 40 percent ha U Naitung 2019 bad u iathuh ruh ba ki don mynta 25-30 tylli ki karkhana kiba trei kam nar, kiba la khang noh bad ka daw, ka long namar ka jingkiew dor palat ka jingthang ding ilektrik, kaba kiew sha ka 38 percent naduh U Iaiong 2019.
Hynrei ha kitei ki juh ki kynta, ka Sohra, ka duna slap bha, ha kaba ka ioh tang 1.0 mm, katba ka Umiam, ka ioh 4.2mm.
Ki ehrang Taliban, hynnin ka sngi, ki la maham tyngeh ia ki shipai jong ka England, ba ki dei ban mih lut khoit, hapoh shi taiew, lane ba kan poi syndon, da ka jing ialeh thma syndon.
Na ka liang jong u bah Commander Shangpliang u la dawa na ka sorkar ba kan mang tyngka noh ia ki 2 tylli ki skhim kata ka Mawsaw Combine Water Supply Scheme kaba dei ban ring umbam ha ki bun tylli ki shnong ha ka thain bad ha ka juh ka por ia ka skhim umba Mawiong-Pawphlang Water Scheme.
Kane ka jingjia kadei kaba la jia ha ka por 8:45 baje mynstep bad n aka liang ka iing haduh mynta mynne kim pat shym la ioh khubor shuh, hadien b aka kyhun kaba leit ban pyllait im  ruh, hynnin hi ka sngi kim shym la lah ban pyndep ia ka kam hadien ka jingsniew  ka suin bneng bad jingdum u lyoh.
Da kaba jop ia ka toss ka Meghalaya ka la jied ban ap bad kawang bol shwa, hynrei kane ka jingjied jong ka Me ghalaya, lehse ka long ka jingmyntoi ia ka Jharkhand ha kaba ka la lah ban kamai 339/5 ha ki 45 over.
Napdeng ki rangtied ka kynhun u Ronnie M.Nongbri u la long u ba seisoh tam hadien ba u la khyrwit palat ïa ka spah ron, kata haduh 114 ron naki 116 bol.
Ngi lah ban tei ïa ka Taj Mahal da katei ka 240 klur tyngka ym ka convention centre da katei ka pisa," u la ong.
Kitei ki lai ngut ki la phah ia ka shithi weng kam jong ki sha u President/Secretary KSU Central Body , bad ki la kdew ba ka jingeh noh kam jong ki baroh laingut ka dei na ka juh ka daw,  ki la kdew ba ka daw ba ki la weng noh ialade na ka KSU ka dei na ka daw kam ing hapoh ka seng kaba ki la ong ba kam don shuh ka jingsngewthuh jingmut, kiba la pynlong ban mih ka jingrai behseng ia u dkhot ba shitrhem ka KSU bad kawei pat ka daw ba ki la kdew ka dei kaba ki la ong ba dei ka jingbym burom shuh ia ka sur u paidbah ha Madan Student ha ka 30 tarik u naiwieng, 2013 lyngba ki jingiakhih dawa ILP.Shillong, 3 Naitung:Ka ktien Khasi kam dei kaba duk shuh, haba ianujor bad kiwei ki jait ktien ha ka ri India, hynrei kawei ka jingduk ka long ba ki briew kim nang ban pyndonkam ia ka ha kiba bun ki khep.
Ha ka jingphloit noh jong ki arngut ki kyrtong na ka seng HSPDP ban kyntiap ai jingkyrshan sha ka liang synshar, ka la pynduh lad ia ki nongialam paradoh parasnam ban ioh kabu ban long myntri rangbah.
U bah Adelbert u la pynrem ruh halor kane ka jingjia, ba mano ba donkti ban leit pynkulmar ha ka jingialang ka party NPP ha Jaiaw dang ha kine ki khyndiat sngi, bad u la ong ruh, ba kiwei ki party kim dei ban leit pynthud ia kawei pat ka party hakapor ba dang iaid ka jingialap ilekshon.
Shillong, Jylliew 6: Ka Education cell jong ka Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban wan rah kham bun ki centre ban ïakhun ïa ka eksam Common University Entrance Test (CUET) ha Jylla Meghalaya.
Ka Shillong Lajong da katei ka jinglah jong ka ban  pynliem ia ka Laban, mynta ka la kamai 15point na ki phra sien ialehkai.
U Rawon uba la ngat ia kitei ki dohkha u dei uba la im sngi na ka kam khwai dohkha bad manla ka sngi u ju pynlut ia ka por jong u ha ka ban khwai dohkha ha Wah Umngot bad katkum ka jingiathuh ki briew na ka shnong Shnongpdeng la ong ba utei u rawon u la shim ba ka kam khwai dohkha hi ka dei ka kam ka jam jong u.
Kumba long mynta ka jingpyntrei ïa ka State Zoo ka dang ïaid shaphrang ha kaba Sorkar ka angnud ban pyndep noh kham kloi ban plie paidbah.
Ïa kane ka lympung jingbam na ki lum, la plie da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha kaba la ïadon lang ruh u Bah Sanbor Shullai, Myntri ka tnad Arts and Culture bad kiwei kiwei de ki heh sorkar.
Nongstoiñ, Lber 12: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng khamtam mynta ka por lyiur namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Kane ka rynsan ka angnud ban pynkiew ïa ka imlang ka sahlang da kaba pdiang burom ïa ki nongïashimbynta kaba kynthup naduh ka jingstad, ka jingbhabriew bad ka jingkyrkhu jong ki.
Ka HNLC, ka ong, ba na ki 34 tylli ki karkhana coke ha Jaintia Hills, ki don 14 tylli kiba ioh jingbit, tang hapoh 5 bnai bad ki don bun ki nongtrei sorkar, kiba donkti, ha kaba pynioh jing mynjur ia kitei ki karkhana.
Kane ka jingkwah jongu ban wan sha kane ka nongbah ka dei hadien ba u la ïoh jingtip lyngba ki paralok jongu ïa ka jingitynnad jong kane ka nongbah khamtam ne ki paralok nongrwai lang jongu.
Ki seng ka liang pyrshah ki la ïatylli ha kaba kane ka la ktah jur ïa ka seng Trinamool.
Ïa ka Raliang la jied da ka jingtrei shitom U Ma Pyndap Lamare, VLE jong ka Digital Seva E- Governance CSC Raliang.
Hadien la wan ban tied da ka Emisakani Warjri ban pynjop ia ka Meghalaya ha ki 43 over, katba ka Roy ka la kamai 13 run (not out).
Kumba 40 ngut ki nongbylla ki la sahkut shapoh hadien ba ka la don ka jingtwa ha kawei ka Tunnel kaba dang shna bad kaba jrong kumba 4.5 km hapdeng ka Silkyara bad Dandalgaon ha surokbah Brahmakhal-Yamunotri kaba hap ha Uttarkashi ka jylla Uttarakhand ha ka Sngi U Blei.
Ka kynhun ED ka la ong ba ha kine ki jingpynlong ïa ki jingtohkit la shem ba kine ki lai tylli ki kompeni kiba kynthup ïa ka Surana Group ki la leh thok ïa ki Bank da kaba ki la donkti ha ka ban leh ïa kane ka kam ha ki kompeni ha kaba ki la thungkam ïa ki nongtrei ne ki bahaïing kum ki Director/ Proprietor bad Partner bad don bynta ha ka ban pynduh noh ïa ki kot kiba la batai shai ïa ka rukom leit ka rukom wan jong ka pisa bad ki khlem da phah ïa ki tiar, ka pisa kaba bun ka  a leit sha ki Account jong ki briew kiba kynthup ïa ki Promoter jong ka kompeni da kaba klop ïa ka pisa na kiwei pat ki kompeni.
Shillong,7Risaw:Ka KSU Maw kajem Area Unit ha ka 1 tarik u bnai Risaw ka la pynlong ia ka jing pynkhuid ia ka surok Shillong-Pynursla (NH.40)da kaba pyn khuid ia ki surok iaid kali ha ka sngi sdang pynkhuid naduh ka shnong Laitlyngkot haduh ka shnong Pom lum ha kaba baroh ki plastik bad kiwei kiwei ki jaboh la pynkhuid lut baroh bad la thang ia ki , Ia katei ka jingpynkhuid la ialam da u President ka Seng u Bah Amosstar Khongknaw.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ki nong shalan maw ruh, ki la buh la ki jong ki jaka sah ba kyrpang ia ki nongniah kali jongki, ha kaba kin peit bad sumar ia la ki nongniah kali, lada jia ba ki don ka jingpang ha kine ki sngi ban sa wan bad la iathuh ruh ba ka jing kitkhlieh ban peit ban sumar ia ki nongniah kali, ka dei eh hi ha ki nongshalan maw, hynrei ka seng, kan iarap, haba don ki jingjia kiba kyrkieh bad la iathuh shuh shuh ba ka Covid komiti, ka bah khlieh, wat ia ki kali kiba sniew ruh, ha lynti, ha kaba ka la pynkhreh ia ka kali tan, ban leit shim ia ka kali, ka bym lah shuh ban shna ha surok bad nangta ka don ruh ka kali kit nongpang, haba don ki nongniah kali, lane ki nongtrei kiba la buh kyrpang ha katei ka jaka ieng kali, kiba lah ban ioh pang nangne shakhmat ha ka por ba ki don ha katei ka jaka trei kam, ba la buh da ka covid komiti jong kitei ki nongkhaii bad ki nongniah trok.
Katba nang mih ki sngi ki ïa, ka jingwan  kyrthep jong ki mynder ha ki bynta bapher bapher jong ka ri bad bar ri, ka la buh shuh shuh ka jingeh ïa kane ka jaidbynriew ritpaid.
Halor kane ka jingjia kaba sngewsih ngi ban jur ba ka sorkar Meghalaya bad ka Assam ki dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kitei kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad ban pyntikna ba ki paidbah ka shnong Mukhroh kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba marïaryngkat lang salonsar" ong ka MPHRC.Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingïakhih kiba la jia shen ha ka jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki riew shimet kiba la ngat ha ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai ri muluk, ki jait bynriew ritpaid ne kino kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
“Aiu un ai u Modi sha ka jylla bad kiei kiban pynmyntoi na bynta jong ngi kan kut tang ha ka jingkhmih lynti haba wat ki seng Bhalang kiba kwah ban pynsngew ïa ki jingeh ka jaidbynriew kim ïoh lad ban leit kynduh kat kum ka khubor ba la pynmih ha u Mawphor," u la kren bynñiaw.
Na ka liang Dr Rida Pusein Incharge ART Civil Hospital Ialong haba ai jingkren kala pyntip ba ïa kane ka sngi la sdang rakhe naduh ka 1 tarik April 1983 ha San Francisco ha manla ka sngi u Blei (Sunday) jong ka taiew ba lai jong u bnai Jymmang.
U myntri rangbah ka Mizoram, u pynthikna ba ka don ka jingkhie jumai ar sien ar wat hapdeng ka 12 kynta ha katei ka Jylla.
“Nga la ju iohi bad ju lap ba bun ki ophisar ki shu shong beit ha shuki ha ophis da ki bnai, bad ki taiew, ban leh ia ki kam kot (file work) bad kim don mynsiem ban leit tur sha jaka nongkyndong", la ong u Dr Donkupar.
Ngi ai Khublei kyllum lang ia phi baroh kiba la wan sngewlem bad duwai na ka bynta ka iing ka sem jong ngi bad kyrpang eh na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem i (L) Ekwin Pala.
U bah Hek u la ong ba ha kane ka jylla jong ngi ha ka elekshon, u paidbah um pat jied Party, hynrei u jied ia u briew, “Nga la ia khun na ka BJP nga jop, nga ia khun Congress nga jop, peit u Purno seh u ia khun na ka NCP u jop – iakhun na ka NPP ruh u jop, ki paidbah hangne ki jied ia u briew, peit ha ki elekshon ba la dep kaba dang beh jur ka lyer u Modi ruh hynrei ki paidbah ki jied ia u briew ki don ki kyrtong ka BJP ruh na Pynthor-Umkhrah" u la pynkut.
La nangpynshgain shuh shuh ha katei ka sngi da ka jingiadonlang jong ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher ha ka dong Ri Bhoi, ba kynthup ia ki nonghikai na ka Friendly Academy Hr.Sec.School, Fatima School, Lapongshai Secondary School, Little Blossom Secondary School.
Kane ka thaiñ ka dei ka jaka kaba biang bha ban thung kwai thung tympew bad ban thung soh thung pai bad u soh u pai uba mih na kane ka thaiñ u long uba bang bad uba shngiam bha.
Ki chipai ka Phareng da thang ïa ki ïung-ki sem, ki hali-ki hator, dei jingmut wa lada ym ïoh khoo wei thaw sah daw pyndem ki Jaiñtia.
U la ong ba u ieng pyrshah ia ka jingpyndonkam pisa ha ka elekshon namar u thmu ban pynlong ia ka eleshon kaba khuid kaba suba.
La iathuh ba kyndit kitei ki ar ngut ha ryngkat ki paralok hapdeng ka jingshongshit kyiad ki la wan ban dawa pisa na utei u ma Thubru bad haba u la kyntait ban ai ia katwi ka pisa kaba la dawa haduh 7 hajar tyngka, ki la bom la shoh bad byrngem ban pyniap ia u.
Ka NSCN(IM), ka pynbna ban pynlong, da ka pakhang shnong kaba 12 kynta, ha ki bynta jong ka Nagalin, kaba sdang naduh mynta ka miet shiteng synnia bad kan bteng haduh lashai ka nohsngi bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar India, ka shu sngap jar, halor ka soskular jong ki ar liang mamla.
Shuh shuh kat kum ka jingjia, ka met ruh ka la ïasyriem bad ki ñiut, mamar ka met u Bah Marshall Marweiñ ka la sah hapoh ka jingtwa ki ñiut naduh ka Sngi Saitjait bad dei mynta ka Sngi ba ar kumba 4 Sngi la lap noh, da ka jingtrei shitom ki Pulit SDRF ka tnad Municipal ryngkat ki para nongtam tiar jot kiba la ithuh da ka Municipal.
Ïa katei ka skul naka liang Ka Society for Action in Community Health lane ka SACH lyngba ka jingïarap ban bei tyngka naka HDFC Bank hadien ba ki la dep ban pynlut pynsep ban pynjanai ïa katei ka skul naduh ka jingai rong, ban pynbit pynbiang ïaki Ben shong, ka kamra kynshew kot, ki bor ding electricity, ki pangkha ban pyn pyngngad ïaki khynnah skul ha ki por shit bad kiwei kiwei de ki jingdon kam jong kane ka skul, naka liang ki nongtrei jong ka SACH ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongtrei jong ka HDFC Bank lem bad ki nonghikai ki la pynlong daka program kaba kyrpang ban ïoh ban ot ïa u ribon bad ban aiti noh sha ki bor pynïaid skul.
Ha ka juh ka por ula pynthikna ban jop beit ha kane ka Election 2023, katba hapoh ka jylla hi baroh kawei (State Level) u ong ba ka NPP kan jop kumba 32 seat shaneng bad ïa ka sorkar yn thaw hi marwei da ka NPP khlem da don shuh kiba ïasoh, da kaba ai nuksa “yn don shuh kiwei ki khaw ban ïakhlehlang bad yn ïoh tang u khaw saw".
Kane ka jingleh jong ki nongpyniaid ka la buh jingeh ia ki samla pule ha kaba kim shym la ioh shuh ban apply ia ka Master Degree, namar ka NEHU kam shym pynjlan shuh ia ka por ban apply.
U CEM, u la iathuh ruh ba ki don pat kiba la shong slem kiba la don ia ka trading license kiba biang bad ki wan ban pynthymmai ruh ia ka trading license ka jong ki, manla ka por.
Nalor kata ha katei ka Civil Hospital ki Doctor ki hap ban sumar ïa baroh kiba bun jait ki nongpang kumta ka shem jingeh bha khamtam ïa ki khunlung bad ki longkmie ba armet.
President KJDSTA u la ong ba ka seng kam iahap ruh ia ka rejister ar sien ka MBOSE ia ki khynnah namar ba kane kam ju dei ka rukom kumba long kiwei kiwei ki rukom pyniaid ha kiwei kiwei ki Board ne ki university.
U la ong ba ka Party kan pynieng kyrtong ruh da ki longkmie kiba la don 6 ngut eiei kiba la pan ticket.
Kiba don iaki tiar siat ki dei ban wanrah lang ruh ia ka Residential Certificate na ki Waheh Chnong, ka EPIC bad ka dur shiteng (passport size photo) 2 (ar) tylli.
U la iathuh ruh ba u Sordar shnong u la shu thombor bad leh kat ka mon jong u, ha kaba u la pynlong ia ka jingpynbna paidbah, ha ka 20/12/18 bad ha kane ka jingpynbna paidbah na ki 4000 ngut ki nong shong shnong ka Laitlyngkot, u khot tang ia ki 17 ngut ki briew ki ba iajan bad u, ban ioh ia ka jingiamynjur lang ban shna surok bypass na ka jaka ba thymmai.
Dei halor kane ki paw ba ki long kiba kongsan hapdeng ba phi pyrshang ban pynduna ka jingkhia.
Shillong, 28 Nohprah:U Bah Comfort Doloi u rangbah ba pan tiket na ka BJP ban iakhun na Jirang constituency, u la ong ba ha kine ki 45 snem ba la ioh ia ka jylla,ka Jirang ka la ioh nongmihkhmat da u panah suda lait noh tang ar ngut kata u Snomik Kalwing bad u Bah Gerson Lyngdoh kiba dei hi na thain Jirang bad lait na kine baroh kiba long MLA ki dei kiba nabar ka Jirang konstitwensi.
Baroh shiphew ngut ki don la ki sharak bad ki khulpi na ka bynta ka umphniang.
La ïathuh ba kiba bun ki dkhot jongka BJP ne kita ki Karyakartas ki la kynnoh ba u bah Mawrie u pynïaid marwei palat ïa ki kam ne u long kum u dictator.
Shillong: U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi nyngkong u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki ophisar kiba na ki tnat kiba bapher bapher jong ka sorkar jylla ban pyrkhat halor kumno ban nym wanrah ïa ka jingdkoh ha ka jingshna ïa ka ïing ka ban shong dorbar jong ki nongmihkhmat ka Jylla kaba ha Mawdiangdiang.
Ka BRO kala pynpaw ruh ha ka affidavit ba ym dei shuh ban shah ïa ki kali kiba kit palat ïa ka 10 MT ba kin ïaid na kane ka jingkieng.
Haba ka Kong Eusebia ka la poi sha ka shlem treikam Deputy Commissioner kam shym la ïoh ïa ka jingbit ban pyllait ïa ka post mortem.
Hadien ka jingiakhun la sam iaka khusnam sha ka kynhun lahduh bad kynhun ba ar kumjuh ki khusnam shimet ba kynthup ka nam Best Goalkeeper sha u Damang Rymbai na ka Kyrshan Para-i, ka nam Top Scorer sha u Sanborlang Kharsahnoh bad ka nam Man of the Match la ioh da Arkini Laloo na ka Para-i FC.Ar ngut ki shijur kila bthah jubor iaka jingim da kaba noh iap ialade haka kawei ka pung um ba ri dohkha ha Nangbah, West Jaintia HIlls District.
Kumjuh ruh kala don ka jingujor jong kiba bun iaki Cement Plants kiba don hapoh East Jaintia Hills namar ka jingthungkam kam long satia kaba beit bad ryntih, bad ruh ka jingsiew ka long ka bym iaryngkat bad kiwei pat ki nongtrei kiba na shabar ka jylla jong ngi.
Ki stad wadbniah ki iathuh katkum ki jingioh lum jingtip jongki hapdeng ki jingpule bniah bala pynbeit ban sngewthuh iaki daw ba shisha shaphang ki jingdeng ksiar jongki kynthei.
Kam dei ban long ha ka mon kynjai jong ki, ba kin iehnoh ia la ki Seng shuwa ban jied ia ki kum kita ki Speaker.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la kynmaw burom ia ka sngi khlad ba 78 snem jong u Myllung u Paieid Soso Tham mynta ka sngi, da kaba pynlait shuti ia ki ophis.
Ka kyrwoh jong katei ka seng, ka ong, ba ka HNLC, ka ieng skhem, halor ka nongrim, ban wan rah ia ka jingshongsuk shongsain bad ka sorkar jylla.
Te ka long kumba phi thung syiem hi ia u Boss jong ki Nepali.
Shillong: U Rupang myn hynnin ka sngi da lade hi u la leit ban ioh ia kren bad I Doktor N.Wanswet , ba dei I Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital,Shillong halor ka jingmih khubor ba khlad I khyllung jong I kong Anita Sing Rumnong ha Ganesh Das Hospital,Shillong.
Haba wan kino kino ki kam pyn roi, ki project, ki scheme hapoh ka district ki trai nong shnong ka district ki dei ban ioh jingmyntoi, ki dei ban ioh bynta ban pyn trei kum ki contractor, ki supplier, bad kumjuh ha ka ioh kam iohjam ia ki samla ha ki shlem ai jing hikai bad ki tnad ophis trei kam jong ka sorkar ba don hapoh ka district ki trai nong shnong ka district ki dei ban ioh jingmyntoi kham bun, la ka dei ha East khasi hills, ha jaintia hills, ha west khasi hills, ha ri bhoi district bad kumjuh ha kiwei kiwei ki district hapoh ka jylla.80% dei ban ioh jingmyntoi ki trai district ha ka thung kam thung jam ha ki kam sorkar ba lait (vacancies post) kiba ha poh ka district level post) kata lyngba ka district selection committee, ka departmental selection committee bad kiwei kiwei ki committee ba katba dang don ki trai district dei ban ai lad shwa ia ki district naduh ka kamai ka kajih ka khaii ka pateng, kumjuh ha ka pule ka puthi bad ka ioh kam ioh jam ia ki samla ym ban shu wan tuklar bad shim kabu da kiba nabar jong ka district.
Ah Trai to ialam ia ngi-Na ka jingdum sha ka jingshaiNa ka jinglongmraw sha ka jinglaitluidNa ka thok ka shukor sha ka hok ka shi kyntienNa ka jingiap sha ka jingim- Amen.
Jowai, Nailar 01: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong, Lber 01 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Thohdieng, ula leit bud dien bad ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Kmie uba khmih ïa ka koit ka khiah ban dawa ban pynlong noh ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) Shillong kum ka Medical Centre kaba kongsan tam ha baroh kawei ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ka jing-ai khwai dohkha ia ki briew la dei pynsangeh noh.
Shillong, 19’lyngkot:Hadien ka jingkut jong ka 10 sngi kapor bala buh da u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District naka bynta ban pynbeit ia ki kynrum kynram ki ba la mih ha ka eksam jong ka LDA-Cum Typist, na ka liang jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka EJNC-Central Council, JSM-Central Body, HANM-Jaintia- mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u DC ka EJHD hynrei na ka liang jong ki 3 seng kim shym la iohlad ban ia kynduh bad u DC namar ba u don shabar ka District kumta na ka liang jong ki 3seng kila ia kynduh bad ka Secretary Member Jong ka DSC-EJHD ka kong D.V Lyngdoh kaba long ruh kum ka ADM jong ka EJHD.Ha ka jingiakren bad ka kong Lyndoh na ka liang jong ka ka la pynpaw ba na ka liang ka DSC kam pat iohlad ban shong jingialang namar ka jingbunkam kumjuh ruh ia mynta hi kim pat lah ban shim ia ka rai la yn pynleh biang ia ka Eksam ia ka post LDA ne yn pynleh beit tang ka LDA-Cum Typist.
Utei u nongialam shnong ka Umru, u la ong ba ka shnong kam don kano kano ka jingthmu ban khang ne wohdong ia ki riew shimet bad ki Sengbhalang lada ki leh ia kino kino ki kam ha ki shnong khappud, hynrei kum ka shnong ka sngewkhia pat ban pynmih ia kino kino ki jingkynthoh ki bym iahap, namar kan ktah kylla ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, namarkata haba ki thmu ban leh ia kano kano ka kam lane ban shim ia ki sienjam, ki dei ban pyntip sha ki bor shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingiakynduh jingeh.
Katei ka jylla, ka la duh ia kumba 500 ngut ki mynsiem man ka sngi, mynta la shi taiew kynthih bad kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, la iathuh ba ka poi sha ka  139,000 ngut ha ka Jylla baroh kawei.
Haba plie ïa katei ka ïing Anganwadi Center, la plie ha ryngkat ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, Kyrtong ka NPP na Umsning, nangta ka Kong Ampareen Lyngdoh lem bad shibun kiwei pat.
Kine ki briew shimiet shimiet ki la hap ban leit wad jaka rieh ruma ha kiwei ki iing jong ki para marjan ban lait na u phria bad u slap nalor ka lyer.
Bad ka long shisha ka jinglehrain ia ka jaitbynriew jong ngi lada ki bor ba peit ia ki Elaka kim shim khia ban pynwandur biang ia kane ka Elaka ba la jah kyrteng bad kaba rim tam kaba la suit la shor da u longshwa manshwa", la pynpaw u Ma Francis Lapasam(Rangbah shnong ka Mowbhar ba hap hapoh ka dorbar shnong Mowjem pyllun).
U Markini Lathong  u la kamai  24 ron (3×4), u Bundaki Lathong pat u la kamai 19 ron (3×4 wa 1×6)), U Sate Bareh, u Heipormi Laloo bad u Teilang War jong ka Umshangiar ki la ioh khur mar 2 wickets marwei na ki 4 Overs.
Ha Meghalaya ruh,imat, nangne shakhmat, ka sain hima sima(political situation) kan sa kylla dur noh da kumwei pat.
Ki don haduh 42 ngut ki khynnah kiba la ïoh rung ha ka Top 20 bad 14 ngut ha ka Top 10.
U Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la pynbna ïa ki kyrteng jong ki riewshemphang ki ban don ha ka State Education Commission (SEC) bad ïa kane yn khlieh da ka Prof.Sherwin May Sungoh jong ka Department of Education, North Eastern Hill University (NEHU).
Lada ar na ka lai bynta jong ki dorbar thaw aiñ ki jylla, ki kubur ïa ka aiñ ba la shna ka Parliament ha ka jingpynkylla kaba 23 ïa ka Riti Synshar ka Ri India, ka kabu bad jingïada ïa ki paid ba dang sahdien kum ki Riewlum.
Na ki phew hajar Kali kamai mano ban hap ha ki 25%,ki Kali JNURM ki hap lanng ne kumno?Balei khang Tang ha ki 3 district ym ha kiwei pat.
Kijuh ki nongialam kiba la iaroh da kiba bun ki riewpaw khmat ka ri India ban ialam nakhmat ia ka jingduwai na ka bynta ka khlam jingpang Corona (ne Covid-19) ha ka 12 tarik Iaiong 2020, ki dei kijuh ki briew kiba pynlong ia ka kyiad ban pynkiew ia ka ioh ka kot; khnang ban bujli ia ka jingshalan beain ia u dewiong.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong, “Namar ba ki Congress kiba bamsap ki pynlong jingiakhih ha RBI ha Shillong, ngi ruh ngi pyrshah ia ka sorkar Congress kaba bamsap ha jylla Meghalaya.
Katba u Sangma u la khlad noh naba jur palat ka jingmynsaw.
Ha ka prokram ba la pynlong ha shnong Jalyiah la don lang ruh u Sailesh Kumar, uba dei u Director of Finance, Ministry of Rural Development, jong ka sorkar pdeng, uba long ruh kum u nongpeit (Observer) ia ka East Jaintia Hills District, la don lang ruh u District Nodal Officer, Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY), East Jaiñtia Hills District, u bah D.Lyngdoh lem bad ki heh sorkar jong ki tnat bapher bapher, ki nongsynshar shnong bad kiwei kiwei.
“Nga la dep ïakren bad ki pulit bad ngin sa shong jingïalang bad ka Dorbar Shnong ha ka tnad pulit ban tohkit halor kane ka mat," la ïathuh u Bah Paul Lyngdoh.
Ka shnong kala khang pyrshah ïa kino kino ki kali ban ïaid ha ki por mynmiet bad kumjuh ïa ki nongsam pisa lada ka shnong ka lap, ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ da kaba aiti sha ki bor ka aiñ.
“Kane ka jingwan u Myntri khynnah ka long shi bynta ban jurip ïa ka rukom pyntrei kam ïa ki skim bala bei pisa da ka sorkar kmie shapoh ka District lyngba ki tnad sorkar bapher bapher".
Ha ka juh ka por, ka Seng kala kyrpad ïa ka ophis ba ka dei ban pynkiew ïa ka por ban pynlait um ha manla ki shnong khnang ba yn lah ban pyndap pynbiang ïa ka jingdonkam um ki nongshong shnong bad ruh ban pynlait ha ka por kaba ki paidbah ki dang kham kylluid por ban pdiang um.
Ha kane ka jingïalang paidbah la sakhi ïa ka jingïadonlang ka kong Irene Lyngdoh kaba dei ka adviser jong ka seng nangta u bah W Sohlang working President,u bah Kotbor Warjri Assistant Secretary,ka kong Badariti L Nonglait, President jong ka women’s wing Central body, u bah Kitbok kharlyngdoh Secretary ka Nongshillong zone lem bad kiwei pat ki nongkitkam jong ka seng.
“Kane ka long kat kum ka kyndon jong ka inquiry commission, shisien ba la thung ia ka jingtohkit kan hap ban wanrah shwa ia ka kaiphot hapoh ka ingdorbar"la ong u bah Tynsong.
“ Naduh ba ka BJP ka la wan ha ka bor ha Nagaland, ka jylla ka la sakhi ïa ki jingpynroi pynpar bad ïoh ïa ka Engineering College, Medical College bad bun ki tnad pule kiba ka Nagaland kan dang ïoh shuh shuh" ong u bah Sanbor.
“Nga sngewthuh bha ba ha ka politik ym don nongshun ba neh bad ym don paralok kiba neh, ngam dom satia ia u bah Shylla tangba ha ka jingialeh ngin ia leh beit" u la ong.
“Ngam sngew thikna la ki tiar teknoloji ki lah ne em pynduna ia ka netwok katkum ka jaka ne u pud.
Katkum utei u MLA u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la jer kyrteng ia ki 3 ngut mi myntri sorkar kiba la kham rangbah kiba u niew ba ki long pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma, hynrei um shym la kren shai satia la u Dr.Mukul Sangma un pynhiar shuki ne em ia ki lada ym lah ban pynkylla ia u kum u nongialam bad kumjuh ruh kum u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka jingpyntreikam ïa kiei kiei ki jingthmu ba thymmai ki kham shipor ba yn ym lah ban khmihlynti ban shu pynurlong noh mardor namarba ki don ki bynta kiba ka sorkar ka hap ban shong pyrkhat sani bha khnang ban pynmyntoi hi ïa ka imlang ka sahlang khnang ban wanrah ïa ki jingkylla.
Shillong:  Ki pulit “Rapid Action Force" jong ka sorkar pdeng myn hynnin ka sngi ki la poi ha Shillong bad ka long ka sien kaba nyngkong ka ba la wan lam sha kane ka jylla ban pyndon kam ia ki na ka bynta ban iarap pahara ia ki pulit jong ka jylla na ka bynta ban wan rah ia ka jingshong suk ha ka jylla.
Ka sorkar Manipur ha ka sngi Balang ka la pynbna ïa ka skhim pyntreikam halor ban shna ïing na ka bynta ki briew ki bym don jaka sah shuh namar ki ïing ki la shah pynjulor bad shah thang ha ka por ba la don ki jingïakynad kiba jur kiba la jia naduh ka 3 tarik, Jymmang, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Nangne nga don ban ai jingmut,Kum ka jingpynkynmaw,Ynda kane ka khlam la kutTo ngin thung ki mawnam.12.
“Leh kmen, ko samla, ha la ka jinglong samla; bad to ka dohnud jong me kan pynkmen ïa me ba ka sngi ka jinglong samla jong me, bad iaid ha ki lynti ka dohnud jong me, bad ha ka jingiohi ka khmat jong me: hynrei kynmaw me ba U Blei Un bishar ïa me shaphang kine kiei kiei baroh.10 Namarkata pynkynriah noh ïa ka jingsngewsih na ka dohnud jong me, bad buh noh ïa kaba sniew na la ka doh: namar ka jinglong samla bad ka jinglong rangbah ki long kiba thala.
Shillong: Ki Khynnah ialehkai (Sambo) ka jylla, hapoh ka  Lama jong ka Sambo Association of Meghalaya,Ki lah mih ban wanphai noh sha la iing na Haryana’ hadien ba ki lah ioh ban khur haduh 7tylli ki takma ba kynthup 3tylli ki Takma ksiar Bala khur da u  Amaziah Syiemlieh, Dame Hector Marboh, Samuel  Mukherjee, 3tylli takma Rupa lah ioh khur da i Iaphilabet Rani, Hriday Tamang bad u Mewanshan Kharsyiemiong, kumjuh 1 takma Runong ba la ioh da u Nangkitboklang  Diengdoh, naka lympung 14th National Sambo Championship 2024 kaba la pynhap pyrda noh hynnin ka sngi  ka 31 tarik lber 2024.
Jowai: U ma Modonbai Rymbai u la jop suk ia ka shuki Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ha ka dorbar ba kyrpang kaba la sdang ha ka por 11 baje mynstep bad ha ka 1 baje noh phai sngi.
Ha ka jingpyn sangeh ïa u da ki shipai BSF, u la sdang ban rekod da ka video jong katei ka khappud bad kumjuh ruh ki BSF Jawan kiba don ha ka duty.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Amber light Masharing, President ka RBYWO, la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar pdeng lyngba jong ka skhim SSA, ka don ia ka jingthmu ban wanrah ia ka pule ka puthi khamtam ha ki kyndong ki kynshrot jong ki jylla ha ka ri India hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 3: Ka Cricket Lovers Sohra kan sa ïaknieh nam lahduh bad ka Nongdawah CC jong ka lympung ïalehkai District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
Shuh shuh la kyntu ruh ia ki nongshong iew ba ki dei ban pdiang ia ki pisa khutia, bad lada lap ia kiba pynkhein ain bad ialeh pyrshah yn shim ia ka jingpynshitom katkum ki kyndon ain.
“Ka ILP ka dei ka mat kaba donkam eh ïa ngi haduh katta katta kum ka jaidbynriew ban ïada na ka jingrung kyrthlep jong ki mynder ri hapoh kane ka ri jong ngi bad ka ktien Khasi ka dei kaei kaei kaba ngi thrang kum ka jaidbynriew ban ithuh ha ka khyrnit kaba phra," la ong u Bah Roy.
U Bah Hispreaching u jop na UDP uba pyniasoh kham hadien sha ka PDF bad mynta sha ka NPP katba u Bah Victor u jop na ka Congress, u phet noh sha PDF bad mynta sha ka NPP.Na ka bynta u Bah Hispreaching kane ka dei ka jingrung party kaba lai sien tang hapoh 10 bnai hadien ba u la jop ia ka MDC elekshon shiteng samoi ha u Nohprah mynshem na Nongkrem na ka UDP.Na ka liang u Bah Hispreaching haba iakren mynta ka sngi, u la ong ba kine ki MDC ba rung NPP kin sa thaw ia ka Parliamentary Party ha KHADC, hynrei u la pynthikna ba kin kyrshan ia ka Executive Committee ba ialam u Bah Pynshngain N Syiem.
Naduh kita ki por hato ngim don ki riewstad kiba ai ha ngi ïa ka riti ka dustur kaba ngi dang ïai bud haduh kine ki sngi?Ka long kaba bakla ban ong ba dei tang kiba dang bat ïa ka niam Khasi paka kiba dei hok ban kam trai ïa ka riti ka dustur Khasi.
Ka jingshit, ka la jubor bha ha kine ki ar sngi ba ladep bad ka la long ka jingma ia ki khynnah skul, ong ka khubor.
" Ka khubor wat la ka long kaba synlar pynban ka shon jur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingim.
Ki samla kiba la ïoh ïa kane ka khusnam ju dei kiba  kiba ioh marks 80% shaneng ryngkat ki Distinction saw tylli shaneng.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur ka la khang pyrshah ia ki briew baroh na bar shnong naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna, ban rung ban mih hapoh u pud u sam iong ka shnong, lait noh satang ba ki don ki daw bym lah ban kiar, kata ruh yn pdiang tang ia kito kiba ioh jingbit na ki bor sorkar.
Dei na kata ka daw, haba ngi ïoh la ïoh jylla bapura 21, jan 1972, ka la don ka jingkylli ngin jer kumno ïa ka jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 2 tarik Rymphang , u la buh mawnongrim na ka bynta ban shna pynthymmai bad siang phlang plastik iaka madan football ka shnong  Riangdo, kaba don ha West Khasi Hills.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ha shwa kane, ka ju shim kumba lai kynta ne palat da ïaid da ka kali ban leit buh dawai hynrei da u drone pat ka shimpor tang kumba 30 minit.
Kane ka lehniam Kñia Pyrthat ka dei ka rukom ba hap ban pyndep shwa ban poi ki saw sngi lai miet ka Behdienkhlam hapoh ka raij Jowai.
Kumta ban pynsted ïaka kam, ngi sngewbha ban khot kyllum lang ïa phi baroh naduh ki riewrangbah, ki khun samla, ki nongïalam seng bapher-bapher, ki nongïalam shnong, nongïalam riad bad hima baroh kiba don ha Them Ri-Bhoi ba phin sngewbha ban ïapoi khnang-khnang shaka ka jingïakynduh lang ka ban long ha ka 14 tarik Risaw 2023 ha Dorbar Hall Sajer Nongpoh haka por 11baje mynstep naka bynta ban ïa ai mut lang kumno ban thaw noh daka kynja committee ne ka forum khnang ban pyntrei bad ban pynsted noh ïa kane ka kam, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah CT Nongrum bad Bah PK Syngkli, Umsaw Nongkharai.
Kitei ki nongshet ja sngi ki la dawa ruh na ka sorkar ba kan kyntiew ïa ka bhah jong ka sorkar jylla man u bnai sha ka 2000 tyngka na ka 100 tyngka bad ruh ban pyllait noh ïa ka bai bnai kaba la sahteng la lai bnai mynta.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka KSU Umsning Circle dang shen kala leit ruh ban ïa kynduh ïa kiba bun ki bor pynïaid skul haka thaiñ Umsning namar ka jingdon jong ki khynnah kiba dih kyiad, biri sikret wat ha ki uniform skul bad kane kala wanrah ka jingsngewkhia ïaki nongïalam ka seng, bad dei halor katei ka nongrim kum ka jinghikai bad btin lynti ïaki heprit kiba dang khie dang san ba kin kiar naki jingmlien ba sniew ka KSU kala shim ia katei ka sienjam ban pynlong da katei ka lympung ïalehkai phutbol ryngkat ka khubor kaba shai ban kiar na u drok bad ki jingdih buaid.
“Ngi donkam ban iada iaki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad ki jingthung jingtep ban bit ban biang baroh u jingthaw ba im haka sla khyndew," la ong u Ma Lahkmen.
Kane ka komiti ba la thaw nalor ka jingïaleh ban wanrah ïa ka jingsuk ha ki shnong khappud ka Khanduli, kan ïaleh ruh ban tem noh ïa ka jingïakynad hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud.
Lada katei ka jingïathuh lypa ka dei,ki paidbah ki shu ïa vote kat ïa ki party ba ïoh sorkar.
Ha katei ka shithi u Singh u la pyntip ruh sha ka High Court ba ban pynbiang bor pahara ia u Chief Justice bad kiwei pat ki nongbishar jong ka High Court ka Meghalaya ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Kane ka pynpaw shai ba ka Sorkar India ka mut ban thombor biang ïa ka jinglong ba kyrpang jong ngi,’ u la ong.
“Ngi pyntip sha phi da ka jingsngewkhia ba ym shem la don mano mano ruh na ka Sorkar Meghalaya, na u Myntri Rangbah bad kiwei kiwei pat ki ban pynrem ia kane ka jingjia bthei bom haduh mynta.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Secretary jong ka Seng Samla Shnong.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingïalehkai paralok (exhibition match) hapdeng ki Ophisar bad ki MLA’ jong ka sorkar jylla, kaba la pynkhreh ban pynlong ha MFA Ground.
Ka sorkar Jylla, ka la dei ban sngewthuh ba ki trai khyndew, kin long ma ki, ki nongri nongsumar ia la ki jong ki jaka puta, namar ba lashai ynda haba la lut u mawshun, kitei ki karkhana kin sa phet bak ialade bad ia ka jaka kaba la sah sa tang ka shynrong, kan sah junom bad kitei ki trai jaka bad hangta kine ki nongialam kiba mynta bad kiba mynshwa, kiba la ailad ban pynjot thiaw ia ka mariang, khlem da pynmyntoi ia uwei ruh u trai shnong, kin sa shah bein shah khoh, namar ki la pynjot ia ki jaka puta jong ki longdien.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jingpynpaw pyrthei ia ka jingshah nion bein ki jait bynriew Sikh, ha ka jylla ka long ka ba bakla bad ki briew ki ba sah ha ka ne ka jaka ki ia khleh jait bynriew bad lada ki kwah ban tip ia ka jingshisha ki la dei ban kylli na ki jait bynriew Sikh kiba sah ha kiwei pat ki jaka jong ka nongbah Shillong, kiba lah ban batai ba kam don kano kano ka jingjia kumba ki la pynpaw pyrthei.
“Ha u snem 2023, ka Sorkar Jylla ka la leit ban tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar Supreme Court bad ka jingshong bishar banyngkong eh ka la long ha ka 11 tarik mynta u bnai bad ka mukotduma ka dang ïaid shakhmat ha Supreme Court" u la bynrap.
Jowai, 12 Naitung:Ka Society for Urban and Rural Empowerment ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka National Bank for Agriculture and Rural development (NABARD) kala pynlong iaka jingialang kaba heh ha ka dorbar hall jong ka shnong Shang pung haka 10 tarik ban pynshai shaphang ka kam pisa pilain.
Kumta nga la wad bad la shang sha kito ki jaka marjan jong ka Rangjyrteh, ynda nga la wad la wad nga la shem ba ki kamar Rangjyrteh ki la ïoh ïa u pyrsut nar na ki mawsapnar ba ki ong ferrous sandstones.
Dei lyngba ka tie breaker ka Nongthymmai ka la pynliem ia ka Jongksha da 402 kol.
U Nongthawain pat u dei u briew ban ieng ha Dorbar Thawain ban iasaid ia pyni nia pyni jutang kumno ban wanrah ia ki ain, ki kanun kiba pynkiew ia ka imlang sahlang uba bun ba lang; ban shna ain ban kyntiew ia ka pule ka puthi, ka rukom ai jingiarap bad sumar nongpang bad ki lad ki lynti kumno ban im suk im sain ki paidbah ka ri.
Kiwei pat ki nongkawang bol kiba la ioh shim wicket ki long u Badonnam Mylliem ngap (1/21 ha ki 7 over) bad u Bipin Kumar Ray (1/17 ha ki 5 over).
Kiba la ïa poi lang sha kane ka jingïalang kiba don haduh kumba phra spah ngut tam, ki la sngew hun ban iohsngew ba u bah Justine Dkhar ruh u la pdiang ïa ka jingkyrpad bad jingkyntu jong ki bad da kawei ka jingmut ki la rai ba kin kyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla.
Ha kawei pat ka khubor, U Mettrinson G Momin, Deputy Chairman jong ka Garo Hills District Council, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
Dang ha ki bnai baladep, bun ki briew na ka ri Bangladesh ki la wan kiew sha rilum Khasi.
La shah tang na bynta ki nongïalehkai kiba dei ki trai shnong jong ka jylla Meghalaya ban ïashim bynta ha katei ka prokram jied nongïalehkai da kaba wanrah lang ki syrnot jingpynshisha ha ka por ba pynrung kyrteng.
Ki hynriew ngut ki briew kiba la iap ha ka jing shah siat ha shnong mukroh ha ki pulit jong ka jylla Assam bad ki pulit pahara khlaw ha khapud jong ka jylla Assam bad Meghalaya.
Shillong:U Prof.Rakesh Sinha u MP ka Rajya Sabha uba la kheiñ ïalade ba u dei u trai shnong na Kongthong u la hiar mynta ka step sha ka shnong Kongthong bad u la poi ha ka por 8:30 baje eiei mynstep.
“Ngi la bthah ia ki doktor, ba kin pyllait noh, kat ia ki nongpang, kiba la i khlain malu mala" ong U  Dr Saggar.
U la kynnoh ruh ba wat ki nongmihkhmat paidbah ruh ki khlem lah ban pyndep ïa ka kamram kum ki nongthaw ïa ki polisi.
Ka jingpynlut ha ka jingpynkup burom ïa katei ka kynhun ka kot sha ka 33,41,216.
Ka Jylla Meghalaya kan sa dap Sanphew Snem pura bad ka dei kawei na ki Jylla jong ki ritpaid riewlum/trai Ri (Tribal minority) bad kumta la bsuh ia ki kyndon bad khyrnit ha ka Riti Synshar ban pynkyrpang bad їada ia ka Jylla.
• Yn wanrah shuh shuh ka jingpynmih pisa kaba T.2 lak klur na ka bynta ki 2.5 klur ki nongrepKi Kam rep kam riang: Kiwei kiwei ki sienjam ha ka por jong ka khlam COVID• Lah pynshai shibun ki sienjam ban kyrshan ia ki nongrep hynnin ka sngi.
U Bah Carness u la ong ba la 20 tylli ki trok kit synrum ka KHADC ka la pyllait sha ki Hima bad ki ïew kiba kham heh.
Ki jingiakren ki la dep bad ka por ruh ka lah iaid lah jaid dap 2 baje janmiet.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah myntri u ba dei peit ia ka tnad bording, u la iathuh, ba na ka liang ka tnad ka la dep ban bthah ia u CMD ka MeECL ban lum jingtip halor ka jingjia shah bat bor ding ki ar ngut ki heprit.
Ki nuti bad ki kynthei die kyiad be-aiñ kin nym don lymda dei ba don ki rang awria bad ki rang brai kyiad kiba jubrai ïa ka jingai jingshakri kaba kyrpang ka jong kita ki ‘thei nuti lem bad ki kynthei die kyiad be-aiñ.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Kur Dkhar ba kin tuklar ia kane ka bynta khnang ba kito kiba leh thok leh shukor ha ka kur ka jait kin ngat ha ka ain.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ka rep ka rïang da kaba khlem pyndonkam ïa ki dawai sboh, ba la pynshai da ka nongpynïaid jong ka Nongstoiñ Socïal Service Society.
Kawei pat ka mat u la ong ba ka KHADC  ka la tyrwa ban pynkhlain shuh shuh ia ka District Council da kaba weng noh ia ka Para 12A jong ka 6th Schedule, bad ban pyniapher la ka jong ka jingtreikam da kaba phiah la ka jong ka bynta kaei ka kamram jong ka District Council bad kaei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Ka ri Japan ka dei ka ri kaba la kiew sted haduh katta katta ha ka dewbah Asia baroh kawei.
U Dr Mawthoh u la pyllait paidbah ruh ia ka Facebook Peij jong ka KJDSTA kum ka dak ka jingdap 35 snem ka jingshakri jongka.
Ha kane ka jingpyrshang la bate shijur shijur ki jylla na kylleng ka Ri India bad ka jylla Meghalaya ka ïasnoh lang bad ka jylla Uttar Pradesh.
Shillong, 24 Rymphang:Uwei u ophisar ba dei pyniaid ia ka kam thep vote u presiding officer ka Mawkhlam polling station hapoh ka Nongstoin constituency ha West Khasi hills district u Trangly Khsiar la lap ba u la buaid jawshieh haba dang don kam ha ka kam ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, Nohprah, 21: Ki nonghikai hapoh ka jingïalam ong u MLA ka VPP na Mawlai Constituecy u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka sngi Palei ki la ïathuh ba ka jingïakhun mukotduma ha Supreme Court ka dang ïaid mynta hapdeng ki nonghikai bad ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ka jingpynbna kaba khang ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Hynne ka sngi ruh kam shym la wan dorbar namar ba ka don kiwei ki kam bad kane ka jing iehnoh jongka, ka la paw haba u dkhot ka liangpyrshah u James K Sangma u la kylli la ka long kaba shisha ne em ba ka myntri kam pohiing ka la iehnoh.
Kumban shu pynkynmaw ha u snem 2021 ha ka 10 tarik Lber, ar ngut ki shipara kila khlad hadien ba shah bat bording haka shnong Umsalait, West Jaintia Hills District.
Ka la mih ruh ka jingai jingmut, na kiba bun, ban pynbiang ia u khaw sha katei ka thain bad halor katei ka mat, u myntri rangbah ba ar, ula ai pynsngew ba ka sorkar Jylla, ka don jingthmu ban pynpoi noh ia u khaw sha ki jaka ba ki don ki ophis Block, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah, kiba donkam marbam.
Kane ka nam jop ka wan lyngba ka kapten Debasmita Dutta kaba la kamai 16 run  ryngkat ka paralok ka Avril Syiem kaba la kamai 7 run (baroh ar ngut khlem shah pynhap).
Ka Kynhun Myntri kaba thymmai jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka dei kaba khleh lang ki briew kiba la kham rim bad kham tip ha ryngkat bad khyndiat ngut kiba dang shimti thymmai kum ki Myntri Sorkar.
U tei u Deputy CEM (JHADC) u ai ka jingkhublei ïa u myntri sorkar, uba dei u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, uba la ïarap sitom ruh ban pynioh ïa ka surok hapoh shnong, ka Obil Kyndiat Internal Road kaba shi kilo mitar, kaba la plie paidbah ha kane hi ka sngi bad uba la ïarap ha kiba bun ki kam pynroi ha ka thaiñ ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw “Sngewtynnad ha ki ar tylli ki Community Reserve ba kynthup ruh kawei kaba la plie naduh u snem 2016 kaba dei ka jaka thang briew kaba don ha kane ka shnong , lyngba ka jingïatreilang la ïohi shibun ki kam pynroi ha kane ka thaiñ" ong u bah Lasky bad u ai khublei ruh ïa ka tnat Wildlife kaba la kloi ban ai ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong ban kyntiew ïa ka thaiñ, kaba la ïarap ban pynshna ïa ki lynti iaid kjat, ïa ki jaka jngohkai (View Point).
Ula ther tyngeh ïa u Dr Mukul Sangma uba la pyndonkam da ka bor ki kuli ki lathi haka por jinglong Chief Minister haba mih kino kino ki kynrum kynram.
Ka daw ka jingkhlad jong u Khartik Ghosh ka long na ka Hypoxic Encephalopathy bad ka  Covid 19 Pneumonia, u dei ruh u ba don ia ka jingpang ka ba la bat slem kum ka Diabetes bad ka Hypertension.
Na kane ka kali, ki pulit ki la kem noh ïa u Md.Hachan Mia 37 snem na Latugoan, Tripura bad u Mid.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar Tripura ka la shim ïa kiba bun ki sienjam na ka bynta ban pynkhlaiñ ha ka ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
Ki khlieh nongsyn shar hapoh ka jingialam u chairman jong ki u bah john F Kharshiing ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Harlinjai Skhem lon, Sirdar Hima Mawdon & Secretary, Federation of Khasi States, u Bah FH Mylliem Pdah, Myntri Hima Khyrim, u Bah R Mawiong, Secy, Raid Ri Hynnriew Kur, Hima Khy rim, u Bah Jester Khyriem mujat, Rangbah Shnong, Nongmadan Smit, ba ki Khlieh Nong synshar ki la leit ban ia kynduh ia baroh ki nongialam seng sain pyrthei bad ki la phah ruh ia ki mat kiba donkam ban ia kren sha ki.
Kumta ka jingkyrshan ïa ka seng ka la kiew.
“Nga kren da kaba shai ba kino kino ki kynhun kiba thmu ban leh ïa ki kam pyntriem pyrshah ïa ki Khasi kiba shong basah ha ka thaiñ Block-I bad Block-II ngin shim ïa la ka jingkitkhlieh bad ngin ym ailad ïa ki (Kynhun kieng atiar) ban shu pynïap beiñ kum ïa ki blang ki masi," ong u Chairman ka JACBoM.Ka JACBoM ka la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla kaba ar dei ban wanrah shwa ïa ki shnong kiba la shah pynkynriah sha Karbi Anglong lyngba ka Notification 1951 donkam ban wanrah biang ïa ki shwa ban pyrkhat ïa ka jingïakren.
Ka jingshisha hi ka long ba la kyntur jubor ki paid byllien bad la mih ki khraw pyrkhat na ka thaiñ Khasi Jaintia kiba la tur khlem reij haduh ban da jop shisha, hynrei ha kine ki sanphew snem ba la leit kiei kiei ki la kylla khongpong na ka daw ba ym don ba lah ban tehsong para nongialam Khasi.
La ong ba katei ka nongmudui ka dei ka briew kaba don jingduna ha ki dkhot met bad ka don ruh ïa ki kyrdan ba biang ban thep ïa kata ka kam nonghikai namar ka la pyndep ïa ka MTET bad ïa ka D.El.
Ka bynta kaba ngi buh hakhmat ka long ruh ban pynleit jingmut ym dei eh tang ha ka jingai jingsumar hynrei khamtam eh ban ïada lypa bad ruh ban pynsgewthuh bad pynshai ïa ki.
"Ïa une u khlur ïakura la ai jinghikai da ki ar ngut ki coach kata u Rishanlang Lyngdoh bad u Renold Nongsiej lai sien ha ka shi sngi kata mynstep, mynsngi bad janmiet.
Namar kane ka jingai jait Khasi, ki la ioh Scheduled Tribe (ST) jongki hynrei kim ioh ia ka Khasi Tribe na KHADC.“Ban ioh ia ka ST, ki dei ban nang ban kren Khasi, bad kiwei ki jinglong Khasi.
Katei ka jingjia, ka la long ka khubor kaba heh bah, hadien ba la pynmih da ka kotkhubor na London, The Sun.
Ki nongkitkam jong katei ka Committee, ki kynthup ia u Bah Taiwel Rympei kum u Chairman, u Bah Phol Makdoh kum u Vice Chairman, Bah Amberlight Masharing, Secretary, ka Kong Mistilia Dkhar, Asst.Secretary bad u Bah P.Sohtun kum u Treasurer lem bad kiwei ki riew rangbah.
Kane ka la pyniam rem ia nga kum u nongmihkhmat na kane ka thain bad kynmaw lada phim lah ban iarap ialade nyngkong, ym don kiba la ban iarap ia phi", la ong u ma Sungoh.
Ka ri khlem pud, ka ri khlem sam!Ym don nongbud, tang nongialamU sait da um, u wiat samrkhie,U kyllain kai kum jalebi!Ha diatiasom rieh iakjakor!Ba pynjawdud ia u ri thor,Ba un ioh khlong, u khroh u kjor,Kawei ka sngi, un thom da bor!La shoh umthiang, ki khlieh jongngi,Ngin pom surok, to ia thap ktiLa kum Iskat hakhmat Tirot,U khroh na sdang, hadien un ot!Thylliej padiah ki lei bunsnem,Ki riew shisha ki hap pyndemTang ban saham ym don banud,La dkut u ksai ryntieh Monbhut!Kumba i ksuid ki ia kyndit,Ki ksew ki jlaw baroh shimiet,Ha tmier ka riat, ka ri ka don,Mano ban kit ka khia ka shon.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Chairperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Bannerjee ha ka sngi Ba ar ka la aiti da ka Cheque kaba shongdor T.5 lak sha ki bahaiing hasem jong ki san ngut ki lanot kiba la shah siat ïap ha ki Pulit bad ha ki Forest Guared ka jylla Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka step 22 tarik u bnai ba ladep.
Ki khun ki kti jong ki briew kiba riewspah lei ki biang lut ïa baroh ki jingdonkam bad ki khynah rit ha kine ki sngi ba mynta ki nang lut ban pyndonkam naduh ïa ki Mobile phone, Tablet, Kompiwtor bad kiwei pat.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kine ki jingpynkiew dor ki long beaiñ namar ba ka dor ba la buh da ka sorkar ym lah ban pynkiew namar ba ka ktah ia u duk u suk.
Namar ïa ka Pisa jong kiba Duk tasam ST la kjit lut ki Pla – pei (buaid – tyngka).
La iathuh ba uwei u khynnah, uba dang ar snem na Hojai bad U  Sufaddin Ahmed, 26, na Hojai, kiba dang shu wan na Mumbai bad nangta sa ka Himashree Bora, 21, na Nagaon, kiba dang shu wan na  Rajasthan bad U Amir Hussain, 20, na Chaygaon, Kamrup (R) ha Assam, ki dei kiba dang shu wan na Kolkata.
Ka klob ïalehkai Indian Super League (ISL) ka NorthEast United FC ka la pynkhreh ban wanrah biang ïa u rangïalehkai ka Jylla u Redeem Tlang na ka FC Goa na bynta ka aomalehkai 2023-24.
Kane ka ïew kam urlong satia katkum ka jingthmu ba la buh ia ka hangthie.
U Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most.Rev.Victor Lyngdoh u long u kongsan ban tyrwa ïa ka nguh ka dem Blei ryngkat ka jingïasynran jong u Parish Priest ka Epiphany Church, Mawbri u Rev.Fr.Balenstine Marbaniang , u Fr.Alfred L.Nongbri uba long u Spiritual Director jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Shillong Archdiocese bad kiwei pat ki Lyngdoh Sohble.
Ha ka 15tarik Jylliew, 2020 pat, hapoh ka jingialam u Asst.sec u samla Ededisuk Shylla bad u Publicity secretary, u samla Riki Mukhim ka seng ryngkat bad kitei ki khynnah ki la leit sha ka Sub-Divisional officer Civil Amlarem ban pan jingpynshai halor ka jingphah soi ka College ia kitei ki khynnah.
Ki long paralok ïa baroh wat la ki dei ki nongshun jong ki ha ka por Ilekshon (political opponents) namar ki long Nongmihkhmat lang ïa baroh naduh kiba Vote ne ki bym Vote ïa ki ruh.
Kitei ki mat kaba dei ïa ka ILP bad jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo, ki dei ki mat ba la dep rai da ka ka Sorkar Meghalaya naduh palat 3 snem mynta, hynrei ki Minister Delhi kim kwah ban ai namar ka don kaei re kaei sha lyndet.
U Coach ia ka Vijay Hazare Trophy u Mukund, Trainer: Rakesh Gohil, Physio: Dr.Vinod Kumar Jain bad Manager: Mawkordor Synrem.
U Myntri Rangbah u don ruh ka jing ngeit kaba skhem ha ka bor jong ki khun samla bad ka jingialam ia ki sha ka lynti kaba dei.
Ban shu sngap na ka jingbyrngem jong ki party kin don bun ki kyrtong na ka MDA bad lada ka long shisha kumne kan poi shano keiñ?La katta ruh ka por ka dang don byllai na ka bynta ki party ba kin ia-pyrkhat sani bha halor kane ka mat jong ka jingpynieng tang uwei u kyrtong na ka kynhun synrop MDA.Ha ka jingshisha ka por ka dang don sa kum 5 bnai bad ha ka politiks wat shi bnai ruh ka dei ka por kaba jlan bad lah ban jia shibun ki jingkylla.
Ha ka jingshisha ym ju don aiñ sorkar ban pynkitkhlieh ïa ki nonghikai ne ki shakri sorkar na ka bynta ka jingleh jong ki khynnah skul kiba ym shah kynthup satia ha ka Rules jong ua snem 2019.
Lada khmih ia ka rukom phiah ia u pud u sam ha ka juk mynshwa ha ka liang ki Raij bad Elaka ka long kumjuh hynrei kum ka jaitbynriew ki dei kajuh.
Ka sorkar, ka kyntu jur ia ki kynhun lehnoh ban sangeh ki kam runar bad ban shim ia ka jingkhot iakren da ka jingkut jingmut bad ka jingkhuid mynsiem.
Ka nuksa kaba ka sorkar Jylla, ka dei ban shim nyngkong, lada ka poi sha katei ka rai, ka long ba kumno haba ka bai skul, kaba tad, ki nonghikai kiba biang, ki iing skul kiba i khain, hynrei wat ki skul sorkar ha Shillong, ki dei ki bym lerkam bha satia bad ki dang lah da ki skul ba ki pyniaid kiwei pat ki kynhun bad kumta, lada ka jingmut ban khang ka don ia ki 200 tylli, ka la biang ban pynrung ruh ia ki katto katne ki skul sorkar, kiba don ha ka nongbah Shillong, namar ki la bun than ki skul bad ban ailad ia ki skul nongkyndong, ba kin iai tyllun suki suki.
“Haba ngi kren halor ka jingïoh kam ïoh jam, kan ym thew tang ha ka kam sorkar hynrei ki bun ki lad ki lynti ki ba ka sorkar ka lah  ban thaw ïa ki kam ki jam na ka bynta ki khun samla ha ka jylla", u la ong.
Haba kylli la un dang bteng ne sahngeh noh ban hikai, “Ngin peit kat kuj ki kyndon la ka shah ne em hynrei nga kwah ban ïathuh ba ym dei ba nga hikai tang ha St Anthony’s College hynrei naduh ka por ba nga leit klas ha St Anthony’s College ruh nga la don bynta ban hikai skul," u la ïathuh.
“U heh pulit jong ka jylla Assam, u dei ban peit bniah ïa kane ka jingujor kaba la wan ha ka 30 tarik Jylliew, 2023 bad ban pynbud da ki jingpynshitom kiba katkum ka aiñ," la ong u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee, mynta ka sngi.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la thmu ban pyntlot ia ki dorbar shnong bad kum ka party ka dei ban iakhun pyrshah ia kane.
U la ong ka jingpynlut ia ka pisa ka kham bun ia ka jingioh ia ka pisa, hynrei haba peit ia ka jingpynlut ia ka pisa ka long tang na ka bynta ki khawai dawai, ym na ka bynta ban pynkiew ia ka roi ka par na ka bynta ka lawei.
“Ka long kaba shisha ba ki nongtrei 108 ki la kynduh ïa nga bad ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka lawei jong ki lada wan shimti da ka Company thymmai hynrei nga la kular ha ki ba ka Sorkar kan btin lynti bad kan ïada ïa ki katkum ki kyndon ka aiñ khnang ba kin dang lah ban shakri kham bha ïa ki paidbah ka jylla" kala ong.
Katkum katei ka jingbatai, u la ïathuh ba lyngba ka ‘Roster System’, ki Khasi-Jaiñtia, ki Garo, bad kita ki ‘Unreserved Category’, kin ïoh ïa la ka jong ka jong ka bynta.
Ka jingleh ia ka rejistration kan sdang naduh ka 27 tarik mynta u bnai haduh ka 17 tarik u Nailar 2023, katba ka jingpynlong ia ka online exam kan sdang naduh ka 13 tarik u Risaw 2023 ter ter.
Haduh kaba kut ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ïai dawa ïa ka Sorkar Jylla ban kyndang mardor ïa ki nongshong beaiñ hapoh ka Maxwelton Estate kaba heh kumba 9 acre ka jaka bad kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong ka Kenches Trance Oxford, Rilbong.
Hynrei kaba kham pynshon jingmut eh ia ka seng bad kaba la pynlong syndon ban pyrshah, ka dei hadien ba ka la lap ba katei ka kynhun, ka la buh ruh da ka jingkyrpad ia ki samla kynthei shynrang ba ki dei ban wanrah khnang tang ia ki patlun poh kynthei bad ki jingsop shadem kynthei (Bikini’s) sha katei ka Tamasa.
Kumta u Jisu u la ong ia ki, “To khmih ia ki kti jong nga bad ia ki kjat jong nga, ba nga dei ma nga hi, to tba ia nga…u la pyni artad ia ki dien sahprek…Kumta ki synran ki la ngeit skhem.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba naduh ba ka KSU kala shim jingkitkhlieh ban pynbha bad sumar ia kine ki dieng jri, ki nongshnong ruh ki la sdang ban sngewthuh bad kam don shuh ka jingbret jaboh ne pynjot bad pynsniewdur ia katei ka jingkieng diengjri.
Ka Nongspung AYSCSA ka la jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai First Division Football Tourna-ment ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kyrphei SC da 5-1 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan ïalehkai kaba ha Tyrsad.
Ka nongbah Shijai yah, kaba dei kawei na ki nongbah jong ka Gaza, ka la mad ia ka jingshah ther, kaba jubor bha mynta ka step, haba ka Israel, ka iai wad ban pynhiar kput ia ki ehrang Hamas, ha kaba la pynlong ia ki hajar ki nongshong shnong, ba kin phet rieh ialade bad sa bun phew ngut kiba mynsaw, kiba thiah ha surok bad kiba la shu iehnoh kumto, haba ki kali kit nongpang, kim lah shuh ban iarap.
Watla kadei ka jingïakhun ha la ïing kaba pynïoh mynsiem ruh ïa ki rangïalehkai ka Lajong hynrei ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid noh da 1-1.
Na ka liang ki Tnat ka koit ka khiah ka la pynpaw ba ka jingdait, ka jingtrud ne jliah ia ki dak mong ha ka sniehdoh da ki ksew kiba don ia ka jingpang rabies ka lah ban wanrah ka jingpang rabies ha ki briew bad kaba ktah ia ka jabieng bad u budlum bad kaba buh ruh ha ka jingma kaba lah ban lam sha ka jingiap.
La aiti ia kitei ki tiar sha ka  PS Ranikor.
“Ko MDA II lada phi kwah  ban ïohi ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad ka  jylla kan shongsuk, trei hok bad pyndep hok la ka kamram.
Ia kine ki kyntien ain, dei tang ki stad Constitution bad jong ki kam Ain (Constitution and legal experts) kiba lah ban pynshai ia kitei ki bynta (legal terms), namar ki don ka jingmut bakyrpang bha, bym lah ban pyndonkam thurmur ha kut ki kam.
Na ka liang kine ki ar kynhun ki la buh ïa ka jingkyrpad sha ki sorkar jylla ba kidei ban pynbeit noh mardor bad leh eiei ha kaba ïadei bad kane ka jingïakulmar bad u la ong ba namar ïa ki ruh kam don ka jingshong shngaiñ lada ki leit sha Assam, u la ïathuh ruh ba ki la don katto katne ngut napdeng ki nongñiah kali na Meghalaya ki la shah ktah kti ha Assam bad la shah pynpait pynpra ïa ki kali jong ki.
U Bah Sharaid u la khmih lynti ruh ba ha u 2023 lada long katba long, u Myntri Rangbah ka jylla u dei ban long hi na ka Jaitbynriew ka jong ngi bad u la ong ruh ba ia mynta hi u don bynta bad ka seng riewlum ban ai jingmut bad kata ka dei ka seng United Democratic Party(UDP).
Kitei ki khniang kynsha, ki dei kiba la tip da ka kyrteng cicadas bad kin sa pynshlei mam ia ka nongbah New York bad ka Georgia.
Dei lyngba ka jingïoh kabu da ka tie breaker ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Santosh Trophy Team.
U la ong ba ki politishian kim leh tang na ka bynta ka jingmyntoi jongki kumba la mutdur ki paidbah hynrei ki leh ia ka bha na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah baroh.
Katkum ka dor kaba la mynjur da ka Commission, u Bah Jana u la ong ba u First polling officer ha kawei ka polling station u dei ban ioh T.250 shi sngi, u Second bad u Third polling officer u dei ban ioh T.175 shi sngi bad u Fourth polling officer u dei ban ioh T.100 shi sngi.
"Ngi dawa ba u Bishnu Sangma u dei ban shah weng noh na ka kam headmaster jong baroh ar tylli ki skul namar kine ki kam beain", la ong u secretary ka Hima Nongspung.
Ki ktien ba i pyndonkam ngim lah ban pynmih paitbah.
Kiwei pat ki dkhot ki kynthup ïa u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Shillong, Deputy Inspector General of Police (Western Range) Shillong, Superintendent of Police (CID) Shillong, ki Superintendent of Police ka East Khasi Hills, East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills nalor u In-charge ka CELL-X (NDPS), CID Meghalaya.
Ka jing thombor jong ki jait bynriew Naga ki pan NOC lyngba ka jingbyrngem byrsit ia ki nongshong shnong ha ki thain Killing, kaba dei ki jaka khappud bad ka jing ioh NOC ka long tang na ka daw ba ki don katto katno ki Rangbah Shnong ki ioh shi lak kawei ka NOC" la ong ka Predident ka Mahila Commitee ka Ringku moni MarakNa ka liang ka trai jaka ka Kaikha Saprina, ka la dep aiti ia ka jaka ha ka shnong bad na ka liang ka shnong, ka la pynpaw shai ba ka jaka ka dei jong ka raid bad ym shah ban die iano iano ruh, lait noh ia ki trai muluk kiba dei ki khasi bad Goro.
Haba ïadei bad ka bam ka dih la pynbeit ban pynkhreh hi ki ba haïing katba ka um ka wah yn pynbiang hi ki Dorbar shnong bad ïaki jakhlia jakhlait na ki Isolation Centre la pynbeit ban wan pyllum ka Jowai Municipal Board (JMB).
Wat haduh mynta ruh, U dang iai khot ia baroh kiba THAIT bad ba SLIANG ban wan sha U bad kiba ngeit ha U ba u long “KA UM KA JINGIM" kaba ai ia ka jingim bymjukut (Ioannis 4:1-26; 7:37-39).
Shuh shuh ruh dei ha u bnai Lber 2022 ba lah mih ka kaiphod ba nyngkong ba kitei ki nongialehkai ki don bynta ha ka jingdih ia ki dawai khleh droks hadien ba lah dep ban leh ia ka jingpeitbniah ha ki bad katkum ki nongmuna ba lah lum-thup da ki nongpyniaid bahalor jong ka Anti-Doping ka Kazakhstan.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary ka Seng Samla Wahingdoh, Meghalaya, Shillong.
Haba iadei bad kane ka Dorbar shnong ka ai khublei kyrpang ia u MLA ka thain u bah David A Nongrum uba la ai jingiarap da ki kali ban kit ia ki niut ki nier napoh shnong ha kane ka sngi pynkhuid shnong.
U manager ka Mizoram u Hmingsanga  u la ong ong ba u burom ia ka Punjab hynrei yn  iakhun ban lehkai bha ban jop ia ka thong lashai ka sngi.
Shillong, 9 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la pynthikna ba ka sorkar jylla kan eksamin biang halor ka jingthung kam sorkar biang ia u khun u Bah Denis Nong siej uba shah siat iap ha ki pulit Assam ha Langpih ha ka 14 tarik, Jymmang 2010.
kim don nongrim laka jong, ki shu shaniah beit hala u kynrad.
Ka Central Puja Committee ka la dawa ba ki bor ka aiñ ki dei ban leh da kaba tyngeh ia kino kino ki briew kiba donkti ban pynpra pynjot ia katei ka jaka ban pyngngat ia ki katkum ka aiñ.
Jowai, Ïaïong 21: Uwei na ki nongaidawai Kynbat Khasi ba paw ka na nongbah Jowai u Dr.H Carehome Pakynteiñ ula ïoh lad ban leit ïashim bynta lang ha ka jingialangbah jong ka ‘Global Ayush Investment & Innovation Summit 2022’ kaba la pynlong ha nongbah Gandhinagar jong ka jylla Gujarat kaba la sdang naduh ka 20 tarik bad pynkut lashai ka sngi 22 tarik mynta u bnai Ïaïong, 2022.
Halor ka jingsngewkhia kaba iadei bad ka koit ka khiah, u Sangma u la ong ba ka dei ka bynta jong ki jingtreikam bapher bapher kiba lah ban lam sha ki jinglong jingman kiba ktah ia ka koit ka khiah, bad kane ka dei ka jingshisha ha baroh ka pyrthei bad kumta donkam ia ka jingpyn iabiang.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Irena Camella Begu ka lah pynliem noh ia ka Lludmila Samsonova da 6-4, 6-4  ha ka jingia aireng kaba lah jan poi sha ka jingiakhaid bad ka Mayar Sherif  na Egypt  ia ka Elsie Mertens  na Belgium da 6-4, 0-6, 6-4.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, ki shipai ki pyndonkam ban thied kyiad na Narangi ha Assam hynrei ka tnad Excise kam shym la oh dor eiei na ki bad la rai ba 40 percent dei ban pynhap ha ka khajna kaban kyntiew shuh ia ka jingioh khajna sha ka T.1-1.5 klur ha ka shi snem.
“Kumta ka jingtohkit ka long kaba kham jwat haba ïadei bad kine ki mukotduma bad ka jingrai pynrem ruh ka duna bha," u la ong.
Dei kane ka jingpynslem ka ba la plie lynti ïa u Captain Harry Inglis ban kput ïa u Rev.Thomas Jones namar u dang don ha ka bor kaba pura.
Bunsien ïa kine ki surok hapoh ki dong bad shnong la ju pyntrei da ki kontrak kiba ïajan bad u MLA bad ki dei ruh na ka shnong.
· Ka jingkynthup ia ki kyndong Part IXA (Producer Companies) of Companies Act, 1956 hapoh ka ain Companies Act, 2013.
Kane ka jingiohlad kumta ka la pynkmen shibun ia ka mynsiem jong ka.
U MLA barim ka Mawlai u Bah PT Sawkmie haka 23 tarik Nohprah, u la ai khublei kitbok ia ki lai ngut ki khynnah ialehkai karate na Mawlai Nongpdeng kiba la shah jied ban mihkhmat ia ka Jylla sha ka “Kaninjuku National Karate Championship 2023" ka ban long ha Khandala Maharashtra naduh nasuh 29 haduh 31 tarik mynta u bnai.
Ka Sorkar Pdeng ka la khot jingïalang bad baroh ki seng saiñpyrthei ha ka 17 tarik Nailur.
Haba kylli kumno u pynlut por hapoh phatok, u Champion u la ong ba hapoh phatok u don la ka jong ka Library bad ki don bunbah ki kot ha la ki jong ki jong ki sobjek, nalor kiba la don lypa u la ong don kiba wan ai ki nongtrei hapoh phatok, don ba wan ai ki paralok, don ki ophisar pulit kiba wan ai bad ki wanrah ruh kiba haing hasem.
La sakhi ba hashwa ba ka seng kan rung ha poh ka sadar, ki la ia pyrta jam ia ka slogan ka ba ong “Tur Shaphrang Shipai ka ri" haryngkat ka jingpyrta, ka ba ong, ia u Drok ngin rad dyngkhong bad ban ong ruh, ba lada phi pynngat case ngim salia.
Katba na ka liang u Symbud Kongsan, u Samla Raymond Kharjana uba dei u Educational Secretary ka KSU Sengkmie, ha ka jingkren ula ong ba ki sngewkhia jur namar na ka liang ki nong synshar ki bym don ïa kata ka jingnang jingtip ne ka jingïatip lem ban shakri hok na ka bynta u paidbah bad kaba la wanrah shibun ki jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ki samla pule.
Ki Support Staff ki long u Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash Singh Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dhruba Jyoti A Sangma (manager).
Hangta te ka tara ka biang sbiak ban kyntiew їa ka imlang sahlang bad tei їa ka longbriew manbriew.
Katkum ka jingong jongu, ki skhim sorkar pdeng kin leit sha man ki jylla la ki ioh kyrdan kyrpang ne em khlem kano kano ka jingleh shiliang.
Katkum ka jingkren u general secretary ka BJP u Ram Madhav, ka BJP kam don jingeh ban iateh paralok bad ki party ba iadon kajuh ka thong na ka bynta ka elekshon MLA kaban wan ha kane ka jylla.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Revenue & Disaster Management, Bah Kyrmen Shylla, u la pyntip ba ki don haduh 2426 ngut ba kynthup ïa ki ‘riewshimet, ki kynhun kiba la ïoh ïa ka jaka sorkar ne ka revenue land.
“Hadien ki wan bun ki briew kiba ngim lah ban batai, shiteng ki rung shapoh bad shiteng ki ieng shabar.
Ngi don ïa ki dulir.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “na baroh ar tylli ki party ngi la mynjur ïa ki nongrim ban pynthikna ba ka RDA kan dang im bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka party.
Hynrei ha kajuh ka por, kito kiba wan ban dawa ne aplai hadien ba la dep jia hynriew bnai, ym lah shuh ban pdiang bad yn shu kyntait shi syndon.
Ia ka OrionHealth Foods Pvt.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka la pynmih ia ka kyrwoh khubor, ha ka peij jong ka ha ka facebook, ba  ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban ailad biang ia ka North East Frontier Railways (NFR) ban sdang ia ka jingtrei ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat.
Katei ka jingai jingmut jong u ka long eh ban ïada ïa ki khynnah skul haba ki ïaid lynti nangtei ba kin ym hap shapoh.
Ka jingiap jong ki briew, la iathuh, ba ka dei, da kaba kim lah shuh ban ring mynsiem, mar ia siat ia kitei ki lyer bih.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik Lber ha ka shnong kaba hap hapoh ka Mawshynrut Police Station.
Kane ka sabon ka don ïa u Aloe ïera bad Vitamin E, bad ka pynlong shisha ïa ka sniehdoh ba kan long kaba jem.
General (Retd) VK Singh – Minister of State in the Ministry of Road Transport and Highways5.
Na ka bynta ki dukan ;-7) La bthah ia baroh ki trai dukan ba ki dei ban bud ia kine ki kyndon kumne harum :-a) Baroh ki dukan Kim bit ban Shah ia ki nongthied ban rung hapoh dukan ha ka juh ka por palat ia ka 2 ngut.
Kumta ban pyndep buddien ia kiba shah ktah bad ban pyndep iaki test la ka magistor kala pynmih ia kane ka hukum containment ban the lakam iaka jingpur ka khlam ha kine ki ar shnong.
Shillong, 7 lber:Ka Ophis jong U District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, Shillong kan pynlong ïa ka prokram pyndih dawai polio ha ka 10 tarik u Lber, 2014 naduh 9 baje myn step haduh 4 baje janmiet ha ki jaka ba lah buh kyrpang ha baroh ki shnong hapoh ka district bad ban pynbud pat sa da ka jingleit wad sha man ki thliew iing ha ka 11 tarik bad 12 tarik u Lber, 2014.
“Ka jingiada ia ka mariang ka dei kaba donkam eh khnang ban gin ai ia ka pateng sha ki longdien ia ka mariang kaba shngain bad kaba biang" ka la ong.
Dei ha kane ka sngi ba ha u snem 1948, ka Dorbar Bah jong ka Synjuk ki Ri (United Nations) ka la pdiang ban pynjari ïa ka Dulir pawnam kaba tip salonsar kum “Ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew" (Universal Declaration of Human Rights).
Ha ka jingshisha ka UALA ka la dep phah jingthoh sha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi ba la dep, ba ka la don ka jingkwah ban iakren iasuk bad ka sorkar bad ka la khot ia baroh ki dkhot ka seng ban iashong jingialang ban iakren ia kane ka kam.
La rah ia ka met sha Civil Hospital Nongpoh ban leh post mortem.
Shillong, 25 Risaw:Lashai ka sngi, kan don ka jingialang bah kaba la lum da u Dr.P.W Khongjee MLA barim ka Sohra ha madan Maraikaphon, Sohra ha ka por 12 baje shiteng sngi.
“Lada ngi rung beain sha Afghanistan, ngin shah siat, lada ngi rung beain sha China ngin jah klep, lada rung beain sha ri Bilat yn shah shong phatok, hynrei ha India, kiba wan rung beain ki ioh syndon bad ration card, dur thep vote, license niah kali bad kiwei kiwei ki skhim sorkar", la ong u Bah Paul Lyngdoh haba kren hynne halor ka phang ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh ban khang lad ia kiba nabar ban ioh rung ha ka thup kyrteng thep vote hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi.
Ha kane ka jingiakhih na ka liang jong ki nongñiah taksi kamai bad ki pulit ki la ia pynibor markylliang, namar ba ki nongñiah taksi ki la buh beit ia ki kali hapdeng surok, kum shi bynta ka jing iakhih ban panbor ia ki bor ba dei khmih ba kin weng noh shisyndon ia ka hukum, haba iadei bad u Odd-Even number ha kitei ki bynta.
“Ha u 2018 ngi jop 19 seat bad ha u 2023 ngi la kiew sha ka 26 seat.
La kynnoh ba ia ki shithi kiba poi ym juh don ba pynpoi, hynrei la buh beit ha ki dukan shnong bad na ki dukan ki juh pyntip sha kiba dei ban ioh namar ha nongkyndong da iatip ka dei ka jongno ka shithi kaba poi bad ki trai dukan ki juh pynai sha kiba dei ban ioh.
Nongstoiñ, 21 Naiwieng:U bah Morningstar Tympuin, u ba dei ruh u kyrtong ka seng United Democratic Party (UDP) u ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), na ka Rambrai Jyrngam Constituency, u la leit ban thep kyrteng mynta ka sngi ha khmat u Returning Officer ha Nongstoin.
“Ngin sa peit kumno kan jia hadien ka ilekhson 2023", u la ong.
Ha kane ka pung bah ki don ki katto katne ki lieng kiba ki briew ki lah ban king hi da lade lane ban shu shong kai katba dang king da kiwei pat kiba tbit.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Thomas u lah shah jied ruh ka kyrteng jong u ha ka kynhun ialehkai Kriket ka West Indies na ka bynta ka jingialehkai ODIs  jong u bnai ban wan ha ka jingiakhun pyrshah bad ka UAE.Kumta ruh na ka liang jong ka CWI (Cricket West Indies) kam shym la don kano kano ka jingiadei kaba pyrshah ha kaba iadei bad katei ka jingrai pynrem ia u, hynrei kaba lah iengskhem pat na ka bynta ban iakhun ha ka ban rat dienkhong ia ka kam bamsap ha ka jingialehkai Kriket bad kaba lah ai ruh ka jingkyrshan kaba pura ia ka ICC ACU ha ka jingialeh jong ka ban ieng ha ka nongrim kaba ka don pyrshah ia ki nonglehkam beain ha ka kam ialehkai.
Kumba la pyntip da u Working President ka RBSU, u Samla Amberlight Masharing, u la iathuh ba ka sneg ka la shim ia kane ka rai ban pynlong kane ka lympung ialehkai sport, ka dei ka jingangnud ka seng ban kyntiew ia ki khynnah kiba don sap ha ki kam ialehkai sport bapher bapher bad na ka liang ka seng ka la rai ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai sport ki khynnah skul kata haduh 3 sngi ka ban sdang naduh ka 4 tarik u Jymmang haduh ka 6 tarik u Jymmang, 2022 ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong.
La iathuh ba ha ka sien ba nyngkong, ha ka 6tarik Iaiong, kitei ki 9ngut ki la leit sha ka jaka sah ki samla pule kynthei ha Norombi PG Girls Hostel, ha ka por 7.45 janmiet, khlem da iathuh lypa ia ki bor pyniaid.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka 24 tarik kata ha ka por 12 baje tam ei, ha kaba ki runar ki la ioh lad ban rong tuh ia katei ka trok na ka jaka ba pynieng ha Petrol Pump, kaba don harud ka surokbah National Highway ha Pahamrioh.
Na ka bynta ka jingshngain ka jingïoh um kaba shngain bad kaba jrong samoi ka imlang sahlang bad ki Gram Panchayat ki la wan shakhmat ban bahkhlieh ïa ka jingpynïaid ïa ki kam pynpoi um ha ki shnong, ka jingpeit ïa ki tyllong um bad ka rukom pynïaid ïa ka um jaboh.
Ha kane ka phlim ka don ka khana kaba la ring pynwandur shaphang kawei ka longiing ha kawei ka shnong, kaba iakynduh jingeh bha ha ki liang baroh tang na ka daw ka jingdon uwei u dkhot jong ka long iing uba la ngop palat ha ka jingdih kyiad, kumta haduh ba kata ka long iing kam lah khie khlieh shuh ha ka imlang sahlang.
Haba iakren bad u James K Sangma u la ong, “Ngi la rai ban ai bynta lang ia ki kynthei ha ka VEC hapoh ka MGNREGA."U la ong ba yn jied ia ki kynthei kum ki Secretary ha ka VEC da kaba ia batkam markylliang ban nym don jingiapher jingmut.
Katba lah ban sngewthuh kane ka dei lawei na ki buit jop elekshon jong ka seng BJP ha u snem 2024 ha kaba yn hap ban ïa jied ïa ki nongthaw aiñ (MP) ha dorbar bah (Parliament).
H.Pala, uba dei ruh u MP jong ka Rajysabha, uba dei ruh u nongïalam ba radbah jong ka party Congress hapoh ka jylla, mynta ka sngi, u la wan ban thep kyrteng (nomination) ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat bad un ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, na ka party Congress.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh pang covid 19 lane kiba don jing iajan bad kitei kiba ioh pang covid 19, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la rai ban khang dam ia ka mala ba nyngkong jong ka  ka kong Shanta Uriah ha Streamlet Road, Laban, ka iing jong U bah   B.Nongrum ha Lumdiengsoh (Motinagar), ka iing U  Ashish Dhar ha Upper Jail Road (next to Gini’s complex), ka phyllaw jong U  Swapan Deb bad ka  Ruma Deb ha Upper Jail Road (near Puja Mandap) bad katei ka trei kam naduh hynnin ka sngi.
Ko Bah Kong / Kong Bah to tip ba ha ngi ki khun ki ksiew u 7 Trep 7 Wasa ka Niam ka Rukom ki Riti ki Dustur ki iaid ryngkat ym lah ban pyniakhlad ia ki.
Ki sengbhalang ki kynthup ka KSU, FKJGP, RBYF, CSWO, AJYWO, HNYF, JSU bad ka GSU nalor kiwei ki la shim ia kane ka rai hadien ba ka jingiakren bad u Mukul kam poi shaei shaei ruh.
“Ha ka jingshisha, la kynjoh ktien ïa nga da baroh ki seng saiñ pyrthei hadien ba la mih ka risol hynnin ka sngi bad ki sngew dei ba kan bha lada ïakynduh lang.
U bah Adelbert u la dumok ia u myntri rangbah ka jylla bad ka sorkar kaba u ialam, namar ka jingbym shimkhia ban pynbit pynbiang noh ia u pud u sam ha kaba u la ong ba kitei kim salia wat lada ka don ka jingwan tuid kyrthep ki mynder bad ki bar jylla sha kane ka jylla naba ka jingmut jong ki ka long beit thik tang ban ioh jingmyntoi ialade ha ka politik.
Kum kine ki jingjia ki buh jingma haduh katta katta ki khynnah skul.
“Ka sorkar kan pynmih jngpynbna ban pynlait noh ia ki ain ka MUDA hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ki district council", u la ong.
Ngan sa shna malu mala ki iing sem shiliang ban ioh ai bnai ban ioh lad i mei bad i pa.
Boys HSschool, Tura.
Shillong, Nailar 23: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka sorkar da leilei ka sorkar kan ym pynkylla biang ïa kaei kaba la ïa soi ha ka MoU hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri rangbah ka Assam ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong Agnes Khar shiing ki la iathuh ba ha ka 17 tarik mynta u bnai la don ki briew ki la pyntip ia ka Amita Sangma, halor ka jingdon jong ki ar tylli ki truck kit dewiong ki ba don ia u number 01 EC 0796 bad ka AS 01 GC 5019 kaba la pynieng ha Wahsait,Laitkor bad ia kane ka truck la ithuh ba ki kit dewiong ka long hadien ba don ka jingtuid jong ka um Acid na kine ki truck ha kane ka jaka.
Kitei ki ar tylli ki seng kiba kynthup ia ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) bad ka Khasi Jaiñtia National Union (KJNU) mynta ka sngi kila leit buh da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Garod L.S.N Dykes (IAS) ban iathuh ha u ba ki iew ki hat mynta la plie kumba 50 percent bad dawa ruh ban plie noh sa ia ki iing mane.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkhreh siang ia u artificial turf ia ka madan First Ground ka Shillong Sports Association ka long namar ba ka kam  ophis kam dei ka kam kaba lada ong mynta, mynta hi yn lah ban ioh noh, hynrei u la ong ba hap ban iaid thik pa thik khnang ban ioh ia ka bhah pisa ne sanction.
Ka AITC ruh ka la dep pynpaw ba kan ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong wat lada ka seng ka don MLA tang uwei na Rilum Khasi Jaiñtia.
Kane ka jinghikai shna synsar da ka kti, la kyrshan pisa da ka office jong ka Diistrict Social Welfare Department, Jowai bad iaka jinghikai yn khlieh da u Kelvin Suting uba long u State Award Winning Master Craftman uba ïalade ruh u long u bym lah ban ïohi.
Ha ka lynti sha Damsakos une u juh Saul u la їashem bad їatyngkhuh bad ka maїan Blei.
“Lah ban pynsakhi ia kane ha ka jinglap jong u Cheif Justice u Mr.Sanjeev Banerjee, uba la phah khang syndon ia ka jingshalan dewiong, hadien ba la lap ia ka jingtih dewiong tuh pyrshah ia ki rai bad ki hukum ba la pynmih da ka NGT bad Supreme Court,mynta pat la lap ia ka rukom treikam bad ka jingthmu ka sorkar MDA ban pynriewspah ia uba la riew spah bad pynduk ia uba duk da kaba pymih ia ka SOP, kiba long pyrshah ia ki kyndon ain jong ka MMDR Act bad Mineral Concession Rule ban ai ia ka kam tih dewiong ha ki kti jong kita ki High level"u la bynrap.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki Essay ka long ha ka 31 tarik August, 2016.
Ha kane ka shithi la kdew ba ki la don ki jingïalang ha ki jaka bapher bapher ka Rilum Garo kum ha Jadi, Nongal bad Chalang na ka bynta ban lum ïa ki samla ban rung sha ka seng.
Kum ban shu ai nuksa, ka jingpyndonkam ïa ki kali elektrik kum ki taksi ka don ka jingmyntoi na ka bynta ki trai kali ha kaba ïa dei bad ka jingshongdor jong ka.
U la bthah ruh ïa ki ban ïashim bynta ha ka Yoga day ruh.
U  Levastar Phawa u la kamai 21  ron (2×4 bad 2×6), u Daowan Passah pat u la kamai 20 ron (3×4 bad 1×6), U Timi Ryngkhlem jong ka Khliehtyrshi Sports Club  u la ioh khur 4 wickets na ki 4 Overs, katba u Rainbow Phawa pat u la khur  3 wickets na ki 3 overs.
Ki samla pule ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar jong ki ia u Minister ba dei peit ia ka pule dangle, u Dr.RC Laloo.
“Katei ka hima ka dei kaba don marjan bad ka hima Bhowal, ka dei ka hima kaba riew spah ha ki mar poh khyndew bad baroh ki EC ha KHADC ki kwah ban tuklar ia katei ka Hima hynrei la pynbeit ha ka por ka ARPA" ong kitei ki rangbah kiba la bynrap ba ki dang khmih lynti ba u MDC jong ki un long kumu kpa u ban peit ia ka bit ka biang ka hima baroh hynrei u la long pynban u nongpynpra ia ka synshar khadar ha ka it ka Hima.
Ha ka jingtohkit jong ka seng ia kitei ki bar Jylla la lap ruh ba nalor kitei ki saw ngut dang don shuh shuh sa kiwei pat ki bar Jylla kiba trei ha katei ka iing jong u MDC, ki bym don ha katei ka sngi namar ba ki dang leit phai sha la shnong, bad haba phah pyni ia ki kot ki sla kitei ki bar Jylla kim shymla lah satia ban pyni bad ki la ai daw ruh ia ki dkhot jong ka seng da kumne kumtai.
Ki jingbatai jingmut ki long kiba dang dei ban tai sani shuh shuh da ki riew-tbit ha ka saiñktien bad ban kubur pynskhem da ka iktiar ba dei khmih ha kane ka liang.
Haka nohphaisngi pat shuwa ban sdang ka jingïasengmiet la don ka jingïaid rah dongmusa kaba i shongkun kaba la ïashimbynta da ki riewngeit ka Balang Unitarian lyngba ka Chutwakhu, Panaliar, Dulong, Tpep-Pale, Iawmusiang bad la pynkut ha  ïingmane ka Blang Unitarian Jowai.
Ha u snem 1978 ka la don ka jingpyrshang ban tehsong ïa ki seng riewlum lyngba ka sorkar lailama ba la kyntu ïa ka APHLC, HSPDP bad PDIC da u Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh bad samla H Preacheringson Shylla hakhmat byllien ki paidbah na ka bynta ban ïoh ka sorkar seng riewlum.
Kane ka prokram kaba baroh shi bnai kan don ki seinjam ha kylleng ka ri ban kyntiew ia ka jingtip lyngba ki prokram kiba peit bniah ia ki phang ba kongsan halor ka Jingai Dud Kmie bad ka Jingai ia Kiwei Kiwei ki Bam.
Mawkyrwat: Ka Joint Action Committee (JAC) ka Aeng synroplang kaba lam khmat da ka seng Hynniewtrep National Achik Council (HANC) ryngkat ki Nongsynshar shnong jong ka thaiñ Mariam, Umdohlun, Wahkaji, Phlangdiloin ter- ter bad thaiñ Warsan Lyngdoh hynnin ka sngi ka 25 tarik ki la ioh ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Umdohlun na ka bynta ban ai ka jingkyrshan bad pynsngew paidbah halor ka surok ar lain na Nongstoin sha Ranikor.
Ka surok Riangdo sha Akhiabari ka dei ka surok kaba pyniasoh sha ka sorbah Guwahati kaba jngai tang kumba 124 kilomitar eiei na kati ka jaka.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka thain u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la pynpaw ia ka jingsngew sarong ba ki khynnah jong kane ka skul ki lah ban iakhun bad kiwei ki khynnah bad kiwei ki thain.
U la rung ha St.Edmund’s College ban pyndep ïa ka Intermediate Arts bad u la pass ha ka snem 1962 ha ka por ba long Principal u Br.
U la pynpaw ka jingsngewnguh namar ka jingjied ki paidbah ïa u bad u kyrmen ba mynta ka kynti kin ai biang ka jingshaniah, bad jied ïa u uba la don bad ka seng kaba la ïalam lypa ïa ka Sorkar.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka Group-A ha Shillong, na ka liang ki bor pynïaid ki la pynkylla noh ïa ka prokram ïalehkai bad la pynlong noh da ka jingïakhun hapdeng ka Seng Samla Laitryngew pyrshah ïa ka Umkseh bad ïa ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai Sports Club pyrshah ïa ka Langsning Football Club la rah noh sha ka sngi Saitjaiñ.
To ngin iapeit aiu ka Bible ka ong – “Te hadien kita ki 62 Taiew, ia uta uba la sleh (u Jisu) yn ot noh (um don shuh) bad un ymioh eiei ruh; bad ki briew jong u ta u syiem uban wan kin pynjot ia ka Nongbah bad ia ka jaka kyntang; bad kaba kut jong u kan long daka jingshlei; la thmu iaka jingpynjot.
Katba ka West Jaintia Hills ka la lah ban pynliem ia kaWest Garo Hills da 2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Dawansalanmi Malang bad u Tiros Kyndait.
Ka jingkren kitei ki riew rangbah, kiba la pyrshah ban pynkylla jaka bret niut ha katei ka thain, ki la ong ba ka sorkar ha ka jaka ba kan pynbha ia ka surok ban leit sha katei ka thain bad ruh ban pynbiang ia ki jaka pule puthi, hynrei ka sorkar ka wanrah pynban da katei ka jaka bret niut, kaba mut ba baroh ki jaboh jabain jong kiba sah ha Shillong, yn leit bret ha katei ka thain.
Tang lada ka neh kumjuh kin pdiang.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdheng kali ha ka surok national highway ha Narpuh ka la don mynta shi taïew, na ka daw ka jingtwa kyndew bad jinghap ki maw hajan ka tunel ha Sonapyrdi ha kaba baroh ki kali kiba iaid lyngba na kane ka surok ki la sahkut lut baroh.
Da kaba pdiang ïa ka jingdonkam ban don ka jingryntih ha ka jinglaitluid ha ki jingkren bad ka jingryntih ha ka jingïaleh, ka jingai jingmut ka la ong ba ka Commission ka la shim ïa ka rukom treikam kaba jai jai naduh ki elekshon ba la dep, da kaba khmih lynti ba ka jingai jingmut jong ka kan wanrah ïa ka jingbahkhleih da ki kyrtong bad ki nongai jingkren.
Kumba ngi ong, baroh hi ngi kwah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka synshar khadar.
Ka AMSSASTA ka buh jing kylli ia ka kata ka Corpus Fund ba ka sorkar ka la thaw ban ban siew tulop ha ka por ba ka sorkar kam pat ioh pisa na ka sorkar pdeng, namar ba ka jingslem tulop ka nang iai bteng wat haduh mynta.
Shillong: Ka BJP ha kane ka jylla ka dang sngew artatien jur ban ioh ia u kyrtong monlang na ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha kane elekshon MP kaban sa wan, namar ba ioh kan jia kumba jia ha ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor ha kaba lah mih bun ki kyrtong na ka kynhun MDA.Haba kren mynta ka sngi, u nongialam ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar, u Bah AL Hek u la ong, “Ka jingai jingmut u nongialam ka UDP u Dr Donkupar Roy ban don u kyrtong monlang na ka MDA ha kane ka elekshon MP ka ban sa wan, ka dei kaba bha eh, hynrei kaei kaban jia ym tip namar kumba ka paw ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi na Ranikor ruh, lah mih bun ki kyrtong na ka kynhun synrop MDA, wat la ngi kwah ban don tang uwei u kyrtong monlang na ka MDA".
Te namar katta nga kyrsiew thiah ia phi ko ki paralok baieit jong ngi ngin sumar ia ka mariang kaba u Blei u la pynkhamti ia nga ia phi tip ngin sumar ban nym pynjot shuh ia ka,lada ngi pomdieng to ngin thung biang ia ki, lada ngi tih dewiong, mawshun to ngin tih kat kum ki jingdonkam jong ngi bad to ngin pynduh noh ia ka jingmlien ban tih tyllong ia ki um ba don ha ka sla khyndew, ngim dei ban kmen tang  ban ioh pisa,ioh hadien ngin shu iap tyrkhong,Kyndit bynriew ko khun ka Ri KhasiJongngi, la dei ka por jong nga ban riewspah ia ka mariang,kaba u Blei u la pynkhamti ia ngiSumar khuid to ri syndong,Jingdon jingem baroh sawdong.
U Myntri u la kyntu jur ia ki nongrep ba kin shimkhia ia kane ka kam namar ka long kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka longing longsem.
Ki shnong ha ha ka thain 12 shnong, kiba dang leh ia kane ka jingkhot sur jingrwai ki long ka Pdei, Khrang, Mawshuit, Mawmang, Puhbsein, Thangtim, Warbah, Sder, Mawsohmat, Myiong, Tluh, Nongbah Mawshuit, Mawtongreng, dewiong, Langsteng, Pdang, Thangkyrta, Jarain, Mawbawein, Rymmai, Mawshken bad Sohkynduh nalor ka Kongthong.
Hooid la pynbna C&RD Block, hynrei ban da treikam bha imat ka dang shim por slem.
Namar ba ki don kitei ki prokram ïa kaba la khmih lynti ba bun bah ki briew bad ki kali kin poi na kylleng ki District, kumta la pyrkhing ban ïaid ki kali heh ne Heavy Vehicle ban leit sha Sohra bad Mawphlang bad ban mih ruh kumjuh.
Ka bor jong ka United Nations Organisation (UNO) ka khot ka wer ia ki Ri jong ka pyrthei ba dei ban thung ia ka International Criminal Court (International Tribunal ne ka Kashari jong ka pyrthei kaba khlain bor) ban tian bishar ia ka Prime Minister bad ia ki heh shipai jong ka Ri Myanmar halor kane ka jingkeh sat ia ki briew jong ki ha katai ka Ri.
Haba kdew ïa ki jingshisha katkum ka histori, une u nongïalam ka UDP, u la ong, “ngi la shah dakhol namarba ki Phareng ki la dakhol ïa ka India haduh Myanmar namarba ki Burmese ki la hap ban ïasoi ïa ka soskular Treaty of Yandaboo ha u snem 1826.
Ym tang katta, ka seng ka buh ka jingmaham ia baroh ki nongsupply khaw bad nongdie ha baroh ka Ri Bhoi District bad ha ka juh ka por ka buh ka jingkyrpad ia ki nongthied ba kin husiar khnang ba kin lait na ka jingshah ktah hadien ha bud.
Jowai, 20 lyngkot:Ki saw tylli ki seng bhalang na Ri Lum Jaintia, ki ba kynthup ia ka All Jaintia Youth Welfare Organisation (AJYWO)- Central Governing Body, ka Khasi Students’ Union (KSU)- Jaintia Hills District Unit, ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF)-East Jaintia Zone bad ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP)-Khliehriat Circle mynta ka sngi ha ka jingialang jong ki nong ialam jong ki, ki la shim ia ka rai ban khot syndon da ka Pakhang Surok Miet ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai, ka ban sdang naduh ka por 7 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki, ia ka sorkar Meghalaya halor ka jingbym sngap, ia ka jingdawa jong ki, ban maramot noh ia ka surok National Highway 44, kaba la sniew palat mynta naduh Mookyndur haduh Malidor, kat haduh ba ka la ktah ia ka iaid ka ieng jong u paidbah.
Ka Kur Pde ka la ïoh ban thung kumba 130 tylli ki tynrai dieng ba kynthup ïa ki dieng Champa, Puma bad dieng Sohphan.
Ha Boro Ryngku ka heprit Sonali Banai 7 snem ka rta, ka la duh ei ia la ka jingim bad ha Betgora (A) u A Nathan Dejel Sangma 12 snem ka rta u khlad noh hadien ba don ka jingtwa ka khyndew bad ban ia ka ing jong ki.
Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ïaka jingwan ïuhkjat jong u myntri la pyllait paidbah ruh ïaka Riti treikam ne Constitution ka LSYA, Jowai kumjuh ka Music Video kaba thaw halor ka phang kaba ong, “Yutran warim wa sein nachwa, ki khmat salan u nang pynmiat pynbha",.
Lah ruh ban ong hangne bun na ki samla ki jah noh ha shiteng lynti jong ka jingïaidlynti ban poi sha ka thong dei namar ba ym don kita kiba btin lynti bad ban pyni ïa ki ïa ka lynti kaba ki ïaid.
Ka la don ka jing kynnoh ba U Sangma, ula nang pynjem shibun ia ka nongrim jongu, halor ka CAB, hynrei halor katei, ula ong “Kham mynshwa ngim shym la iohi ia kaei kata ka ain bad ngi sah ha ka umdum bad ngim don lynti, lait noh, na kaba pyrshah ia ka.
Ka SCA (B) ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 58 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
“Ha kane ka Durga puja kim dei ban thied ia ka jingbam ba la shna napoh China, kin dei ban thied daki tiar napoh ka ri India kum ki sharak bad kiwei kiwei de" ong u myntri ka sorkar Assam, U Himanta ha kane ka Sngi Nyngkong.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen, tang u nongwanrah ia ki nong bylla bad u kontrak tor ki rejister bad ki la aiti ia ki kyrteng jongki bad ka kyrteng ki nongbylla jongki.
Kane ka tamasa elekshon kaba ju neh tang shiphang por ka ju pynlamwir kumba ai jadu ban pynbiej ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
Ïa ka debate competition halor ka phang ‘Ka mei mariang ka dei ka jingduh nong bad mawjynthut ïa u briew’, ïa ka nam lah duh la ïoh ban rah da u samla Bankitbok Thabah, ka Ïairikmen Nongrum ha ka kyrdan kaba ar bad Ibalapynsuk bad u samla James Steven ha ka kyrdan kaba lai.
…… Ka rukom Ka Jong phi Ka dei Ka hidden agenda.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingjop jong ki saw ngut ka dei ruh ka jingjop ïa ki saw bynta, “ka jingjop ïa ka bor jong ka pisa, ka jingsam kyiad ki jingkhawai ha ka por elekshon kaba ar ka jingithuh ïa ka party kum ka State Party na ka Election Commission jong ka ri India ka jingjop kaba lai ba baroh ki briew ki la ïa kwah ban peh prah hajan baroh ki Konstitwensi bad ka jingjop kaba saw ka long ba ka VPP kan shim noh ïa ka jaka jong ki seng Riewlum namarba baroh ki seng Riewlum ha kane ka jylla ki dei tang ki seng ha ka por elekshon bad kim don ka nongrim kaba skhem", u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
“Ngam ju tieng.
Namarkata, ki ai ka jingkyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban leh tohmet hynrei ai ka kti kamon ka kti kadiang ban ïatreilang ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha kane wah.
Kiwei ki nongkren ki la ong ba u Bah Prestone ba um dei ban balia palat sha Constituency jong kiwei namar ynda phai sha Pynursla lah ban ïohei da kiwei pat.
Ka kmie ka la duwai ia ka sha.
Kumta haba ngi jied ia u nongialam ngi dei ban pyrkhat janai bad puson bha ymdei ban shu jied mata madei kat ia uba lap ne kat ia uba kloi ban ai baisha namar ka ban long nongialam kamdei ka kam kaba suk.
Te kumno mo kumta im ju iathuh khana te ia nga shaphang kata pat…" La pynpaw I Kmie ka Rida" I Bah nga tharai im pat poi pyrkhat ban iathuh ia kata.
U Rangbah shnong u ong ba ka bording ruh ka pyndik bha ha kane ka shnong, ka daw ka long ba ki sainar elektrik ki rung napoh khlaw na lad Darang sha Bakur- Dawki bad la kyrpad iaka tnad trei kam jongka MeECL Jowai ban pyniaid noh na rud surok iaki sainar elektrik khnang ba ka bording kan biang ha kane ka shnong.
Khlempep ki nongshong shnong jong ka Jylla ki dang ïohi ïa ki kam pynroi bad ïa ki jingtrei kiba ratbha bha mynba ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) ba la ïalam da ka Seng Congress bad u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ki dang paw ki dak ki shin ïa ki jingtrei baratbah jong kane ka Sorkar ban wanrah ïa ki surok ar laiñ bad saw laiñ, ka jingpynkha ïa ki Polisi treikam ki bapher bapher, ka jingpynbna ïa ki Mishon bapher bapher kiba ïarap ban kyntiew ïa ki nongrep bad ïa ki nongri jingri ha ka jylla bad kiwei kiwei ki lad pynroi kiba pynlong wat ïa ka Sorkar Pdeng ban peitsiar bha na ka sngi sha ka sngi.
Katei ka dei ka proseshon jingsuk jong ki riew ngeit Muslim kaba ki khot ka Eid Milad Un Nabi kaba ki kynmaw ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Prophet Hazrat Mohamed.
Tang shu iohi ia ka notis u Bhalang u la khreh kot bha ban dup pas.
Kiba bun ki kynhun kieng atiar kane ka thaiñ ki pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka lynti ïaid jongki sha Bangladesh kumta lyngba kine ki ïoh ban pynbiej ïa ki khun samla ka jylla ba kin seng ïa ki kynhun kieng atiar.
Wat la ka Khliehmawlieh ka la shah rem ha ka Mawlai ha ka wat ba nyngkong ha laing (Tura) da 1-0 kol, hynrei kane ka kynhunalehkai Super Division na West Khasi ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor.
Kitei ki ba dang pynïasoh thymmai ki kynthup ïa u Bah J.G.Rynñiaw, bah Nondi Diengngan, u Bah Starvid Kharbani bad u Bah Mario Nongkseh ha ryngkat ki nongbud jong ki.
Shillong: Hadien ka jingshah thombor ki phra ngut ki nongbylla jong ka St Xavier Girls Hostel ha kaba ha kane ka jingjia ruh la don kawei ka mynsiem kaba la duh noh kaba la jia ha ka shnong Umoid South West Khasi Hills District.
Khyndiat haba phai ha ka kylla step jong katei ka jingiakhun, ki rangialehkai na ka 6th Battalion Police, ki la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba thep haduh 5 kol bad kaba la pynkut ia ka kylla step da 5-0.
U la iathuh ruh ba dang shen ka Goalpara District Coal Exporters and Truck Owners Association (GDCETOA) ka la ujor ba bun tylli ki trok kit dewiong kiba biang lut iaki kot ki sla lane ki Challan ki ju shah khrong pisa beain ha man la ki khyrdop kiba ieng hapoh ka surok bah NH 62.
Na kitei ki 4,205 ngut kiba iap, kaba dei ruh ka sngi, kaba bun tam kiba iap haduh mynta, na ka daw jong ka khlam, ki kynthup ia  ka Maharashtra (793), Karnataka (480).
Ki la iathuh ruh ia ka jingjia ba na kiwei ki shnong ba ka NESFAS ka treiha kaba ka daw bah jong ka jingpur stet une u khniang jingpang ka long na ka ka jingbymphikir.
Ha ka jingialehkai ka Nongrim Hills ka la thep nyngkong lyngba u D Chyne ha ka 14 minit bad ka Nongkrem ka la pynphai kylla lyngba u W Kharpran ha ka 41 minit ban pyniakhaid da mar shikol ha ka kylla step.
Ka seng ka la buh da ka jingthoh ban dawa na ka sorkar lyngba I District Medical Health Officer (DMHO) West Khasi Hills District.
Bad la pynlong ïa kane ka draw hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Bah Wanshanbor Kharkrang uba long kum u MSL Tournament Director bad ki nongmihkhmat jong kine ki saw tylli ki Klob ïalehkai.
Ka NEHUSU bad ka KSU NEHU Unit ki la aiti la ki jong ki jingujor ha u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof.PS Shukla da kaba dawa ba u dei ban un tuklar mardor halor kane ka jingjia kaba la pynher syrngiew ïa ki samla pule kynthei hapoh kane ka skulbah.
U la ai nuksa ba katkum ka khubor kaba la mih ha ki lad pathai khubor ïa ka Cafe jong u Bah P.Ïawphniaw bad ka Guest House and Restaurant jong ka Kong B.Khongwar ladep ai notis da ka Iingbishar Meghalaya High Court ba ki long be-aiñ bad ki bym shym la ïoh jingithuh.
Nga la long uwei uba la shah pynshitom bad uba la shah set along na ka bynta ban ïada bad ban ïaleh ïa ka hok jong ki paidbah hapoh jong ka bri u Hynñiewtrep Hynñiew skum", u la ong.
Haba kylli halor ka jingmih ka jingkynnoh ia ka jingbym pyntrei hok ia ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng ka la ong “U Modi ju peitngor ia baroh ki jylla halor ka jingpyntreikam ia ki skim ba wan na ka sorkar pdeng bad dei na kane ka daw ba u ju ong ba ngan ym bam bad ngan ym shah bam".
Kat kum ka shithi ba la phah da u National General Secretary sha u State Incharge/State General Secretary (Org) jong ka jylla Meghalaya, ka la pyntip ba kane ka jingthung ia u Rikman Momin, kan treikam noh marmar.
Na ka liang ka Balang ka don ka jingthmu ban buh ia ka kyrdan pule haduh ka klass XII ban plie lad ia ki khynnah kiba kham heh ka rta ba kin lah ban bteng ia ka jingpule jong ki, kata haduh ka klas XII.Ki khynnah kiba pas bha ki lah ban shah jied ban leit pule shabar ri hadien ba dep ka kyrdan pule bad na ka liang ka compassion agency kan bah khlieh ia ka jinglut jingsep ban phah pule shabar ri katkum ka sap ba kin don kata ha ka kam doctor, enjiniar bad kiwei kiwei.
Kane ka long ruh kumjuh ruh ïa ka skhim PMGSY…ka Jylla ka don hatduh eh bad ka Jylla kala shah thoh dak ïong (balcklist) hynrei ngi la pynkylla ïa kane bad mynta ka Jylla ka dei kawei na ki Jylla ba lah ban pyntreikam bha ïa ka PMGSY ha ka Ri".
Ula kren ruh halor ka jingtei thymmai iaka Iawmusiang bad ula ong ba nakaliang ka sorkar kala wad ki lad ki lynti ban pyniaid shakhmat ban tei iaka Iawmusiang.
Kaba ar ka long ba u dei u Chief Minister u ba nyngkong ban wan iuhkjat ha Maweit.
Kumta lyngba kitei ki jingkynnoh ba la sei madan da u ma Marki Mulieh MDC ka liang pyrshah, na ka liang ka JYF ka la leot ban buh ia ka dorkhas pan jingtip katkum ka ain RTI.“Nga kyrmen ba ka Ophis jong ka JHADC lyngba u PIO jong ka un ai ia nga ka jingtip kaba shisha khlem da buhrieh ban iada ia ki ophisar bamsap", la pynkut utei u nongialam ka JYF.Lada ngim ioh ne hun ia ki jingtip ba ai ka Ophis,  ngi dang don da kiwei pat ki lad ban liet tied ia ka jingkhang jong ka ing bishar ha ka dur ka PIL da kaba leit rah ruh ia ki sakhi ki sabut kiba ngi la ioh lum lyngba ki lad pathai khubor, ki dur ki dar bad ruh ki kot ki sla kiba ngi la ioh lum lyngba ki nongtrei kiba trei hapoh katei ka tnat khlaw ka JHADC, la ong ka JYF.Jowai, 24 Rymphang:Kawei ka bus Night supper ka la hap ha synrang mynta ka sngi dangstep phyrngap ha kaba uwei u briew u la khlad noh ha shen bad bung ngut kila mynsaw jur.
La ioh ruh ki jingkren lyngkot na u Sordar ka Mawkdok bad kumjuh ruh na u Bah Langstieh  Director ka Soil and Water Conservation uba la pynshai ba lyngba ka jing wan ki nongjngoh kai pyrhtei ka kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah ka thain hynrei ki dei pat ban don ka jingtbit kumno ban pyniadei bad ki briew kiba na bar kiba wan ban jngohkai ia kane ka thain.
Kane ka political pyrty la tip kum ka “Pro-Hindi and anti-English.
Ngi la pynpaw ruh ba ngi kwah ban ïakren bad ki Nongïalam kiba hakhlieh duh ym tang u Vice Chairman.
Watla katta u la ong ba ka percentage ka jingdon jong ki nongwan thep vote ha Shillong parliamentary constituency ka kham kiew hynrei ha Tura ka kham duna.
Ailad ba ki nongtohkit kin tohkit halor kane ka jingjia ban lap ia ka jingshisha," la ong u Bah Ernest Mawrie u ba dei u President jong ka seng BJP Meghalaya.
Haba iadei bad katei ka jingjia pluhiing, na ka liang u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u la hiar mar mar sha katei ka iing, na ka bynta ban iarap ia ki jingdonkam hapoh katei ka iing, kata hadien ba ki la duhnoh ia baroh ki jingdon jingem na katei ka jingjia kaba sngewsih.
U la iathuh ba ia kitei ki runar ruh la dep ioh ring video lyngba ki camera CCTV bad ia kine ki juh ki jingring dur, la dep aiti sha ki pulit bad mynta ka shong pat ha ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ki la don shuh sa kumba 39 tylli ki metïap jong kito kiba la khlad na ka jingjia ïatakhuh jong ki rel ha Balasore ïa kiba la leit rah sha AIIMS kaba ha Bhubaneswar khnang ba ïa kine ki met ba sah yn sa lah ban aiti pat sha ki bahaïing jong ki khlem da pynslem hadien ba la ithuh ne kam ïa ki, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka sngi Balang.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Council ka don ka jingthmu ruh ban shna noh da ka Tradition Music Institute, kaban ai jinghikai ïa ki samla donsap ban pyntbit la ka long ha ka kam tem, rwai, shad tynrai.
U Vice Chancellor ula kyrpad biang ïa ka MCTA ba kan ai ka jingïatreilang bad ka University khnang ban lah pyntreikam sani bha ïa ka NEP 2020.
Nalor nangta, ka jingkyrduh kam, ka jingduh kamai, ka jingduk bad jingthngan ki ktah jur ia ka bor pyrkhat bad ki pynkha ia ki jingpang jabieng.
Ha kaba nyngkong, ki la ong ba i shu wan na bynta ka ‘Personal Class’ bad hadien la pynrung noh ïa i ha ka ‘Kid’s Tarari’ bad i ïoh ban ïashim bynta kylleng-kylleng.
Ka NESO ka ba dei ka shatri jong ki seng bhalang na kylleng ka thain lam mih ngi ki ba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU), All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) bad ka Naga Students’ Federation (NSF) ka lah ong ba mynta ka sngi ka 11 tarik u Nohprah 2019 ka dei ka sngi ban iai kynmaw kum ka “Black Day" na ka bynta ka thain lam mih ngi baroh kawei.
Na ka liang ki shipai BSF ki la pynpaw ba hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna, kumta ruh mardor ki la pynlong ka jingpynap shrip bad ioh ban bat noh ia kawei ka kali Alto kaba thmu ban leit sha ki bynta khappud ha kaba ki la ioh ban kurup 10 gram u drok heroin bad haduh 2,469 tylli ki yaba tablet bad kem noh ia ki arngut ki briew kiba donkti.
Nongpoh:Ki la don artylli ki iing ha Ri Bhoi, kata kawei hapoh ka shnong Puridua bad kawei pat hapoh ka shnong Niangbarithem, ki la julor hi khait na ka jingshah lynshop ha ka Eriong kaba la khie kynsan myn shi sngi janmiet bad kaba la syllad naphang ha kiba bun ki bynta hapoh ka Distrik.
Ki la ong ba lada ki draibar ki lah ban pynmih kamai palat ia ka thong bala buh, kaba tam kan leit sha pla jong  ki draibar hi.
Ki dak ki shin ki paw ba ki Party bad ki Kyrtong ha kane ka elekshon 2023 kin pyndonkam bun bha ïa ka teknoloji bad social media na ka bynta ka jingïalap elekshon jong ki.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka bthah ïa kito ki trai ïing kiba ai iing wai ba ki dei ban wan ban regiser ïa ki kyrteng jong ki nongshnongwai, la ki dei kiba shong wai ïing ne shong wai dukan ruh khnang ba ka shnong kan tip ïa ki briew kiba don hapoh unpud u sam jong ka shnong bad kane ka kyndon ka long ruh katkum ka jingbthah ka JHADC kaba la bthah “Ban buh jingthoh (recordd) ha ka bui (register) ïa ki ïing ki sem bad ïa ki kyrteng jong ki nong shong shnongbaroh kiba don hapoh shnong bad ruh ïa kino kino kiba wan na bar shnong ne ki ba na bar jylla kiba wan sah bad wan trei hapoh shnong"Ka Dorbar Shnong Mynkre, lyngba u kyrwoh ba la phah da u Waheh shnong u bah Sunny Bareh bad u Secretly shnong, u bah Ferlando Lamin, kan ïaleh tyngeh ban rat diengkhong ïa ki kam sniew hapoh shnong da kaba yn pynduh pyndam noh ïa baroh ki dukan die kyiad kiba die beaiñ hapoh shnong bad la ong ruh ba ki nongshong shnong ki ïai long peitngor ha kaban teh lakam ïa ka jingwan poi u drok bad ki nongdih drok, ki nong dih ganja hapoh shnong.
Haba iakren bad ki nongialam jong ki ar seng, na ka liang jong u Dhan Rani Das uba dei u heh jong katei ka Mall ula kular ban shimkhia ia kitei ki mat jing dawa jong ki 2seng bad ban iakren bad ki bor ba halor jong katei Mall halor kitei ki mat.
U la ong ba haduh mynta ka jingthmu ban sam ia u khaw tad ka dang sahkut ha suin namar ba ka tnad jong ka C&RD kam pat lah ban pynpoi ia ka khanasumari ka ioh ka kot.
Nangne shakhmat, ka sut ia baroh ki ram kiba iasnoh bad ka MCLR, kan duna da 5 bps kaba sdang naduh ka 10tarik Jymmang, 2019.
Shillong, 30 Nailar:La kumba hiar kynsan ka ioh ka kot khamtam ha ri Lum Jaintia namar ka jingshah khang dewiong, ka la hiar ruh ka kamai kito ki nongshong dukan kiba ju shongdie jingdie ha syndah ka Robert Hospital, Shillong.
Ka jingialang hapdeng ki nonghikai bad nongmihkhmat aki skul kan long haka 14 tarik Iaiong haka por 3 Pm, bad ka jingjurip iaki khynnah ialehkai kan long haka 17 tarik Iaiong ha Kiang Nangbah Stadium.
Haba kren sha ki pathai khubor bad ha ryngkat ki ummat ba jaw jrup na ki khmat, u la ong “Nga dei uba don jingduna, ngam dei ban wan shane hynrei dei namar ka iohi jngai bad nga sheptieng ioh ba ka jaitbynriew jong ngi kan jah rngai noh, hooid nga kyrshan ïa i kong Santa Mary Shylla, kumta nga kyrpad ïa i kong Santa ba in sngewbha ban sngewlem ïa ki khun ka constituency, kiba la ai ïa kito ki shynpriah kti, ki kmie ki kpa ki la pynlut na ka bynta ki khun ha ki jingpule.
Kitei ki kynthup ia 23ngut ha East Khasi hills, 4ngut ha Ribhoi District, 3ngut ha South West Khasi hills, iwei ha West Jaintia hills.
Ki la hap ban pyllut ïa ka por ha kaba leit sha ki tuition bad khelm da wad mawlynnai shuh da ka jingtrei shitom naïade.
Hato ym dei mo ba hikai ki kpa ki kmie ban leh suk, hadien ba leit skul.
La don ki nongïalam shnong kiba la pyntip ruh ba ka sorkar ka pynshlur ban shim kiwei kiwei ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw da kaba ki kloi ban ai ïa ka Work Order bad kumno ki shnong kin pyntreikam lada ka sorkar pat kam lah ban pynlait ïa ka pisa ha ka por kaba biang, ong ki nongïalam Shnong.
Ka jingiakren namarkata ia katei ka mat, kam don jingmut eiei ruh em, namar ba kat uba long MLA, un kwah hi ia katei ka skhim bad kat uba rem elekshon, un dawa ban pynduh noh ia katei ka skhim bad uba dang jop, lada u ioh T.2.5klur ruh un nym hun satia, hynrei un nang dawa shuh ban nang kyntiew ia katei ka skhim bad ngin sa iohi ba ha ki snem, ki ban sa wan, kan sa poi lehse sha ka phew klur na ka bynta uwei U MLA bad katei kan dei hi beit beit ka skhim thied vote bad katei ka dei namarkata ka jing hikai, kaba pyn jyrsieh shibun ia ka sain pyrthei bad kaba hikai ruh ia ki paidbah, ba kin  lalot pisa, namar ki tip ba katei ka klur, ka don ha pla U MLA.(Na ka nemsniew, jingiapthem ne jingpangkhlam, Corona Virus ne COVID-19).
Nga sngew kane kaba dei ban ong, namar ynda ngi phai sha ki jaka ki shnong shabar kane ka Jylla ngin lap ba ka pher bak la bak ka rukom pyrkhat pyrdain ki nongjied, ym kum sha ngi shane ba uba ieng lane uba don haka bor un shu sam plastik shuki, dabor sait tiar, shitri kup slap, ki raincoat wat ki khiew ja ruh, kane kam dei ka kamram ba ngi jied naka bynta 5 snem.
Kane ka jingïakhun ha Arunachal kan dei kaba kongsan ha shwa ba un pynkhreh ban kiew rynsan sa ha ka jingïakop bad kiwei ki khlur ïakura kiba nabar ri (International Fight) ka ban mynta u bnai ha nongbah DelhiKane ka long ka sien ba hynriew ba un kiew rynsan ha ka Professional Boxing naduh ba u la khur jingjop ar sien ha ka Marine Pro Boxing Promotion ha u snem 2022 kaba la long ha Mumbai bad ha Gujarat mynta u snem, katba u la ïakhaid pat lai sien ha ka Professional Boxing kaba la long ha u snem 2022 bad 2023 ha Manipur.
Utei u heh BJP, u ong shuh shuh ba ki masi ruh ki don ia ki tyndong kiba sam ia ka snam sha ka met jongki bad dei kitei ki tyndong, kiba iarap ban pynmih ksiar ia ka dud, lem bad ka jing iarap jong ka sngi.
Kane kan wanrah ia kito kiba don ha ka rta 3-6 snem hapoh ka jingai jinghikai ha ki skul namar la ithuh ha kylleng ka pyrthei ba kane ka dei ka por kaba kongsan na ka bynta ka jingnang jingsta jong ki khynnah rit.
Ki don ruh ki ktien ki ba ym lah ban poiphang ba kumno ki la mih thymmai ne ba la don lypa ki ba syrïem bad kano kano ka jingmut ba mynnor namar ba ym don ka snap na kano kano kawei pat ka ktien jong kino kino ki paidbynriew na marjan ne marjngai.
Ka khubor na ki pulit ka ïathuh ba ïa utei u briew la wanrah da ki bahaïing hasem jong u ha ka 19 tarik Jylliew.
Katba lah dep sam 30,000 MT ki dai haduh mynta, kane ka kam kan kham iaid stet naduh ka taiew ba nyngkong jong u Jymmang.
Kane ka jingjia thung baji kane ka trok shaktimaan kaba don u register number ML 04 5056 kala jia haka por kumba 9:30 baje eiei shuwa ban poi ka shnong Raliang bad la suba jur u nongniah kane ka trok shaktimaan um lah ban tehlakam ïa u steering ka trok bad kala iaid shabar ka surok haka jaka kaba khun bha ha surok bad thung baji sha poh riat kaba jrong kumba 40-60 meter.
Na ka liang jong ki samla ki lah pynpaw ba ki la don ka mynsiem ban iada iaka mei mariang naduh mynshwa bad mynta ka sngi ki lah pynii ruh.
Ban pynbeit ia ka jingbakla bad ban bsuh kyndon bah aba la dep jied Syiem ka shithi pynkhem yn pynskhem bad mynjur da u Lat (Governor ) hapoh 15 sngi.
Ha ka jingleit aiti ïa ka jingïarap ha ka shnong Phanniewlah Rum la don ryngkat u Rangbah Shnong Bah Justin Kharbteng, ki riewrangbah, ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang bad ki bahaïing bahasem.
Kumta la kyntu ïa baroh ki para nongshong shnong ban ïa mih ryntih lang baroh na man la ki thliew ïing kumjuh ruh ia kito ki trai ïing ne trai jaka kiba sah shabar shnong ban ïashim bynta lang ha kane ka jingpynkhuid shnong khnang ba ka jingthmu ban pynlong ïa ka shnong kaba khuid ba suba kan long kaba jop.
Uwei u briew, ula mynsaw jur, haba ki pulit, ki siat da ka lyer sat khmat bad la iathuh ba ki don sa 45 ngut kiwei pat kiba la shah kem.
Na ka liang ka seng mynta ka sngi ki la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, Jowai u bah Garod L.N.S.Dykes ha kamra treikam jong u ban pynsngew ha u ïa ka jingduh bording ka shnong Padubah la jan dap 2 bnai pura eiei.
Shillong, Lber 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la ïa kynduh ïa u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha nongbah Delhi, da kane ka jingïakynduh khmih lynti ba ka sorkar pdeng kan dang ïai bteng ban kyrshan ïa ka jylla Meghalaya ha ka roi ka par.
Ha ka juh ka por kala ïathuh ruh shaphang ka jingpang AIDS bad HIV, da kaba batai kumno kane ka jingpang ka ïabit na uwei u briew sha kiwei pat.
“Lada u Myntri Rangbah um lah ban wanrah jingshai ïa ka constituency lajong, kumno un wanrah kam pynroi ïa ka jylla?" u la kylli.
U la ong ba ka seng Congress ka pynrem ia kane ka jingleh bad kan pyrshah ia kane ka aiñ jong ka Sorkar India, bad u la kyrpad ia ki paidbah ka ri India ba ki dei ban jied ia ka party kaba ailad ban mane blei laitluid, ka ban iada ia ka riti synshar bad ka ban pynneh ia ka synshar khadar paidbah.
“Ngi la rai ban ieh ha ka jingstad ka jong ka AICC ban jied iano ka mon ban ai tiket napdeng baroh kiba pan tiket", la ong ka khubor na ka party hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang.
I (L) Mihsalan Suchiang I long u briew u bym da bunktien than hynrei wei bala kren ma I ki kyntien ki long kiba shongnia bad khia jingmut bha.
Dated Shillong, the 29th October 2019, la thoh shai ba ka minimum qualification ïa kiba kwah ban apply naka bynta Cl VI-VIII ka dei ban long B.A/ B.Sc with atleast 45% for ST/SC and 50% for General Candidates and 2- year Diploma in Elementary Education in accordance with NCTE (recognition norms and procedure), regulation 2002.
Hynrei kan ym long hi kumta, pynban ka long kaba donkam ba ki bangiet ki dei ban sngewthuh ba ki Balang kiba ki don ki long shisha tang kum ki skul ai jinghikai kumno ba kin lah ban san ha ka jinglong mynsiem khnang ban pynkhlaiñ ïa ka jingiadei shimet jong ki bad U Blei.
Hynrei ka Sorkar kan hap ban khmih bha ïa kane khnang ba kan nym phah ïa ki nongtuh ba kin kem ïa ki nongtuh" ula bynrap.
Halor katei ka jingshna ia katei ka ktem pulit ka Assam ym don mano mano ba bna.
La bhah ia kane ha kane ka rukom 40/40/5/15.
U Joint Director ka Board u la ong ruh ba katkum ka jingkylla ka por, la donkam ia ka jingpynkylla ia ki kot pule khnang ba ki khynnah kin lah pyniahap bad tip katkum ka jingkylla hynrei kam mut ba la shu ieh noh ia kiba rim ne kiba mynshwa.
Na ka liang u trai pat, Bah Kordor u la ïathuh ba mynta ki la pynkhreh ban pyndep sa ïa ka nan ban jngi kaba ki buh ban sdang ban pyndep noh ha u snem ban wan.
U Dr.Kevichusa u la pyrto tuh ia ki hospital halor ka jingshim iaki sienjam kiba iadei bad ki lad aijingsumar lyngba ka lynti jong ka jingieit.
Na bynta ki nongïalehkai dang khie kiba la wan shakhmat ban shim bynta ha kane ka lympung, u Kamal u la ong ba ka bynta kaba kongsan tam na bynta jong ki ha kane ka jingïaid lynti ka donkam ba kin kilan met bha.
Jowai, 18rymphang:Kum shi bynta ban iada na ka jingthok ha sngi thep Vote, U Deputy Commissioner & Returning Officer District Council Election, West Jaintia Hills District, Jowai u la kyrpad ia ki Nongthep Vote  ba ki dei ban wanrah lang ia ka EPIC sha Polling Station ha ka sngi ba thep Vote khnang ba u Presiding Officer lane uno uno u Polling Officer un ithuh ia kiba dei ban ioh ban thep vote,  ki nongthep vote ki lah ban pyni kum  ka Passport, Driving License, PAN Card, Service Identity Card, Passbook na ki Public sector lane Post Office, Student Identity Card, Freedom Fighter Identity Card, Pension Payment Order, Certificate Anna ba la ai da ka Sorkar, Arms License lane Job Card ba ai da ka NREGS.Kine ki kot lane Identity ki dei ban don dur bad ba dang treikam.
U MLA ka Mowkaiaw uba dei u Local MLA, u ma Nujor Sungoh u la wan ban sakhi ia katei ka tamasa, kum u kongsan ha kaba u la kyntu ia ki paidbah ka Elaka ba kin long kiba ia tylli ha kino kino ki kam kiba bha ha ka imlang ka sahlang bad ruh u la kyntu ia ki samla pule ki samla pule ka thain ban kin minot bad trei shitom ha ki jingpule jong ki ym tang ban ioh pass mark ha ki eksamin hynrei ban dup lah ban ia khun bad kiwei khamtam ha ka por wad kam wad jam.
Ha ka jingshisha ïa kane ka lympung la dei ban pynlong mynshem snem, hynrei na ka daw ka jingbym ïoh madan la hap ban pynsangeh.
Katei ka khynnah ka la mih na iing ban leit khot ia kaba haiing jong ka ban leit skul, hynrei ha lynti kyndit la wan kitei ki runar da ka kali Maruti Van rong iong bad ki la patan ia ka shapoh kali, hynrei namar ba kitei ki runar ki la ioh ban bat tang na pla kot, ka la ioh lait ban law noh ia ka pla kot bad ka sa lait ia lade.
Kumban shu pynkynmaw ba ïa kane ka jaka sumar la kyntiew kyrdan ïa ka na ka Shangpung Primary Health Center (PCH) sha ka Community Health Center (CHC) da u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u James P.K.Sangma ha ka 6 tarik jong u bnai Risaw 2021.
Ïa kane ka polici la dei ban pynkylla mardor khnang ban ïohi ïa u soh ka jingkylla ha ka jingpynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa u paid nongshongshnong.
La don bynta lang ki EM, ki MDC ka KHADC ha kane ka jingialang.
Shillong, 24 Iaiong:U Myntri ka tnad  Development of North Eastern Region (DoNER) u Dr Jitendra Singh  ha kane ka sngi Saitjain u la kyntait war iaka jing kynnoh ka sorkar Congress ha kane ka jylla, ba ka sorkar pdeng ka NDA ba ialam da ka BJP kam ju ai pisa.
Na ka jingiakhun jong ki kynthei, ka nongialehkai na New Zealand ka Zoe Hobbs kaba dang iai wandur bha ka rukom ialekai jong ka, ka lah pynher sted ialade shakhmat da 10.
Kata ka ‘Paramount Power’ jong ka Sorkar Bilat kaba la ju don halor ki ‘Hima Khasi’ ka la kut ka la wai naduh ka 15.08.1947 (Independence Day), kat kum ka Section-7 jong ka Indian Independence Act, 1947 ba la pass da ka British Parliament.
Nongpoh, 28 Naitung:Ki nongialam RBYF, Nongpoh Circle, ia kaba la ialam da u Adviser u Bah J.Syngkli, ha ryngkat ka jingsynranlang u Bah Y.Nongrum, President ka Nongpoh Circle, ki dkhot ka seng lem bad ki nongkitkam jong ki Sports Club na katei ka thain, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Madan ialehkai ka Raid Nonglyngdoh kaba don ha shnong Pahambir, Ri Bhoi.
“Haba ngi leit ha kino kino ki tamasa ne kino kino, ngi shu peit tang ïa kaba najrong ïa ki hynrei ïa ka tynrai kaba don hapoh bad ka jingbuhrieh jong ki, ngi khlem peit, bad ka tynrai hi ka ïa jan bad ka rukom pyrkhat jong ki longshwa", la ong i meiieid Sweetymon.
Katba ki dang syaid Heater lang hangta u Hiram khlem da lehrain shuh u iathuh ha la ka kmie“Mei ngam kwah buhrieh ei ei na phi bad nga iathuh ia phi bad ha khmat lang i pa ba nga la don paralok mynta" u ong bad peit shlip ia la ka kmie“Katno nga sngewtynnad shisha ba me la kylla jinglong bad iathuh ha ngi" ong ka kmie bad ka peit ia la u menkpa uba dang ktha kwai khapbrip khmat la kum uba pyrkhat ei ei.
Kumta da kaba leh kumne ym don kano kano ka jingkulmar ne jing-ïakam kynti, ne ka jingai pata arsien ïa ka juh ka jaka ne ïa die ïa thied ïa kajuh ka khyndew ne khlaw arsien lai sien.
New Delhi, 1 Iaiong:U myntri ka sorkar pdeng, U Giriraj Singh la kynthah ia iu Vice President ka Congress u Rahul Gandhi da kaba pynia syriem ia u kum ka liangsuin Malaysia, kaba la jah rngai khlem don ba tip, katei ka jingkren jong u Singh ka dei hadien ba ym shym la ioh syrngiew ia u Rahul Gandhi ha ing Dorbar bah ka Parliament ha ka por ba pass ia ki Bill, “Baroh ki Bill ha ka dorbar mang tyngka la pass lut hynrei ym iohi ia u Rahul, u long kum kato ka liengsuin Malaysia kaba la jah rngai khlem don ba tip" ong u Griraj.
U President jong ka East Khasi Hills u bah Titos W Chyne u la ong ba ka ha East Khasi Hills ka UDP kan pynieng kyrtong ha baroh kitei ki konstitwensi bad la dep ban pynkhreh bad pynbiang lut ia ka thup kyrteng jong ki kyrtong lait noh tang ha ki 2 tylli ki konstitwensi kiba ka dang don ka jingiapynbeit bad kata ka dei ka Nongkrem bad ka Sohryngkham.
U Kejriwal, u pynbna ruh ba la khang ban ialum palat 50 ngut ha ki jaka paidbah bad lehse lyngba katei ka ain, kan khanglad ia kito kiba ialum ha Shaheen Bagh, kiba la bteng ka jing ia shong paidbah jongki, la palat 90 sngi.
Haka prorkam ha Iawmusiang, la wan sakhilang da u Justice HS Thangkhiew Judge ka High Court Meghalaya kum u kongsan haka jingiadonlang u President ka Seinraij Jowai ma O.Hercules Toi, u Dolloi Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing nalor ki hajar ngut ki khun niamtre ryngkat ki riam ki beit ba iphuh iphieng.
Ka NHRC ha u kyrwoh ka la ong ba ka Commission ka la shim ba kane ka jingjia ka dei na ka daw ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad ka jyla Meghalaya, kaba la sah pongding da ki snem.
U Briew ba la kha pat (Born again) u iap tang shisien, uba khlem kha pat u hap ban iap arsien.
U la iathuh ba ia kane ka jingkieng nar ki army authority, kan lah ban pyndep tang hapdeng shitaiew yn sa shna kyrpang khnang ba ka lah ban kit haduh 50 MT haduh 60MT ki kali.
U nongtied ba tbit jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u Suryakumar Yadav, u la nang iai bteng shuh shuh ban iai neh biang ha ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei wat ha ka thup kyrdan ba thymmai mynta jong ki nongtied ha ka lympung T20Is ia kaba lah pyllait paidbah da ka International Cricket Council (ICC).
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki samla pule kiba ïashim bynta ha ka jingïakop dro, airong, thoh slogan bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka prokram la pynlong ha Chutwakhu Indoor Auditorium, Jowai da ka ophis u Superintendent of Police West Jaintia Hills District.
Ha ka jingiakren hapdeng kitei ki nongniah Auto bad ia ki kmie ki kpa, ka la poi sha ka jingia sngewthuh jingmut bad haba iadei halor katei ka jingshim tam dor ka bai kali na ki khynnah skul, la ong ba la leh da kito ki nongniah Auto ki bym don hapoh ka Association, la ka long ia kito ki Auto Rickshaw kiba kamai na Byrnihat sha Narbong bad kumjuh ruh ia kito kiba kamai na Byrnihat sha Umling.
Lah ruh ban kdew ba ha ka por ba u bah Albinus u dang kren ha ing dorbar ka la pynlong pynban kum ka tamasa bah ha kaba u la ong ba katei ka jingkiew u bah Mansturdy sha ka kyrdan lamphang dorbar, kan pynsarong bad pynkhyllew ia u ( bah Man) namar ba baroh  ki paidbah ka konstitwensi jong u kin wan ai khublei ia u kumba ki paidbah ka Umroi Konstitwensi ki la ai khublei ia u ( Albinus)  hadien ba u la ioh bat ia ka kam EM, “Haba nga don ha Iew Bhoi Rymbong baroh ki paidbah ki la wan ai khublei ia nga ba nga la ioh long EM, nga la heh khmut kat u khmut masi" ong biang utei u EM ka KHADC u ban sa  long u nongpeit ia ka tnad Fishery bad Water Resources ka KHADC.Ka liang pyrshah ka la khluit tar ia kitei ki jingkren u bah Albinus ha kaba tang mar ia wai ka dorbar ki la pynkhreh da ka jingthoh kaba kyrpang ban ujor ia kitei ki jingkren u EM bad ia katei ka jingujor u nongialam ka liang pyrshah u bah Metbah Lyngdoh ryngkat bad ki MDC ka ARPA, ki la leit ban aiti ia ka jingthoh sha u bah Mansturdy , lamphang ba dang shu shimti thymmai bad ki la dawa ba u dei ban shimkhia ban leh ia kaba donkam ban pynshitom ia u bah Albinus, namar ba ka la liang pyrshah ka la shim ba katei ka jingkren jong u ka dei kaba long pyrshah ia ka riti synshar bad ka dei ka jingkren kaba long pyrshah katkum ki kyndon ain jong ka ing dorbar.
Ha katei ka sngi, U Ma Het Pohthmi, MDC un long u kongsan, ong ka khubor ba la pynmih da U Ma Ready Pohtam, General Secretary ka Nongbareh Lyntiar.
Uwei pat u sohniamtra uba ngi shem ha California (America) bad kiwei kiwei ki jaka u long uba don ka snep kaba dait bha ha u symboh, ba ka long kaba shitom ban khoh ia ka snep jong u.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District kala pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnud jong u Waheh Shnong Thangskai, East Jaintia Hills, ban ai sertiphiket nongshong shong bapura ia u wei u barjylla u bym dei satia u trai ri trai muluk na ka shnong Thangskai.
Ha kaba ïadei bad ka jingdaiñ kuna ïa ki 34 tylli ki coke, ka ECC ka dawa ba ka pisa ka dei ban leit sha kito ki jaka bad ki shnong ba shah ktah, ym dei ban leit sha Garo, u la ong ruh ba ka East Jaiñtia Hills District ka dei kaba shah ibeiñ haduh katta katta ba lada u Conrad Sangma u nud ban ong ba ka Meghalaya ka don ka mariang kaba khuid, kata ka mut ba ka East Jaiñtia Hills kam dei shuh ha Meghalaya.
Shillong, 25 Nailur:Ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban pynduh kam noh ia u Sub inspector u Narul Islam, uba shah kynnoh leh beijot bad barbor ia ar ngut ki kynthei ha Ampati.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba ha ki social media ki paralok ba ïaleh ilekshon lang ki la pynbna ïa kane ka mukotduma, ïa katta um sngew eiei, namar  la dep ban pynbna ha ki lad pathai khubor.
U la don hapdeng ka jingma bha bad ngi la pyrshang ban leh katba lah ban ai jingsumar", la ong u Dr John Sailo Ryntathiang u director ka Bethany Hospital.
Haba iadei bad kane, la ong ba ki bor pyniaid ka Ukraine kim pat lah ban ai jingtip halor ki jing julor bad kumjuh ruh haba iadei bad ka jingdon jong kiba la shah ktah bad ngat ha katei ka jingjia.
Haba kylli, u Bah Khongsit ula ong ba ka Seng ka kyntu ïa ka Sorkar ba kan thaw ïa ki lad ki lynti ban plie lad ïa ki samla la ka long ha ki kam sorkar lane ha kaba seng ïa ki kam lajong.
Balei nga ong kumta! Ka daw ka long ynda la bun paid ma ki, kin sa sei shibun ki nongthaw aiñ na ka jaitbynriew jong ki ne kin sa dawa na ka Sorkar India ban pynduh noh ïa ka Riti bat khyndew bat shyiap ha ka jylla jong ngi bad ban pynduh noh ïa ka District Council.
Kine ki san tylli ki seng ki long ka HYC, HANM, JSM, ENJC bad CORP.Ha ka jingshisha ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka la pynjari da ka Section 144 CrPC naduh ka miet Lah Sngi U Blei ban khanglad ïa kano kano ka jingtur paidbah bad ka jingïalum paidbah ha nongbah Shillong.
Ki la kyntu ia kitei ki nongialam ba thymmai jong katei ka Synjuk, ba ki dei ban long kiba iatylli bad khamtam eh ba kitei ki shnong ki don ha khappud bad ka Assam.
“Kum ka party ngi ai ka jingïaroh sha ki seng bhalang bapher bapher bad ki riew shimet ruh ki ba la ai jingkyrshan basngur bad bapura jong ki ïa ka jingïaleh ka Party ban pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka roster system kat bym pat pyndep ïa ka jingpynkylla ïa ka jingbhah kam.
Kane ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong kitei ki hynriew shnong ki iakynduh, ka la pynlyngoh haduh katta katta khlem tip ia ka daw ba balei u khaw khaw rashon BPL, AAY, APL, ka umphniang sharak, ki bor ba dei peit bad ba sei sam kim lah shuh ban sam kumba dei manla u bnai.
Haba ïadei bad kane, la ujor mukotduma ha thanat Rynjah bad ha ka Sngi Palei la kem noh ïa kitei ki 3 ngut.
– Subsidized solar water heaters ban pynïoh ïa ka umkhluit khlem da shaniah ha ka bording elektrik bad kiwei kiwei.
Ki saw tylli ki team kiba don ha ki kyrdan ba hakhlieh na kawei ka group kin ïoh rung sha ka knockout stage, kaba kynthup ïa ka quarterfinals, semifinals bad ka final.
Lada ngin rep jhur, thung syntiew, thung sohtrun ne thung ïa ki tynrai diengsoh bapher bapher ha trai ne hapoh ka jylli (canopy) u diengkseh, kine ki jingthung kin ym plung ban khie ban san.
Ka seng ruh ka pynrem ia ki riewkhwan myntoi shimet kiba kdup ia kine ki khar Bangla muslim ban pynkharoi ia ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadieng katei ka jingïalang (Review Meeting) ka Aspiration District, u Kiren Rijiju kum u myntri sorkar pdeng u la pynpaw ka jingkmen bad ka jinghun ban wan jurip ïa ka Ri Bhoi District, kaba dei katkum ki kam ba la leh da kane ka District ban kynjoh sha ka thong jong ka sorkar pdeng ba la ithuh ïa kane ka Ri Bhoi District kum kata ka Aspirational District.
Shuh shuh haka jingtohkit ki la phla ba kine ki ïoh ïa u drok na ka Esther Ramhmangaih 37 snem ka rta bad ki pulit ki la leit kem ïa ka na ka jaka ba ka sah ha Madanrting, Thembasuk Block F ryngkat bad ka pisa 44,200 tyngka.
La ong ruh yn don ka Knia ka Khriam (Mass bakhuid) ha ka por 10 baje mynstep ka ban lamkhmat da u Bishop Victor Lyngdoh ha ryngkat ki Lyngdohsohblei na ki shnat niam bapher bapher jong ka Jylla niam Jowai kum ka dak ka jingsngewnguh bad ainguh ïa u Blei uba la ïarap lyngba ki nonglehbha haduh ba la lah ban tei bad pyndep ïa kane ka ïingmane kaba heh bad kaba itynnat.
“Ngi don ïa ka Christian Marriage Act 1872 kaba dang pyntreikam haduh mynta bad ka UCC kan dei ka aiñ kaba shyrkhei haduh katta katta lada pyntreikam ha ka ri," u la bynrap.
Ha ki jingkylla jong ka por bad ha ka synshar ka khadar la i kumba ia ka jaitbynriew la pyrshang ban ia BATE ha kita kat kum ki pud ki sam ha la ka jong ka Ri.
“Ki kwah ban weng ia u Myntri Rangbah hynrei ki bat rdin ia ka shuki myntri", la ong u president ka UDP.U la ong ba katkum ka rukom, lada don ka jingkyllaia ka kam nongialam jong ka Congress Legislative Party, u Myntri Rangbah u dei ban risain bad lada um risain, kiba ialeh pyrshah ia u, ki dei ban leit tied ia ka jingkhang sha u Lat ka jylla ban khot da ka dorbar kyrpang.
U Mishra, u kam ruh ba katei ka jingjia, ka dei ka jing ia sylla bad ka pyni ba ki don ki riew shim kabu ban pyn kulmar ha katei ka sngi.
Ba la hikai kumta.
U Spain u dei ruh u ‘rangïalehkai ba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha kane ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 28 hynrei ka Khliehiongriang ka la ïoh ban pynphai noh tang hapoh 6 minit lyngba u Founder Passah, kumta ka jingïalehkai ha ka kylla step ka la kut noh ha ka jingïakhaid.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthoh khubor, la iathuh ba ka jingioh jongki ban kem ia utei u Nongkhaii, ka dei hadien ba ki la ioh ban bat shwa ia kitei ki ar-ngut ki nongdih drok, ha kaba lyngba ka jingphla jong kitei ki nongdih, ka pynlong ia kitei ki nongialam Seng Samla bad Seng Longkmie ba kin leit khynra sha katei ka iing sah jong u kaba don ha Nongpoh.
Katkum kane ka jingmaham la bthah ïa ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban long kiba phikir ban ïada ïalade namar ka jingshlei um kaba lah ban jia hadien ka jingther jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba harud wah bad ki wahduid.
Mawkyrwat, Jylliew, 14: Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawthadraishan Circle ka la ioh ban Pynkup Burom ia uwei u khynnah jong ka St.Joseph Higher Secondary School, Nongkasen, Eastern West Khasi Hills District kata ia u Albin Lyngdoh Marshillong u ba la ioh ia ka Top 20 haka SSLC Result jong mynta u Snem 2023.
Kumta kine ki jingkdew khyndiat ki pynkhraw ia ka phalang ba ki Jaiňtia (Pnar bad War) bad ki Khasi ki long kawei ka Jaidbynriew, ym kumba la ong da ka Riti Synshar ka India, ym kumba la thoh ha ki kot bad batai da ki katto katne ban ong ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe, ki Garo, Khasi bad Jaiňtia.
Iaki kali rit la bthah ba kin iaid noh shipor lyngba ka surok shimet kaba iaid lyngba napoh ka phyllaw jong ka Star Cement.
Ia katei ka jingbuh mawnongrim na ka bynta ban tei ia kitei ki skim pynroi, la pynlong da ka ophis u Block Development Officer, Umsning, ha kaba kaba long ruh kum shi bynta na ka thong lane ban rakhe ia ka ‘Azadi ka Amrit Mohotsav’, kaba dei ka thong ban jingkylla ha ki shnong nongkyndong haba iadei bad ka roi ka par, kata shwa ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jingdap 75 snem ka ri India naduh ba ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Haoid, nakane ka daw kien kaba la pynlong iaki dkhar bar jylla kiba bun kin ioh kam hapoh ka jylla jong ngi.
Haba wad jingtip na katei ka tnad la ong ba haduh mynta ym pat shym la iaid shakhmat ban pynshitom iano iano naba kam shym la don satia ka jingujor kaba da ka jingthoh na katei ka skul bad dei tad hadien ba la ioh jingujor da ka jingthoh ba katei ka ophis kan leh ia kaba donkam.
Ka jingjngai na Nongspung sha Lyngkhoi ka long 10 KM.Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Rev.T.K.Iawphniaw, Secretary Committee Pdiang Synod Lyngkhoi.
“Niakha nga la mut ban wan sha iing jong phi ban ioh iathuh ia ka jingshim kurim noh jong nga da uwei; hynrei ngam pat da ioh por phi la da wan mih hi noh kumne…" La pynsngew I Kong Maya“O naduh mynno Nia…?" La lorni I Niakha" Pat da slem hi re…" La iathuh I Kmie ka Rida“To ym lei lei Nia, haba I Bah ruh I la shu ieh noh iaphi tang shiteng por te.
“Kin dang bun ki eiei ki ban hap ban leh bad kane ka dei tang ka ba jingpyrshang nyngkong, ïa kata ngin hap ban pynbeit bad pyrshang hynrei katkum ka jingbishar ïa ka jinglap, ka long ba ka jingdheng kali ka dei na kine ki kali kamai ki ba  ïaid pyllun pyllun halor ka jaka ka barit lupa, kumta kaei ka ba pynmih ïa ka jingdheng kali ngi hap ban shim khia ïa kata", ka la bynrap.
Ka Seng ka jong ngi, ka kwah ban pynpaw ha kine ki Synjuk jong ka Balang Catholic ka jong ngi, ba ka synjam ba la shim da kine ki Synjuk jong ka Balang ka la long shisha ka jingai mynsiem kaba khraw ia ki briew kum ma ngi.
Iaka kam Vice President la bat da ki president naki Block Unit kynthup u Firmly Rymbai Khliehriat Block Unit, Damian War Namdong Block Unit, Ebormi Pale Thadlaskeiñ Block Unit, Twinson Rymbui Amlarem Block Unit, Niawbait Ymbon Laskeiñ Block Unit bad Hame Rilang Saipung Block Unit.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la dep ban bam smai ka Bluebell ka la pynpaw ba ka thong ba hakhmat eh jong ka, ka dei ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla khamtam ha ri Lum Garo bad kumjuh ruh ban ia khun ban pynduh jait ia ki lehnoh ha ri Lum Garo.
KHLIEHRIAT: U wei u briew uba kam ialade ba u dei u dkhot ka Hynñiewtrep People Defence Alliance (HPDA) ula ngat ei ha ruh nar ki pulit jong ka East Jaiñtia District namar ka jingshah kynnoh dawa pisa na ki dukan ha Khliehdupon, Ladrymbai.
“Ngi kwah ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka bynta", la ong u CEM.Shwa ia kane, u CEM barim ka  KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ongba ka Council kan thaw ia ka polisi thungkam hynrei um lah ban pyndepnamar ba u la shah pynkhyllem noh.
Essential Qualification:- HSSLC passed from a recognized Board with Diploma in cooking.
AIS SujaLada u Jisu um shym la mihpat, kata ka mut ba ki Khristan ki la ialam bakla ia ki billion ngut ha kane ka pyrthei mynta, kata 2000 snem tam mynta.
U Lukas uwei na ki Nongthoh ia ka khubor babha U Jisu Khrist ha ka jingthoh jong u, u la thoh ia kine ki kyntien “ U Khun u briew Un iap kumba la rai U Blei".
Ki nongthoh khubor ki la pynmih khubor shaphang ki kam bamsap na ka por sha ka por hynrei ym don ba salia.
Shuh shuh i la ong ba wat lada ym lah ban kam ba ka Meghalaya kadei ka jylla Khristan, hynrei ym lah ban le pat ba kiba bun, kumba 73% na ki briew kiba shong hangne kidei ki Khristan ba ka sorkar kadei ban burom keiñ ïa ka sur bad ka jingpynsngew jong ki paidbah.
Shillong 29 Jymmang: Ka jingthmu jong ki MLA ka Congress ban pynkhyllem noh ia u Mukul Sangma kumu Myntri Rangbah ka jylla,ka la sahkut noh hadien ba u heh ka AICC uban phah khubor sha ka Sonia Gandhi u V Narayanasamy u la hap ban shimti Myntri Rangbah noh ha ka Puducherry ka Union Territory.
Index : ka mut sker-tduh, skerkdew- sker ka dei ka thup kynshew jingtip; tduh ka dei sha kyndong ne sha lyndet; kdew ka dei ba pyni dak.
U la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ka petrol ka la ktah lut nadong shadong naduh ka jingkiew dor ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki mar ki mata.
Ha kajuh ka por ki seng bhalang ki dawa ruh na ki bor pynïaid ka MBOSE ba kin thaw lad ïa kiba pli kine ki khynnah skul ba kin ïoh ban thoh ïa ka eksamin phainal jongki.
U EM ka tnad Labour u bah James Ban Basaiawmoit, haba ai jingkren u la ong ba ka jingthmu ban pynphong sopti ia ki Daju ha Iewduh, kam dei shuh ka jingthmu kaba dang mynta, hynrei u la don jingthmu naduh ka por ba ki long MDC, ha ka sien kaba la dep, hynrei kum u nongmihkhmat paidbah um lah ban leh eiei, namar ba um don ha ka liang synshar, bad dei mynta ka kynti ba la lah ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
Niuma lah ban ong ba lah ban shakri paidbah khambha lyngba ka kam politik ban ia ka kam sumar briew.
Iaka jingiaid lynti Jong ka Circle la pynsngew da u Leading manar bad la ioh ruh ban pynkup burom iaki nongialam ka Circle.
Shillong 09 K’lyngkot:U MDC ba shah sospon ar snem na ka HSPDP, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la pynphai nia kylla ba ka jingkyn-noh ka party ka long kaba khlem ‘nongrim eiei’.
Hynrei ka kam pat kam shym la long kumba la ïoh sngew.
Shillong: Ka jingmih noh u Bah DD Lapang na ka Congress hadien phew snem ba la don ha katei ka parti, ka la pynlong ia kiwei ki party ban kyndit.
“Ngi la weng  noh ia ka jingthmu iakhih namar ba ki bor pyniaid ki la kubur ban pynlait ia ka tulop.
U la ong ba namar ba u kwah ban shakri ia ki paidbah, u la thaw lad ban shakri ia ki paidbah da kaba mih noh na ka UDP.U la ong ba u MLA bah Pius Marwien u la jop ia ka elekshon, u la dei ban aiti sha kiwei pat ban iakhun.
Hynrei ha katei ka por u Rahul u la ngam jyllop bad na ka liang u Heibormi u la leit ban ïarap ïa la u jong u paralok bad ha katei ka por kitei ar ngut ki samla ki la ngam jyllop bad khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ha katei ka jingialang la pyntip sha u CS ba ka jylla ka la ioh bun ki pisa kot 2000 kiba lah ban pynbiang ia ka jingdonkam u paidbah.
Haba wan phai sha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang ïathnem na baroh arliang, naduh ka rukom pashat bad pyllait bol.
Lada phiah shuh shuh ia ka jylla kan wanrah ia ka jingeh ha ka liang ka roi ka par, bad ki jaka puta, la ong u Dr Laloo.
Ha ki artylli ki jingïalang kiba la long ha ka 17 bad 18 tarik Jymmang, 2023, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la pyntip ba ym shym don satia ka jingïakren halor ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy kaba naduh u snem 1972, bad la ïa pynsngewthuh ïa ki Myntri bad ki MLA ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) tang halor ka Roster System.
Kumjuh ruh u Dolloi ka Elaka Shilliang Myntang uba la ai ka jingmynjur (Recommendation) ban register ia katei ka jaka hapoh ka Forest Department ka JHADC u la shah maham", la ong u ma Darphi Sariang, Rangbah shnong Maitdein.
Ha ka Sngi Ba-Ar, ka Sorkar Pdeng ka la pynbna ba ka la pynhiar ïa ka dor jong ka tyndong lyer shet lane ka Liquified Petroleum Gas (LPG) da T.200.
Ha kawei pat ka khubor, ha ka 9 tarik por kumba 10 baje mynstep, ki pulit ki la leit khar ia ka metiap u parad Ed Wahlang, 75 snem ha Nongbri Nongdom, South West Khasi Hills.
U Jisu u ong – Naba u briew un myntoi aiu, lada un ioh ia ka pyrthei baroh, bad un duh noh ia la ka mynsiem? Lane un iapli da ei la ka mynsiem (Soul)? (Math 16:26).
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang u bah T.Lyngwa DC ka West Khasi Hills, u la ai ka jingiaroh ia katei ka sienjam, ba la shim da ka ophis u BDO ka Mawshynrut lem bad ki VEC ka shnong Seinduli da kaba u la ong ruh ba kitei ki diengsoh, ym tang ba kin pynitynnad bad ai soh ia ki nongleit nongwan hynrei kin iarap ruh ban iada ia ka mei mariang.
Ka shnong Sokpay kaba don ha Sikkim jong ka Gangtok ka la shah ktah jur na ka jingdon jong ka jingtwa khyndew ha ka step pyrngab jong ka sngi U Blei.
Ha katei ka sngi u bah Sanbor u la sam ia ki jingnoh synniang kum ka dak ka jingieid sha ki 24 tylli ki Puja komiti bad Kali Puja komiti kaba u la mang kyrpang na ka tulop MLA jong u kaba kot haduh T.4 lak tyngka.
Jowai, Naitung 02: ka Movement For Change, Meghalaya, India bad ka Dorbar Chnong Pammanik West Jaiñtia Hills District, ha kane ka 1 tarik kila pynlong ïaka jingïalang sngewlem halor ka jingshah pynïap beiñ jong kawei ka longkmie ka (L) Rodit Langstang kaba naka shnong Pammanik hi.
U la ong ruh ba ka sorkar ha ka Wat ba nyngkong ka jingpynbeit pud ka sorkar kam shym la pan jingmut shuwa na ki trai jaka bad ka Distict Council, ha ka Wat kaba ar kum kane kam dei shuh ban jia u la ong.
Ki dkhot jong ka AASU, kiba na  Teok, Lahing, Lahdoigarh ki la ia pyrta paidbah bad pynher sa ki lama iong ha ka lynti iaid jong U Bora, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA).
Sha West Khasi Hills, ki sordar ym ju don rangbah shnong, ki synran iaki nongiadie – iathied jaka shaduh ophis Syiem, ynda dep kam ki trai ki jaka ki la tip hi ban ai boina, namar kim ju dawa ne pynbor.
Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli ha ka Lah Sngi U Blei ïa u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie, halor ka jingkam u Bah Hek ba u dihsha bad kitei ki ar ngut ki MLA ka AITC bad ïakren ba kin long kawei noh bad ka BJP, u Bah Mawrie u la ong ba ka seng hi baroh kawei kam ïoh jingtip ei ei shaphang kata, hynrei la ïohi ba u Bah Hek u ïathuh lyngba ki lad pathai khubor ba u leit dih sha bad ki MLA ka TMC.Haba kylli la ka don ei ei ka jingbthah ne ai jingtip na ki heh nongïalam ka BJP na Delhi haduh mynta ban tan ïa ki MLA ka TMC sha ka BJP, u Bah Mawrie u la ong ba haduh mynta, ym pat don ei ei ka jingpyntip ne jingbthah na ki nongïalam bahalor ka BJP na Delhi.
Shillong, Naitung, 22: Da ki phew spah ngut ki jaidbynriew Kuki, Zo, Vaiphei kiba sah ha kane ka nongbah Shillong bad kynthup ïa kiba la wan phetrieh sha kane ka jylla Meghalaya ki la dawa ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Manipur ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ hapdeng ki jaidbynriew Kuki bad ki jaidbynriew Meitei ha ka Jylla Manipur.
U la ai jingmut ia ki bor ba dei peit ban iakren bad ka KSU namar ba kane kam dei ka lynti kaba nyngkong ha ka jylla hynrei ka la don ha Garo Hills.
Katba u bah AS Lyngdoh, Rangbah shnong Urksew –Wah Pathaw u la ong ba namar ka jingbym don Kolej ha Pynursla, tang poi ka por ioh Resol matrik ka jaka ieng kali Sumo bad Indica ha Pynursla ka khapngiah mam bad ka ju don ka jingiaknieh kali kaba jur hapdeng ki samla kiba thmu ban leit wad klas sha Shillong.
Kane ka long kaei kaei kaba ngi iohi shai ia ka jinglong jong ka ri India mynta bad ngim lah ban tip ia ka lawei ka kumno kaba ap ia ngi ki paid nongshong shnong jong ka ri hi baroh kawei.
Halor kane u MDC ka Mawhati u la iathuh ba ka jing iakynduh jong u ia u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi kadei naka bynta ban phah weng noh mardor iaka ktem ki pulit BSF napoh ka shnong Umlaper namar kane ka jing don ki CRPF ka buh jing syier pynban iaki paidbah ka thain.
Ha kane sngi la ïashim bynta da baroh ki nong shong shnong jong ka shnong Kongthong ba khynthup naduh ki heprit, ki longkmie ki longkpa.
Sa kawei ka khubor na ka Dorbar Shnong Nongtalang lyngba u ma Du Myrchiang la ïathuh ki katto katne tylli ki shnong kiba don hapoh ka Sub-Division Amlarem, ki la mad ïa ka jingeh la ar taiew kynthih mynta namar ba ki hap ban shong dum khlem don bording electric.
Dei ia kane ba la ju ong ba u briew um ju iap (man is immortal) ka daw ka long ba haba ka mynsiem ka la mih na ka met (departed soul) ka mynsiem ka khlem iap, ka im ha ka jaka ba ka dei ban shong kaba u Blei u la khreh lypa, ka Hades, tad ynda la poi ka por jingmihpat.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da ka Sonido Vibes Studio.
Hato kata ka kam ka tei ïa kano ka bynta jong ka synshar khadar.
Haba kren kum u kongsan, u myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ , u bah Kyrmen Shylla, u la kyntu ïa ki Block Development Officer, ïa ki Gramsevak bad ki Waheh Shnong ba kin sngewbha ban ai kham kloi ïa ki kaiphot lada don kino kino kiba shah ktah ha ki bor ka mariang bad lada don kano kano ka jingpluh iïng “Ngi kwah ba kito ki lanot kiba ngat ha ki jingpluh iïng ba ki dei ban ïoh jingiarap noh kloi tang hapoh ka ar taiew ba kin ioh jingiarap kloi na ka ophis u Deputy Commissioner bad na ka tnat Disaster" ong u bah Kyrmen Shylla.
La iathuh ruh ba ki don 3000 ngut ki ba la dep pyntip ban wan phai noh sha ka Jylla.
Kumjuh ruh ki bor niam, ki heh saipan bad nongkhaii ki khmih lynti ba ki nongsynshar kin iashah liang, leh shilliang bad leh sbun ia ki hadien ba ki la don ha ka jingsynshar.
Shillong, Nailar, 18 : Da kaba kubur ba ka la don ka jingïakren hapdeng ka party National People’s Party (NPP) na ka bynta ka elekshon kaban long ha u 2023, u MLA ka Mylliem Bah Hamlet Dohling u la ong ba dei ki nongïalam kiba pynjop ïa u bad kumta shaba leit ma ki shata un don lang.
Shillong: Ki Nongrep Tympew jong ka Thain Pahar Umkiang, ki bynniaw jur, namar ba sniew dur ki Tympew Na ka jing pynmih tdem ki Karkhana Shna Dew bilat.
Bad ngi duwai ba U Blei un kyrkhu ia kine ki jingai khnang ba kin ioh ban dap ban biang ha ka jingim ba man ka sngi.
Ha kane ka lympung ïakhun ki don baroh phra tylli ki kynhun ba la ïa shim bynta ba la phiah ha ki ar kynhun, ka Group A ba kynthup ia ka OM Roy Memorial Higher Secondary School B, May Queen, ka Don Bosco SS, Nongkohlew bad ka 1st MLP Battalion Secondary School, Mawiong, katba ha ka Group B, ka kynthup ïa ka St.Anthony HSS, ka PFR Academy, ka St.Francis, Mawlai Kynton Massar bad ka O.M Roy HSS A.Ha kane ka sngi sdang la ïa don lang u President ka HYC Mawlai u Bah Donboklang Kharlyngdoh, uba long ruh u vice president ka HYC Sengkmie, ki dkhot ka HYC, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Kumba ka long haduh mynta, ki seng sain pyrthei ha ka jylla ki la pynlong ia ka jingpynkhreh ban iakhun ha kane ka elekshon naduh ka UDP, HSPDP, Congress, KHNAM bad kiwei ki seng sain pyrthei.
Phewse! ka jingkren kyllaiñ jelabi jong u Deputy Chief Minister ka la pynpulom bad kylla kamkai noh katei ka kam shisha.
Haka kyrdan Under-18 Girls ka Rideimaia Pasi kaba la ïoh khur artylli ki takma ksiar haka Shot put bad Dissuss Throw.
Ka jingstad jong phi ka long tang ban thang rnga, ban ring mynsiem ia ka tdem rnga, mynmiet pat leit thiah bad ka lok bad ki khun khlem sum, ban ring mynsiem ia ka tdem dewiong na ki coke factory…ynda la ioh pang bad iap sa kynnoh ia U Blei.
:Hadien ba ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha Umden bad ki jaka ba markhap ki la mad jingeh man ka ka sngi ha ka leit ka wan jong ki na Nongpoh sha ki shnong jong ki, kumta ka Nongpoh Constituency Political Committee ha ka 15 tarik, Nailur 2023, ka la pynlong da ka Signature Campaign ha Umden Market (Ïew Umden) ban pynpaw da kaba kren halor ki jaka ha Umden kiba dei ki jaka ba la pyndonkam ma ki ban leit ban wan na ka surok Nongpoh Umden sha Sonapur.
“Ban ai jingbit na ka bynta ka Building Bye Law ka KHADC ka la thaw ia ka Khasi Hills Building and Structure Regulatory Authority ha ka 8/10/20 bad kane ka Authority kan sa shong ia ka jingialang ha ka sngi balang mynta u taiew ban iakren sani hadien ba na ka liang ka kynhun myntri ki la pdiang ia ka Building ByeLaw 2021" u la ong.
Ar ngut ki nong iakhih paidbah, ki la iap ha shen bad sa shibun kiwei pat ki la mynsaw.
Ia ka Malki la thep da u Joseph Seun lai kol marwei ha kane ka jingiakhun, kaba la lah ban pynkhih jar ar sien tang hapoh shiphew minit.
Katei ka MHIS Card lah ban pyndonkam bad jied ia ka Hospital kaba ki kwah ban leit phah sumar katkum ka kyrteng hospital private bad Sorkar kaba la buh hapoh jylla Meghalaya bad shabar jylla.
Ki nongkitkam bathymmai ki long u Waheh shnong u Venus Tongper, Assistant Waheh Shnong Jambok Lanong, Secretary Phrangsngi Khonglah, Assistant Secretary Brickson Tongper, Treasurer Korbin Gayang bad 15 ngut ki EC member kynthup 4 ngut ki khynthei.
U Bah Ardent ki wei ki nongialam ka Party kila thmu ban tur biang shajan Secretariat, hynrei kila shah khang lynti ha ki bor pulit bad magistor ha Additional Secretariat.
Ngi khot kyrpad ruh ia phi ki sengbhalang, ki para shnong, para marjan shnong bad kino kino ki bym sngew iahap ia kane ka Public Hearing ban sa pynlong da ka M/S Meghalaya Cement LTD haka 24/08/23 naka bynta ka “Expansion of Cement & Clinkerization Plant From 2600 TPD (0.858 MTPA) To 4500 TPD (1.485 MTPA) With 10 MW CPP and 9.5 MW WHRS." Ka daw ba ngi pyrshah ia kane ka Public hearing ka long ba kala jan palat na ka shnong jong ngi tang kumba 500 meter.
U la buh ruh ïa ka jingmana ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban ai jaka rieh ne khot ïa kino kino kiba wan na katei ka jylla khlem ka jingtip ka bor shnong bad ki bor pulit bad lada ki leh ïa kata lada jia ba mih kano kano ka huri hura ki hap hi ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Kano kano ka jingleh jingkam kaba beit, ba bha bad shong hok ka long kaba dei ban kit ïa ka Burom – ka long kum ka spah kynshew ba kordor tam.
Ka Nengnong kaba la ioh ia ka nam Player of the Match ka la ioh ban thlieh khat-hynriew tylli ki 4 ha ka jingkamai kaba 87 run na ki 73 bol ha shuwa ba kan kyllon noh ha ka over kaba khatduh.
Donkam ban iada ia ka, khnang ba ka Lawei jongngi kan im.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaintia Hills kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka Dorbar Shnong Mawsynram hapoh ka jingialam u Rangbah Shnong bad Secretary, u Bah AL Shangpliang bad u Bah P Dohling, bad ia baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Mawsynram kila la kloi ban pynioh jingiarap ia ki ar ngut ki kiba hap kali shariat ha Mawsynsraw kaba la jia haka 13 tarik une u bnai.
Shillong: Ka elekshon shiteng samoi ha ki 3 tylli ki konstitwensi, kata ha Mawphlang, Mawryngkneng bad Rajabala konstitwensi ka la iaid beit iaid ryntih naduh ba sdang haduh ba kut ka por thep vote, ia kane la pyntip da u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u bah Frederick Roy Kharkongor ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba kitei ki kali ki la poi ha kawei ka jaka shwa ban poi ha shnong Killing bad ha ki la poi ha katei ka jaka, la mih ka kynhun ki riew runar, kiba la pynsangeh ia kitei ki kali bad kiba la pynap ruh da ki tiar pynmynsaw, khnang ba kitei ki briew kiba shong ha kitei ki kali, kim nud ban pyrta ne ban pan jingiarap na ki briew.
Ki lad khubor ki iathuh ba kitei ki shijur ki la ia ieid lah slem bha, hynrei ym tip na kano ma ka daw, katei ka thei samla, ka la ia poi kha noh bad uwei pat u briew bad katei ka la jia la ar bnai mynta.
Hynrei kata kam dei kaba ngi sngew dei ban leh.
Hynrei na ka liang u SP ka West Garo hills u Mukesh Singh u la kyntait ia ka jingkynnoh bad u la ong kam dei ka jingpynshitom jong ki briew ka ain.
Jowai:Kiba hap ha ka krem dewiong, ha Umpleng jong ka East Jaintia hills, ki long 5ngut, la iathuh da ki lad khubor myn hynnin ka sngi.
U bah Cherish u la ong ba shisien ba la rung ha ka HNLC hap ban nang lut baroh ki kam, “Shisien ba phi la rung ha ka seng, phi hap ban nanglut, u shynrang u hap nang ban shet ja, u hap nang ban thohdieng, lada phim nang ban thohdieng kumno phin shetja phin bam u khaw suda?, ka kynthei ka hap ban nang ban bat suloi.
“Kine ki samla ki la ïashim bynta ha ki jingïalehkai national hynrei ka ïapher shibun na ki jingïalehkai national bad international," u la bynrap da kaba ai khublei ïa ki kmie ki kpa kiba la ju kyrshan ïa la ki jong ki khun ha ki jingïaid lynti jong ki ban leit ïakhun la ka long hapoh la ka ri bad shabar ri ruh kumjuh.
U la ïathuh ba ka Seng ka la kdew hapoh ka dorkhas ba la aiti sha ka Dr.Ampareen ba donkam ban don ka jingïakren hapdeng ka West Jaiñtia Hills District bad ka Hamren District bad kumjuh ruh ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam halor ka suk ka sain ha Block-I.“Ngi sngewthuh shai ba ka jingshah dawa pisa ka jur bad ka jingpyntieng pynsmiej ruh ka jur.
Ka Seng HYC hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na kiba bun tylli ki VEC na ki Shnong bapher bapher mynta ka sngi, ka la leit ban ujor sha u Myntri ka tnad C&RD, u Abu Taher Mondal ban pynpaw lem ïa kane ka jingeh ki Shnong.
Ka lympung ïalehkai U-17 Independence Day Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha madan Kiang Nangbah Stadium ka la iaid shaid shaid.
Nongstoiñ, Lber 18: Namar ka election sha ka Lok Sabha, 2024, ka Election Commission ka Ri India ka la pyntrekam ïa ka model code of conduct naduh ka 16 tarik u Lber 2024, khnang ba kane ka election kan ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
Katkum ka jingong u Conrad, kam dei kaba iateh ban ioh ka UDP hynrei watla katta, ka UDP ka don ka hok ban kam ia kane.
“Haba ieid jaidbynriew kam dei ban ïalam ïa ki samla sha surok," u la ong.
“Hadien ba ngi la ïakren, uba ngat ha katei ka jingjia u la ai da ka jingthoh bad hadien kata, ïa kane ka jingthoh, ki pulit ki la pynkylla sha ka ejahar.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Pynshngain u la ong ba ka PDF ka ap ia ka rai na ka sorkar halor ka jingduna paid ka ARPA; ka PDF ka la kham pynjem noh khyndiat da kaba ong ba kan ym leit ban pan synshar Administrator, hynrei ka ap ba kan ioh thaw ia ka EC kaba thymmai.
Kat kum ki jingkynnoh kiba mih la ïathuh ba kane ka jinglum pisa be-aiñ kam dei satia ïa ki kali kit masi/sniang kiba don ïa ki Transit Pass (TP)jong ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary hynrei ka dei ïa kito ki kali kit masi/sniang kiba ïaid khlem ka TP.La ong ba kine ki khyrdop kila lum T.1000 ïa kawei ka masi bad T.500 ïa u sniang lada ki kali kim don ïa ki TP ban wanrung sha Jylla Meghalaya.
U la ïakren bad nga ban pynkynriah ïa ka Case na Assam sha Meglaaya, ïa kata ngam lah ban batai namarba ka lynti jongka aiñ ka don," u la ong.
Ka Brazil, kan iakhun pyrshah ia ka Costa Rica ha ka Sngi Thohdieng bad kumjuh ia ka Serbia ha katai ka Sngi Balang.
Ka NPP bad ka BJP ka lah ban iadei ha ki kyrdan kiba shalor ne high level, hynrei ha ki katto katne kiwei pat ki kyrdan ki lah ban ym iadei ne iahap jingmut satia.
Kumta, ma phi ka kmie kaba la kit khyndai bnai bad kaba la ai ia ka buin ka thiang bad ma phi ka tnga ba ieid ba thoin wat pang nud ne sah nud shuh namar wat kawei ka sla dieng kan ym hap sha madan khlem ka jingtip jong u nongthaw nongbuh.
Ha kane ka sngi, ki samla ba dang bat ia ka jingngeit tynrai Khasi, ka thain Riwar Mihngi ki la iapoi khrui sha kane ka jingiakynduh lang kaba ju long man ka snem.
Uwei u khar na Assam ba kyrteng kum u Pir ba la wan rah da u SW Rymbai ha u 2011, u la pynthikna ba ka don ka mar rem dor ha u Lum Murok, hynrei ka ophis u Syiem Jirang, ka la pynshai ba katei ka kam ka dang sah ha ka jingmut dur bad haduh mynta kim pat tip la ka don ne em.
Shillong, Jylliew 23 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing (Police) Bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi Thohdieng ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep bthah ïa baroh ki Deputy Commissioner ba kin buh jingkheiñ bha halor ka jingdon jong ki phetwir kiba wan phet rieh na Manipur sha Meghalaya.
Kumta ka la ïakren bad ki bor pynïaid ka Balang bad ha u snem 1949 ka la sdang ïa ka Kharang Rural Centre ban ai jingsumar, ki jinghikai ïa ki briew katei ka thaiñ.
Shillong: U Dr Donkupar Roy uba la shah jied kum u Lamphang ka iing dorbar, u la ong ba un nym shah shiliang ne ban pynlong langknia iano iano haba u pyniaid kum u Lamphang ka iing dorbar.
Ki heh ba dei khmih jong ka tnat Railway ki la jurip bad khmih bniah ïa ki jingkieng kiba don ha bun tylli ki jaka.
Bun bun sien ka shem da kaba kmen ba bun na ki jingshitom bad ki jingjynjar kiba la ju pynkhuslai iaka ki jah la ka jah hi.
Hadien kata, u jubab sa U Musk bad u ong  “Vegas Octagon.
“Kam pat ju don ka jingjia ba u nongshong shnong na Mukroh, Saba bad kiwei ba kin rah da ka kurat ban leit pomdieng sha Assam kata ka bym lah long, wat tang ban ïa rep ha lyngkha lajong ruh, ngi ïa tieng", u la ong.
Consensus :- Iamonlang, Coincident – Ryngkhat /Tynna, Calender – Tynna /panji /Almanak.
Ka Northeast Adventist University Cricket Club kaba la jop iaka toss kala ailad iaka Cultural Youth Club Mowkaiaw ban tied shuwa ha kaba kala lah ban buh iaka thong kaba 184 run naka 32.5 over.
U la ong ba utei u SDO u la thmu ban pyniaid beit ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote , “Kam myntoi ban dang ia kren shuh, nga dawa ba ka sorkar ka dei ban weng beit ia u napoh Sohra, ngi bun ki briew lajong ki ban trei ia katei ka kam , lada ym weng ngin pynlong da ka jingiakhih paidbah" ong u bah Titos haba ia kren bad u Rupang.
Ki donkam ia ka dor iew kaba kham iohnong ban kham im bad roi ha ka kam rep.6.
Ki 2 ngut kiba la shah mait ryndang ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bishop Buhphang, 55 snem bad uwei pat uba la tip kyrteng kum u Alexandria Rani 40 snem, ia kitei ar ngut la mait da u Kolestar Khongjah, 32 snem.
Nangta, ka don ruh kata ka thoh “Forecast".
Lah ban ong ruh ba kane ka dei ka bamsap kaba shyrkhei ha kaba la knieh noh ïa ka hok u paidbah.
Katba u nangsan u donkam ban ioh ka jingbam na ka khyndew kaba biang.
U la ong ruh ba ka jingaidaw ba ym lah ban leh eiei ïa kane ka mat namar ka dei ka hukum ka High Court jingkren ban thet kti ïa lade.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka BJYM(BJP  Youth Wing) Meghalaya hadien ba la ioh iaka jing ujor naki nongrep na kiba bun ki shnong bad ki thain jongka East Khasi Hills, West Khasi Hills bad Jaintia Hills ka pyrshah jur iaka jingthmu ka sorkar Meghalaya ban pynduh noh kynsan kynsan iaka dawai sboh  kynthup iaka Urea,DAP,SSP,MOP, kumjuh iaka dawai pyniap khniang  bad shu pynbor ia ki nongrep ban pyndon kam noh da kata ka Organic Manure kaba ki nongrep kim pat tip kaba long kumno kumno ruh kata ruh khlem ka jing pyntip bad pynkhreh bajanai ha kaba iadei bad kane.
“Phi i-nga la shong na ka bynta u Christ jong phi"Kaei ka jinghikai ba kane ka khana ka don! Lada uta u samla u la bud ia ka nuksa u Khrist, un jin da la lah ban long kum ma u; hynrei u la jied ban leit ha la ka jong ka lynti bad u la kylla long pynban u Judas.
U Joshua Lyngdoh uba long u nongpeit ïaki CSC ha kaba ïa dei bad ka e-governance, ka Digipay, ka Telelaw, ka Telemedicine bad ka PMGDISHA.
Katei ka namjop kaba la khur da ki Thei ialehkai ka Ri Bhoi District, ka la wan hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ki Thei ialehkai ka West Khasi Hills Cricket Association da 2 Wicket.
Tang ban shu sot khyndiat ban sngewthuh, ka parakrap 2 jong kane ka Ain ka ong shai kdar, ba kino-kino ki MP ne MLA kiba phet lane kyntiap seng, kin duh noh ka jinglong dkhot.
Katkum ka jingong jong u, ki pulit ka thanad Laitumkhrah ki la pynrung case halor kane ka jingjia hapoh ka kyndon 363 IPC.Na ka liang ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ba khlem shongthait ban lapdien ïa kane ka khynnah samla.
Good CoMSo.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha ka por shiteng sngi ha Madan Malki u bah Ardent u la ong ba um ju poi pyrkhat ba hadien ba la long MLA un dang hap ban mih madan biang sa shisien kum ha ka por ba dang long sengbhalang ban ia khih pyrshah ia ka sorkar.
Nga la bthah ïa ki bor synshar distrik ba kin shna noh mardor ïa ka jingkieng bad ban peit ba kan ym don kano kano ka jingkyrduh bam ha ki shnong kiba marjan," u la ong.
On the 31st July a funeral service will be held at home at 10 AM and then a state funeral state from 12.30 noon upto 3 PM and later it will proceed to Shella for a final journey and the body will be buried in the native village of the late leader.
Ki Phadar Rangbah barim kiba la ai jingkren ki long u Phadar Gervasis Kozhuppathadam bad u Phadar Augustine Kottala bad na ka liang jong Phadar Rangbah ba mynta u Rev Roland Kharkrang uba la iathuh ba ka jing ngeit ka la wan ha Mawlai ha ka 25 tarik u Nohprah 1898 bad ia ka Parish pat la sdang ha ka 08.10.1939 ha kaba u Phadar Rang bah u dei u (L) Phadar D Benedicto Fiori, bud sa kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei.
Ha kaba ia dei bad kawei pat ka jingkylli, u Bah Metbad kawei pat ka jingkylli, u Bah Metbah u la iathuh ba ha kaba ia dei bad u kyrtong jong ka Shillong Parliamentary Assembly, la shaniah ha ka SEC ba kan iaphylliew jingmut bad bad baroh kito kiba don ka bynta bad ban shim ia ka rai ryngkat bad ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance.
Ki don ruh ki ktien kynnoh ki ba bud ryngkhi da ki ktien ba ym pat peiphang ia ka jingmut jongki ha ka ba lehse ki lah ban don jingmut ba biang pura, kum ki khñiang ki ksiah, ki mrad ki mreng, rangli juki, ilaka singmana, u tnum u tyndai, ka ding ka theh, raieh raidam, pisa pilaiñ, dkhot dkhai, synñiang bynhei, khor khriam, snier snap, byrta shula.
Na ka liang ka FKJGP hapoh ka jingïalam u president, u Bah Dundee C Khongsit hynne ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa ka Executive Committee bathymmai ha KHADC, ha kaba ka la wad jingshai shuh shuh halor katei ka rai.
Na kata ka daw, ngi iohi ba ki mut ban sdang biang ban pynkhie im (revived) ia ki jingiakhih IPL,Entry bad Exit point,CAA,etc.ha kine ki taiew kiban wan.
La ong ba ïa ka met ïap la lap nyngkong eh da ki katto katne ngut ki nongleit khwai naduh mynnin ka sngi, ba ki la ïohi ïa ka met ïap kaba la per ha sla um bad kaba la pyut lut baroh shimet hynrei la shu ithuh noh tang lyngba u sñiuh.
Ula pyndep tang haduh ka kyrdan pule ba Phra na ka daw jong ka jingduk kaba khanglad ia u ban pule shuh shuh.
Hynrei ki mutdur pat ia uwei u Messiah jong ki.
Shillong:U Manas Choudhury myntri barim ka tnat pule puthi, ula iathuh ba ia ka ain pule puthi jong ka sorkar Jylla, la pyntreikam naduh u snem 2008, ha ka por jong ka sorkar bym dei Congress.
Katei ka prokram ka buh thong ruh na ka bynta ban ai kam ïa kumba 20,000 ngut ki riewshimet ba kain lah ban seng kam sengjam lajong ha kine ki lai snem ban wan ha ka jingmang ban pynlut kaba kot sha ka 300 klur tyngka.
“Hynrei lada don noh ka jingtuklar ba dei ban ïoh baroh ar tylli ki jait ktien, lehse hangne ka lah ban don ka jingeh bad na ka liang jong ngi.
Ha ki snem 1875 bad 1876 ki Boundary Commissioner ki la pynshong nongrim ba ki jaka kiba hap hapoh ki Hima Khasi ki dei ban don hapoh ka Khasi Hills.
U la ong ruh ba  ka WHO ka la pynbna ba Carona Virus ka dei ka khlam bad ka sorkar pdeng ha ka 14 Lber 2020 ka la pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba ka dei ka jingpang kaba jubor jong ka pyrthei “Disaster".
Hynrei kaba sah mynta ka shong satang ha ki paidbah ba da kano ka sorkar ban wanrah hapoh ka jylla la ka long ka sorkar khleh khaw lang lane ka sorkar kaban synshar marwei ka shong ha ka jingstad ki paidbah.
Ka jingiapher kan pynlah ruh ia ki nongai jingshakri DTH ban bei tyngka shuh shuh na ka bynta ban poi sha ki jaka ba thymmai ha kaba ki kam jong ki kin kham iar bad kin don lad ban kiew ha ryngkat ka jingkyntiew ia ki lad ban siew bai license na ka por sha ka por.
Ka shong ha phi ki nongkyrshan, ki nonghikai bad ki khynnah skul kumno ban pynkylla long ïa ka kum ka shlem saiñ dur ïa ka jingnang jingstad".
Haba kylli, u la ong, “Ai ba ki paidbah kin rai, ngam don ban ong eiei.
Ha kane ka By Election jong une u snem 2019 ka ban long ha ka 21 tarik u Risaw 2019, Mano uta ne kata ban long u namtam ban ioh ia ka jingjop? IANO KA SHELLA KAN PHAH KUM U NE KA NONGMIHKHMAT JONG KA SHA KA ASSEMBLY HA KA JAKA JONG I (LATE) DR.DONKUPAR ROY HA KANE KA BY ELECTION?Bad ngi lah iohi ba ki Candidate kiba la ia mih sha khmat ban ia khun ia ka election lyngba ki party kiba pher bad independent ruh.
Kham hashwa kane ka tnat kan pynlong ïa ka ‘Open Truck Road Show’ ka ban sdang ha ka por 2:30 noh phai sngi na Madan Heh Mawlai Phudmuri – Jaïaw Jingthangbriew – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Langsning – Jaïaw Pdeng – Mawkhar Main Road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhanketi – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House bad ban pynkut ha Madan Ïewrynghep.
Ka la ong ruh ba, kane ka jingpynngat ain MPDA ia u kurim jongka, ka dei ka jingleh donbor jong u DC namar kam long kaba shongnia ban kynnoh ba u donkti ban thang ia kitei ki ophis sorkar haba u kurim jongka um don ha Nongstoin ha ka por ba shah thang kitei ki ophis sorkar.
U la ong ba ia ki kyrteng jong kiba pan ticket ruh ka party na Meghalaya kan sa bishar bad phah pat sha ki nongialam ba hakhmat ha Delhi ai ia ka jingmynjur.
Kane ka bynta ka surok na Umshyrpi sha Bañiun ka dei kaba hap hapoh ka package-I jong ka Shillong-Dawki road project.
U la jop kum MLA la lai sien kynthih kum u kyrtong ka UDP ka 4-Raliang Constituency (Kaba tip mynta kum ka 4 Mowkaiaw) Ka sien kaba khatduh kaba ula mih madan ban aireng iaka elekshon ka dei ha u snem 2013 ha kaba um shym la shah jied ha u paidbah.
Ha pneh pyrthei ki im, ki san ki jaidbynriew bapher kiba don la ka thymmei, ka sainpyrkhat, ka kolshor bad ka ktien ka thylliej.
Shillong: U MLA ka Rambrai u Bah Kimfa Sydney Marbaniang u la rah ia ka mat myn hynnin ka sngi halor ka jingphet rieh ki nongshong ka Huhuapara, hadien ba la shah thwet ha ki pulit ka Assam.
Mar ia tip ia katei ka jingjia, ki pulit ki la wan beh mar mar sha katei ka jaka bad ki la kylli ia utei u nongrep shaphang katei ka jingjia bad ula jubab.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon kan long ha lane shwa ka 23/09/2022.
“Ngan dang iai ia treilang bad phi, ka sorkar ka buh thong ban kham iarap ia ki LP bad UP School da ka jingthmu ba baroh ki khynnah skul kin lah ban pyndep ia ka matrik na shnong lajong" ong u bah Prestone Tynsong da kaba bynrap biang ba ha ka mang tyngka kaba dang shu dep ka sorkar ka la kham pynnoh sha ka tnad pule puthi naba ka buh thong ba ha u snem ban sa wan kane ka jylla ka dei ban long kaba kiew sted ha ka jingnang jingstad ban ia kiwei pat ki jylla.
Ha kane ka sngi la wan lang u rangbah shnong bad ki trai jaka.
Arngut ki briew kiba shong ha kawei ka Ambulance AS-11-AC-9999, ki la khlad noh hadien ba katei ka Ambulance kaba ki shong, ka la leit ban tynrah ia kawei ka Trok kaba don ia u number ML-05F-3279, kaba dang ieng harud jong ka surok NH-6 ha Shangbangla, Ri Bhoi District.
Ha katei ka sngi ka kong VA Hynniewta, Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kala wan ban shim bynta kum ka kongsan, haka jingdon lang u Bah HB Lyngdoh District Statistics Officer, CN Arengh Inspector, bad u Bah B Pyngrope Sub Inspector bad kiwei kiwei ki ophisar na kiwei ki tnad sorkar, ki nonghikai lem bad ki samla pule naki skul bad college.
Ki pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ialam ia kitei kiba shah shoh sha hospital, ha kaba uwei na ki, ula shah sumar sha hospital.
Kumta na ka liang ki kmie ki kpa ki la leit ujor da ka ejahar pyrshah ïa une u briew bad ki pulit ki la leit ban kem noh mardor ïa u.
Katba ka samla Kerlarity Kharkongngor ka la ïoh ïa ka nam kum ka Miss Talented bad ka samla Bibanylla Nongsiej kum ka Miss Beautiful Smile.
Hynrei lada don eiei ka jingkylla, kan shong ha ka Party, bad lada ki nongïalam ka party ki ong ba hap ban leh ïa kano kano, kata ngin hap ban pyrkhat".
Haba kylli la u lah ne em ban iathuh, u bah Ernest u ong “Kiei kiei ki dang kloi palat ban ia kren mynta bad ngin sa ia peit pat kham hadien".
I kumba ki tiar ki tar kiba la pynbiang hangtei ki dei ki bym ler kam namarba ka hospital kam don nongtrei kumba la mang" ong shuh shuh ka hukum u SR Sen.
Kat kum ka RTE 2009 la kren shai ba ki khynnah ki don ka hok ban ïoh ïa ka jingnang jingstad bad ka jinghikai ruh ka dei ban long Pupil Teacher Ratio (PTR) khnang ba ki nonghikai ruh kin ym khia bad ba ki khynnah ruh kin ïoh jinghikai bha.
Ka jingkhang shipor ia katei ka jaka jngoh kai pyrthei ka long ban iada na ka jingpur ka jingiabit ka jingpang coronavirus, ong ka Dorbar Shnong.
Hadien ka jingïalehkai ba shi taïew jong ka Classical Chess ha kaba ki player ki ïoh kumba shi kynta shiteng bud pat sa ka jingïalehkai Swiss League kaba 9 sien ïalehkai.
Halor ka jingwan ai mynsiem lang ki riewpawkhmat na ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha ka jylla u Bah Ardent u la ong, “Ka jingwan jong ki riewpawkhamt na ki seng saiñpyrthei ba pher bapher bad ki sengbhalang, ka pawshai ba ki ruh ki sngew ïahap ïa kane ka jingdawa ka VPP".
Kine baroh ki long hadien ka jingiakynad hapdeng ka Canada bad ka India haba iadei bad ka jing pharep jong ka Canada ba ki briew jong ka sorkar India ki iadon kti lang ha ka jingpyniap ia u lehnoh Sikh uba long u nongshong shnong ka Canada ha u Jylliew jong une hi u snem.
Ka Wahïajer NYSSC ka la khur ïa ka jingjop, katba ka Rangad SC bad ka Lumshken SC ki la ïakhaid ha ka 1st Division Football Tour-nament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Asso-ciation (EJHDFA) ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat.
Ha ka liang ki kynthei ki long ka Bainlumlin L Nongpiur (46kg), Gracenylla Marbaniang (48kg), Rabiya Khan (50kg), Melina Basaiawmoit (52kg) bad ka Tredicia Lamare (54kg).
Shillong, Naiwieng 06 : Ka Mylliem Lum Sports Assocïation ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie pyrda ïa ka 11th Mylliem Lum Football League 2023-24 ha Madan Umlympung 12mer ha ka ba u MLA ka Sohra Bah Gavin Mylliem u la long u Kongsan ryngkat ka jingïadon lang ki Rangbah Shnong bad ki Nongïalam ka MLSA kynthup ïa u Bah Koles L Marbaniang, President bad kiwei kiwei.
Ki jingpang jongka, ki long  Acute Gastroenteritis with Severe Dehydration with Covid 19.
Hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la iohi ba kan don kawei ruh ka sengbhalang ka ban kynthoh eiei halor katei ka rai ka High Court bad ka rai jong ka kynhun myntri sorkar kaba dang shu pynmih dang shen.
“Ngi la rai ban iakynduh ia u Rev Basaiawmoit ban ioh ia ka jingmut jongu na ka bynta ka elekshon  Lok Sabha.
U Mevani, ula shah kem, ha ka por, ba ka jylla Gujarat, ka dang pynkhreh ia ka elekshon dorbar jylla, ka ban long ha kaba kut jong une u snem.
“Shaei kata ka ïohkam ïoh jam, kumo la pyntrei kam ïa ki skhim, ki jaka pule bad kiba bun bah ngim ïohi ha kane ka constituency," u la bynrap.
Ha ka jingkren u Prof R.C.Laloo ula ong “ka kam kaba kyntang duh ka dei ka jingshakri hok ïa ki paidbah", kumta u buh ka jingkyntu ïa u ma A.A.Shullai ba un long ka jingkyrmen na ka bynta ki khun ki kti jong ka lawei ba phyrnai.
Khliehriat, Jymmang 2: Ki pulit jong ka Infiltration Check Post ha Umtyra, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki bat bad kem nih ïa ki saw ngut ki briew kiba dei ki nong Bangladesh kiba wan, Jung tuh sah ri India lyngba ki lynti khlaw kiba na East Jaiñtia Hills District, la ong ba kine kiba shah bat kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang kiba lah ban pynshisha ba ki dei ki nong India, kim don ka Passports bad ka Visas kaba biang, ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District mar mar hi mynta ka jan miet tang shu ioh jingtip ha ka por kumba 5.30 janmiet ki la ai ktien kum ka jingpyntip sah u ba dei peit ïa ka Infiltration ha Umtyrta u Sub Inspector, u bah Swer bad kumta la ïoh ban bat ïa kitei ki nong Bangladesh.
Ka Meghalaya ka khlem da lah ban pynhap wiket ïa ka Haryana, bad ka Haryana ka la jop suk da 6 wiket.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Mookyrdup kala jop da 2-0 iaka Khliehmyntdu Neinshnong Mihmyntdu, U Nidaiar Kamar ula thep ia baroh ar tylli kine ki kol haka 65′ bad 70’+1.
Kane ka prokram ai jinghikai ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki dkhot ba thymmai halor ki rukom treikam bad ki thong ba hakhmat jong ka seng, ha kaba ïa ka jingai jinghikai la pynbynta ha ki saw bynta hapoh ka jingpynïaid jong ki dkhot ka ABVP West Jaiñtia Hills.
KHLIEHRIAT: Ka NSS Unit bad ka Health & Sanitation Committee jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat kila pynlong ïaka Swachhta Pakhwada, ka program ban ïalap ïaka jingkongsan jong ka jinglehkhuid ar taiew lynter ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
