Une u nongshong shnong ka Shangpung Pohshnong udei u Treilang Sutnga, ula ioh ban pyllait im iaka mrad kaba la tip kum ka ‘Rbai’ ne ka ‘Pangolin’ ha ka miet 7 tarik u Nailar (August) 2020 kaba la wan poi ha phyllaw iiing jong ki.
The advancement of knowledge is as essential as the diffusion of it" Dr.Radhakrishnan.
Ula kitbok kitrwiang ruh ba ka shnong kan lah ban pyniaid iew iaki ticket khnang ba ki jingthmu ka shnong kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Kat nang buhrieh ha ïing katta nang paw shabar.
Utei u samla, u la ong ba da kaba mynsiem kaba sngewrit eh u kyrpad na katei ka samla lem bad ia kiba haiing hasem jong ka, ba kin mab ia u bad uba la ioh ruh ban iakren, hynrei watla katta u la ong ruh ba un sa leit sha jaka shong jong katei ka samla lem bad kiba haiing, na ka bynta ban leit panmab markhmat.
Ka sorkar jylla hadien ka jingioh hukum na ka ïingbishar ban pyntreikam ia ki aiñ, la ai ia ka bor ban pynpra noh ia kitei ki karkhana beain kiba la treikam bad ban kem ruh ia kiba donkti ha kane ka kam beaiñ.
Katkum ka jingiathuh jong u Mohan Pegu u la shah rahbor ha ka Angelbeth  ha ka 11 tarik Risaw por 11:15 janmiet na iing sah jong u.
Nalor kata u la ong ruh ban a ka liang u Deputy Commssioner u la kular ba un sa pyntip sha ka sorkar ba ki paidbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ khappud ki la kwah haduh katta katta ban pynkloi ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam khnangba kan ym don shuh ka jingartatien ïa ki paidbah.
Ki Jiw ki ju pyndonkam ia ka kyntien “dabar" ha ka jingiadei bad u Blei bad ki ju khot “dabar Yaweh" kaba mut ka mut ka ktien u Blei.
Ïa une u khaw la aiti sha ka bor shnong Mukhla Nongrim bad ka shnong kala sam sha baroh ki nongshong shnong salonsar mar katjuh.
Ïa ka kol ba nyngkong ba ka la ïoh ban thep ha ka minit ba 3 kaba la pynshaïiong ruh ïa ki thei ïalehkai ka Kick Start Football Coaching Centre katba ïa ka kol ba ar la ïoh lyngba ka penalti ha ka minit ba 20 bad ïa ka kol ba lai la ïoh ban thep ha ka minit ba 46 kaba long ruh kawei na ki kol ba itynnad.
Ngi buh ka jingpyntip ïa u nongpeit nongjngoh u ba long u Executive Engineer ka tnad PWD, ba un sngew thuh ïa la ka jong ka kamram kumno ban leh", ong u Bah Hamar Lyngkhoi.
Shillong,23 Jymmang:Ki dkhot jong ka Fact Finding Committee ba la khlieh da u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh ki la pynlong ia ka jingjurip ia ka Myntdu Leshka Hydel project mynta ka sngi ban wad jingtip ia ka jing pynmih bording kane ka projek.
Utei u nongtuh u dei uba la tip kyrte ng kum u Dam ehi Dhar uba dei na ka shno ng, Mulieh 19 snem ka rta.
Nalor kine, ki don ki jingpynbna lyngba ka Radio, Television bad kiwei kiwei ki jingpynbyngñia kiba khring ïa ka jing ïa ki briew napoh ri la jong bad nabar khamtam eh.
Ngi khmih lynti ba ha u bnai Naitung, ngin sa ïakynduh biang ban bishar bniah ïa ka kaiphod bad ka jingïaid jong ka kam ha ki komiti bapher bapher," la ong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya.
Ka mareh ‘Freedom Run’ kan long haka 15 tarik.
Kumba ka paw, ka Meghalaya ka la seisoh bha ha ki jingïalehkai mynta ka samoi, da kaba jop ha baroh hynriew sien ki jingïakhun.
Baroh u briew la kumno kumno shisien u lap bad ïakynduh beit bad ka jingsniew ha ka jingim jong u.
Kine ki nongthep vote kiba la noh ka rta bad kiba duna dkhot met ki pyndonkam da ka form 12 D ban thep vote na la ïing.
Haba la kylli la ka NPP ka long ba la kloi ne em ban ïatreilang bad ka Congress ha ka sorkar, “Naduh ki snem ba kham mynshuwa ka NPP ka la pyni ïa ki dak ki shin ba ka kloi ban ïatreilang bad ka Congress", jubab ka Kong Ampareen.
U la bynrap ruh da kaba ong ba baroh kin sa shai hadien ka jingïalang ka ban sa long ha ka 24 tarik Jymmang 2023.
Byrngem byrsiet ba la sngewma !Khunruit u phah leit tuh;U shoh u dat ia ki para;Ia u ha bym kohnguh.
Shuh shuh katkum ka jinglum jingtip ula ïathuh ruh ba ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba 23 napdeng ki 29 tylli ki jylla na ka jingdon jong ki briew kiba bthat ïa la ka jong ka jingim.
Nongpoh, 20 Nohprah:Namar ka jingbym sngewhun halor ka jing-pynthymmai nongkitkam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, ha Ri Bhoi District bad ha kajuh ka por ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingweng kynsan da ka FKJGP, Sengkmie ia ki nongialam barim ka FKJGP ha Ri Bhoi, khlem da wad ia ka daw tynrai bad halor kane ka nongrim mynta ka sngi ki nongialam barim ka FKJGP ha ryngkat bad ki dkhot jong ki 8 tylli ki Circle bad 2 tylli ki Unit, ki la rai ban iehnoh syndon ia ka FKJGP ha Ri Bhoi District.
Ia kane ka jingiakop National Kickboxing la pynlong hapoh Multipurpose Sports Hall, Parade Ground, Dehradun, Uttarakhand da ka Uttarakhand Kickboxing Association hapoh ka lama jong ka National Kickboxing Federation (NKF-NG) kaba kaba la ioh ia ka jingithuh da ka Asian Kickboxing Confederation.
Ha shwa ban plie bad aiti ïa kine ki iing la pynlong iaka jingialang ba lyngkot ha phyllaw jong kawei na kine ki ing ia kaba la pyniaid da u Rangbah B.Talang.
Baroh 4 ngut kiba la iaw rta ki la ioh bai bam tymmen na ka sorkar.
U manager jong ka Khliehmawlieh, u Bah Joyfulstar Marngar u la kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan ban ai ka jingkyrshan lem ïa ka kynhun lashai ka sngi namar kane ka jingïalehkai phainal kan long shisha ka sngi kaba kordor tam na bynta jong ki.
La iadonlang u Range Forest Officer ka Mairang Range, u Bah B.M Kharkongor, ki nongtrei ka tnat Fire & Emergency Services, Mairang, ki nongialam shnong bad ki nongshongshnong ka thain.
Kumta la bun ki nongsynshar bad ngim tip ha duh katno ngin lah ban ioh ïa ki jingmyntoi, hynrei kaba shai kdar ka long ba khlem pep yn mih ki jyrwit jyrwat namar la da kawei ka shaka kaba iaid halor kawei kim ïatrei sngewthuh lang, khlem pep kata ka kor kan sangeh bad yn lut por sa tang ha ka shna ka pynbeit.
Kumta ki pulit ki la pynkit noh ïa kine baroh shi kurim sha Umsning CHC na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
U Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K Sangma ula ong “Ka 21 tarik u Lber, 2020 ngin ia pynlong ia ka kum ka sngi ban pynsaphriang jingtip shaphang ka jingpang Coronavirus ne ka Coronavirus Awareness Day (CAD) ha kaba baroh ki jaka treikam sorkar, ki bank (sorkar bad shimet), ki jaka pule, ki jaka paidbah bad ki iew ki hat kin khanglut, kumjuh ruh yn ym shah ban iaid kino kino ki kali paidbah.
Haba phai sha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Manipur ka la ioh ia ka kol kaba nyngkong lyngba u S Doungel ha ka minit kaba 6 hynrei tang ha ka minit kaba 12 ka Nagaland kala ioh ban pyniakhaid noh lyngba u Vhoto.
Ka KSU ka ai khublei ia baroh kiba la shimbynta sha kane ka program khamtam ia ki kmie ki kpa Jong ki khynnah pule bad baroh kito kiba la ai jingkyrshan ia ka seng ban pynlong ia katei ka prokram ka ba jop.
ai, kum ka nongïalam salonsar ne global leader ha ka intent-driven customer solutions and contact center services, ha ka 25 tarik u Nailar 2023 ka la pyllait ïa ki lai tylli ki Community Development Program kiba pher (Project Udaan, Project Nirmalya bad ka Women empowerment), kum shi bynta na ka jingbteng ban wanrah jingkylla ha ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: Ka seng WKSU Nongstion circle ha ka jingïalam u vice president Badjuban Hoojon ha ryngkat ki dkhot ka seng, ki lah leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, ban pan jingshai halor ka jingslem ban pyllait ïa ki bill jong kiba trei ha ka por elekshon.
Ia ka jingiakhun ha ka kylla ba nyngkong yn pyni paidbah ha ki Cable ( TV) , katba ka Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation (MSPWDO) kaba pynlog ia katei ka jingiakop pyni sap ka la pyntip ba kan sdang ia ka jingiathep vote hadien ba la dep pyn ha ki Television ia ki sap jong ki nongiashim bynta.
Ki Nongrep ki donkam kyrkieh ban don ki iew mar rep kiba kham jan (agriculture market outlets), ki donkam jingiarap lem ha ka por ba lynshop ka mariang ia ki jingthung jingtep (reasonable relief in times of natural calamities), ki donkam bha ia ki lad ring um rep ha ki jaka bym ioh um khamtam ha ka por tyrkhong slap, ki dokam ruh ban ioh jingmap ram rep ha ki por ba lynshop ka mariang bad, khamtam eh, ki NONGREP DA LADE HI KI HAB BAN IATYLLI LANG PARA NONGREP BAN DON LA KI JONG KI JONG KI SENG NONGREP KIBA KHLAIN BHA HA LA KI JONG KI JONG KI THAIN BAN SHIM IA KI JINGEH BAD JINGDOKAM JONG KI HI HAKHMAT KA SORKAR BAD HAKHMAT KI BOR IEW, BOR NONGKHAII KIBA KHNOIT BEIN IA KI, LYM KUMTA KIN IAI SHAH BANBEIN SHI BANBEIN HA BAROH KI LIANG.Shillong:La don ka jingpynmih ki khubor hamsaia, ba ki Bank, kin khang na ka bynta hynriew sngi, ha ka taiew ba nyngkong jong U Nailur 2018 bad katei ka la pynmih ka jing kulmar jingmut jong ki paidbah ba bun ha ka Ri.
Katkum ka jingong u Dey, lada kam don ka jingthut da kumwei pat, ka NEEPCO kan lah ban pynmih ding hapoh 55 bnai ne san snem duna bad ka jingpynmih kan long 85 megawatt bad ki don ar tylli ki tnad ne unit, kawei kawei kan pynmih 42.5 megawatt.
John Roberts kum “U KPA KA KHASI LITERATURE".
Kumjuh ruh ka jingbam bun ka shini ka lah ban don jingktah hapdeng kito ki briew kiba jur ka jingkiew ka blood pressure.
“ Nga la bthah ïa u Commissioner bad Secretary ka tnad pule puthi ban ïakren bad ka NTA bad ka jingïakren ka dang ïaid tangba ngim pat ïoh kano kano ka jubab na ka NTA, hynrei nga kyrmen skhem ba ka NTA kan leh ïa kaba donkam halor kine ki 10 ngut ki samla pule bad kan ai ruh ïa ka bhah pule jongki ha kane ka jylla lada don ki jaka ba lait.
La jan baroh ki la kylla long tang ka ktien ha ka lyer, kiba la pyntriem ïalade kumno ban kren bad ring ïa ki briew tang ha ka jingsngew bad ka jingmutdur, ym da ka jingmut jingpyrkhat kaba janai.
“Ngam pdiang da lei lei ruh ia katei ka synshar Administrator, lada ngan wan ha ka bor ngan weng beit" ong u bah Titos.
Kim hun tang katta, la iathuh ba ki la phone sa shisien, katba ha ka sien kaba ar, la iathuh ba U Devrambhai, ula nang ioh bor bad ka jingpang corona, ka la jem.
Kane ka la kyrtoh ïa ka jylla jong ngi haduh ba ha ki phang trei kam baroh naduh ka jinghiar ha ka pule ka puthi bad ka jingkiew jong ka jingduk ngi la nang ïoh nam katba nang ïaid ki snem ha ka jaka ba ngin kiew artet.
Shuh shuh u Riangtem, ula ong ba ki don ki nonghikai, kiba thmu ban shim noh ia la ka jong ka jingim ialade shimet bad u iathuh ruh, ba ki don ki nonghikai, kiba la pynjot ïa ka met ne ka jingim ban pynlut por ne kner ban shim ia u bilor kyiad ha ki jingdih pynbuaid naduh ba shah weng kamUla ong ruh shwa ba un wan ban shong shah thngan, ula don ka jingrai ha lade shimet ba lada ym pat la pynurlong, hadien ba ula dep ban aiti ia ki kot ki sla, ba ka jingim jongu, lai pawa ka la sakma noh bad tang shi pawa, kaba dang sah bad lada dei ban iap ha secretariat, kam leilei.
U Musa, u dei uba don 4ngut ki tnga.
Namarakata, u la kyntu ba kum ki samla jong ka dong ka thaiñ Mawsynram kin phai khmat sha kane ka party TMC namar dei tang kane ka party ka ba lah ban weng ïa ki jingeh ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei wat ban ïeng ïaleh pyrshah ruh ïa kiwei pat ki National Party kum ka BJP kaba la shynshar mynta ïa ka Ri India.
Ki saw ngut ki MLA kiba hiar shuki ne iehnoh ïa ka jinglong MLA ki kynthup ïa u Bah Himalaya Muktan Shangpliang u MLA ka Mawsynram Constituency na ka AITC, ka Ferlim CA Sangma ka MLA ka Selsella Constituency na ka NPP, u Benedic R Marak u MLA ka Raksamgre bad u Samuel M Sangma u MLA ka Baghmara Constituency uba ïasnoh sha ka UDP.Kine baroh saw ngut kila aiti ïa ka shithi iehnoh jinglong MLA ha u Lamphang u Bah Metbah Lyngdoh, uba la pdiang ïa kane mynta ka sngi hi.
Kane ka jingsiew ïa kitei ki 188 ngut ka ktah shibun eh ïa ka pla pisa ka sorkar kaba la long lypa kaba shim ram shi rynieng.
"“Ngin nang trei shitom ban ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah," ula bynrap.
Ha kane ka jingjia, don ruh kiba la mynsaw bad bun ki jaka kiba la shong khlem bording na ka daw ka jingkhyllem ki dieng ha kiba bun ki jaka.
Katba u Modi u dang kren bad jubab, ki MP na ka Liang Pyrshah ki la mih noh na Ïingdorbar Lok Sabha bad ki khlem don satia ha ka por ba u Myntri Rangbahduh u la kren halor ka Manipur.
U Dr Sangma u la kyntu ba lada kane ka dei kaba shisha, ka sorkar ka dei ban shim khia ban buh jingthoh bad ban da wad bniah shuh shuh ba lah ban pyndon kam na ka bynta ban sumar ia kane ka jingpang.
U DGP u la kam ba ka kumba ka long mynta la iohi ba katei ka hukum ka la treikam, namar ba ki trok kit dewiong kiba iaid manla ka sngi ki la duna palat haba ia nujor ha ki sngi ba la dep.
Kane baroh ka la wan long hadien ba ka kong Marbarisha ka sngew ïoh mynsiem na ka jinsngewtynnad ka khun ban siat pistol bad katba dang ïaid ki por, ka ju ïalam ïa ka khun ban shah hikai ha ka jaka ai jinghikai siat pistol bad ai mynsiem ïa ka khun.
Ka NESO ka la ong ba ka jingpynmkih ka sorkar ia ka hukum, ki Rule, ia kane ka Bill bad ka Visa ia ki Hindu ba wan phet shnong kan buh ia ka jingma kaba shyrkhei ia ka thain na ka jingshah tyllep.
"“Ngi ai jingburom ïa i kong Reliance Pyrngap bad baroh ki nongaijingsumar kiba ai jingshakri ïa ka imlang sahlang, kiba kyntiew ïa ka jingim jong ki briewbad kiba wanrah ïa ka jingbha kaba neh," ka la bynrap.
Ka KSU ka jied shwa iaka lynti ka jingsuk bad ka lynti ka jingbha, hynrei lada kampoi shano shano, na ka liang ka KSU ka la long kaba kloi ban leh dakino kino ki sienjam na ka bynta ban iada iala ki jong ki paradoh parasnam.
Halor ka jingkylli, u Bah Paul u la ïathuh ruh ba ba kim lah ban kdew thik kaei ka shnong ba kin leit namar ka dang long syier ban ïathuh lypa bad ba kim kwah ban don kano kano ka jingjïa ha kaba ïoh don ki riew shimkabu ïa katei ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat mynta.
La da u khristan na shiliang duriaw u wan ban pyni lynti ha ka thoh ka tar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor shabar jong ka ing dorbar halor katei ka mat ba ki MDC ka UDP kim treh ban kren u bah Shylla u la ong ba um tip na kaei ka daw ba kim treh ban kren eiei.
Ki la dawa ba u Lionel Nongkhlaw u dei ban pan map na ka Raid Sadew bad kumjuh na u Syiem bad ka Raid Sadew ka la pynskhem ia ka hukum ba u Acting Syiem u la pynmih ha ka 11 tarik mynta u bnai ban pynskhem ia ka Raid Sadew Sawkur.
Na kitei ki kynthup ia 14ngut ha Bakur, 4ngut ha Lookyrwiang, 9ngut ha Mooralong, 8ngut ha Nongtalang Amlariang, 4ngut ha Shangpung Moolibang bad 8ngut ha Shangpung Mission.
Ym lah ban len ba dei lyngba jong ki ba ngi ruh ngi ioh bynta lem ban pyndonkam ïa kine ki tiar stad jong ka juk mynta.
Katkum ki stad wadbniah jongka Duke- Nus Medical School, Singapore, ki ong ka jingkiew ka jingkmen ka don jingiadei beit beit bad ka jingduna haka jingkhlad.
Ha ki snem kiba mynshwa, ngim ju ïohsngew ïa ki kyrteng jong ki trai ri trai muluk ban donkti ha ka jingdie ne jingpyndonkam ïa ki drok.
“Ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah halor katei ka Projek, ka dei namar ba ka sorkar kam phiah ia ki kam, wat haba ki dei ki kam kiba lah ban phiah, kum ka kam ban shna ia ki surok, ki nala, ki cantane, ban shna ia ki Guest House lem bad kiwei ki kam barit ba ria, kiba dang lah ban phiah, hynrei kane ka jingleh ka sorkar ban pynhap ia baroh kitei ki kam barit hapoh kajuh ka Projek, ka la long kumba nion ia ki rit ki ria bad ki Kontraktor barit" ong u Bah Bandary Ryntathiang.
Khlem poi pyrkhat kyndit kynsanJingsngewsih sha pyrthei ka wan;Jingiam briew kaba sngew shyrkheiKa jia haki ri ka pyrthei.
Ki bor pyniaid ka China ha ka Sngi Nyngkong ki la iathuh ba kumba 10 ngut ki briew ki la khlad bad iwei ba dang sahkut hadien ka jinghap bad jingtwa ka tnum jong kawei ka jaka kilan met kaba don ha ka phang shatei lam mihngi jong ka China.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat u SP ka West Karbi Anglong nalor kiwei de ki heh pulit nalor ki Executive Magistrate ka West Jaintia Hills District.
La iathuh ba la sumar ia katei ka nongpang, da ki nong sumar kynbat ha kine ki ar snem ba ladep bad ka dang shu wan sha Hospital, ha ka taiew ba ladep bad la puid noh ia utei u jingpang at ha ka Sngi Balang.
Kiwei pat ba ai jingkren ki kynthup u Dr.DI Kjam DAH&VO, Jowai, Chanbor Rymbai, Secretary Hills Farmers’ Union Thadlaskeiñ, u General Secretary Hills Farmer Union sengkmie u Allfondbirth Kharsyntiew bad kiwei.
Ki nongñiah taksi kiba don hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) kiba dap da ka jingartatien hadien ba ki lad pathai khubor ki la pynmih ïa ka khubor bad ka dur ba la kah ïa ki durkhmat ïa kiba la phah da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, ha ka ka sngi Saitjaiñ ki la tur sha Shillong Sadar Police Station ban dawa ïa ki Pulit ba kin pyni ïa ka dur jong ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem.
Ki hynriew ngut ki samla kiba la shah pyntbit ha ka Meghalaya Taekwondo Training Academy hapoh ka jingïalam jong u Bikash Baruah kum u Coah bad u Roshan Sharma kum u Manager ki kynthup ïa ka samla Sangeeta Rabha, u Wansalan Dkhar bad u Varinder Singh kiba la ïoh khur ïa ka takma ksiar, katba u Ujal Baruah, ka Lanosha Marbaniang bad u Sunny Kumar Shah ki la ïoh khur ïa ka takma rupa.
U la ong ba ka jingshah byrngem ka nang jur hynrei ma ki baroh ar ngut ki la rai rangbah ban ïakhun beit haduh ban da lah ban pynduh khoit ïa kitei ki jingsniew bad ki la rai ruh ba wat lada ïap ruh kin ym sheptieng na ka bynta ka jingbha jong ki paitbah nongwan ïew wan hat.
Kumta kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ia katei ka bynta ba-ar jong ka lympung, na ka liang jong katei ka lympung ialehkai ka wanrah mynta hakhmat ki nongialehkai ia ka  “Win  & Advance" kaba long ka lad ka lynti bad ka kabu ksiar sha ki 32 ngut ki nongiakhun ba pawkhmat jong ka dewbah-Asia ia kaba lah phiah ia ki hapdeng ki saw kyrdan ialehkai kata ha ka Flyweight, Bantamweight, Featherweight bad Lightweight ha ryngkat bad ki 8 ngut ki nongia aireng ha man la ki kyrdan.
Ha ka jing iakren bad ka kong Tispolin Lyngdoh Marshilong, kaba dei kaba shi para bad ka kmie jong utei u hep rit, uba iap, ka iathuh ba hynnin mynstep, utei u khynnah, u shu ioh ia ka jingpang kaba um kyndit bynriew shuh bad mar kumta, ki la wad kali ban wan kit ia utei uba pang sha Shillong; hynrei namar ka jingsniew tasam ka surok, ki kali kim treh satia ban leit sha katei ka shnong.
Kaba kham pynkyndit ïa ki paidbah ka long ba ka Sorkar ka wanrah ne pynbna ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Rules, 2021 ha ka 21 tarik u Nohprah, 2021, kata tang Saw (4) sngi shuwa ka sngi ba khraw ki Riew ngeit Khristan ha ka Jylla ha ka por bar oh ki ïa pynkhreh ban rakhe ïa kane ka sngi bakhraw ha ka jing ngeit jong ki paid riew ngeit Khristan.
Ïa une uba la shah kem la ithuh kyrteng kum ku Afjal Hussain Borbuhain.
U bah Dra Pahsyntiew u la ong ba kat shaba ki leit sha manla ki shnong ka BJP Shella ka ioh ia ka jingiatreilang bad ki paidbah bad ki pynpaw ia ka jingshaniah hapoh ka jingialam u bah Jropsing Nongkhlaw.
Ngi la don ïa ki jingtei kiba lah ban pyndonkam bad ki jingtrei ïa kito ki stadium ki la jan dep pura (80%)" jubab u Natung sha ki nongpyllait khubor jong ka EastMojo.
Hynrei mynta ki nonghikai haba ki kwah ban pyntbit ki hap ban pynlut da ki lak , hajar bad spah tyngka ba kin leit pyntbit ha ki jingpule jongki.
Haba kylli, u Bah Paul u la ong, “Kane ka long ruh shi bynta jong ka jingtohkit bad la dep ruh ban ai show cause sha ka (Chairperson) ba ka ïashimbynta ha ki jingïalap ilekshon.
Ki pulit ki la wad ia utei u briew ha ki jaka sah jong ki nongpang covid, hynrei kim shym lap satia bad ki la buddien na ka mobile phone jongu, hynrei hangta ruh kim shym lap satia, namar ba ula pynlip.
Sa kawei de ka nongseng kam lajong ka Ayushi Beriwal,  kaba la don bynta  lang ha kane ka program jong ka Cohort 2.0 ka dei kaba la ai khublei ïa ka Prime  halor ka jinglam lynti ba la ïarap ïa ka ha ka jingjied ban trei ka kam lajong.
Ha Madhya Pradesh, ki don 51 ngut kiba dang shu ioh jingpang thymmai bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  1,360 ngut.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle bad ka Amlarem Police Station, ki la pynlong ia ka program ban kiar na ki jingdih pynbuaid khamtam na u Drugs ‘Say No to Drugs, Yes to Life’ ha ka 27 tarik mynta u Bnai ha iew Amlarem.
Ka Rympei PIP kaba long ka lahduh ka la ioh khur iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka katba ka Friend United kaba ka la ioh khur iaka 20 hajar ryngkat ka Trophy.
Mawkyrwat, Jymmang 23: Ki nongrep kiba ju im kyndoi ja kpoh tang ha ka kam rep kam riang ha kine ki sngi kiba mynta ki la sdang ban duh mynsiem bad ïa kynduh jingeh shikatdei kumno ban pyntyllun ïa kane ka kam namar katsha ba phai ka nem sniew i mat ka la sdang ban lap ïa ki ha kine ki sngi.
Hadien kane nga la pyntip noh sha ki Pulit kiba la pynkit noh ïa nga sha Hospital na ka bynta ban ïoh jingsumar," ong ka Poonam ha ka ejahar.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang u nongïalam jong ka ULFA (Pro talk) – Anup Chetia u la ïoh ban pdiang ïa ka ‘draft agreement’ na ka sorkar jylla, u ba la pyntip ruh ba ïa ka soskular jingïasuk ka seng kan lah ban pidang tang lada ka Sorkar Pdeng kan mynjur ïa ki mat jingdawa jong ka seng kum ha kaba ïadei bad ka hok jong ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Kane ka rai jong ka sorkar ka lah ban long shi bynta na ka jingjop jong ki sengbhalang ha ka jingiakhih jongki ban ieng pyrshah beit ia ka jingthmu ban tih ia uranium ha kane ka jylla kaba long da ki phew snem naduh mynshwa.
JOWAI: Ka tnad Election jong ka Jowai bad ka Amlarem kila rakhe ïaka 10th National Voter’s Day kaba ka phang pdeng jong ka dei ka “Electoral Literacy For Stronger Democracy" ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka taiew ba ladep, ka ED, ka la ioh kurup ia ka pisa kaba T.21klur na ka iing sah jong ka  Arpita Mukherjee bad ka jingkhynra, ka dei na ka jingthung kam hikai, ha kaba la kynnoh, ba U Chatterjee, u bam pisa na katei ka kam.
"U MLA ka Rajabala u la kyntu ia ka sorkar ba phah da ka jingthoh sha Supreme Court ban kyrpad ba ia ki kynthei ki ba long na kane ka jylla Meghalaya dei ban kynthup ha ka NRC ha dien bala pynbiang ia ki kot ki sla na kane ka jylla,ki don palat phew hajar ki kynthei na kane ka jylla Meghalaya kiba shongkha ha Assam, ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh ba u para nong India ha Assam u dei u nongwei katba ha Meghalaya ki dei ki nong India.
Ïa ka case la register ha Nongpoh Police station bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien ïa kiba donkti ha kane ka kam be-aiñ.
Nangta, ka don ruh kata ka thoh “Forecast".
Katei ka dei ka mashin, kaba la thaw da U K Ganapathi Bhat, u nongrep, uba don 60snem ka rta, ha kaba u thaw ia katei ka mashin ha ka dur jong ka thuk thuk bad ka dei kaba suk shi katdei ban kiew bad ban hiar na u dieng kwai.
Hadien ka jingïakynduh lang, na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ha kane ka jingïakynduh banyngkong, la ïakren kumno ban sdang thaw ki lad ki lynti kiba lah ban pynpoi sha ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha kine ki thaiñ jong baroh ar tylli ki jylla.
Ïa kane ka jingpynrungkam shipai lyngba ka Agniveer Scheme ba la pynbna da ka Ministry of Defence ka Sorkar India, la pynlong da u Bah Michael Kharsyntiew, uba long u nongtrei mon sngewbha ha ryngkat ka jingïatreilang bad u dkhot barangbah jong ka BJP u Bah Ralden Shabong ha kaba la sakhi lang da ki Ophisar shipai kiba kynthup ïa u Colonel Vikash Singh bad ka kynhun jong u, lem bad ki nongkitkam jong ka shnong Wahingdoh hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong u Bah Ronjit Marbaniang.
Halor ka jingïakhun elekshon pyrshah ïa u Bah AL Hek, uba la jop ruh 5 sien kum u MLA na kane ka Constituency bad ïa u Bah Pynshngain N Syiem, MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, u Bah Rocky u la ong ba kam dei kaba suk hynrei u trei shitom ban ïoh ka jingkyrshan na ki nongshong shnong bad um don ka jingartatien namar u dei u trai shnong.
“Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pynshong shuwa ia utei u briew ha Secretariat kumba katto katne por, khamtam ha kine ki por ba u dang ktha khlieh na ki jingjia kiba la jia ha Amlarem , hynrei la phah pynban ia u sha Sohra" ong u bah Titos Chyne haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet.
Ha ki bynta pdeng jong une u snem, la khmih lynti ba yn sa lah ban plie ïaki karkhana bad ki youth centre ba kum kine ha Tura.
Halor kane ka bynta na ka liang ka Myntri ka la pynthikna ba kan rah ia kine ki mat bad ki bor ba dei khmih khnang ban lah ban weng ia kine ki jingduna bad ban pynthikna ba ka Civil Hospital, Shillong kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba paka.
Kata, kat kiba la pdiang ia u, un ai bor ban long ki khun u Blei kata, kiba ngeit ha ka kyrteng jong u Jisu" Ioanis 1:12.
Ha kawei na ki jingjia ba la jia ha ka step jong ka 10 tarik Jylliew ha Khohyiar hajan Lad Mawkhap ha lynti ban leit sha Pynursla, uwei u maw baheh u la tyllun najrong lum bad hap ha surok.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ha ka 07tarik u Nailur kin sa plie noh ïa ka projek kaba la sahteng da ki phew snem, kata ka Crowborough Hotel ba tip kum ka Taj Vivanta thymmai kaba don ha pdeng jong ka nongbah.
U Tikait, ula dei kham mynshwa, u pulit langrut ha Delhi bad ula shah set phatok, la 44 sien, ha ki jing iakhih, kiba pher bapher, kiba dei halor ki hok jong ki nongrep.
Lada ka party ka ai tiket nga long uba khreh ban iakhun hynrei lada jia ba ka party kam ai, nga kloi ban kyrshan ia u kyrtong ba ka party ka pyniakhun".
Baroh katei ka pisa ka kot T.72,47,000 tyngka.
U Rtn (Dr) MS Konwar Major Donor, District Governor 3240 haka jingkren ula ïaroh ïaka sap kyrpang jong u ma Konel Phira bad u ma Ram kynjin bad ula pynshlur ïaki ban hikai ïa kiwei khnang ban im ban neh ka sap jong ki pateng la pateng.
Haba ynda ka Israel kan pyniar ia u pud u sam, kan sadon ka jingialeh (Conflict) kaba jur hapdeng ki RI Arab, ki hima pyrthei, pyrshah ia ka Israel.
U Tit u dei u ta u fungus u ba ki ong ha ka ktien phareng, u heh da ka jing kjit ïa ki phngit (molecules) ba don sawdong jong u da ka ba pynmih ïa kita ki um tyllïat na ka met la jong (digestive enzymes), ka jing buit tit(mycetism) ka kdew ïa ka jingktah ïa u briew da ka jingïoh rung ka bih ha ki bynta ka met u briew.
Ïaknieh ban pyni kham ieit ri mano.
U ma Edystone Shylla, Waheh Chong Dorbar Tympang ula kyntu iaka bor district ban shimkhia iaka kam bret ñiut bad jingdie madan ha Iawmusiang namar ba la ilji ban peit iaki jaboh jabain kiba mih man ka sngi ha Iawmusiang.
La thaw kyrpang (special) ia u briew ha ka met (body) ha ka mynsiem (soul) bad ha ka mynsiem ba im (Spirit).
U la ong ba nalor ba ki tad dor ki mar-rep ha iewduh kawei pat ka jingeh ka dei ka jingshah khniot ha ki nongkhaii kiba ot haduh 10 kilo na ka shispah ia u mar-rep, “Kane ka dei kawei pat ka bynta kaba hap ban shimkhia bha , ka EC ka hap ban leh tyngeh ia ka Hima Mylliem naba ka jingkhate ka la long shaba palat pud" ong u bah H.S Shylla.
Ka jingshit ha Bihar, ka la kiew sha palat 45 degree ha kine ki bun bun sngi ba ladep.
Kane ka wah ka dei ka Waikhyrwi kaba la ngeit ba u wei u rawon Woh Rondi ula iasohkha bad ka puri, ka Lidohkha.
U Hep ha kata ka sngi u la slem ban mih na iing ka Lydia, namar ba u hab ban da bamja shuwa.
Ha kane ka sngi na ka liang ki bor ka KHADC bad ki nongialam ka HNYF, ki la lah ban jurip haduh 12 tylli ki jaka tylliat maw, hynrei baroh na kine kiba ki la jurip ym don wat tang kawei ruh kaba lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba la lap ruh ba bun na kitei ki jaka tylliat maw la long trai da ki bar jylla, hynrei kaei kaba kham pynlyngngoh ka long ba la lap pynban ba dei tang kawei kaba la long trai da u Khasi, la lap ba u lah ban pynbiang bad ioh jingbit na ka KHADC ban buh ia ka jaka tylliat maw.
Ïa kane ka Vitamin B3 la pyrshang ha kita ki briew ba ïoh ïa ki khñiang jingpang Staphylococcal infections, kum ka MRSA (Methicillin-resistant Staphylococcus Aureus) kaba long kata ka jingpang ba shyrkhei bad lah ruh ban poi shaduh u pud ka jingiap.
Shillong, 15 Jylliew:Ki pulit ki la pyn ngat kyndon aiñ ia u Vicky Syiemlieh na saw mer shiteng namar ka jing donkti jong u ha ka kam batbor bad ka kam pyniap ia kawei ka khynnah 19 snem karta ha katei ka shnong.
Uwei u samla uba dang 17 snem ka rta na ka shnong Nonglang ha South West Khasi Hills District u la duh ei noh ïa la ka jong ka jingim katba uwei pat u la mynsaw hadien ba ka thuk-thuk (Bike) kaba ki shong ka la leit tynrah ïa kawei ka kali Alto ha Saitsnad, Mawlangwir hajan ka Rowell Lyngdoh Stadium.
Shillong: Mynta ka nohsngi, ka kong Agnes Kharshiing(58), nongialam jong ka seng CSWO, ka la shah shoh ha ki nongniah trok, ha ka surok kaba dei hapdeng jong ka Lad Rymbai haduh Sohshrieh, jong ka East Jaintia Hills District.
Hynrei, la nang iai bteng ban khang dam ia ka iing U  Shambu Rawat ha Upper Maxwelton Estate, Income Tax Quarters, Type-2, Quarter No-4, Birma Jalan compound c/o Ganesh Store ha pyrshah ka jaka sah ki nongtrei  Income Tax, Goenka compound, Kadir compound, A.Swer compound, ka iing jong U  Phani Ram hajan Kali Mandir, ka iing U Bipul Sen, ba kynthup ia ka iing U  Dilip Deb, ka mala ba nyngkong ka  Neuke Cottage, kaba dei ka iing U  Pankaj Kapoor, ka iing U  Om Prakash ha Rapsang building ha Keating road bad nangta sa ka iing, kaba don ha syndah jong ka  Laban State Dispensary kaba ka shong ka  Pharmacist, ka kong D.Pakyntein.
Ka prokram jong ki la pynbeit ba kin mih na Delhi naduh ka 28 tarik u nailar hynrei la pynduh noh ia ka tiket Rel jong ki bad haduh mynta ki dang sahkut ha katei ka Republic Day Camp bad kim pat ioh jingtip satia lano kin ioh mih.
“Nga ryngkat ki nongkitkam ka  seng, ngi sngewkhia jur ia ka jingkhot pynlong ia ka jingsngap paidbah ban pynlong  bad ngi ieng pyrshah beit ia kane halor ka nongrim ba kan ktah ia ki 6 shnong ba kynthup ia ka Sonapyrdi, Kuliang, Borsora, Lumtongseng, Sakhri, Shamplong", la ong u bah Womsa Talang u waheh shnong.
U la ong ba ka Council kam shym la lah ban ai ia ka rusit ban pynshisha ba ka la ai trading license ne wat ia kiba dang pynthymmai ruh.
Na ka jingwad jing tip, lyngba ka ain wad jingtip paidbah, la lap ba na ki 45ngut ki nong bylla sar surok, ki don tang san ngut ki Khasi, katba 38ngut, na kitei ki dei ki dkhar suda.
U la pyntip ruh ba ka High Level Committee kan sa aiti ruh ïa ka kopi jong ka Blueprint sha ka Harijan Panchayat Committee lashai ka sngi Thohdieng.
U la wai lada u leh bad u la wai ruh lada um leh.
Kumba ka long mynta ka la ong ba la dep ban shna ia katei ka ing hynrei kaba sah ka long sa tang ban ring um bad tan bording.
Ki bor Sorkar ki la iathuh ruh ba ha kane ka Exhibition la ïoh ruh ban pyni kyrpang ïa ki jingdeng, kum ki khoila, ki jingdeng ryndang bad ki sati ba la shna da ki kynthei jong ka jylla.
Ula ai nuksa ba ka Sorkar Pdeng ka la dep ban pynduh ïa ki personal interview naduh u snem 2016 ha kaba haduh 23 tylli ki Jylla bad 8 tylli ki Union Territories kila pyntreikam lang ïa kane ka rai.
Ngi la long ryngkat ha khmat ka aiñ ka imlang ka sahlang ka synshar ka khadar bad kiwei kiwei.
Katkum ka bor kaba la pynkup hapoh ki kyndon 144 Crpc, u District Election Officer West Khasi Hills District Bah Garod L.S.N Dykes IAS, u la pynmih hukum ban mana pyrshah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, kumjuh ruh ïa ki nongkyrshan ba kin bud ryntih ïa kine ki jingbthah khang ban lait na ki kyndon jong ka aiñ.
Hynrei dei tad ha ka sngi kaba bud ha ka tarik 31tarik Nailar 2022, ka Shnong ka la leit ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, halor katei ka jingap pahara beain jong ki BSF ha iing briew bad ha pdeng shnong Umkiang.
Lada lah ban pynmih dawai ha la ka jong ka Ri, ka bai dawai kan tat bad kumjuh ruh ka bai sumar pang, hynrei ka Free Trade Agreement ka khanglad bad kane ka ktah jur ia ki nongpang bad ia ka koit ka khiah bad ka sumar pang.
New Delhi: 11ngut ki briew, ki la iap ha kawei ka iing ha Burari, kaba don shatei jong ka nongbah Delhi, mynta ka step.
Namar kata, ka ktien u Blei ka khot sngewbha ia ki briew baroh mynta ban wan sha u Blei ban iasuk noh  bad u Blei u kpa katba ka por kam pat dier ia ka jingim, namar ka jingim briew kam long kaba Tikna hangne ha Pyrthei.
Kane ka jingkhang ia ki nongsynshar shnong ban ia don bynta ha ka politik kam dei tang ia ka KHADC ban khang, hynrei ka District Administration ka dei ban khang ia ki nongsynshar shnong ban ia don bynta ha ka politic.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki player kiba la lehkai bha kata ia ka khusnam top scorer jong ka tournament la ioh rah da u Samuel nongpung jong ka Sunset valley, best player Meman kharkongngor jong ka sunset valley bad best goalkeeper la ioh da u Mebanjop dkhar jong ka Sunset valley.
Shuh shuh ki pulit kila suba jur ba katei ka met iap kadei kaba la shah pyniap dusmon ha ki briew ki bym shym la pat la lah satia ban tip bad hadien ba ki la dep ban pyniap ki la leit ban tep hapoh jong u shyiap u ba don harud jong ka tei ka wah.
L.Kharmalki u la batai shai halor ka project ban wad ïa kiba pang HIV, ka Lost to Follow Up (LFU), kaba la tip kum ka Tracking/ Tracing Drive (Finding the Missing Links Project) ba kane kan ïarap shibun ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u khñiang HIV, la ong ba yn don ruh 3 ngut kiba yn ai jinghikai ïa ki da ka MSNP+ bad la pyntikna ba kane ka long jar jar bad kin nym pynbna ïa ki kyrteng jong kito kiba pang HIV.La ong ruh ba lada don kino kino kiba khlem wan sumar shuh bad kiba dang kwah ban wan bteng ïa ka jingshah sumar ïa ka jingpag HIV ki lah ban phone ïa Project Coordinator, u bah Barry.
Ngi kmen ruh ban ïohi ba ki briew ka KHADC ruh ki donlang.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2:30 baje nohphaisngi, ka Lumshyiap SC  ka la shahrem salit da 1 kol ha ka Pohkseh SC.Kane ka shi kol la thep da u Hilford Lyngkhoi ha ka 56 minit.
Ka JSU kala ong shuh shuh ban pynsuk ban wad ia kiba leit sha ka jingiathoh shongkurim ha Greenwood Resort ka dei ban pan iaki dur ki dar bad ki video ba la ring haka jingkyntiew kurim ban ithuh iaki briew bad ban iada na ka jingpur ka khlam.
Lah ban kdew hangne ba kitei ki 12 ngut ki Myntri Sorkar kin shim ïa ka jingsmai ha kane ka sngi Ba-ar ha ryngkat ka jingsakhi lang u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad ruh u Myntri Kampohiing ka Ri u Amit Shah kaban long ha Raj Bhavan.
Judo: Prem Chetri, Vincent Luwang Kharpor bad Rishica Iawrod, Md.
Halor katei ka nongrim, ka KSU ka la byrthen ba kan iai buddien bad ha kajuh ka por ka dawa na ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba kan thung da ka Magisterial enquiry khnang ban ioh jingtip kaei ka daw kaba la pynlong ia ka sorkar ba kan nym lah ban thung Nonghikai ha kiba bun tylli ki skul sorkar ha Ri Bhoi District.
Napdeng ki rangkawangbol kiba kham seisoh na ka kynhun liang pyrshah ki long u Donbor marbaniang (4 over: shah tied 14 ron: khur 3 wicket) bad u Bansynshar nongsiej (1 over: shah tied 8 ron: khur 2 wicket).
U Chief Electoral Officer, Bah F.R Kharkongor u la ong, baroh ki jingpynkhreh la dep lut na ka bynta ka jingthep vote ha ki jaka thep vote ha ki 59 tylli ki konstitwensi ha ryngkat ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara.
kwah pule ia ka khubor online urupang.
“Ngi dei ban pyndap ia kane ka jaka ba thylli da kaba bud ia ki jinghikai jongu Dr Kalam" la ong u Chief Secretary.
Une u samla u la jop takma teng ha ka National Karate Championships.
Haba kdew ïa ka rukom kam ïa ki khun ki kti ha ka dustur Khasi dei ban sngewthuh paka ia ka jingmut khnang ban ym bakla ka jingmut jong ki ktien.
U nongbat ia la pla tyngka ka seng u M K Stalin u la iathuh ba ka party ka la pynkup bor ha u President bad Secretary na ka bynta bana jied ia kanao ka seng ba kin ia teh lok thymmai.
Bun kiba bha, kiba la shakri hok na ka bynta kiwei.
“Kane ka project ban shna ïa ka lynti rel ka dei ka ba ki la sdang naduh u snem 1980-81 bad kane ka khubor ka la pynkyndit namar ka Executive Committee kaba nga la ïalam  kam pat ai kano kano ka NOC sha ka sorkar ban shna ïa ka lynti rel ha Ri-Bhoi", u la ong.
Nalor kata ban sa ka jingduna snam (anemia) ïa kumba 56 na ka 100 ngut ki kynthei.
Haba ïadei bad kane, ka Seng ka shim ïa kane ka kabu ban kyntu bad ïalap ïawer ïa baroh ki nong shong shnong ba kin wan sha lympung ha kine ki ar sngi, ha kaba kan nym don satia ka jingkhrong bai rung, bad ka jingpyni ka long ban ïoh ban peit ban sakhi ïa kaei kaba don ha lyndet jong kane ka prokram.
Da ka jingbym trei shuh kata ka briew, ka Gratia ka la ioh rung hangta.
Ym tang kata na ka liang jong ka seng ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ia katei ka bynta, namar lada ki nongshong shnong ki duh kawei ka masi ka mut ba ki la duh palat ia ka T.20 hajar haduh T.25 hajar ka ban long ruh ka jingduh kaba khraw ia ki nongrep bad ki nongri jingri ha ki thaiñ nongkyndong.
Hynrei ngi la dei ban ïeng tylli ban dawa kylla na ka sorkar ba la kumno kumno ka dei ban pyndep noh ïa ki tei ki projek ban pynheh suroh ha Shillong hapoh ka 2snem pura khlem da pynshlem shuh.
kum u Myntri Rangnah duh ka Jylla.
Kumjuh ha ka Kynta jingkylli ngi la ioh jingshai na ki wat la don ki jingkylli kiba ngim pat ioh ka jubab ha kato ka Sngi.
Ka jingsahram jong ka MeECL na ka jingsam bording ka long kaba shyrkhei bha haduh katta katta na ka jingbym siewdep jong ki karkhana kiba don hapoh ka jylla ïa ka ram kaba kot da ki klur nalor ba ka sorkar ka ai subsidy.
U la bynrap, “Ngim tip ki ajenda aïu kita kiba rieh, hynrei ki lah ban don katto-katne ki saiñdur na ki bor ba nabar kiba buh jingma ïa ka bha ka miat jong ki trai-ri trai-muluk jong ki Jylla bapher-bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ngin hap ban ïa peit bad ap kaei ka ban jia ha kine ki sngi khamtam ynda la dep ka ilekshon ha Sohïong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka kong Agnes Kharshiing, ha ryngkat bad kawei ka dkhot jongki, ki ia leit sha ki thain Sohshrieh ha ryngkat bad u nongniah kali bad katba dang iaid lynti, ka kong Agnes, ka shondur ia ki trok kiba dang thep dewiong lynti lynti bad katei ka jingshondur jongki, ka la pynlong ia kitei ki trai par dewiong lem bad ki nongniah trok, ba kin ap sia bad ka tang shu wan phai, ki khang da ki gypsy bad ki trok bad mar ia ieng ka kali, ki sei ia ka kong Agnes, ha kaba ki la shoh la bom ha surok ia ka bad ia ka paralok jongka.
Ka HYC ka suba jur ba kane ka jingwan kine ki kharkhana ka dei ka jingle khliehshrieh jongno re jongno bad dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kine ki kharkhana kiba pynkheiñ aiñ mariang bad iada mariang.
“Na ka liang jong nga ngan pynbiang ia ki rukom ai jinghikai da kaba khot ia ki nonghikai batbit na Mumbai, Delhi bad na kiwei kiwei ki sorbar ka ri India kiba don ki Film Industry lane karkhana pynmih phlim katba I kong Toi in pynbiang ia ki jingdonkam ha ka liang ka pisa bad ka rukom pyniaid ia kane ka Insitute", la ong u KurmarShuh shuh utei u heh ka ZEE TV u la ong ruh ba kane ka Institute kan biang lut nadong shadong naduh ki Sound Studio, ki jinghikai kiba kynthup ia ka Practical kaba 80 percent, 10 percent ka Theory bad 10 percent pat kadei ka self Learning nalor ki kor ki bor bad ki tiar ki tar kiba donkam.
Katei ka samla ka la ïathuh ba ka la shim ïa u skum ban pynmih hi ïa u ksai bad shet rong bad hadien kata yn sa thaiñ pat ïa ki jaiñ bad ïa kitei ki skum khñiang la shim hi da ki briew napoh Ri Bhoi.
Ïa kane ka program la pynlong ha Mawsaw Sub Centre kaba hap hapoh ka Mawthawpdah PHC ha kaba la shimbynta da kumba 20 ngut kiba la kham noh ka kyrta.
Ka jingïaktynduh lang jong kitei ki nongkitkam ba hakhmat jong kitei ki phra tylli ki jylla kadei ruh hapdeng ka jingpynlong ïa ka XXXVI National Games 2022 ban ïatai ïathir ha kaba ïadei ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka wat pynlong kaba ar jong ka lympung North East Olympic Games.
Kane ka mut ba ka jylla kan sa sakhi biang ïa ka sorkar synrop ha kaba baroh ki parti kiba ïadei jingmut kin ïasynrop lang ban ïathaw ïa ka sorkar ha ka 2 tarik Lber kaba dei ka sngi niew vote.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh kaba la phah da u General Secretary jong ka Meghalaya State Youth jong ka Party NCP kata U Bah Dapkupar Nongrum.
U Myntri u la kyntu ruh ïa ki nongshongshnong ka ri ba kin kiar na ki drok bad kin ïada ïa ki longiing jong ki na ki drok.
U Amit Shah ula kular ruh ba ka Sorkar Pdeng kan shim ïa baroh ki sienjam ha kaban ai ka jingïada ïa ki jaidbynriew bapher bapher hapoh ka Jylla Manipur.
Ki jingthung baroh ha ka pyrthei ki don la ki jong ki kyrteng saians.
Ka long kaba sngew lyngngoh bad ka dei ka jingshisha (true fact) ba nalor ka seng Congress kaba dei ka seng saiñ pyrthei barim tam jong ka India, bad mynta pat ka Communist Party of India (Marxist) ki la pynbor bad pynioh ia ki kot ki sla jinglong nong India babun jait (various citizenship documents), kum ka RC (Registration Certificate), ka VIC (Voter Indentity Card), ka NRC (National Register of Citizens) bad ka PRC (Permanent Register of Citizens), ka Passport bad kiwei kiwei de, sha ki poiwir Bangladesh, khamtam ia ki khar Muslim kiba dei barabor ki nong pynjop ha ki por election (traditional vote-banks)…"Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Report jong ka Indian Intelligence Bureau (IIB) bad ka Indian Home Ministry ka ong, “Don 4 million ngut ki khar Bangladesh ba shu rung tuh, ki ba shong ba sah ha Assam, katba u Governor barim jong ka Arunachal Pradesh bad West Bengal u kheiñ antad ba ki don kumba 5 million ngut ki poiwir Bangladesh kiba rung tuh sha Assam bad kine ki shong ki sah bad ki trei ki ktah ha kawei pa kawei ka Sub Division, District, ha Sor bad ha Nongbah jong ka India.
Hynrei ka la shimpor haduh 40 minit ba ka Ladthadlaboh kan ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka penalty ba la shut da u Stephanson Pale.
“Lada ngi lap ba don kino kino kiba pynthud ia ka iaid ka ieng ki paidbah ngin kem beit bad kito ki nongialam jong ki ki kynhun kiba hukum ia ki briew jong ki ban pynmih jingkulmar ruh ngin kem beit, ngin pynthikna ba kan ym don jingpynthud ia ki paidbah" ong u SP haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U la ai khublei kyrpang ruh ïa ki samla kiba wan shakhmat duh ha ka eksam SSLC bad HSSLC ba kin dang trei shitom nangne shakhmat.
Ka elekshon MDC shiteng samoi sha ki 7 tylli ki konstitwensi kynthup 6 tylli ha KHADC bad kawei ha JHADC kan long ha ka 13 tarik Nohprah.
Katkum ka khubor, ka trok kit mar PB 11 BY 7001 kaba niah da u Yespalsingh  (58 snem) na Rajapara , Punjab ha ryngkat u khun jong u ki dang wan na Mizoram bad ynda poi ha katei ka jaka katei ka trok jong ki ka la phail brake bad ka la tynrah ia ka trok thylli (AS 01 GC  0107) kaba niah da u Ajay Basumatary (32) uba na Tilakgaon Assam ha ryngkat bad u Handiman jong u, u Sukra Sanjay Boro (22) na Jagi road Assam kaba dang wan na Guwahati bad baroh ar ki la hap sha synrang bad baroh saw ngut ki la mynsaw jur.
Hooid watla ka kmie ka dei ka kynthei.
Ki bor pyniaid ka Poland, ki la iathuh ba ka jingkhlad jong u kam dei namar ka jingkhleh bih ne jingai bih na katei ka jaka leh kmen, hynrei namar ka jingdih palat jong u ia ki kyiad kiba khlaiñ ka la pynlong ia ka met jong u ba kan ym lah shuh ban tehlakam ia ki jingkhleh na kitei ki kyiad kiba u la dih.
Shi pela u phul kubi u don kumba 30 calorie.
Kaba lyngngoh ka long ba ka District Council ka khlem treikam haduh kat kine ki sngi kiba mynta…ka dawbah ka long ba ka Sorkar ka ong em, ngi dei ban leh ma ngi ïa baroh ki bynta.
Nongstoiñ: Ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District, ki la pyntip ba na ka liang ka jong ki, ki la dep ban phah ia ki lad jingiarap sha ki phetwir jong ka shnong Huhuapara naduh ka 22 tarik mynta u bnai, kata ha ka sngi ka bud hadien ka jingwan jngoh jong ki 6 ngut ki MLA ka jylla Meghalaya.
U la ong, kane ka projek ka long kum ka rynsan ban ïarap ïa ki nongthaw khiew khyndew ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki.
Ïa katei ka lympung ïalehkai ba la pynïaid da ka Mawkynrew Cup Committee la pynhap pyrda noh da u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla ha kajuh ka por u MLA jong ka Mawkynrew Constituency kum u Kongsan ha ka jingïadonlang u Bah Gavin Mylliemngap MLA ka Sohra Constituency kum u symbud kongsan.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang jong ka Seng 4 bnai mynshwa kata ha ka 2 tarik Jymmang 2019, ka la leit thung ia ka signboar kaba thoh ‘Welcome to West Khasi Hills’ hapoh ka shnong Nongshram kaba dei ruh ka shnong kaba khatduh tam jong ka West Khasi Hills shwa ban poi noh sha Garo Hills.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka jingshah pyniap utei u briew ka lah ban jia ha ka miet lehkmen Diwali katta ha ka 7 tarik une u bnai hadien ba ki la iadih ia bam sngewbha.
Lada kane ka thma ïoh kam sorkar kan khie shisha, ka jingïadei hapdeng ki jaitbynriew  Khasi-Jaiñtia bad Garo kan nang ïa jngai  nang ïa jngai shuh shuh bad kan sa poi ka por ba ki lah ruh ban ïa khlad lok noh shisha da kaba ai noh ïa la ka jong ka jong ka state jongki.
La ong ruh ba ki bor pulit ka Ri Bhoi ruh hadien ba la wan ban pyntip sha ki bor pulit ki la phikir bad peitngor ba kan nym don kano kano ka huri hura ha katei ka thaiñ bad kum ki bor pulit ruh kin dang peitngor halor kane ka jingwan riehtngen shipor ha kitei ki shnong, ka dei ba ki kwah ia ka shongsuk shongsain bad kaba lait na ki huri hura.
Ha kane ka ri ka jong ngi, ngi ïa kem, ngi ïa pynap shrip ïa ki jait jakoid japih.
Kane ka jingnoh synniang jong nga ia kane ka shnong nga ngeit skhem ba kan long ka jingkyrsiew thiah ia ki department sorkar bad kumjuh ruh ia nongmih khmat ban trei hok ia ka kam.
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki dei ban adkar katlah katïai ha ka ba ïadei bad ki paid baïaid paidbah ha leh ïoh ki rah ki tiar ki tar ki ba lah ban pyndonkam bakla da ki riewkai kham tam ha ka khyllipmat ba dang shongshit palat.8.
Ka KHNAM ka la kynnoh ruh ba ka ‘State Sports Council’ ka la pynkhein ia ka hukum jong ka ‘Labour Commissioner’ haba dei bad ka rukom siew tulop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Nga la pan ia ka file kaba iadei bad kane phang bad Ngan bishar bniah ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Shillong: Ha Dawki, ki don 5ngut, kiba ioh pang corona haduh mynta ka sngi bad la iathuh ba kitei, ki dei kiba wan, sha ka jaka iap briew, kaba la long ha Darrang, ha ka 1tarik Iaiong 2021.
Na ka liang ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar kam dei shuh ban sngap mynthi halor kane ka mat, ka la dei ka por mynta ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbor shisyndon ïa ka sorkar pdeng ban pynurlong noh ban pynrung ïa ka ktien Khasi haka kyrnit kaba 8“Lah ban kdew ba kiwei pat ki jait ktien kiba dei jong kiwei pat ki jaitbynriew kiba la rung haka khyrnit kaba 8 ki kham kiew shakhmat ha ka pule ka puthi, ha ka ioh kam ioh jam, hynrei ma ngi pat ki Khasi ngi dang ïai sah hajuh, kumta ai ba kane ka sngi kan long ka ka sngi ban kyrsiew thiah bad ban pynkyndit bynriew ïa ki nongmih khmat jong ngi ba kin shim ïa kane ka jingkitkhlieh naka bynta ka lawei bad ka pateng kaban wan jong ka ri bad ka jaitbynriew" pynkut u kyrwoh na ka seng.
U long ka sur jong kito ki briew ki bym don sur bad long ka bor jong kiba tlot bor.
Kumta kiei kiei la pyndep katkum ka rukom kaba dei ia ka jingkyntierw kurim.
U Zenith, kumta u kylli, ba mano ban bei ia katei ka pisa kaba duna, kaba long T.75klur ha ka shibnai lane T.900klur ha ka shisnem.
Nongpoh, Ïaiong 23: Ka Raid Nongtung ba hap ha ka Hima Khyriem ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area lem bad ka RBYF Raid Nongtung Circle ki la lah ban pynkut noh ïa kawei naka Tamasa tynrai ba ar sngi ba la tip kum ka ‘Shad Lakhempong’ kawei na ka jingshad tynrai jongka Raid Nongtung ba ha kane ka tamsa ki mih lut ki riti ki dustur bad ki kolshor jong ka Raid.
La iathuh ba uba ioh nyngkong ia katei ka jingpang, u dei uwei u langrut, uba na Sivasagar District jong ka Assam bad haba la test la lap ia 12ngut ki langrut kiba dei na kajuh ka battalion, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka Sorkar Meghalaya ha ka 16 tarik Naitung 2019 ka la pynbna ba ka jingïamir jingmut halor ka jingwanrah ka jingpynkylla ïa ka IFA 1927 ka la ïaid shakhmat" ong ka MPHRC.Ka MPHRC  ka la  pyrshah jur halor ka jingpynkhreh ka Sorkar Kmie ban pynkylla noh ïa ka Indian Forest Act (draft amendment to the Indian Forest Act,(IFA),1927) namar ka jingwan rah bad ka jingthmu ban pynkylla ïa kane ka Aiñ kaba ïadei bad ki khlaw ki btap kan wan rah ïa ka jingma kaba khraw ym tang ïa ki riewlum lane ïa ki briew kiba pynlong jaka sah ha ki jaka khlaw (forest dwellers) naduh hyndai hynthai hynrei na ka bynta ka roi ka par jong ka ri bad kane kan ktah jur ruh ym tang ïa ka  mariang hynrei kan long pynban kum ka jingïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ki paid Trai-Ri, Trai-Muluk ha kylleng jong ka Ri.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Congress na Nongpoh, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA NPP na Mawhati, khnang ba utei u MLA ka Mawhati un dang lah ban treibha, na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Mawhati Constituency bad hapoh ka District hi baroh kawei.
“Lada kwah ban tbit ha ka politik dei ban leit wad jingtip na ka JHADC namar ba ka politik ha JHADC ka pher bak ly bak na kiwei", u la ong.
Ngi iohi ia U ba u nangroi bad u nangjop ia ka jingmut u paidbah, kane ka ktah ia ka bor bad burom jong ngi, bad kumta ka ktah ia ka jingioh jong ngi…Lada ngim lah ban pynduh ia U ngin ym long ei ei shuh.
Kumjuh ruh ban pynduh lut ïa ki riewlum bar jylla ba long trai jylla Meghalaya.
Ha kawei ka liang ka myntri ka tnad Labour kong M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingdon jong kane ka jaka ai jinghikai kan plie lad ia ki samla kane ka jylla.
:Ka kynhun jong ka Ri Bhoi People Council (RBPC), ba la lam khmat da u President Jayson Nongrum, ka la leit jngoh ïa ka 20th Mile Village hynnin ka sngi na ka bynta ban pdiang burom ïa ki san ngut ki nongïa kura kiba la ïohrah ïa ki takma ha ki bynta bapher bapher ha ka National Kick Boxing Championship kaba la pynlong da ka Kick Boxing Federation of India ha New Delhi.
U Kyrwoh ba la phah da u President u Bah Tenny Shabong u la ong, ïa kane ka rai la shim hadien ka jingkular ba la ai da u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU, Shillong ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop ha kaba un sa wad ïa ki lad ki lynti katkum ka jingïakren bad ka Union ha ka 17tarik mynta u bnai.
Kumta haba ka sorkar ka buh ïa ki skul kam ju buh kai ïa ki hynrei ka kwah ba baroh ki khynnah rit kin ïoh ïa ka jingnang ka jingstad.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba um lah ban ong eiei la kan slem ne kan kloi hynrei ka shong baroh ha ka bor u Myntri Rangbah.
“Na ki dak ki shin kiba paw, ka jingiateh lok ka UDP-HSPDP kiba dei ki seng riewlum kin ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla hadien ka elekshon bad kane ka dei ka jingpynsngew bad ka jingangnud jong u paidbah ka jylla", la ong u Dr Jemino.
Katba ka um kaba tuid na pdeng ka pyntha wahblei pat ka kham suki.
Kumjuh ha kane ka sngi pynhap pyrda la ia don lang ruh u President ka Meghalaya Roll Ball Association.
Halor kane ka jingsuba pyndonkam bakla ia kane ka pisa ka JSU ka dawa na ka tnad DCA jong ka sorkar jylla ba kan phah tohtik bniah halor kane ka jingpyndonkam bakla ia katei ka pisa jong ka JHADC da kane ka EC kaba mynta khnang ban lap ia kiba donkti.
Katkum ki khubor kiba ïajan bad ka seng UDP Nongstoiñ Pyllun, la ïathuh ba ka seng ka la shim ïa ka rai ban pynïeng ïa u bah Pullstar Nongsiej u ba na ka shnong Upper New Nongstoiñ na ka bynta u snem 2023 kum u kyrtong MLA na ka seng UDP.Ka jingïalang paidbah kan long mynta hi u bnai Nailar ha Nongstoiñ.
La pyntreikam ïa kane ka prokram ha 500 tylli ki Aspirational Block ha 329 tylli ki distrik jong ka ri.
Greville Kharlukhi ha ka jingïadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U coordinator ka JHDS u bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki staff jong ka JHDS.La pynïaid ïa ka prokram ba lyngkot da u Ma Francis Langlein, Field Programme Associate ka JHDS bad la sam ïa ki certificates ryngkat ba ki Almari sha ki 20 ngut ki nongshah hikai ha kane ka training.
“Sngewsih ruh ban pynpaw hangne, ba ia ka jylla Meghalaya la synshar na Delhi, ha kaba ki nongpeit na Delhi ki la shu peit lyngba ki Map ha ki Kompiwtor bad dei na kane ka daw kaba pynlong ia kiba bun na ki MLA ka Congress ki la shu imsngi tang ha kaba shong ha suin namar ia ki kam jong ka jylla la pyniaid ha Delhi" ong u Bah Paul.
Kane ka longïing ka dei jong ka Kong Kostina Turnia, 36 snem bad ka don 8 ngut ki khun na ka shnong Mawlar, ka lynti ban leit sha shnong Ngunraw kaba hap hapoh Mawkyrwat Block, South West Khasi Hills District.
Kong B.Blah Additional Deputy Commissioner cum BDO Thadlaskeiñ C&RD Block- 9612777527.
“Kine kiba rung sha ka AITC kin sa iehnoh hadien ka election bad ki paidbah ka jylla ki tip bha ïa kata.
Ha Jaintia Hills District, ki nonghikai hapoh ka jingialam ka Joint Committeee of the All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ka la pynlong ia ka jingiakhih ha jaka pynieng kali ka Meghalaya Transport Coporation (MTC) ha Iawmusiang, Jowai.
Katkum ka jingïathuh u Islam, la ai ïa kawei ka kot jaka be-aiñ ha ka kyrteng u Idris Ali sha u Rashidur Islam haba ïadei bad ka jaka kaba long trai da ma u bad 2 ngut kiwei pat.
Shillong, 30 Iaiong:Ka AAP Meghalaya unit kan sa ujor mukotdu ma pyrshah ia ka MeCEL halor ka jingpynkiew bai thang bording.
Hynrei la katta ki thiar bad ki sup ka Jylla ki la lum haduh 1.47 lak tone ka jingpynmih ïa ka bam, u phan la pynmih haduh phraphew hajar tone bad ha kaba kut jong kane ka snem yn wanrah haduh shiphew hajar hektar ka khyndew rep hapoh ka ring – um – rep, ka ban pynmih ïa ka jingkyrmen ba ki lyngka bad ki pyntha kin jyrngam da ki jynthung jynbet.
Shillong: Hadien ba  u James K Sangma, myntri kam poh iing, u la khot ia kren ia ki nongialam ka CoMSO, u la pynpaw ba na ka liang ka Sorkar Jylla ki la mynjur ban pyntreikam noh ia ki kyndon jong ka Inner Line  Permit da kaba pynkylla ia ka MRSSA bad u la kular ruh ba ha u bnai Risaw kin pyntrei kam noh ia kine ki kyndon ILP bad u myntri, u la kyrpad ruh ba ka CoMSO kan pynsangeh shipor ia ki jingiakhih namar ka sorkar ka la mynjur ia ki jingdawa.
Nga la shu tip na ka stori, kaba dei kaba shu mutdur bad ngam lah ban pynsangeh ia kata namar ba ka dei ka kamram ki nongthoh khubor", la ong u Dr.Mukul.
Shillong,15 Naitung:Bun ngut ki samla Khasi bad Jaintia ki la wan ban pyniasoh ia lade bad ka BJP mynta ka sngi ha kaba la ia donlang ruh ki National Executive Member jong ka BJYM (Youth Wing ), U  Surjeet Singh Chouhan bad u nongpeit ia ka North East jong ka BJYM u  HayithungBill Lodha kiba la ai jingkren sha ki samla kiba la wan  ban pyniasoh ia lade sha katei ka seng.
Khliehriat, Naiwieng 21: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba u bah Pyniaid u la mih na kamra u CEM, u la ong ba u CEM u la kular ba un sa shimkhia ban buddien ia kitei ki jingdawa bad un sa  pynshai ruh sha u lada donkam, katba na ka liang u bah Pyniaid pat u la ong ba um shym la buh por haduh katno sngi u CEM un pyni ia ki kam halor katei ka jingdawa, hynrei u la ong ba u kwah ba kin dep noh shuwa ban long Dorbar.
Mynshwa,shisien ba la leit pule,kata,la tikna beit ba ka kam ka la ap lypa.
Nongstoiñ, 15 ’lyngkot:Watla ka thain Shallang ha kine ki khyndiat bnai, ba la leit ka la don ha pdeng jong ka jingshong suk, hynrei ki pulit kim shym la shong kli kti bad khein sting, hynrei ki la iai bteng ban peitngor bha ia katei ka thain khnang ban wanrah ia ka shong suk shong shngain.
Ha ka miet sngi U Blei, arngut ki briew kynthup u Nongïalam ka HNYF ula shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ka jingpynbthei bomb IED ha Them ïew Mawlong.
Nongpoh, Jymmang 25: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Kdonghulu ha Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit mih syndon sha ka tnad treikam jong ka MePDCL ha Umiam ban ïakynduh ïaka Superintendent Engineer Ri Bhoi Distribution Circle ka Kong A.Majaw halor ka jingbym ioh bording ki paidbah katei ka shnong mynta la jan shi bnai.
U MDC ka KHNAM na Mawkhar, u Bah James Ban Basaiawmoit, haba ai jingkren u la ong ba u dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba ki paidbah haba don ki lympung iatem iaput ne ki jingialehkai phutbol, naduh shwa ban sdang ki la pyndap ia ki jaka hynrei haba poi pat sha ka kam kaba iadei bad ka iap ka im jong ka Jaidbynriew bun kiba shu iakhñium tang ha ïing hynrei kim nud pat ban mih paidbah bad pynpaw na ka bynta ban ioh ia la ka jong ka hok hynrei ban ia ai daw da kumne kumtai.
U la ong “Ngi buh ruh ka jing kyrpad ia ki MDC ka UDA ba kin sngewbha ba kin shim khia kum ki nongmihkhmat jong ka KHADC bad  ba kin wan ha ka sngi saitjain ban ioh ban iamir jingmut lang bad ba kin leit ia kynduh lang ia u Chairman ka PSC."U la ong ruh ba lada ki don ka jingsngewkhia na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew u ngeit ba kin sa wan ban shim bynta lang ha kane ka sngi.
U Bah Prestone ula ong ha KHADC ka NPP kala pynieng kyrtong 18 ngut bad ha JHADC 29.
Ha ka sngi thohdieng ba ladep, U  Bolsonaro, ula shah dain kuna ha kawei ka jylla jong ka Brazil, namar ba u leit sha ka nongbah Maranhao, ban pynlong jing ialang paidbah, khlem da bud ia ki kyndon iada corona.
Baroh shikatta la ïai ap ba kan urlong noh bad la kyrmen ruh da kiba bun ban sa plie noh shen namar ïa ka building la dep la kumba katto katne snem.
U la ong ruh ba katkum ka kyndon na ka Sorkar pdeng ka long ban pyntreikam ïa kane lyngba ki Telecom Company, kane kan long  ba kin donkam ïa ki khynnah pule ki ba la pass ïa ka Information of Technology (IT), kane kan long ruh halor ka jingai kam ai jam ïa ki samla lajong.
Ailad noh myntoi aiu ban khang ,kiba ka Im jakpoh baroh shi katta kin trei aiu ,tangba shna bad ka aiñ,ba kito kiba trei khlem akor ne pyntuid sha ki wah ne tih khlem akor khang syndok sbak ,bad ai ki jinghikai kumno ba kin tih khamtam eh ban lait na ka jingiap ha ki krem.
Shillong: Ha ka jingialang Cabinet kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar MDA ka lashim ia ka rai ban wanrah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Farmers Commission Amendment Bill 2020.
Ka resol jong kane ka jingshaniah ki paidbah ka don hakhmat jong baroh bad ngi ïohi ïa kane na ka rynsan ai jingsiew digital kaba biang tam ha ka pyrthei, ka UPI kaba dei ka Unified Payment Interface.40 % ki jingai jingsiew digital ha kylleng ka pyrthei kidei kiba la leh ha India.
Na ka liang U Rangbah Shnong ka Pashang  u la iathuh ia u ba ki don ki briew ki ba phone na ka shnong Mawsna bad ki la bthah ia u ba un phah bat ia kane ka kali  namar ba ka dei ka kali menshohnoh.
Shillong, Jymmang 18: Ka Sorkar Jylla kala dep rai ban pynduh noh ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 khnang ban pyntreikam noh da ka aiñ ka Sorkar Pdeng.
Provincial bad ia kiwei kiba la pynurlong ia kane ka jing kyrkhu u Blei.
Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ia ka lyngwiar thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
Na ka liang jongngi, ngi la shu biang ha ka supplementary demand na ka bynta ka jinglut jingsep kaba ïadei bad ka penshon jong ki," u la ong.
“U President ka MPCC bad u Dr Mukul Sangma ki la phiel.
Sanbor: Khublei.
Miss Rufina Nongrum, Sd.
Kumta ula kyntu ïaki samla ba kin wan shakhmat ban aplai ïa kane ka skhim jong ka sorkar pdeng ban seng kam la jong namar ka don ka jingïarap pisa 35% ha ki nongkyndong na ka jinglut jong ka kam kaba u/ka ki seng bad ha ki jaka sor ka long tang 25%.
“Balei la pynslem ia ka? Ngi la synshar ia ka Bihar la palat 8 snem bad ngi la shakri kaba bha tam ryngkat ki kyndoh ka ain.
Ki samla ki dei ban kiar ruh na ki paralok kiba sniew bad ban ym lap miet tang ha ki kam sngewbha pyrthei ne ki kam kai, ki dei ban ñiewkor ïa ka por kaba kordor khnang ban ym babe kylla hadien.
Hangne ngi iohi ba ym don ka bym lah bad u Blei lada u briew u ngeit bad kohnguh.
Shillong,  27 Naitung:Katba u dang wan na Guwahati sha Shillong, u don uwei u pulit SOT, uba ieng beit thik ban pahara ia U President barim, U Dr.APJ Abdul Kalam.
Yn leit on tep ia utei u rangbah, ha ka 5tarik Nailar 2013,  ha Shnong Rngain, kaba don ha ka surok ban leit sha Pynursla.
Hooid kane ka jingkiew point (39 point) haba ia nujor bad ka kaiphod jong u snem 2018-19 wat la ka long kaba tang khyndiat ruh, nga ngeit skhem ba ngim don hok ban kdew kti bad ban shu kynnohtylli ia kane ka Sorkar kaba mynta.
U Fr.Paul Coelho SJ, u Principal jong ka St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid ha ka jingkren lamphrang ha kaba ïa dei bad kane ka sngi ba ki la rakhe kum ka sngi kyrpang jong ‘ki kmie ki kpa’ ne ka ‘Parent’s Day’ u la pynpaw ba ka St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid ka don ha ka ïa ka jingthmu ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang manla u snem namar ka long kaba kongsan.
Kane kan long ka kabu kaba khraw ia ka United States ban ioh ban wanrah pat ia ka jingiasuk bad ka jingiadei kaba jan bad katei ka ri, hadien 50 snem ba la khie ka thma hapoh Vietnam ha kaba da ki million ngut ki nong Vietnam bad kumba 58,000 tam ki briew ka US kiba la khlad ha katei ka por.
Ka dei ha ka sien kaba nyngkong, ha kaba baroh ki nongialehkai ban iaknieh ia ka nam lahduh ha ka Europa League bad ka Champions League, kin dei na kawei ka Ri bad ha kane ka kynti, ka la urlong, ha kaba ka Chelsea kan ia khun pyrshah ia ka Arsenal ha ka phainal jong ka Europa League, katba ka Liverpool, kan ia khun pyrshah ia ka Tottenham ha ka phainal jong ka Champions League bad kitei baroh saw tylli ki team, ki dei kiba na England bad kiba wan shakhmat ruh ha ka ialehkai English Premiere League.
U Electoral Registration Officer/ Assistant Electoral Registration Officer ki lah ban kyntait noh shisyndon ia ki Form lada U/Ka nong aplai ki khlem leit mih da lade hi ha khmat u Electoral Registration Officer/ Assistant electoral Registration Officer ha ka tarik ba la buh.
Hadien kane, hooid, ngan sa lah ban pyntip ïa ki rai ban sa shim bad u" ka la bynrap.
Katei ka khynnah ka la mih na iing ban leit khot ia kaba haiing jong ka ban leit skul, hynrei ha lynti kyndit la wan kitei ki runar da ka kali Maruti Van rong iong bad ki la patan ia ka shapoh kali, hynrei namar ba kitei ki runar ki la ioh ban bat tang na pla kot, ka la ioh lait ban law noh ia ka pla kot bad ka sa lait ia lade.
Kitei ki ar-tylli ki bos Night Super, ki dei kiba don ia u number AS-01-DC-7860 bad AS-01-HC-9034 kiba la long trai da u Hiren Ali bad katkum ka jingiathuh u nongniah jong kawei na ki ne ki bos, la ong ba ia kitei ki kwah supari la wanrah hi da u trai jong kitei ki bos.
Te mynta, ngin ia kynrong burom noh ia utei u Syiem jong ki lum ryngkat Ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong jong ka ri ki Laiphew Syiem bad Khadar Doloi.
Ha lyndet ka jinglah ban ïoh rah ka kynhun napoh Ri-Bhoi District lah ban ong ba ka dei namar ka jingshim khïa bad kitkhlieh lang da baroh katta naduh ki khynnah, ki kmie ki kpa, nangta sa ki skul ba ki khynnah ba ki leit ban pule, ki dkhot Ri Bhoi District Sports Assocïation kaba juh trei borbah ban sain dur ne ban pynmih ïa ki khynnah ïalehkai kiba kynsai.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, u Bah SK Sun u la pynbna paidbah ha ka jingalang ha Mawphlang ba un iakhun ia ka elekshon MLA 2018 na Mawphlang hadien ba ki paidbah na kylleng ki jaka, ki la kyntu ia u ban iakhun tang hadien shi bnai ba u la shongthait na ka kam kum u Chief Engineer ka PHE.Watla um pat rai na kano ka party ban iakhun hynrei bun ki paidbah ki la kwah ba un iakhun kum u kyrtong independent.
Shillong, 18 Jylliew:U Branch Manager ka SBI Ampati u Arvind Kumar  u la iathuh ba u la ong ia ki nongrahbor ia u ban siat katba ki dang pynshitom suhsat hynrei ha kajuh ka por u duwai ia u Blei.
Kane kadei ka sien kamai half-century kaba ar na bynta jong u ha kane ka tournament, hadien ba u la kamai 52 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Myntdu Lions ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong.
Lyngba kane ka mission ki ar tylli ki shnong ka Aminda Simsanggre bad ka Chambagre ha West Garo Hills ki la ïoh ïaka khusnam Best Village Panchayat ha ka National Waters Awards ha ka kyrdan ba ar bad ba lai.
Kala ai khublei ruh ïa ka MSOA, ïa u Myntri Rangbah, ïa u myntri ki kam ïalehkai Bah Banteidor Lyngdoh bad ïa ka tnad ïalehkai, ki volnteer bad ki nongïalehkai kiba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba jop.
Jowai, Ïaïong 30: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) kawei na ki seng treimon sngewbha kaba la rim bha hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kala kynjop mynta sha ka jingdap 50 snem ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew naduh ba la seng ïa ka ha ka snem 1972.
" La bynrap ktien biang u Lok  “Ka dei ba phi ong.
La pdiang sngewbha ia kine ki saw ngut ki MLA nalor u CEM barim ka JHADC u Bah Hambertus Nongtdu, da ki nongialam ka BJP kynthup u KJ Alphonse u myntri sorkar pdeng, u Ram Madhev u General secretary ba peit ia ka BJP North East, u Nahlin Kohli uba peit ia ka BJP Meghalaya, nalor ki nongialam na ka Meghalaya BJP ba ialam da u president Bah Shibun Lyngdoh.
Na ka liang u Bah Pyndap Muksor u la pyntip ba lada don ki khynnah kiba kwah ban shah hikai pyntbit ha ka kam ap pahara kin sdang ban ai phom noh n aka bynta ka jinghikai kaba hynniew (seventh batch).
Kane ka long ka jubab ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingsiat ki pulit ha kaba la don uwei u dkhot ka seng uba la mynsaw ha Upper Assam.
U Lieutenant Governor ka Delhi, U Anil Baijal, hynnin ka sngi, ula pynmih ia ka hukum, ha kaba baroh kito kiba ioh pang Covid 19, ki dei ban shong ha la iing, na ka bynta san sngi kynthih bad ka seng AAP, ka pyrshah jur ia katei ka rai, ha kaba ka shim, ba katei ka jingleh, ka long kaba mynsaw shi katdei eh.
Shillong, 17 Jymmang:Ka kynhun jong ki samla UDP, ki la ia kyunduh mynta ka sngi ia u myntri ka pule puthi bad ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym siew shuh ia ka bai bam jong ki samla pule.
La rekod ïa kane ka jingrwai ha Chilang records bad la pynbit pynbiang ïa ka da u Dezan Ronhaluz.
“Ngi shaniah ba ka sorkar jong phi kan pynshong nongrim ia ka jing-dawa bad shim ruh ia ki lad ki lynti ba donkam ban weng noh ia ka jylla ban pynlong ia ka CUET bad ban ym pyndonkam ia ka CUET eksam ban pynrung klas ha ki jaka pule ba don ha ka jylla" pynkut katei ka dorkhas.
U Jaden uba mihkhmat na bynta ka kynhun jong u Chris Dittmann Racing bad ka la long ruh ka sien ba nyngkong ba kane ka kynhun kan poi podium ha kane ka samoi ba mynta jong ka F4 British Championship.
Ka Seng kan ym shongthait na ka bynta kane ka kam namar ka ktah shaba palat ia ka thain baroh kawei, ki driver jong kine ki trok ruh bun ki mynder ri suda suki suki lada ki ioh ban leh kumne kan sa ktah ia ka imlang sahlang jong ngi sha ki thain War Jaintia, ngin ym ailad ia ki riew shim kabu ha ka jingmyntoi shimet jong ki ki kdup ieit ia kine ki bar jylla ban pynjot ia ka imlang sahlang, ong ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Kane ka jingpynmih hukum ka la long hadien katto-katne sngi ba ki la don ki kynhun kiba mih shakhmat ban ujor sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills halor ka jingkynrei jong ka jingwiang ding ïa ki lum, ki khlaw ki btap ha ki bynta jong ka West Khasi Hills kaba la ktah shisha ïa kiba bun ki nongrep ban thung dieng.
Ha kane ka sngi, u V.Satya Venkata Rao, DMD, SIDBI u ong ba ka SIDBI ka treikam bha ha ka liang kaba iadei bad ka jingwanrah ia ki kam pynroi na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong kito kiba shna ia ki tiar kti bad ki kam kumjuh ruh ia ki karkhana MSME jong ka jylla khnang ban kyntiew ia ki, ban kyntiew ia ki lad ai kam ai jam bad kyntiew ruh ia ka buit treikam jong ki briew.
Ki percentage ki long.
Ioh sniawthuh ki nongshong shnong, haduh katni da pyrshang ar tylli ki meter.
Lada ngi nang ban leh kumta,ngin suk hakhmat ka pyrthei bad hakhmat u Blei ruh kumjuh.
Ha kine ki sngi mynta ki mih bun ki jingkylla ha ka mariang kaba ngi ong ha ka ktien nongwei ka (climate change) ka jingkylla ka suiñbneng ha ka mariang kane ngi tip ba ka wanrah ka jingma bakhraw ia ki nongshong shnong baroh kawei.
U la ong ruh, ba katei ka jaka kaba la ring Video da kito kiba la ngat ha ka jingjia aksiden bad pynmih ha ka Chanel TV Time-8, ka dei ka jaka ka long khongdong bad bun na ki kali ki hap sha nala bad kaba kham jia ka dei ia kito ki nongniah kali ki bym pat wan bad kito kiba niah stet ia ki kali.
La ïoh ïa ka jingkren ai Khublei na U Rev.Bidonbok Syiem Uba long ruh u Secretary jong ka Christian Multi Media Ministry, uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ia baroh kiba la iadon ha katei ka sngi bad kyrpang ïa kito baroh kiba la iadon bynta ban pynlong ia kane ka jingthmu.
Kitei ki arngut ki samla, ki dei kiba la tip kyrteng kum U Bah Tylliborsing Swer (21) bad U bah Shleiborsing Swer (18).
Bad ki ar kol na u Ricky Kharkongor (39 min) bad u Mewankyrshan Nongrum (57 min) ka la pynthikna ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop.
Ha ka jingïalang, u Myntri u la ïaiban ba ka long kaba donkam ban pynbha ïa ka tnat Pule Puthi lyngba ka jingthung ïa ki nonghikai ha ka kyrdan Elementary, ban bishar bad ban pule bniah ïa ka State Curriculum Framework (SCF) ha kaba ïadei bad ka National Curriculum Framework (NCF) shwa ban sa pyntreikam ïa ka New Education Policy 2020 bad kumjuh ruh ban buh hakhmat ïa ki jingsdang ba mynta jong ka Sorkar Jylla ha kaba pynbha ïa ki ing skul, ka jingpynbha ïa ka pule ka puthi lyngba ka Vidya Samiksha Kendra bad ban pynbei ryntih ïa ka rukom sam tulop sha ki nonghikai skul.
U Bah Khan u dei u paralok ba ia jan eh bad u Bah Banteidor Lyngdoh uba ki ju tip u Bah Paidang, u kyrtong uba la dep ia aireng  ha ka elekshon MLA ba la dep na katei ka Constituency hynrei u la shah rem noh ha u kyrtong ka UDP u ba long ruh u MLA bad MDC ba mynta ka Mawkynrew u Bah Remington Pyngrope.
Khyndiat haba phai sha kitei ki kyrtong ka Party Congress, kiba la leit ban thep kyrteng mynta ka sngi, ki dei ruh kiba la kham snar ha ki kam politik, namar ki dei kiba la long teng kum ki MLA bad MDC, namar u Dr.Celestine Lyngdoh, u la long teng kum u MLA ka Umsning, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah Stanliwis Rymbai, uba la long teng kum u MLA barim ka Umroi bad ka Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh bad uba dang thymmai lehse ha ka politik ka dei tang u Bah Adrian L.Chyne Mylliem bad u ban sa iakhun na Jirang Constittuency.
Katkum ka jingbatai jong u Bah Plielad Tiewsoh, u la ong ba ha 5 tarik mynta u Bnai, u la ioh ia ka shithi wengkam shipor na u President ka NPP ha Ri Bhoi, uba la wengkam halor ka jingkynnoh ba nga leh ia ki kam leh pyrshah Party, ha kaba na ka liang jong u ruh da ka jingkmen ha ka 7 tarik, u la phah ia ka shithi iehnoh kam.
La ai jingmut namarkata, ba dei ban ia shong jngai, ban da sait kti bad ym dei ban ktah ia la ki khmat, ki khmut bad shyntur bad dei ban deng mask, ha ki jaka paidbah.
U Myntri u la ong ïa kane haba kren kum u Kongsan ha ka lyngkhuh dap 187 snem jong ka Assam Rifles ha Shillong ha ka sngi Palei.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh u bah B.Marbaniang President rangbah ka HNYF WKHD, bah T.Swer bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Smalling Nongsiang Vice President HNYF WKHD.U bah Edward Thangkhiew haba ai jingkren kum u kongsan, u la ïathuh ba ïa ka seng HNYF la seng da ka seng HNLC naduh u snem 1996, ban trei na ka bynta ka jaidbynriew ha kaba paw pyrthei bad ba ki Khasi haduh mynta kim pat dei ki nong India kiba pura hynrei la shu leh donbor ïa ka jaidbynriew.
La sngewthuh ba ka dei kane ka kynhun jaidbynriew kaba buhai shnong bad pynlong ia ka juk Indus Valley civilization.
U nongthoh khubor u la leit ban ia kynduh ia utei u heprit ha ingsah jong u, hynrei haba la poi ha ing jong u , ka hynmen jong u ka la ong ba u dang leit ialehkai bad ki paralok khynnah jong u, ka  la phah khot ia u ha ki para khynnah bad tang hadien kumba 15 minit eiei u la wan.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki jaka ban shna ia ki jaka mih bad jaka rung la dep shim ha Khasi bad Jaintia Hills bad kaba sah ka long ban ioh ia ka NOC na ki District Council katba sha Garo Hills na ki 7 tylli 5 tylli la dep ban shim jaka.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongkyriem Cricket Team ka la lah ban pynliem noh ïa ka Matador na Umpling da 14 ron bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka jingïalehkai kriket.
Kiba la ïoh ruh ki ïoh ym da ka bam kaba ki ju bam ha ka por sngi, hynrei ki la ïoh kum ki jingbama ba dih sha sngi.
Ki tei ki nongrep ki la ong ruh ba ki la thrang dik dik ban iohi noh ia katei ka Film bad ki la ong ruh ba ynda la mih katei a Film Lyngkar hapoh Cinema kin sa ia pynmih bai kali ban ioh leit lang da ka Bus bad yn tang shu iohi ia u Secretary shar ngin ia risa.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Nantu Das.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingïai bteng jong ka jinghap u slap ha kiba bun ki distrik jong ka Himachal Pradesh da palat shi taïew ka la wanrah jingeh ïa ki nongshong shnong bad kumjuh ïa ki nongjngoh kai pyrthei naba ki la don ki jingshah khang lynti jong ki surok ha ka jingtwa khyndew, kynthup ha ka surok bah  Mandi-Kullu.
“Nga sngew ba nga hap ban koit shuwa bad pyrkhat biang ïa ka rai la kane ka dei ka jingïakhun ba khadduh.
La ioh ruh ïa ka jingpyni ïa ki jingshad tynrai, ki drama lyngkot, ki jingpule ïa ka jingsneng Tymmen, bad jingrwai tynrai da ki tnat Seng Khynnah Seng Khasi Seiñ Raij bapher bapher jong ka Bri U Hynniew Trep Hynniew Wasa.
La ong ruh ba ki rawon kiba ïa khwai ha katei ka jaka ki la ïadon baroh 5 ngut.
Wat mynta ki shu ker tang da ka tin ruh ka la ktah haduh katne katne ban da leit kiew shatei sha jrong ka mut ba bun ki briew kim ia tip shuh, namar ka la kham pajih na surok bah Motphran.
Katei ka seng ka la kynnoh ruh ba la palat san snem ka jingbat u Pa’iem Kynsai N syiem kum u Acting Syiem, hynrei um pat ju lum tang kawei ka Dorbar pyllun, kaba ki khun ki hajar ki Hima kin ia kynduhlang , lane ban pynshai ia ki jingkhein jingdiah  ne ka ioh ka duh jong ka.
Ki phang kiba kyr kieh ban ia phylliew jingmut, bad ban ia syllok, ki long halor ka  shithi na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, kaba la phah sha  u Chief Secretary, Meghalaya, kaba pan jingmut halor ka dorkhas, ba la phah da ka Dorbar sha ki bor Sorkar India ha U Jylliew 2012.
Lada bakla khein ruh lah ban duh nong ei kha ma kha.
U Bah Samlin ha kane ka sngi u la kam ruh ba kum u nongmihkhmat ha kine ki san snem u la wanrah bun ki kam pynroi khamtam haba iadei bad ki lynti syngkien bad ka umbam umdih.
Ki kam pynroi lada dei ha kano kano ka sorkar, ki dei ban iaid bad katei hi ruh ka dei ka jingmut jong ka synshar paidbah bad hadien ka jingiakren, ka dei ruh ka bynta jong ki myntri ka sorkar India, ba kin nym leh lahe satia, hynrei kin pyniaid shait shait ia ki skhim, kiba donkam ia u paidlang ka Jylla.
Ka jingpoi mar katjuh ki ‘vote’ jong kitei ar ngut ki kyrtong ka long hadien ba hynriew ngut ki MLA ka Congress ki la shet kylla ïa la ka jong ka seng wat la kane ka seng ka dei kaba bat ïa ka bor synshar ha Himachal Pradesh.
(kaba mut ba u Noah bad ki khun jong u na ka bynta ka pyrthei pateng la pateng bynriew).
“Ka KSU ka la ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka bhah pule MBBS jong ka jylla Meghalaya lyngba ka State Quota, la don bun kiwei pat ki jaidbynriew kiba ïoh rung ha ka Open Category.
Ka Jaiñtia kaba la don ïa u khlawait u Woh Kiang Nangbah uba ialeh na ka bynta ka ri hato ka sorkar ka mut ban lyndet ïa ka Jaiñtia ? ka constitution ka ri India ha ka article 29 ka la kren shai ba kano kano ka tribe ka don ïa ka hok ban ïada bad ban pynneh pynsah ïala ka ktien ka riti bad balei ba u myntri rangbah u ong pat katkum ka aiñ? Ka aiñ ba aiu kum kata kaba thmu ban pynduh ïa ka hok ka ri Jaiñtia kaba dei kawei na ki major tribe jong ka jylla, haba peit ïa kane wat ïa ka reservation policy ruh imat ka sorkar ka mut ban pynduh ïa ka kyntien Jaiñtia hynrei long katba long ka seng kan nym ailad bad nym pdiang hi ruh ïa kum kane ka jingthmu"Ka seng ka sngew ban pynpaw ruh haba ha ki jingthoh la thoh ba ka Meghalaya ka don lai ki riew lum te balei hap ban pynduh bad pynjah noh ïa kawei ? ka sorkar ka hap ban pynsai bad jubab ïa kane’’“Ka seng ka kyntu jur ruh ïa ki hynñiew ngut ki MLA bad 30 ngut ki MDC ba kim dei ban shu sngap jar hynrei ki dei ban kren halor kane bad da lei lei ruh ka Jaiñtia kam dei ban jah namar kane ka lah ban pynsngewsih shi katdei eh ïa ka nong Jaiñtia.
Sanphew hajar ngut kiba ai jaitkpa kumba phi ong, palat lak, kiba kyrshan bad dang thmu ban ai jait kpa, ladei ka por ia phi ruh, ba phin pyrkhat thymmai noh.
Ki nongai jingkyrshan ia uta u mrad khlaw dei ki nongsynshar niam, ki 7 ki khlieh ka thew ia ki 7 ngut ki nongsynshar jong ka Rome hyndai bad ki 10 ki reng bad 10 ki pansngiat ka mut ka jingbein Blei.
Katei ka video kaba 1.43-minit kaba la peit ruh da kumba 30,000 ngut kiba peit nyngkong kadei kaba lah pynphriang bad pynmynta da u nongthoh khubor bad hadien pat ka la nang saphriang hapoh ka internet.
Ha kawei ka liang, ka TMC hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma ka ngeit ba ka dei kaba hakhmat eh ban ïakhun ha kane ka elekshon ha Jylla.
Dang shen une u samla u ba don jingthmu ban ïakhun ïa ka elekshon na East Shillong u la pyllait paidbah ïa ka jingthoh kaba ïadei bad ka pisa kaba ki ïoh jingïarap bad ka jingpynlut ïa ka pisa.
U la ong ba ki jaitbynriew Hajong, Koch ki don bun ki nongialam bad nalor nangta ki don bun ruh ki nongialam jong ka Congress na ka jaitbynriew Garo ha Ampati hynrei u la pyniakhun pynban da ka khun lajong kaba bun ki nongkyrshan jong u kim pdiang satia.
Ka Central Vigilance Commission, ha ka jingïakhun jong ka pyrshah ïa ki kam bamsap, ka pyndonkam ïa ka atiar jong ka jingïashim bynta lang ha ka jingpeitngor ban wanrah ïa baroh kito kiba don bynta ha ka kam bad pynthikna ïa ka jingkut jingmut jong ki ban wanrah ka jinglong shai bad ka hok ha ka kam synshar paidbah.
U thied ki kynja basniew baroh, long kaba ieit sbai.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon haneng yn pynshitom katkum ka ain, bynrap shuhshuh ka kyrwoh na u Additional Deputy Commissioner (Supply) in charge ka Mairang Civil Sub- Division.
Kila kren shai ‘Lada ka sorkar kam don jingmut ban pynïaid beit ïa kane ka skim PM Poshan, kam don jingmut shuh ba kan don kane ka skim", hynrei la dei ban pynduh pyndam noh ïa ka, khang ba ki nongtrei kin lait na ka jingshah teh shah khum da kaba siew tang ha ka dor kaba 1 hajar tyngka.
Hynrei kan dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Congress bad ka NPP kin don lang ha kajuh ka ïingdorbar hadien ba ka Congress bad ka NPP ki la ïatreilang ha ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Shillong: Da ki hajar tylli ki kali jong ki nongshangkai pyrthei, ki la hiar sha ki thaiñ Pynursla -Dawki bad la iathuh ba myn hynnin ka sngi ka la don ka jingdheng kali kaba jur ha ki thaiñ Dawki ha ki bynta bad kaba kham jur eh la ong ba ka dei ha ki bynta shuwa ban rung sha ka jingkieng Wah Umngot.
Shuh shuh u Bah Prestone u la bynrap ba ka jingïakren ba pura ka dang long tang shisien bad ba katei ka jingïakren ruh ka dang dei tang bad ki dkhot ba kham hapoh ka kyrdan bad kumta ka Sorkar ka kyrpad ba ha ka jingïalang ban wan, la dei ban ïadon lang da ki nongïalam ba hakhliehduh, ban ïoh pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren lyngba ka miej ïakren ïasuk.
*Hato kane ka lah ban dei ka dak jong ka jingbha kaba lah ban wan ha kane ka ri kaba ieit jong ngi, ban iohi pat sa shisien ia ka longbriew manbriew kaba bha bad kaba hok?.
Hynrei daka jingktha bad bam iaki tympew kilah ban pynjem noh kloi iakita ki jingmong bad pynmih iaki jakhlia gastric kiba ktah iaka met.
Ha kane ka jingsam khaw la iadonlang u ma Jesper Bareh waheh shnong jong ka shnong Ladrymbai-B, Cherity Suja general secretary KSU Khliehriat Circle bad kiwei kiwei.
" La jubab I NiakhaKa Rida haba ioh sngew ia kine ki ktien ka Nia kha ka la shu iam la ka iam hi " wow Pa balei kein phi iehnoh ianga shano  kein phi don…phim iohi seh ianga bad I Mei bad I Niakha hangne phim kren seh mo iangi…!" Ka la iam jam“Yn wat iam Khun wat iam … I Niakha I don hangne wat khuslai.
Hynrei katno sien ki thma? Ka Israel ka iaijop ia ki thma.
Haduh mynta ka jylla Mizoram kadon kumba 182 tylli ki jaka ban leh ‘quanrantine’ kiba lah ban ai jaka sah ia kumba 4,172 ngut.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom ban ñiewkor ïaka Jingstad ka Jingshemphang jong ki Longshuwa ki Manshuwa.
Kawei na ki daw ka long ba ïa ka MCCL imat la shu pynïaid da ki briew kiba ym pat pyndep ïa ki jingpule ba pyntbit ha ki liang ban pynïaid kompani.
Ki lyngdoh niam, la iathuh ba ki pynlong ia ka  jing lehniam ‘Parikrama’ ha kaba la ialam ia lai tylli ki masi kynthei ha katei ka  temple.
Haba iakren sha ki lad pathai  khubor na ka liang jong u Samla Jeremiia Dkhar President ka HYC Maweit Circle u la ong ba naduh ba la duh noh ka Network jong ka Aircel ka thaiñ Maweit kala mad ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingpyndom ia ki mobile phone.
U Bunlangki u la wan pyndem noh ha khmat ki pulit katba u Helpful pat u la phetrieh badjahrngai na shnong dei tad ha ka sngi ba-ar ba u sa wan mih kattahadien ba u la ioh jamin na ka iing bishar.
K a jingioh kem ki pulit ka jylla ïa kiba bun ki nongkhaïi drok ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingïoh kurup ïa uba bun bah ki drok ka long kaei kaei kaba pyndiaw, pynsngewsih bad pynsngewkhia mynsiem shibun ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ruh baroh.
Ha kane ka sngi la ïadon lang duh u High Commissioner jong ka India sha Bangladesh, u Pranay Kumar Verma, u Chairman Land Port Authority Bangladesh Mohd Alamgir, Chairman LPAI u Aditya Mishra bad kiwei kiwei ki heh ki hain na ka Sorkar Meghalaya.
Nalor ka jingshah weng kam, la ïathuh ba kitei ki 9 ngut ki pulit kin hap ruh hapoh ka jingshah tohkit kaba bniah ha ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Manipur.
Ia kine ki kol, la thep da ka Misilia Majaw haduh 9 kol ha ka 5,7,12,15,21,32,37, 42 bad 49 minit katba ka Marbari Nongrum ka la thep ar kol ha ka 11 bad 14 minit.
Ka jingjied ïa kane ka sngi ka dei namar la sdang ïa ka World Federation of the Deaf ha kane ka juh ka sngi ha u snem 1952.
Katkum ka jingiathuh u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem, ki don 18 tylli ki jaka ban shna ia ki kum ka jaka rung bad jaka mih ha Khasi Hills bad 23 tylli ha Garo Hills.
Ka All Meghalaya Trina-mool Congress Mawkyrwat Block haka taiew bala dep kala ïoh ban pynhap Pyrda noh da u Bah Sounder S.Cajee u ban sa ïaleh elekion MLA naka Mawkyrwat constituency haka 2023 na Mawkyrwat constituency ha kaba iakane ka lympung ïalehkai kynjatbol la pynïaid daka TMC Mawkyrat Block bala tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Football Tournament 2022 jong ka Rangblang Zone.
Ula ong ka Surok Umling-Patharkhmah ka long u budlum bah ia ka thain Ri Bhoi sepngi, ha kaba ki paidbah ki leit wan man ka sngi bad kim banse ban iaid watla ka sniew ruh, namar kim don shuh da kiwei pat ki lynti, “ka long ka jinglehrain ia ka tnad PWD ba kam shym la shim khia lem ban pynbha khamtam ha kine ki bnai slap ki nongleit nongwan kim shngain shuh ioh ki sahkut ha shiteng lynti".
U Dauruhipaia Pale pat u la ioh ia ka lad kaba lah ban pynjop ia ka langsning hynrei u pass ia ka bol kaba la iaid najrong u dieng kol.
"Ka seng ka la pynpaw ba kane ka jingleh jong ka Adsan Mahindra ka la pynbitar ïa ka Seng bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawiongrim bad na kane ka jingleh jong ka kompeni ka la ïalam bakla ïa kiba bun bad khamtam ïa ki briew kiba nabar.
Hangne bad na kane ka syllok jingkren ngi sngewthuh ba ka ‘Kheiñ Ka bishar’ a don la ki jingmut ha ka jingpyndonkam ïa ka, kaba ka pyrkhat khasi ka buhrieh ha la ka stad tip tynrai.
Ka EPFO kan shna ia ka software na ka bynta ka skhim bad kan shna ruh ia ka rukom kaba shai bad kaba don jingbahkhlieh na ka liang jong ka.
Shillong, Jymmang 16: U Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr LR Bishnoi u la ong ba na ka liang ka tnat pulit ka dang ap ïa ka kaiphot na ki SP jong ki District ban pynshisha la ka dei ka jingshisha ba ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA) la pynkhie im biang bad ba ka don ka jingshah ai jinghikai kumba 500 ngut ki dkhot jong ka sha Mayanmar.
Ha u snem 2001 kane ka park la aiti noh ha ka jingpyniaid jong ka tnad Forest & EnvironmentKa tnad Forest ka peit tang ia ki ba iadei bad ka jingpynkhuid  ia katei ka park bad ia ki syntiew ki sku, katba ia ka jingshonglieng bad ka dukan bam la peit da ka tnad jong ka Tourism Development Corporation.
Sa kiwei dei ki jingtipJaka: Courtyard by Marriott Shillong Kyrteng ka jaka: Jail Road, Police Bazaar Shillong, Megha laya 793001.
Haba iadei bad katei ka jingpynkhuid shnong, u Bah B.Khongdup, Asst.Rangbah shnong ka Lumbyrhing, la ong ba ka shnong ka ju pynkhuid shnong 2 sien ha ka shisnem, kata ha ka por tlang bad ha ka por Lyiur, khnang ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
U John Robert u thoh ia ka tang kum ka jingsngew shimet jong u bad katkum ka jingsngew jong u kum u Khristan bad ha kajuh ka por kum u briew ba don ka jingsngew ieid jingsngew synei ia ki Khasi.
I Kong Jyrwa ila ïathuh ruh ba ïa mynta I la shu leit ban ai jinghikai ïa ki katto katne ki kynnah ki samla bad rangbah ha Saw Aiom ha Shillong.
Girls Higher Secondary School, Jowai.
Haba ai jingkren u bah M.Diengdoh u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka ïakynduh ïa shibun ki jinglyngshop ka mariang, kumta ki nongïalam shnong ki volunteer shnong ki dei kiba nyngkong eh ban don ka jingkitkhlieh haba ïa kynduh ïa kine ki bor lynshop ka mariang.
Ka Sonia Gandhi bad u khun jongka, U Rahul, ki kren ia ki kotkhubor, ban ai khublei ia ki nongjop, ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep.
Ha u Naiwieng 2021, ka tnad ka Koit ka Khiah ka la pynlong ïa ka jingtih bniah na ka bynta ki nonghikai.
Ynda ka sla ka la biang ka jingiap stai kata ka la jem bad jwat bad ka la long bha ban pynkli ia ka.
Hoid kadei bad ha ka jingshisha ha nga nga sngew ban ong ba kamdei b ngin hap jied bad lada u ong kumta ngi hap long kiba husiar bad nga ai mynsiem ia phi ki nong ia lam ba shakhmat ba ieng skhem ban ym kynran dienNga  lah sngew sih haba nga ioh sngew ia ka jingong u Ma Vincent.
Ki la mih bun ki jingduh jingum bad ki jingpynduh ia ki jingdon jingem jong ki paidbah ha katei ka ri namar ka jingthombor jong ki nongkyrshan jongu Morsi.
Ban shu kdew khyndiat ba ka jingdon jong ki jaka shang pyngngad ne ki jaka jngohkai ha South West Khasi Hills District ki don shibun bah la ka long ha ka jingdon ki lum ki wah kiba itynnad bad ka lyer ba ngi ring mynsiem ruh ka dang long kaba khuid.
U Conrad lem bad ki ophisar, u la jurip ia ka  jingshna ia ka multi-utility indoor stadium ha Dalmagre hajan Tura ba la don lang u myntri kam pohiing u James Sangma, u myntri tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh.
Halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka SOP namar ka kyndon ba ka jingdonkam jaka kam dei ban duna ïa ka 100 hectare ban ïoh ïa ka mining lease, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka SOP la pynkhreh da ka jingïasyllok bad ka Sorkar India.
Mawkyrwat, Risaw 31: Namar ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba bad ka jingitynnad jong ki wah duid hapoh ka South West Khasi Hills District, bad kumjuh ruh ban pyntikna ka umbam umdih kaba khuid, u District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u la pynjari da ka hukum hapoh ka kyndon kaba 144 CrPC.Kane ka jingpynban ka long ban khang ïa ka jingplie ïa ki kharkhana kali, ki Hotels, ki Restaurant bad kiwei kiwei de kiba lah ban ktah ïa ki wah duid bad ki jaka tuid um namar ka jingpyllait ïa ki jaboh na kine ki jaka.
Ki khynnah jong ka skul H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai kiba la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung 62nd Subroto Cup 2023 International Football Tournament (U-14 Sub Junior Boys) ki la diaw shibun namar ki la hap ban leit ïing noh na ka jingbym lah ban pynurlong ïa ka jingangnud, kata ban jam sha ka semi phainal jong kane ka lympung.
Na ka liang jong ka Editors Guild of India, ka kren pyrshah halor katei ka rai jong ka tnat Information and Broadcasting bad ka daw, ka long halor ka jingpynmih dur bad thoh khubor jongki, halor ka jingjia ha Pathankot, ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2016, ha kaba ki shim, ba katei ka rukom ai khubor, ka long kumba ai jingtip pynban ia ki seng lehnoh.
U Samla Rishan Nongtrei, Presi dent ka RBYF, Pathar khmah Circle, u la ong ba ka seng kam banse ban shim da katei ka sienjam bad ban leit khang tala noh ia ka jaka treikam ka Kom pani Jio ha Pathar khmah, kata namar ba ki la bitar eh halor ka jingthut palat ka network Jio ha katei ka thain bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah.
Ka jaidbynriew Khasi Pnar ki dei kiba nang bha ban shet iaki jingbam kiba har rukom bad kine ki jingbam kiba la paw bad kiba bang bha ban bam ki kynthup iaki putharo, pulum, pusaw, pumaloi, jashulia, jakrai j,a riewhadem, jashriew, japhan bad kiwei kiwei ki jingbam.
Kum ka dak ka jingïashim bynta ha ka ban pdiang bad rakhe ïa U Snem Thymmai ka ophis u Mawphor kan khang naduh ka 31 tarik Nohprah haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ka KHNAM kaba don saw ngut ki MDC ka la byrngem ban leh da ki kam phylla ha kane ka dorbar ban pyrshah ia ka jingthmu ban phiah ia ki constituency namar ba la shu leh lymmuh tang ban pyndep khlem da iaid katkum ki kyndon ba dei ban leh.
La sam da ki kopi bad ki tiar ban pyndonkam ha skul sha ki 60 ngut ki khynnah ha ka shnong Umrynjah.
Ka jingjia kaba la shim ia kawei ka mynsiem bad ktah sa ia 6 ngut kiwei pat ka kdew shai ba ka Lockdown jong ka sorkar ka buh sha kyndong ia la science bad ka logic.
Kane ka jingwan jong ka eriong bad u lapbah ba jur  ka long ha ka  miet 1 tarik u jylliew.
Ha katei ka jingïalang la wan ruh ban don ryngkat naduh u Eric Dkhar BDO ka Umling C&RD Block, ka Dr TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, Dr D Blah Additional DMHO, P.P Yadav BMC ka Umling Block, Bah H Langi Rangbah Shnong Mawlong bad kiwei kiwei ki nongïalam shnong jong ka shnong Mawlong Nongtluh.
Apot sepsngi ïa ki longkmie bapli hap trei shitom dukhi khait ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti.
U Amarjeet Gupta u la tied 56 run na ki 61 tylli ki bol bad u Jeffre Chyr-mang u la tied 38 run na ki 30 tylli ki bol.
U la ong ruh hadien ba ki samla kila pyndep ïaka jinghikai yn sa ai ruh ïaki syrnod, ki tiar ïada kum ki Life Jacket, First Aid Kits, bad kiwei kiwei.
Ym tang katta ha ka Vintage Inn ngi lah ban iohi ruh ia ka ïing kaba la shna pynwandur kum ka bos kaba la ju iaid kamai ha ki phew snem mynshwa ha Shillong.
Ym tang katta hynrei ka ding bunsien ka thut beit wat ha ka por 8 ne 9 baje mynstep, kam juh wan tista, hadien kata ka la poi biang sa ka por pynjah ding, naduh 9 baje haduh 12 baje shiteng sngi.
Ki kam ki bym shoh toh la pynheh bad la shu pynsohsat jubor; kane baroh dei ka jingleh ka sorkar kaba thmu ban pynkbum jubor ïa ka hok, ban pynsngew ïa ki jingeh ka jaitbynriew, ha kaba ki samla ki ju ïaimih shakhmat ban kren, ban dawa man ka por.
Kan long ruh kum kawei na ki Hospital bad shibun kiwei kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta kiba thiah pang, ki nongwan shim dawai bad kiwei kiwei yn lah ban ïoh na katei ka jaka sumar nongpang".
Katei ka jingthoh, ka la pyn lyngngoh ia U Sunil.
Hadien ba la pynbna paidbah ia ka PDF kum ka seng sain pyrthei kaba thymmai hapoh jong ka Jylla katei ka seng, ka la ialeh ban bsuh khlieh shwa sha ka thain West Khasi Hills District, ha kaba kala ioh ruh ban pyniar ia ki tnad treikam ki jong ka ha ki ar tylli ki Konstitwensi kiba don hapoh ka thain West Khasi Hills.
Dei halor jong ka jingbymthikna ka jingim briew ba u Blei u kwah ia u briew ban pynim shwa ialade.
Shillong, Nailur 06: Ki ar tylli ki jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan 3rd Ground, ka la kut ha kaba ka Laitkroh SC lem bad ka Pommura SC ki la khur ïa ka namjop.
“Kaba kongsan eh ka dei ba lada ki kwah ban ïakhun na kiwei ki seng, ka dei ban long katkum ka nongrim kaba ki don.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka Meghalaya u la thoh lyngba ka   Twitter ban kyrpad  jingiarap sngewlem na ka bynta ki jingjia shlei um ha Garo Hills.
Ki seng saiñhima sima lem bad ki kyrrong jongki ruh ki la sdang ban khih met khoh reh ban pynbang pynthiang ïa ki paidbah da ki ktien jali ja um bad ki kam leh mynleh kular ba lai phew jait.
Hynrei ynda ki pulit ki la dep ban tan ïa ka met hynne ka step, ki la pyntikna ba ka dei ka metïap jong ka kynthei.
Halor katei ka jingeh, kaba ki paidbah ki ia kynduh, ula iakren bad arngut ki ophisar jong ka BSNL bad kitei ki iathuh ba kawei na ki daw, ka dei na ka jingbym thikna, ka bor ding sha katei ka thain bad nangta, sa kawei pat ka dei na ka jingsniew ki Cable.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar MDA ka la lum la lang lut ia baroh ki kot ki sla ba la pynkhreh da ki Sorkar kiba la ju bat teng ia u lakam synshar ha ka jylla ha ki por kiba la leit khnang ba kitei ki kot ki sla kiba la don lypa kin long ki jingmyntoi hynrei u Conrad u la ong ruh ba kan long kaba eh hi pat ban kam ia ki jaka ki puta tang lyngba ki kot ki sla kiba la don lypa namar ka jylla Assam ruh ka don ia la ki jong ki kot ki sla jong kitei ki jaka bad u la ong ba hangta ka long kaba eh namar ym tip shuh mano ba dei bad mano ba lait.
JOWAI: Ka seng ki nongdie doh Sniang ha Jowai kala rai ban pynkiew dor ïaka doh Sniang kaba ju die haka dor T.300 sha ka T320 shi kilo ha Jowai.
#AssamCovidUpdate 😷 In view of increasing #COVID19 cases, GoA has issued an SOP containing guidelines for containment of the pandemic: ▶️ Curfew will be imposed from 10 PM to 6 AM everyday.
Ngim lah da lei lei ruh em ban їapeiῆ bad їapynleit pynwan ia ki nongrim tynrai jong ka jingim, ka hok, ka jingshisha bad ka jingῆiewkor ῆiewburom para briew kiba ngi hikai ia ki khun ki kti.
Ha kane ka jingïalang, ki riewshemphang ryngkat ki ophisar ki la ïatai sani ha ka liang ka rukom treikam, ka jingai jingshakri lyngba ka Sorkar bad ka jingïatreilang hapdeng ki tnat treikam bapher bapher ban poi sha ka thong.
Hynrei ban poi ha kane ka jingshemphang donkam ïa ki nongjied kiba pyrkhat jngai bad ki bym kmeh toh-hoh ïa ka pisa shi hajar, ar hajar lane san hajar tyngka, lane ki kombor, ki tapmohkhlieh ïa ki longkmiew bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki kyrtong ïaleh bad ki MLA ki la sdang bam sam sha ki paidbah nongjied mynta kine ki bnai shuwa ban poi ka taiew nyngkong u nai Rymphang kaba dei ka taiew jied MLA.Ki paidbah nongjied kim pat sngewthuh imat ba kata ka pisa kaba ki kyrtong ïaleh ki sam shuwa ka elekshon kam dei ka pisa kaba ki sei na ka pla lajong.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Rowell u ba dei ruh u MLA ba mynta ka Mawkyrwat u la iathuh ba u la pynkhreh ialade ban ia khun ha u 2018.
Ine i Satnam i Tynsong im lah.
U la ong ba ki don ka jinglaitluid ban ai jingmut sha ka komiti bad ka komiti kan sa trei borbah ban pyndep ia ka kam kloi katba lah ban aiti sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Shillong: Ha ka 14tarik Rymphang 2022, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 68 tylli ki masi, kiba shongdor T.9,78,100/- bad kiba dang mut ban kit sha khappud jong ka jylla bad katei ka dei ha ki bynta jong ka  East Khasi Hills bad ka West Jaintia Hills district.
“Haduh mynta ka la don ka jingiakren bad u Lat ka jylla ban kyntu pynjari synshar Administrator ha KHADC bad ha kine ki sngi yn sa lah ban pynmih ia ka rai", la ong u Dr Jemino.
Shuh shuh, u Hek u la ong ba kane ka party kan nym leit ïakhun na ka bynta ka jingïoh ïakhun ban jop ïa ka ilekshon," ong u Hek.
"U Bah Prestone u ong ruh ba ki lah ban kren kumno kumno ne katba ki mon hynrei ka sorkar ka treikam katkum ki kyndon bad kumta ki hap bud ïa kata.
Naka liang u symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong u la ai ka jingïaroh ïa u bah Sosthenes Sohtun u ba long u nongïalam ba dang shen hynrei u la lah ban wanrah ïaki kam pynroi ki ba da ki spah klur ha ka Jirang constituency kaba kiwei ki nongmih khmat ki ba la leit kim lah ban wanrah haki ne ki phew snem ki ba la dep hynrei kumba ïohi mynta ha Jirang constituency kala ïoh lut ïakaei kaba donkam kynthup ha ka liang jong ka Surok, pule puthi, ka rukom pynbiang ïaki um bam umdih ha man la ki shnong naka liang u symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka NPP kadei ka wei ka ba kwah ban wanrah ïaka jing kylla ha ka Jylla hynrei kidon beit ki ba kynthoh.
Ha katei ka shithi dawa pisa la ong ba dro da ka dur ka suloi bad la thep ruh bad u kuli u bym pat pyndonkam.
La pynher ia utei u satellite, ha ka 14tarik Naitung 2023, na  Sriharikota.
Haba kylli kaei ka sienjam ba ka Congress kan leh ha ka ban pyllait ïa kine ki tnad na ka jingshah pynïaid ha ka kam saiñ pyrthei, kane ka nongaiktien ka AICC kala ong “Ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew, ki paidbah ki dei ban ïeng rasong bad kin sa lah ban jied ïa ka Sorkar ba synshar da u paidbah ïa u paidbah.
Shillong, 3 Naitung: Katkum ka resol ba ka MBOSE ka la pynmih mynta u snem la I ba ki khynnah ba ia khun ia ka eksamin Matrik ki kham suk bad ki kham leh bha ia ka sobjek Jingkheiñ (Mathematics), Saian (Science and Technology), komputor ( Computer), Social Studies bad ka Health Education) ha kaba ki la don bun ngut ki khynnah kiba la ioh 100 na ka shispah ha kitei ki sobjek.
Ki dang don sa katto-katne tylli ki shnong kiba ki nongpynïaid ïa ka ilekshon ki dang hap ban shong da ka lieng haba leit ban pynlong ïa ka jingthep ‘vote’ ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u bah VGK Kynta u la ong “Lyngba ka jingwan rah ia kane ka kot, lyngba ka jingbud dien ia ka mat kaba khih bha mynta" bad u la kyntu ia ki lad pathai khubor ban ym ai khubor, hynrei ban wanrah ia ki symboh pyrkhat kum ba la wanrah da u bah Starfing.
Uwei pat u khynnah 7 snem, u Dimah Gashnga u dang don hapoh ICU ha Woodland Hospital.
Ki cruciferous ki don ïa kata ka bor na ka bynta ban ïada na ki jingpang cancer.1.
Ka la pynbna ruh ba lada u paidbah um ia pra kan hap ban pynjari sa ka section 144 CrPC, hynrei u paidbah u la pra noh na katei ka jaka.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kiwei pat ki mat kumba la kren da kiwei pat ki MDC ba kynthup ia ka Professional Tax bad kiwei ki jingpyndonkam bakla ia ka pisa ka Council utei u MDC na Sohryngkham u la ong biang, “Baroh baroh ki ia ong ia phi u Hero ba phi ia khun pyrsha ia u Dr.Mukul, ka donkam ba phin pyni ruh ba phi long hero ha ka jingkhuid jingshai ka rukom treikam bad ka jingbiang ki jingkheiñ jingdiah".
Kumta naka liang ka KSU Mawlai Circle ha ryngkat ka KSU Umiam Circle ki lah rai ban leit buh noh da ka jingujor sha ki bor ba dei peit jongka KHADC, namar dei maka kaba ju peit bad sumar ia ki um ki wah bad ban leh ei ei da kaba tyngeh ha kaba ia dei bad ka jing pynjot,pynjaboh ia kane ka wah, ong ka kyrwoh da u Samla Rapbor Lang Nongrum General Secy.
Ka ju long ka rukom ba la aipor shwa ïa ki MP na ki seng kiba heh ban kren ha ki jingïatai, bad lada dang don ka por, la ailad sa ïa ki MP na ki seng kiba rit.
Balei u don 12 digit? Khnang ban lah ban kheiñ ia baroh ki nongshong shnong ha India.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Yojana Bhavan bad la ïa shim bynta da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri Bah AL Hek, Chief Secretary Bah DP Wahlang, ki Heh Ophisar bad ki Nongkitkam Shnong nalor ki Nongmihkhmat ba ki seng bapher bapher.
Wat lada kim ngeit ba u Jisu u dei u khum jong u Blei uba la wan long briew sha kane ka pyrthei ban pynim ïa ki briew, la katta ruh ki ïakmen lang ki ïa sngewbha lang ha ka aiom Khristmas da kaba ñiew burom ba u Jisu udei u Prophet bad u nonghikai uba khraw tam uba la kha sha kane ka pyrthei.
Ka don ruh ka jingialeh thma hapdeng ki Nongsynshar jong ki Hima-ki Elaka bad kane ka ktah jur ia ki nongshong shnong kiba shah ban khia da ki khajna bad kiwei de ki jingshah thombor.
Nongpoh:Ki synjuk nongniah kali kamai bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi, kata naduh ki bus, Suma, Local Taxi bad Auto Rickshaw hapoh ka lama ka Joint Action Committee ka All Ri Bhoi Passenger Vehicle’s,   hynnin  ka sngi ki la pynlong da ka jingialang paidbah bad ka jingiaid Rally ha Nongpoh, kata ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkuman ka sorkar jylla, ia ka jingdawa jong ki ban pynhiar dor ia ka umphniang Diesel bad Petrol.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi bala lah na ka liang jong ki samla ka thaiñ Langpih, ki la ioh jingtip ba don u wei u briew u ba la ju tip kum u bah Pai na ka shnong Mawlan B, uba la kam ruh ia lade kum u Kangbura jong ka Assam.
U la ong ba ka jingpynduh ka MBOSE ia ka ktien Khasi kum ka Compolsory subject ha ki klas XI bad XII ruh ka dei kawei kaba ka KAS ka pyrshah jur.
U Lionel Messi, u nong ialehkai ba khraw jong ka  Barcelona, un mih noh na katei ka Club, hadien ba ula don bad katei ka Club la arphew snem tam.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh na met jongu, haduh T.21,000.
U la ong ba ha ka shisnem, ka bor pyniaid jong kane ka jaka pule ka pdiang kumba 150 ngut ki samla ban wan pule.
Hynrei ha kane ka jingkhynra, ym shym la lapdien satia ïa ki briew.
U working president ka Meghalaya State Olympic Association, Shillong u Bah John F.Kharshiïing ula sam ïaka Trophy ka Jaraiñ SC ryngkat ka song poisa kaba T.2 lak katba ka PHE XI ka ïoh ïaka song pisa kaba T.1 lak.
Kum ia ka thoh ka tar ruh dei ban pynneh ba ka thew ïa ka ktien phareng Literature, bad ym dei ban pyndonkam pathar da kaba kylla jubor Literashor.
La ioh ruh ia ka jingsam khusnam sha ki ba pass bha ha ki exam jong ki, kata ki ba ioh 80% ha SSLC bad HSSLC bad kumjuh ruh ia ki ba ioh 60% shaneng ha ki degree bap her bapher.
Hadien kane ka dei tang ka jingphohsniew ban pynphai ïa ki sha Jowai Sub-Division.
Ki nongkitkam jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block, kiba la jied bad pynskhem, ki kynthup, u President, u bah Rocky Well Sutnga, uba na ka shnong Sutnga, u Vice President, u bah Jamesely Well Dkhar, na Sutnga, ki Working President kiba kythup, u bah Decius Pohshna, na Ratacherra, u bah Shanbor Lamare, na Mookympad, u bah Nangpoi Pasleiñ, na Moriap, u Adviser, u bah Emlangki Lamare, u Secretary, u bah Da-o Lapasam, na Chiehruphi, Assistant Secretary, u bah Hem Chyrmang, na Jalaphet, kumjuh ruh la pynskem ïa ki 29 ngut ki dkhot Executive.
“Baroh ngi iatip ba kiba bun ki briew ba sah ha Them Metor ki dei kiba sah be-aiñ.
Katei ka paw shai ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha kaba kawei na ki kynhun leh I synei na ka bynta ki khun swet hapoh ka jingialam jong u samla Phermi Lamin ha ryngkat ki paralok ki jong kila hiar sha Nongstoin ban leit jngoh ia ka Rev.S.Wollington Childrens Home kaba dei ka jaka ri khun swet kaba don ha Nongpyndeng West Khasi Hills District.
Hadien katei ka jingshah rem noh ha ka WC, ka kynhun ka lah weng noh ia u Mandeep Singh, Akashdeep Singh bad Amit Rohidas katba u nongapkol u Krishan Pathak ruh u lah duh ban iadonlang bad ka kynhun na ka daw shimet ka jong u.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ki Lucky Draw jong ka Club da u ma Martin Lyngdoh Assistant Waheh Shnong Bataw ryngkat u President Bah Deihok Sumer bad General Secretary Ma Ampli Rupsi bad u Ma Bohtein Biam Secretary Lucky Draw na ka liang ka Club.
Ka jingkylla kan ym wan lymda ngi їathir-їatai halor ki saiῆpyrkhat bad ki mat ki jura kiba ktah ia ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka por jong u Ka Ri Khasi jong ngi ka hap ha ka Assam bad u la iohi lypa ba ki buit pyniaid (tactics) jong ki heh Paid ka Ri thor ka long ban ioh lut ia ki jaka jong ka Ri Khasi.
Na ka liang u Dr.T.Shylla, Block Development Officer, Wapung C&RD Block, ha ka jingkren u pyntip ba hapohWapung C&RD block ki don haduh 1710 tylli ki Self Help Groups (SHGs), bad ka jingdon jong baroh ki dkhot ka la kot sha ka 17000 ngut ha ki 102 tylli ki Village Organizations (VOs) ki ba don ha la ki jong ki jingtreikam bad ki tnat sorkar bapher bapher, kata kum ha ka ki kam ri jingri, kam rep kam riang bad kiwei pat ki jingtreikam.
Ka MSSDS ka la wanrah shibun ka jingmyntoi iaki samla bad longkmie hakane ka juk kyrduh kam lyngba ki jingai jinghikai pyntbit ha kiba bun ki jait kam khnang ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad seng iaki kam ki jam ban ïoh kamai jakpoh.
U pynpaw ruh ba ka 5000 tyngka kaba u ai ka dei tang ka jingkitbok ïa ki ba kin nanglah ban trei khambha.
Kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, ka long ruh kum ka dak ka jingkyrsiew thiah ïa baroh ki parakur parakha na jan bad na jngai ba kin long ruh kiba la pynkhreh ban poi ïashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi lynter ba juh pynlong ïa ka man la u snem da ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, kaba ha kane ka kynti kaba mynta, kane ka shad ka kmen kan long ha ka 9, ka 10 bad ka 11 tarik mynta u ‘nai Ïaiong ha lympung shad madan Weiking, Jaiaw, Shillong.
Nongpoh, Rymphang 01: Ka Hynñiewtrep Youth Council Ri-Bhoi Sepngi mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa u wei na ki rang ïalehkai phutbol jong ka Ri-Bhoi u Samla Stephan Ranee uba dei naka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi u ba la don bynta bad ka kynhun ïalehkai ka Ri-Bhoi kaba dei ruh ka kynhun lahduh haka 5th Meghalaya Games ka ba dang shu dep long shen ha Tura.
Ula ong ruh ba ha ka jinglong MDC ka jong u ula ïaleh kat kaba u lah ban pyndep hok ïa ki kamram hynrei kin dang don pat ki ban sa pynthame ïa ki paidbah ban ong ba u khlem pat lah ban leh eiei bad ba u shu thok hynrei na ka liang jong u bah Batskhem ula pynshai ba ka jinglong MDC ka jong u kam pat kut ka dang don sa shi snem ban shakri bad ban pyndep ïa ki kamram ki jong u kum u MDC.U Bah Ryntathiang ula ong ruh ba kum ka jaitbynriew ban im ha la ka ri ngim lah ban kynnoh ïa ki paidbah hynrei kadei ïa ki nongïalam ba kin kylla shwa khnang ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah kan urlong bad ula buh ruh ka jingkylli ba kum ki nongïalam lada ki thok ki shukor da kaba pynbiej ïa ki paidbah shano ka lawei jong ki kan poi.
“U la sngap bha ia kane ka bynta bad ngi la aiti ia ki kot ki sla", la ong u Bah Ernest Mawrie.
U James K Sangma MLA ka NPP na Dadenggre konstitwensi u la ong ba ha ka elekshon MLA 2018 ka Congress na ri lum Garo kan ym jop palat ia ka 5 ngut ki MLA.U la ong ba ka jingjot ka seng Congress ka dei na ka jingleh donbor jong u Dr.Mukul Sangma ha kiba bun ki liang.
U la iathuh ba ki 34 tylli ki kam ba la pynbna ia ka result kidei kiba hap hapoh ka bhah ba 15 percent jong ka Unreserved category, bad kidei na ka bynta ban hikai ha ki skul Bengali Medium bad Assamese Medium.
La ong ruh ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden kaba sngewsih, ka la jia ha ka por ba utei u khyllung u dang thmu ban kam na shiliang sha shiliang katei ka surok, hynrei ha kaba kum katei ka por katei ka kali, ka la kum syllad ia u bad kaba la pynlong ia u ba un mynsaw jur.
U Myntri jong ka Shnong Mawten, u bah L.Lyngkhoi u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongïalam kiba rim kiba la pynwan dur ïa ka Seng Samla Shnong kat haduh kane ka sngi ba mynta.
Ha kane ka sngi ka WJDSA ka la pynkup burom ruh ïa ki referee, ki nongïalehkai Athlete, ki rangïalehkai phutbol, ki coach nalorkata la sam ruh ïa ka ‘Posthumous Award’ ne ka khusnam sha ki longïing jong ki nongïalam bad ki dkhot ba la khlad noh jong ka WJDSA.La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingpynkut ïa ka jingrakhe jubilee da ki jingshad jingrwai ba la shim bynta da ka Loompyrdi Ïongpiah, u Manbhauru Sungoh bad ka jingshad mass drill na ka North Liberty Higher Secondary School.
Ka kashari ka la bthah ruh ba nalor ka jingpynbiang bording ha ki jaka sumar ka sorkar ka dei ban don ruh ka plan B ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang bording.
U Momin u la ong ba ka kait mynta la sdang ban die ha kawei ka ïew kaba rit ha Adokgre kaba don ha Kharkutta kaba jngai kumba 20 km na Daranggiri, bad na Adokgre la sdang phah ruh ïa ka kait sha kiwei ki Jylla kum sha Bihar, Odisha, West Bengal bad Nepal, namar ym shym la leit rah shuh ïa ka kait sha Daranggiri kaba ha Assam.
Na ki khubor kiba paw, ngi iohi, ba ha kat kane ka jing khang shnong kaba la pynlong kylleng ka India, hynrei, ki dang don bun bah pleng ki jingdkoh bad halor kane ka phang, ka jing kitkhlieh, ka dei ha ki pulit, lada dei sha khappud bad ka Assam bad nangta sha ki BSF, lada dei sha khappud bad ka Bangladesh.
Kane ka pung naduh ba dang shna ka la khring ïa kiba bun bha ki nongwan jngohkai pyrthei, kynthup ïa kiba na shabar jylla bad na shabar ri ruh kumjuh.
Kumba long mynta ka mokotduma hapdeng ka sorkar jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka dang don ha ka High Court haduh kat mynta ha kaba ka High Court ruh kam pat shym la ai ïa ka rai bishar halor kane ka jingïakhun mokotduma, lah ban kdew ba na ka liang ka sorkar ka ïakhun ban pynkynriah noh ïa ki Harijan ba sah ha kane ka jaka katba na ka liang ka HPC ka ïakhun ban pynskhem beit ïa ki ban shongduh noh ha kane ka jaka.
“Ka seng kan sa pyndam noh hapoh kane ka por", la ong u Myntri Rangbah.
Ka Shnong Langdongdai bad bun ki shnong bamarjan bad ka thaiñ ruh ki long kiba itynnat bha.
Shillong: Hadien ba la mih ki jingklumar ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong, na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka la pynjari noh da ka korphiw kaba la sdang naduh ka 8 baje mynmiet jong ka 15 tarik u Nailar 2021 bad kaba dei ban kut haduh ka 5 baje mynstep jong ka 17 tarik u Nailar 2021, hynrei mynta ka sngi na ka liang jong ka ophis ka DC ka la rai ban nang pynjlan biang ia ka korphiw sa kumba 24 kynta kata ka ban kut haduh ka 18 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por 5 baje mynstep.
Ka jingphai khmat ba kyrpang jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ïa ki briew shaphang ka bynta ba kongsan jong ka bam kaba tei bad ka jingkongsan ban don ïa ki rukom bam ba koit ba khiah.
Ki la ong ba ki kwah ban pyni sha ka jylla Bengaluru ba u sohniamtra napoh ka jylla Meghalaya u dei bathiang bad u bym khleh dawai satia.
Haduh mynta, kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang, ki long 4,657 ngut bad ki don sa 6,327 ngut kiba la mih na ki jaka sumar pang bapher.
Lada ka jingrakhe Khristmas kan long da kaba iabam ia dih kyiad bad enjoy pyrthei ryngkat ka iashoh iadat ia shun ia bishni, kata kam don jingmut ei ei ban rakhe Khristmas, lada ka long kumta, phi dang long hi ki mraw u soitan, phi la pyllong mraw ialade ha u soitan.
Ka Meirad Wankitkhoh haba ka la ïohi ïa kane, ka la mynjur ban sah noh hangne lada U Blei U shah ïa ki ban shong noh hangta.
Kane ka dei ka jingleh ka bym sngewtynnat bad kaba shu leh buhrieh ïa ki jingshisha," u la ong.
Ïa kane ka prokram lah ioh ban pynlong ha ïing Dorbar Kher Sohlap-Umdoh-Mawpot, Shella.
U Dr Jitendra Singh u la ai jingkren lyngba ki lad digital ha kaba u la ïathuh ba ka la don ka jingïaid shaphrang ha kaba ïadei bad ki kam haw haw jong ka India.
Ha kine ki spah snem kiba la leit noh ki riewstad Baibl ki la pyndonkam ia ki buit thymmai ban pule bad wad bniah halor ka Baibl bad ki khanatang jong ka.
Ka jingsei pisa kaba nyngkong jong u Syiem barim ka la long ha ka 28 tarik Nailar 2018 na SBI, Sohra Branch kaba la long haduh T.50,000.
Ka jingeh ka wan ha ki shnong bapher bapher ba kwah ia ki jingdonkam babun ym tang u khaw u phan hynrei kiwei de kum ka sabon ,jympruid,ki Jain,juti,bolt lait bad kiwei de.
Joint Secretary:- Bah Ryngkat Lyndem, Bah Sunshine Makri, Bah Anvil Lyngdoh, Ma Tirot Sing Suchiang, Finance Secretary:- Ma  Michael War, Joint Finance Secretary:- Bah  Markynsai  Khongwir, Treasurer:-  Bah  Beyondstar  Kurbah.
Te nga la ong ia u, “Kane ka skul jong ngi ka kut tang ha ka class-VIII.Nga la ong ia phi naduh ba sdang ba ki khun jong phi ki dang dei ban pule class-I, hynrei phim ngeit.
Une u jait kyieng lada don ba pynthut un mih na skum bad dait naphang khlem jingmap, kumjuh ruh ka Reservation Policy ka la long kum une u ngap namar ba la pynkhih mynta la ïohi ba ki Schedule Caste ruh ki dawa la ka jong ka bhah, ki paid Garo kiba sah hangne ha Khasi Hills ruh ki dawa ban ïoh bhah na kane ka polisi.
Ha ki artylli ki manifesto, ki paidbah ka jylla Meghalaya ki ïoh artylli ki mon, kawei ka long ka kam ba ïadei bad ka roi ka par bad kawei ka long ka pisa.
Ha ka hukum kaba u la pynmih mynta ka sngi u SR Sen u la hukum ia u Registrar General jong ka High Court ba un shim ba ki nongshah mudui kin dei naduh u Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar India,u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya,u Secretary (Health) ka sorkar Meghalaya, u Director ka NEIGHRIMS, Shillong, bad ia u Director jong ka Health Services (MI), ka sorkar Meghalaya.
Ha kajuh ka por ïa ka ktien Riewlum ka thew thik tang ïa ki briew bad ka ktien Nonglum pat ka lah ban kdew lang ïa ki briew bad jaka.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la kular ruh ban pynbiang wat ïa ki kali ban lum ïa ki jaboh jabaiñ kiba mih na katei ka iew.
Ka seng BJP bad ka Sena, ki jop da 105 bad 56 ngut ki dkhot ha ka elekshon ba dang shu dep ha Maharashtra.
La pynlong ïa kane ka jingïalang kaba ar sngi ban ïasam ïa ki jingshem bad ki jingtip na ki elekshon sha ki iing dorbar thawain jong san tylli ki jylla kiba dang shu kut shen ryngkat bad ki jingïaphylliew jingmut halor ka jingpynkhreh ban pynlong elekshon, ka jingpeitngor ïa ki jinglut jingsep, ka electoral roll, ki IT application, ka jingpeit ïa ki jingtip, EVM/VVPAT, ka jingweng ha ka por ïa ki jingeh, ka rukom treikam SVEEP & ka jingai jingtip sha ki nongthep vote, ki nongthoh khubor bad ki jingai jingtip.
Shillong: Ka phutbol ki khynnah rit kaba saw ne ka 4th U-14 Invitation Football Tournament kan sdang ha u Kyllalyngkot u snem ban wan ha madan Bakur Dawki, ban pyniad da ka Bakur Social Welfare Sports Club.
Lah ban kdew ba katei ka jingthud ka bording ha ka thain Upper Shillong ka dei kaba la ju jia bunsien na ka por sha ka por ha kaba la dep ban ujor wat sha u nongmihkhmat ka Mylliem Konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh ba un leh ia kaba donkam ha kaba utei u nongmihkhmat u la dep ban phah da ka jingthoh sha ki bor bahalor ka MeECL, hynrei wat hapdeng kitei ki jingshimkhia u nongmihkhmat bad wat hapdeng ka jingujor ki paidbah ki briew kiba peit ia ka bording ha ka thain Upper Shillong kim shym la suidniew satia.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah, u la kular ruh ba ka thong kaba la buh hakhmat ka long ban pynkylla ia ka jylla Meghalaya, ba kan kynjoh ia ka thong kum kawei napdeng ki 10 tylli ki jylla ha ka ri ba kat haduh u snem 2032, ka snem ba ka jylla kan rakhe ia ka diamond jubilee, kum ka jylla kaban khlain bha ha ka liang jong ka per capital GDP bad ban kynjoh ruh ia ka thong jong ka roi ka par (Sustainable Development Goals).
Shillong, 26 Nailur:Ki riew ieid jing-rwai, ki la ioh ban sakhi ia ka put ka tem, kaba la pynlong ha ka 24tarik Nailur 2016, ha kaba la tip kum ka Akashvani San-geet Sammelan bad ia ka-tei ka prokram, la pynlong ha ki 24 tylli ki nongbah jong ka Shillong.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka RBSU, ka la ai ka jingiaroh sha ki nongpyniaid jong ka Eastern Ri Bhoi College, kaba lah ruh ban ong ba ka la long kum kawei na ki shlem aijingtip bad kaba la ai jingshakri kumba 20 Snem ei ei bad kaba la ieng rangbah wat hapdeng shibun ki diengpynkiang, kata lyngba ka jingtreishitom ka CMC, Principal bad ki Nonghikai, kaba la pynlong ruh ia katei ka Kolej ba kan sei ia shibun ki riew don burom na katei ka thain.
Ka Behdeinkhlam kadei ka lehniam ba shisien shisnem kaba ka jingmut ka long ban beh ia ka Khlam da u Dieng (Behdiengkhlam).
Ha shwa ban shah ia u Zenithsky ban mih na jaka ba la pynieng ia u ha iing dorbar, u Lamphang u la bthah ia u ban dem sha baroh ki dkhot ka liangsynshar bad liangpyrshah jong ka iing dorbar.
U la ong ruh ba kane ka skul ka la long kumba ka long mynta ban pynphirang ïa ka jingnang jingstad, ka dei hi ka jingtrei shitom ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai bad kum u MLA u khmih lynti ruh ba kane ka skulk an dang bteng ban shakri na ka bynta ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ.
Ka SNSBH ka kyrkhu kyrdoh ia ki baroh ki nongialam shnong ba U Blei Un nang ialam iam ki ba kin nang ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad ka jingstad ba kin lah ban trei ia la ka jong ka kam.
“Ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha, hynrei ngi donkam ruh ban tip ïa ki aiñ ki kyndon.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u Stalin u la buh ka jingkyrpad ba la dei ban pynkynriah noh ïa ka tarik ba la buh hashwa.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla ka sorkar ba mynshwa kam ju shim khia ia kane ka kam ban iakren bad ka sorkar India ban pynduh noh ia katei ka para ka Sixth Schedule.
Ha katei ka hukum, ka Division Bench kala pynpaw ba ha hukum kaba la dep ban pynmih teng, kala pynpaw ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki la dep ban aiti ïa ki Affidavit ki jong ki.
Kum ka khubor sha ki paidbah, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal,IAS, u la ong ba ka jingbam bad dih duma ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah hynrei ka ktah ruh ïa ka mariang sawdong bad ka jingpyndonkam palat ïa ki duma ka wanrah ïa ki jingpang jingshitom bad wat ka jingiap ruh, ka buh jingeh ruh ïa ki longiïng bad ong ruh ba ka prokram ToFEI kaba iatreilang bad ki samla ka lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka jingkyrni ka jingbam duma.
“Ki 26tylli ki seng sain pyrthei ka India, ki la rai ban iada ia ka jinglong jong ka India, katba kum ki jingthoh jong ka riti synshar ri" ong ki 26 tylli ki seng sain pyrthei.
ka long kaba sngewsih" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U la ong ba u MLA kiba ki jied, ki dei tang ki shakri, kim dei satia ki kynrad jongno jongno.
“Ki khlieh nongsynshar kim ju tuklar ia kane ka bynta namar ba kam dei ka ban ktah ia ka riti ka dustur u khasi bad ka jingwan shakhmat jong ka Mawlai Town Dorbar ban pynpaw ia ka jingpyrkhat thymmai ban ailad ia ki kynthei ban jied ia u rangbah shnong ka long ka ba dei"u la ong.
“Lada yn weng noh ia ka ngi tieng ioh ba ki lad ki lynti ba ka la shim ban pynthymmai pat ia katei ka tnad kin shu jah noh, ka jingpynkynriah kam ia ka, ka bym don nongrim namar katkum ki kyndon treikam ka samoi treikam jong ki ophisar ka dei ban long 3 snem" u la ong.
U heh jong ka UN High Commissioner for Human Rights, u la pynrem jur ruh halor katei ka jingleh dusmon jong ka Russia, da kaba siat dusmon sha ki jaka ba shong ki riew paidbah bad khlem jingsalia ban shim ia ki mynsiem ba lui-lui ha katei ka jaka.
Don bun ki kynhun ba pynïaid ïa ka tnad kam jngohkai kiba la kyrshan hi dalade ialade namar ba ki bor sorkar kim sngap kim ïohi ïa ka jingtrei shitom jong ki bad kine ki lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat watla khlem kano kano ka jingïarap na ka sorkar.
Shillong:U bah Friendly Kongwang Sordar ka Raid Mukertila, ula khot ia ka jingialang ba kyrkieh ia ki Rang bah Shnong, kiba hap ha ka Raid Mukertila, ha ka 1tarik Iaiong 2023, ha kaba ula pynpaw ia ka jing sngewpyrshah kaba jur, halor ka jing iehbein ka sorkar ia ka surok NH 40, Shillong Dawki, khamtam na duh na Lad Umsyiem.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 2,494 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,503ngut.
Baroh ki la don ahduh 27 ngut ki Nos kiba la rejister bad ka NAVIS na ka bynta ban ioh jinghikai ban nang ia ka ktien ka thylliej bad ka kolshor ha Bengaluru.
Ka seng JSU ka lah buh ia kine ki jingkylli hakhmat ka sorkar bad ka sorkar ka dei ban lah ban ai ia ki jubab kiba biang.1) Yn leh kumno iakito ki bym lah ban leit shaw daka kali?Sa katno kin iai ap?2) Hato ka sorkar ka lah moa ban pyntikna ba ka lynti ka synkieng kaba jngai da ki hajar kilometar ka long kaba shngain?3) Kan jia aiu lada ka duh noh ka kali hapdeng ka lynti kaba jngai ban poi?4) Mano ban pynbiang ka bam bad ki jaka sah ia ki ha ki lynti namar ba ki dukan bam bad sah baroh ki dang khang?5) Hato yn jia aiu da ki shah bat sha kiwei ki jylla?6 ) Katno ngut eh kiba tip iaka lynti kaba jngai ban leit shaw ia la ki baha ing?Ka seng ka kwah ia ka sorkar ban sngewbha ban ai ia ka jubab ha lor kine ki jingkylli shuwa ba kan buh ia ka jingim ki nongleit shaw ha ka jingma.
Haba iaid ha ki thain Iewmawlong la iohi ba ki don bun ki paidbah nongkyndong kiba la kit kyndung la ki TV thymmai bad ki Dish TV , bad ki don ruh bun kiba la wanrah ia ki TV rim jong ki sha ki dukan die TV ban ia kylliang bad kaba thymmai.
Hapoh ka National Adaptation Fund for Climate Change jong ka Ministry of Environment Forest and Climate Change, 306 tylli ki tyllong um la shimti ban pynkhieim biang hapoh ka Spring Shed Rejuvenation Programme.89, 888 tylli ki longing ha nongkyndong ha kaba tang 6279 ki longing ki ioh um ha iing kat haduh ka 31.3.2020.
Ki prokram CSL la pynlong ha ki shnong ba kynthup ha ka Wahiajer, Lumshnong bad Moosiang Lamare.
“Kane ka rai jong ka Seng ban phah ïa ki nongïalam jong ka ban ïashim bynta ha kane ka jingïakren ïasuk kadei namar ba ka ladon ka jingïashaniah mar kylliang hapdeng ka HNLC, nangta u ksiang jong ka sorkar pdeng, u AK Mishra (Retd.IPS) na ka tnad korbar ri, nangta u Bah Peter Dkhar (Retd.IAS) bad u Bah Sadon Blah, uba mih khmat na la liang ka Seng, uba long ruh u President ka HNYF.Ha kajuh ka por ka Seng ka ai khublei ruh ïa ka sorkar kaba la shah ïa ki nongïalam ka Seng ban wan phai sha ïing da ka lynti ka bym don jingsyier eiei namar ka Seng ka ngeit ba ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki Nongïalam ka Seng kadei kaba donkam eh bad kaba ym lah ban kheiñ sting da lei lei ruh.
Ka KSU kala kyntu ia baroh kiba la ai kyrteng ban wan ha katei ka sngi khnang ba ka jingthmu kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ngi shem ba ki wan na ka jylla Assam," bynrap u President ka KSU.“Katkum ka thup kyrteng ba la pynmih ha ka National Register of Citizens (NRC) da ka Sorkar Assam ki don palat 20 lak tam ne duna ki bym don kyrteng.
Ha kane ka jingiakynduh, la ioh ruh ia ka jingtip ba ki la don shibun ki jingiakren haba iadei bad ki kynrum kynram kiba shait mih na ka por sha ka por ha katei ka thain bad kaba la ktah shikatdei eh ia ka roi ka par jong ki shnong kiba don ha katei ka thian.
Ka KSU ka kyntu ruh ia kiba don ha ka kam ba shi sien ba la kut ka por ki dei ban shongthait beit, ym ba kin shimti ne bteng biang ia ka kam khnang ba kan ailad pat ia kiwei ban shimti ban pynpaw iala ka jingtbit ha ka jingtreikam namar ba ki dang don shibun ki ophisar kiba lah ban shimti ia kane ka kam.
Mawkyrwat Jylliew 24: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS ha ka jingkren jong ka kum ka kongsan ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ka jingdih bad khaïi ia u drok kaba la ju rakhe manla u snem ha shityllup ka pyrthei ha ka 26 tarik Jylliew ka la pynkynmaw da kaba ong, “Ka jingkyrni jong ka jingdih drok ka dei kawei na ki daw jong ka jingbym shongsuk shongshngaiñ bad ka jingjyllei jong ki kam sniew ha kylleng ka pyrthei".
“Khublei shibun ïa ki longkmie kiba long ka dohnud ïa ka imlang sahlang, kiba ïaishah kiba trei shitom, kiba don bynta ha ka kamai kajih, ha ka pule puthi, ha ka kam shakri Blei bad kiwei kiwei de.
Ha ka sien ba nyngkong lyngba ka kyrpad kyrpon jong u Saiñpynïar (Secretary) ka Seng Kur Warjri, Bah Sunshine Warjri la noh jingïarap da ki marbam mardih kat ban dap bam bnai bad shisong ki jaiñphong ryngkat bad ka pisa ba la synñiang da katto katne ki rangbah kur bad ka India Every Home Crusade.
Ha kane ka prokram kaba  long ruh kum shibynta jong ka Tribal Sub Plan (TSP) la wan iashim bynta da ki 25 ngut ki nongrep na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi District bad Jaintia Hills, kata kaba kynthup na ka shnong Thadnongiaw, Umeit, Mawbri, Khliehumtrew bad Khanduli.
Ha u snem 2020, ha ba ngi ioh sngew ia ka jngwan kane ka khlam, ka dei ka jingshisha ba bun na ngi ngi sngew ba kane ka jingpang ka long kaba sngewkamkai bad ngi khein sting ban phikir ialade hynrei hadien 3 bnai ngi la sngewthuh shisha iaka jingtrei bad ka jing pynshitom une u khniang jingpang.
"Halor ka jingkylli, la ka party ka don jingthmu neem ban ïatrei lang bad kiwei pat ki party hadien ka elekshon, utei u rangbah u la ongba lada ïoh thaw sorkar kano kano ka party ruh hynrei ka VPP kan buh shwa ïa ka nongrim bad ki mat treikam hakhmat duh bad lada ka rai ban treilang badno badno ruh kan long beit halor ki nongrim ym na bynta ka shuki Myntri.
(Mathaios 7: 21).
Baroh ki ia ud lut, ia ka jing kiewdor ka bai thang ding ilektrik, ha kine ki sngi, hynrei ka sorkar Jylla, haduh mynta, ka dang sngap mynthi bad ka leh buit tuh ruh, da kaba pynklet da kumne kumtai, na ka bynta ban pynbor ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, ba un siew ia katei ka dor kaba ki la shna, ki nongtrei jong ka tnat bor ding.
Hapoh katei ka Sports Complex kaba la tei da ka Kur Kharkamni, la don ka jaka ialehkai Basketball, Badminton bad kumjuh ruh ka jaka iakilan na bynta kiba ialehkai Kriket, ha kaba ka la tei khnang ia katei ka Sports Complex, ka long ban kynmaw burom ia Saw ngut ki Knie Rangbah, kiba la khlad noh kiba la tip kyrteng kum u Wisroy, u Isroy, Rojes bad u Roming, kiba dei ki knie Rangba ka Kur bad kiba la khlad noh.
"“Ngi pdiang sngewbha ïano ïano kiba kwah ban ïakhun.
Ki kharlieh ki sdang ban pynthynrei ïaka ngeit ka mane, ki hikai ïaki kur ki kha ban isih ban ibeiñ bad ban ïalehpyrshah ïa kiei kiei kiba ki Longshuwa ki Manshuwa jongngi ki la saiñdur janai ban tei ïaka longbriew ka manbriew haka nongrim jong ka Hok.
Ha katei ka sngi lehniam kan don ruh ka jingkhang khyrdep kyrpang ïa ka ïewduh ha katei ka sngi khnang ba ki nongshong ïew shonghar kin ïoh ban sakhi lang ïa kane ka jingleh niam.
Ha kaba ïadei bad ka Block-1 u ma Sungoh ula pynsngew ba ka Block-1 ka hap naduh ki bynta jong ka Block-2 kiba ïaid katkum ka Notification 1951 ka jaka ka long naduh ka jingkahulu, kumba tuid ka wah umshunam (Source of Um-i River), ter ter sha umsati (opposite Tahpat) shaduh ka wah um Khyrmi.
Kitei ki long 11ngut ha East Khasi Hills, ha kaba uwei u dei u shipai bad shiphew ngut ki riew paidbah.
Ki la mana ruh ia ki paidbah ba kin ym bret nuit bad plastik pathar ha ki jaka paidbah bad ha ki surok bad lada lap iano iano baleh pyrshah yn sa pynhap ha ka kyndon ain, ong ka kyrwoh na u Pynbhalang Mylliem Publicity Secretary.
Ka Khasi Students’ Union Nangbah Unit kala pynpaw ka jingsngewnguh ia u DMHO bad iaka tnad ka koit ka khiah baroh kawei halor ka jingthung doctor ha Nangbah PHC.Kane ka PHC ka dei kaba ju peit da u Dr.LS Sungoh, hynrei hadien ka jingleit pule pyntbit jong u doctor kane ka jaka sumar kam don doktor bad kala wanrah iaka jingdkoh treikam ka PHC.“Ngi la leit iakynduh ia u DMHO bad tang hadien katto katne por ula thung bujli da u wei pat u doctor ban peit ia kane ka jaka sumar.
Ha ka jingbishar kut ia u ha u worms ha u snem 1521, u Martin Luther, da ka jingsngew skhem bha, u la ong, “Hangne nga ieng.
Nongpoh, Rymphang 04: Ha ka sngi kaba san ba la ailad ban thep kyrteng ïa ki kyrtong kiba thmu ban ïa khun ha kane ka election 2023 ha ka jylla, na Ri Bhoi District mynta ka sngi ki 9 ngut ki kyrtong kiba thmu ban aireng ha kane ka election ki la lah ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng kum kita ki kyrtong ba pura ban ïa aireng ha kane ka election 2023 na ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi District.
Nalor kata u la kyntu ruh ia  ki khynnah samla ba kin dang ïai bteng ban trei shitom ha kino kino ki bynta jong ki jingpule bad na ka liang ka seng ka ai ka kti kamon kti ka diang na ka bynta  ki samla kiba donkam jingïarap.
Ha kane ka jingleit ïalap elekshon na ka bynta ki kyrtong jong ka NPP da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan tuid sha kitei ki jingïalang.
Ka jingshah kren beiñ na ki shnong ba marjan, bad wat ki political leader ruh ki la ïa mareh thong sha katei ka jaka, da kaba kular ban siang surok kaba heh.
Shillong: Ka jingialehkai Football ba la tip kum ka 1st Grosswell Mylliemngap Memorial Football Tournament 2021 ba la pynlong da ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club ka la poi sha ka Quarter Final jong ka Tournament.
Ka East Khasi Hill ka don 87 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 38, Ri Bhoi 27, West Jaintia Hills 26, South West Garo Hills 15, South West Khasi Hills 5, Eastern West Khasi Hills 11, North Garo Hills 15, South Garo Hills 1, East Jaintia Hills 11, West Khasi Hills 9 bad East Garo Hills 5.
Ka Dorbar ba lai jong ka Kur kan sa long ha Sohryngkham ha u snem 2023 ha kaba la aiti ïa ka lama jong ka kur da ka Tynring Unit sha ka Sohryngkham Unit.
La i tad dor ruh ka synshar ka khadar ha ka jylla jongngi mynta.
Ha katei ka jingïalang la ïadon lang ki ophisar na ka tnad PWD, Health, Education, Tourism, kynthup ki nongïalam jong ki skul kiba kynthup ïa ki Principal ka sor Sohra bad kiwei kiwei.
Katkum kawei ka kot khubor phareng ba la mih ha ka 1.9.23, ka seng jong ki nurse ba la soi kyrteng da iwei i bar jylla iba dang ïaleh ban oh kam hikai permanent ha ka college ki nurse ha NEIGRIHMS, ba kane ka jingleh kan long ban ïahap kyrdan bad kiwei pat ki AIIMS bad namar ka slem eh ban pyndep ïa ki exam ba mynshwa ba la pynïaid da kane hi ka office.
“Haka jingïalang ka DC kala pyntip ba kam lah shuh ban weng ïa ka hukum namar kane ka hukum kadei ruh kum shi bynta ban pyntreikam ïaka jingbthah ka ïing bishar Meghalaya High Court" ula pyntip.
Haba kdew ba ka Congress kam hun satia ïa katei ka jingthmu ka BJP, u Bah Pala u la pynkynmaw ba ha shuwa u la long teng u dkhot ka Public Grievances ha kaba bun ki la pynpaw ba na bynta ban pynduna ïa ka jinglut jingsep, dei ban don da ka ‘One Nation, One Election’.
Shuh shuh ki khynnah pule katei ka skul ki la pynpaw ruh ba ki wan sha skul ban pynkhreh na ka bynta ka Parish Day ka ban sa long bad don na pdeng ki khynnah skul kiba la wan ban phong da ka patlun lyngkot ha ryngkat ka jingbym tip ei ei, namar ba ym shymla bthah bha ia ki kumno ba kin wan, hynrei ki la shah ktah kti ha kitei ki bor pyniaid skul khlem kano kano ka jingkylli ne ka jingpynshai.
Ka Kong Kharkong ka la suba jur ba ka la don eiei ka jingleh dusmon ia ka khun jongka shwa ba kan shah pyniap ha Guwa hati ha u bnai ba la dep bad katkum ka jingong ki pulit ka pyniap hi ha painkhana ha Police Station ha Dispur.
Ha kane ka program na ka liang jong ka Seng Samla Shnong Mawpharkhrew, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkup burom kyrpang ïa ki samla kynthei kiba la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ne gold medal ha ka 5th Meghalaya games kaba la long ha Nongbah Tura ha kiba ki samla kiba la leit ban ïashimbynta ki kynthup ïa ka Wansukshisha Nongsiej, ka Merisha Nongsiej, ka Balapynkmen Nongsiej, ka Lawanjanai Nongsiej, ka Kyrmenshisha Nongsiej bad ka Baiadalin Marweiñ.
Ha ka por 1baje hynne ka step  ki VDP ka Shnong Pyndengrei ki la wan ban beh kthong ia utei u SI haduh ha thanad Nongstoin PS, bad kila u jor ruh pyrshah ia utei u SI bad dawa weng kam noh shi syndon ia u, namar kum u briew ba bat ia ka ain hynrei u la pynkhein kylla ia ka ain da kaba ialeh pyrshah bad ki paitbah ha ka buaid tanglang, bad da kaba byrngem siat da ka pistol ia ki  ki VDP shnong.
“Ka daw ba ka sa pynlong ïa nga ban rung ha kane ka kam ïa kura ne ka Mixed Martial Arts (MMA) ka long ba nga don jingthrang naduh dang rit ïa kaba nga ju i tynnad ban peit ïa ki phlim ia kura kum ka phlim Scott Adkins bad Bruce Lee", ong u samla Donbestar.
Haba la ioh ban ïa kren bad u nongpynïaid ka Ri Bhoi Gas Agency, u la kubur ba ka don shisha ka jingkyrduh ban ioh ïa ka LPG Cylinder ha Ri Bhoi bad kane ka ktah ruh wat ha rilum Khasi-Jaintia, namar kito ki Kali ba kit ïa kine ki LPG Cynlinder ki kyntait ban wan sha Meghalaya na ka daw ka jingbym shngaiñ ha ka leit ka wan na ka jingjia kaba la ktah na Mukroh ba ki 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh ïa ka jingim ha ka jingsiat pathar ki Pulit Assam.
Hynrei hamar ba ki por ha katei ka jaka, ka la wan beh ka jingsma iwtung bad ynda ki la poi hajan ki la lap ïa ka met ïap bad na ki jaiñ ki nep ki la ithuh ba dei u para jong ka, ha kaba ka met la thiah ha ka nala um.
U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi, udei uwei na kiba kyrshan bha ïa kane ka jingthmu da kaba ai daw ba kan pynduna shibun ïa ka jinglut jingsep ha ka por ba pynlong ïa ka elekshon.
Kine kiba shahkem ki long u Heisalon Dkhar 33 Snem karta u nong shong shnong jong ka Rymbai Synrang Sakhain, u Elius Wanniang 40 Snem karta ba shong ba sah ha Mawkyrwat bad u Rishotlang bareh 31 snem karta nong shong shnong jong ka khimusniang,Jowai.
“Kat haduh mynta, ngi la ioh jingkyrpad na ki 14, 15 ngut ki kynthei, ba ki kwah ban kha khun, ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2024.
Shillong:U nongaibuit ba rangbah bha jong ka United Democratic Party (UDP), u ba long ruh u MDC shu sieh ba mynta ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Bindo M Lanong, u la sngew dum buit hi ngaiñ ban pyrkhat ba ha ka elekshon ba dang shu dep, ba u la iakhun na Nongkrem constituency kum u kyrtong shimet ba un ioh tang 135 tylli ki vote.
Ka Moyna ka la shah ñiew ba ka dei ka dien ïing jong u Adhikari, bad ka kynhun jong ka seng BJP ka la sngew ba ka la ïoh jingkyrshan shibun.
Ka la iathuh ba ma ka, ka dei kaba ju smat bha ban ialehkai PUBG, bad ha ka por ba ka jia, ka la ialehkai PUBG lem bad saw ngut ki shynrang bad u don uwei uba ju iawer ia ka ban leit kai sha iing.
“To uta u bymhok un nangleh bymhok: uta uba tngit un nang tngit: uta uba hok to nangleh hok: uta uba khuid to un nang khuid".
Ka Disrtrict Magistor jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat haka sngi Thohdieng kala pynmih iaka hukum ban pynbna iaka Dhar Company Area kum ka Containment Area.
Shwa ban poi ka sngi Good Friday ka la don jingkhih phaloh lyngba u Mynsiem bakhuid U Blei ka ba jur bha ha ka ka mynsiem jong nga ha ka ba ka mynsim ka kwah ban leh eiei na ka bynta ka Good Friday, bad nga la kwah ruh ban thoh katto katne haba iadei bad ka sngi Good Friday ia kaba ki khristan ha baroh shityllum ka pyrthei ki ju kynmaw burom ia ka ha man ka shisien shisnem,kane kan long kum ka khubor sha baroh kiba pule ia kane.
Ki la ong ruh ba ka la dei ka por ba ki paitbah ka sor Nongstoiñ, kin thaw ki lad ki lynti kumno ban pynlong ïa ka um ha kitei ki wah kaba khuid kaba long ban dih.
I (L) Mihsalan Suchiang I long u briew u bym da bunktien than hynrei wei bala kren ma I ki kyntien ki long kiba shongnia bad khia jingmut bha.
Halor ka Regional Democratic Alliance (RDA) hapdeng ka UDP bad HSPDP, u Bah Alan u la ïathuh ba ka RDA ka dei tang ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ka UDP bad ka HSPDP.U la ïathuh ba kane ka jingïasngewthuh jingmut ka UDP bad HSPDP ha ka RDA ka long ha kane ka ilekshon MDC kin ïaid beit la ka jong, hynrei ka HSPDP kan nym pynïeng kyrtong ha jaka ba khlaiñ ka UDP bad ka UDP kan nym pynïeng kyrtong ha jaka ba khlaiñ ka HSPDP.Kum ban shu pynkynmaw ba ka UDP bad HSPDP kim shym la pynkhlaiñ shuh ïa ka RDA hashwa ka ilekshon MLA ba dang shu dep, hynrei ki la pynkhlaiñ biang hadien ba la lut ka ilekshon hadien ba ka UDP kam shym la lah ban ïalam ïa ka sorkar riewlum.
Ka jingtohkit ba shakhmat ia katei ka jingjia ka dang iaid.
La iathuh ba ia katei ka kam kaba la thylli ka la mih na ka daw ka jingshong thait noh jong u S.N.Sidramappa, ha ka 29 tarik u bnai Rymphang mynta u snem.
Haba kynthoh ïa ka jingkam u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong bad kumjuh u Bah Sñiawbhalang Dhar ba ha une u bnai Ïaïong mynta hi u snem ka sorkar kan pyndep noh ïa ka jingpynkynriah ïa ki ‘katba ha ka jingshisha na ka liang ka sorkar kam pat shym la lah wat tang shim ïa ka rai ne finalised ïa ka Blue Print’ u la ong.
Na ka liang jong u samla Purningstar ula ong ba ong ba ïa ka um la pyndonkam manla ki khyllipmat bad manla ka sngi, kumta ka jing bym plie um ha ka tei ka sngi kala buh ha ka jingeh ïa kiba bun ki paid nong shnong shnong.
Shillong, 30 Nailar:U Ward Commissioner ka Cantonment Board u Vikash Gupta u la bitar jur ia ka jingkhang ki shipai ia ka lynti iaid paidbah na Anjali, na thain Lady Keane bad ka ban mih sha Civil hospital, kaba la khang lad bad pynthut ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Mawkyrwat Police Station ki la pynngat mukotduma ïa kane ka jingjia bad hadien ka jingkyrpad ki bahaïing ban pyllait ïa ka ‘Post Mortem’.
Hadien ba ka seng ka lap ia ka sakhi kaba biang kumta ka la leit mar mar sha ka tei ka ophis ban pan ia ka jingpynshai ha kaba iadei bad kane ka kam dawa pisa na ki paidbah bad na ka liang ka seng ka lah maham ia ki MVI kiba leh tam ia ki paidbah kiba wan donkam ha ka ophis ka jong ki.
Ka kong Irene, kong Nini bad bun kiwei pat kilongkmie kila jaw ummat bad paidbah dohnud ban kynmaw ia katei ka jingjia ha kaba ki la ong ba ka dei ka jingjia ka bym ju jia ha kane ka ri Khasi.
Naduh ka jingpynkhlañ ïa ka lad ban peitngor ïa ki dor jong ki mar haduh ka jingpyrkhing ïa ki nongpynkheiñ ïa ka Consumer Protection Act, ka Tnat Consumer Affairs hapoh ka Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution ka la shim ïa ki sienjam ba tyngeh ha une u snem ban ïarap bad ai jingïada ïa ki nongthied nongpet.
U Bah Process u la ong ba ka jingphiah Constituency kam dei ka kam kaba kyrkieh.
Hadien ba la dep bishar bad ai jingthoh da ka tnad pla tyngka yn sa lah ban tip la ka don ne em kata ka jingpyndonkam bakla ïaka skhim, ong u Mondal haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Umsning u Dr Celestine hapoh ka ïing dorbar thawaiñ.
Kum shibynta jong ka jingpruid dak biang sa shisien ia ka jingwanphai jong katei ka lympung ialehkai ba pawnam ka ri India ha ka tei ka madan, la pynkhreh ruh ia ka jingpynbit pynbiang kaba kyrpang na ka bynta ki paidbah nongwanpeitkai.
Nangta ka kular ban weng ïa u Khar Metor ha Them ïew Mawlong, hynrei wat haba la pynbiang ïa ki ïing ki sem na ka bynta jong ki ym shym la lah ban weng haduh mynta.
Foreign Affairs bad 3.
Ha kajuh ka por u pyntip ruh ba ki pulit kila rejistar da ka suo-moto FIR halor kane ka jingjia ha Sadar Police Station hapoh ka UA (P) Act bad ka Explosive Substance Act.
Haba ïakren bad u Bah Pynïaid hadien ba la wai ka dorbar kyrpang ka KHADC kaba la long mynta ka sngi u la ïathuh ba ha kane ka jingpynbeit thymmai ïa ki kyndon ha kane ka aiñ Administrative of Elaka ka la jan ïasyriem kum ka Inner Line Permit namar ki dorbar shnong ki la khlaiñ bor ban peitngor ïa ka jingwan ki briew kiba nabar ka jylla.
Katba na ka Nongrim Hills SC ki hynñiew kol la wan na u Glenny Lynrah u ba la thep 4 kol ha ka 8, 12, 40 & 44 minit, u Daman Kyrpang Tariang shi kol ha ka minit ba 19, u Supong Lemba Khongwir ha ka 76 minit bad khadduh na u Justerwell Tham ha ka minit ba 80.
Katei ka jingialang paidbah ka la long ha Kharkutta Mini Stadium, ki paidbah ha katei ka jaka ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia ki shipai kiba la siat ia ki ar ngut bad ki la pynpaw ba kim kwah ia ka jingtohkit Majistor namarba ia katei ka jingjia la kam hi da ki shipai bad ki dei ruh ki shipai kiba la leh ia katei ka kam.
New Delhi: Mynta ka sngi, U Rahul Gandhi, ula kren shai ba um dei shuh U President jong ka seng Congress.
Napdeng kiba kha khyllung ki la don haduh 1300 ngut ki khyllung kiba la pynkha hapoh kali ha kylleng ka jylla.
Wat hapdeng ka Lockdown ruh ngi dang ïohi ba ka don ka jingpyrshang rung jong ki bar Jylla shapoh ka Jylla jong ngi kumba ngi lah ïohi dang shen ha Umsawkhwan Ri Bhoi District, ha kaba don haduh 5 ngut ki Khar Bihari kiba na ka Jylla Bihar kiba wan kyndit shapoh katei ka Shnong haka 20 Jymmang 2020.
Kawei pat ka jingïa-khun kaba kham shongshit mynta ka sngi ka long ka jingïakhun ka Mawlai pyrshah ïa ka Khliehmawlieh FC ha P.A Sangma Stadium ha ka por 3:30 janmiet.
“Nga dei u sai bteng jong u Maheh Don bad ki kam kiba u la leh bad kiba u sahnud ban pyndep nga dei u sai bteng ban pyurlong ïa kiba u kñi jong nga um pat lah lut ban pyndep," ong u Bah Synshar haba kren sha ki lad oatahi khubor hadein ba la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka UDP.Haba kylli ïa ki kam kiba u thmu ban pyndep lada ki paidbah ki ailad ïa u ban mih khmat ïa ka Sohïong, u Bah Synsar u la ong ‘i maheh ha ka por ba i wan thep kyrteng i la kren shai ba ka kam kaba ha khmat kaba in pyndep ka dei ban maramot ïa ki jingjot kaba u MLA barim ka Sohïong (Samlin Malngaing) u la wanrah ha kine ki san snem bad kane kan dei ruh ka kam ba ha khmat eh jong nga,’ u la ong.
Shillong, K’lyngkot 24 : Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) sa shisien ka la buh ïalade ha ka jingshah peitkhmat halor ka jingkynnoh kheiñ sting shaba palat liam jong ki doktor kaba lam sha ka jingiap jong iwei i nongpang ba 23 snem ka rta hapoh ka Hospital hynnin ka 23 tarik Kyllalyngkot khlem ka jingtip ïa ka daw.
Kiew khlemraiñ sa ka jingïohlok khynnah, mih sa ki jait jingpang namar bymbiang ka bam ka dih, kiew sa ka jingbun ki khunrei khlem kpa.
Ha ka jingring video, kitei ki pilot, ki iathuh ba ki shu kohnguh, ia ka hukum ba la bthah ia ki, ba kin leh.
Ym tip ha kano ka rukom ban khih, hynrei ka por ba ki arngut ki MLA ka PDF ki la pynpaw ba kin pynïasoh nih sha ka Seng NPP ka long ka dak ba hadien kane ka elekshon ka lah ban don shisha ka jingkhih ha ka sorkar ne ha ka kynhun Myntri.
Ka Fan Zone kan pynbyrngia da ki jingtem bad jingrwai ha kaba ka nongrwai ka Jessie Lyngdoh, kan pynshongshit ia ki paidbah ha kane ka sngi.
Hynrei ka don pat ki sngi ba jur slap, ka pynmih tang kumba 15 ne 16 spah tyngka ha ka shi sngi.
U Shukla u la ong ba wat ma u ruh u ju pyrshang ban pule bad ban ïakren bad ki Khasi da ka ktien Khasi katba lah ei.
Haduh mynta ha kaba iadei bad ka order na ka bynta 02 klur ki dose Covaxin, la dep pynpoi 0.8813 klur ki dose haduh ka 03.05.2021.
Utei u rangbah u la ong ruh “U Bah Pai um kwah ban ialeh MDC, u kwah ban ia khun tang ka MLA,hadien ba ngi la ia kren sngewthuh jingmut u la ong ia nga ban mih shakhmat bad hadien ba nga la ioh ka jingmynjur na ka liang u paidbah nga ruh nga rai kumta"  bynrap biang utei u rangbah uba la sngewthuh ba u dei u briew uba u Bah Paidang u kwah ban pyniakhun.
Nga kynmaw ruh ia ka khana ba uwei u shrieh haba u iohi ia ki briew ba ki phriang jar bad kim pat dep hynrei ki leit bamja shwa, une pat u shrieh ha ka jingsngewstad u la leit ban leh kum kita ki briew hynrei u la ngat pynban ialade" la ong u kpa u Ksan.
Shillong 10 Rymphang:U Tennydard M Ma rak u la ujor sha u President ka ri ban pynduh noh ia ka syrnod Scheduled Tribe (ST) jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ioh shah kynnoh ei uba sarong ba la shong sor" la nang pynban ktien ka hynmen bad ka ieng noh artat ban pynkhreh sha.
La lamkhmat ïa kane ka prokram ba la pynlong ha MCA Cricket Ground da u Bah Gideon Kharkongor.
Shuh shuh ka khubor ka ïathuh ruh ba kane ka jingjia pluh ïing ka la jia ha ka por kumba 1.30 baje nohphaisngi ha kaba ym don mano mano ruh ha ïing.
Katei ka jingtei, ka dei kaba don da ki thliew lane ki krem bad katei kan ai jaka ia 23,000 tylli ban tem bad kan long ruh kawei na ki jaka ban pynsah kynmaw ia ki jaka tep briew.
Hynrei ïa mynta ym pat don, bad ka bor ban tei ïa ka tnad treikam ka shong ha ka sorkar jylla ban mang tyngka na ka bynta ban tei ïa ka tnad treikam.
U Waheh Shnong u DS War ula kyntu ïaki nongshong Shnong kumjuh ki nongleit nongwan ban kohnguh ïaki jingpynïaid jong ka Dorbar Shnong khnang ban lah ban ïakhun pyrshah ïaka jingjakhlia.
Ka University ka la shim ia ka jingkitkhlieh kaba pura ban pynthikna ia ki lad jingiada ba pura ia ki samla pule bad ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah na ka Sorkar Tripura ban pynthikna ba kan nym don kano kano kaba sniew kaba jia ia ki samla pule jong katei University.
Ki jingbun briew ha kane ka kyntoit Myntdu ka long 207 ngut kynthup 112 ngut ki kynthei 95 ngut ki shynrang, ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng ki kynthei ki long 67 ngut ki shynrang 62 ngut bad baroh ki nongshong shnong ki don 35 longïing.
Haba pyrkhat ïa ka jingbeh ka lyer ha ka MLA ilekshon ïa ka VPP bun ki kyrtong ki lah ban tied jingkhang jong ka VPP ban pan tiket khlem da tip bad sngewthuh ïa ki nongrim jong ka seng.
U la kren ba u sngewdiaw ba ka jaka ba i donkam kim leh patiaw.
U Blei U peit da khmat bitar,Phin tip kyndit Un sa bishar?Phi nud leh kai ka bor b’la ai;Kum khynnah rit ba shet shet ja kai.
Kawei ka longkmie, ka trei 28 sngi, ka pisa ka la rung haduh 24 hajar hapoh ka Account jong ka bad la sei noh hi tang shisngi hadien.
SHILLONG: Ka Khasi Jaiñtia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka la pynbna ba kan iai bteng ban sangeh thied bad shoh doh masi katba ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ia ki jingdawa ka KJBWA ban khanglad ia ka jingshalan beaiñ ia ki masi sha Bangladesh.
Shuh shuh, ka jingïalehkai ha kane ka sngi ka la long shisha kaba ïa khaid bha namar kine ki kynhun ki dei ki kynhun kiba la ïalehkai ha ka sngi plie pyrda kata ha ka 20-10-2023 ha kaba ka Dong Nongdom ka la jop da 2 – 0 kol ia ka Dong Pyndenjathang bad kine ki juh hi ki kynhun kiba la poi phainai mynta ka sngi.
Hadien ka jingiakynduh ia u CEM ka JHADC, na ka liang u CEM u ma Thombor Shiwat u la rai ban pynsangeh shwa ka jingai Sanad ia u ma LD Lakiang katkum ba la buh lashai ka sngi.
Jowai, Naitung 13: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ha ryngkat ki nongshong shnong ka Khanduli mynta ka sngi Palei haka por kumba 12 shiteng nohphai sngi kila pynlong da ka jingïaid rally kaba la sdang naduh Wah Gate (Petrol Pump) bad ïaid na Ïawmusiang sha khyrdop ka DC ophis bad leit pynlong jingïalang ha phyllaw ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U Lat ka Jylla u Phagu Chauhan haba kren ha ka sngi sdang ka Dorbar Mang Tyngka haka 16 tarik Rymphang, u la pynsngew ba sorkar Jylla ka la buh ia ka thong ban kynjoh sha ka 10 billion US dollar ha ka ioh ka kot kat haduh u snem 2028, kata ka ban kyntiew arshah ia ka GDP jong ka jylla.
“Ngam pat sngew nang ban kren ei ei halor kane namar ba tang ia ka tiket ruh um pat ioh", la ong u bah Samlin.
“Nga shim ba kam donkam ia kano kano ka ain ban bud ia kito kiba pyniap ia U Kamlesh Tiwari.
Ha ka jingiakren uwei na ki riew rangbah uba bat ruh ia ka kam Vice President jong ka seng ki rit paid ha ri Bangladesh baroh kawei, ne ka Bangladesh Indigeneous Peple Forum  bah Johi Kongwang u la ong ba ki don haduh 75 tylli ki shnong khasi ha ka ri Bangladesh baroh kawei.
Lada jia ba  ka Election Commission of India kan pyntreikam da kum kine ki kyndon,ka iew luri-lura politics kan kham thanda shibun namar kiban rung ha ing Dorbar thaw Ain  kidei tang kito kiba la pass shisha ia ka Competetive Exam kumba long ki IAS/MCS bad kidei hok shisha ban long ki nongsynshar ia ki kam paidbah bad ka tulop kaba heh kam pher.
La kynnoh ba u Shipai BSF hadien bym lah ban tem iaka jingtur u paidbah ula sympat lathi bad siat pynma sha suin bad kila don ruh ki katto katne ngut ki paidbah kiba mynsaw na kane ka jingjia.
U ong ha kine ki sngi wat la ka BJP ka pyrshang ban kup snieh langbrot hynrei ka dur ba shisha ka paw ha kiwei pat ki jylla ba ki pynshitom beiñ bad ki lehsang (desecrate) ïa ki jaka kyntang jong ka jingmane Blei bad u kdew ruh badangshen phi ïohi u SP ka Assam u leh kumno ban phah tohkit bniah halor ka jingtrei ki Balang bad ki kynhun Khristan ha katei ka jylla bad suki kan pur lada ngi ailad.
Ha ki saw sngi ba ladep, u iathuh ba ki don tang 3 tylli ki bos jongu, kiba leit kamai sha Munnar, kaba ju dei ka por, ba ka kamai kajih jong ki bos, ka kiew bha, ha kum une bnai.
Ha ka sngi ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la leit hiar sha Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka 23 tarik mynta u bnai, ki nongshong shnong ka Mukroh ki la pynsngew ha khmat jong u, ïa ki jingeh ki ba kum ki nongshong shnong ki mad bad kawei na kine ka long halor ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Nongpoh: Shi bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongshong dukan ha shilynter ka surokbah NH-6 ka thain Nongpoh, ba kumno kin nang ban iada ialade na ka jingpur stet u khniang jingpang COVID-19, hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, ki la mih madan ban leit sngewthuh sha kitei ki nongshong dukan, ba kim dei ban iajan palat bad kito ki briew nabar bad kiba wan thied jingthied na ki dukan jong ki.
Ha kajuh ka por, u la kynnoh ba ha ka jingsynshar ka BJP, ka la thom bad noin ia ki rit paid Muslim bad Kristan.
Ka dor ki mar rep bad ka jingpynthikna ba ki dei kiba biangKi Nongrep ki duna ha ka lad ban pynbeit lypa ia ki dor jong ki jingthung ha ka por ba ki bet.
Kaba pynlyngngoh ia ki nong Thyllaw , u bah Bhanusib u la ong ba ka dei ka jingbym leh eiei ki pulit Mawsynram watla ki la poi hashen, hynrei ki la phah leit noh ia ki nong Thyllaw bad ki la kam ba ki la kem 6 ngut, hynrei u bah Bhanusib u la ong  ba haba ki leit sha Mawsynram PS kitei ki 6 ngut kiba la kam kim don satia hapoh thanad.
Ka jingmynthi jong ngi kan buh jingeh ia ki khun ki kti jong ngi ha ka lawei.
Nangta ia ki 10ngut ki nongsiew khajna kiba tista tam ha ka District, yn ai burom kyrpang ia ki, da kaba ai jaka kyrpang ha ki jaka ap liengsuin, ki jaka iaid kyrpang ha ki surok, ha ki jaka siew khajna kali bad sa kiwei de ki lad ki lynti, nangta ia uba siew tista tam bad uba siew khajna kaba bun eh, yn ai nam, da ka kyrteng jongu, ia ki jingtei ba kongsan, ki surok, ki rel, ki skul, ki hospital bad kumta ter ter.
Katei ka jingpang, ka dei kaba la lap nyngkong ha India, ha u risaw jong u snem ba ladep.
Kum shibynta jong ka State Level Mock Exercise halor ka jingpynjulor u jumai ka ban long ha ka 12 tarik Risaw, ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) ka Tnad Revenue ha ryngkat ka National Disaster Management Authority (NDMA) ka Sorkar India, ki la pynlong ïa ka Table Top Exercise mynta ka sngi bad ki Kynhun bapher bapher ha State Convention Centre, kaba la ïashim bynta ruh da baroh ki bor District da ka kor Online.
“Ka jingiakhih ka la iaid beit ha ka sngi sdang bad kan iaid beit kumba la pynbna haduh ha ka 29 tarik", la ong u Publicity Secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem bad bynrap, haduh mynta ka sorkar kam pat ai ktien eiei halor kane ka jingiakhih jong ki nonghikai.
Ïa ka jingduna ha kaba siew tulop la bei hi da ka Sorkar Jylla lyngba ka Corpus Fund bad watla katta palat 90% na ka jingpynlut ka dei beit thik tang ha kaba shu siew tulop.
Kumjuh ka iing ka sem ruh kaba donburom nalor ba u Kpa jong ka u la ai ksai lypa ba u kwah ba kan iapoi bad u Hep.
Lada u Khasi u die ne thied ei – ei ha ki dkhar ki bym nangbha ban kren pynbeit senten ruh ngi bud lang ïa ka senten Khasi ba bakla jong ki poiei kata “Maphi die katno kane ?" ha jaka “Phi die katno kane" shuh shuh ruh “Maphi shim te ma nga ai," Kaei kane ? Hato kam dei ka jingsngew stad sngew juk shai palat ne ka jingsngew hanga mei ban ioh pynpaw pyrthei ba ngi nang bha ïa ka ktien kiwei ? Hynrei ha lyndet bad ha u riew shemphang ka paw ba kum kine ki briew ki dei ki ïngkhong shyllangmat, u paidkar te u lah ban kheiñ triem kheiñ khaiñ ïada ïa kane ka dei satang ka jingtrei dohim dohïap hi ma ngi ba ka ktien khasi ka dei ban rung noh mardor ha ka khyrnit baphra ka Riti Synshar ka India.
Nalorkata,bun ki khynnah ki don sha la ki shnong jongki bad katno ngut ki khun baduk ki lah ban leh ia kane.
Kane ka dei ka jingpang kaba shyrkhei ha ki nongkyndong.
Katkum ka jingkynthoh ha katei ka sla Facebook, utei u nongthoh u la kynthoh pyrshah ïa ka seng da kaba ong ba ka jingpynlong jong ka HANM ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik u Naiwieng 2023 ka dei kaba la bei pisa da ka National People’s Party (NPP).
U la pynpaw ruh ba ka UDP ka ïahap bad ka jingdawa ka VPP ban pynbha noh ïa ka Reservation Policy.
U la iathuh ba u la pyntip sha ki bor District ba kin hiar leit jurip halor katei ka jingjia bad ban ai ia ki lad jingiarap sha ki longing kiba la shah ktah.
Ban leh laisen ne kiwei kiwei, ym ju tip lano ban ïoh, la donkam ban leit ïit man ka por.
Ban kham shai ia kane u nongthohkhubor u la ia kren da ka phone bad u Secretary jong ka BJP Mandal kaba don ha kawei ka liang u bah Rothel Khongsit, hynrei u la ong ba ia mynta kim pat kwah ban ong eiei halor katei ka bynta bad shen kin sa kren kaba donkam.
Kane ka la pynkhih win ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun.
Shillong, 7 Risaw:Ka jingduh na ka jing suba shah thang ka jaka buh tiar ka BSNL ha Maw iong, kaba la jia ha ka miet Sngi U Blei, ka la palat ia ka T.20 haduh T.30 klur eiei.
Ha kane ka sngi, la pynlong ia ka jingiatai halor ka phang “Ka kamram jong ki lad pathai khubor ban sahkri ia ki paidbah.
La iathuh ba kiba pang na katei ka jingpang, ki don  134,300 ha ki 121 tylli ki Ri jong ka pyrthei.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia ka shnong Pyndengumiong, kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki dong, kata ka dong Dongbir, Donggate, Lummaralong, Lumiew, Langstiehrim bad Umwiehsup,  kum ka Containment Zone ha ka 23 tarik u Naitung, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong  u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact hapoh kane ka shnong.
Katba nang bam katta nang bang bad jatta ym dap satia ka doh.
Halor kane na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Kat kum kane ki lai tylli ki post ki ba ju pynlait yn pynlong ki lai tylli ki post ba ju don, yn pynlong noh kawei kaban long shirta ban khmih da ka office u Chief Inspector of Boilers & Factories".
Katei ka rai jong ka ICMR, ka dei hadien ba ki la don bun ki jylla, kiba kren artatien ia ka jing trei kam kitei ki tiar.
Ar tylli ki iing jong kitei ki khlur ak phlim, la khang noh sbak naduh mynta ka sngi, kiba kyrteng Jalsa bad Janak.
U Dr.Jerin u la bat ia ka kyrdan doctor kum u State Leprosy Officer ban iakhun ïa ka jingpang khlam Nianglyngkut tad haduh ban lah ban rat dyngkhong syndon ïa kane ka jingpang khlam.
Nongstoiñ, Nailar 1: Watla ka jingshna shait shait ïa ka surok two lane na Nongstoiñ-Rambrai-Chaygaon ka la pynkmen shibun ïa ki paitbah, hynrei namar ba ka dei ka aïom slap, kumta ka la pynthut haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paitbah nongshong shnong khamtam ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom.
Shuh shuh la iathuh ba ha ka por ba ka ding ka dang klang bha ha ka jingpluh katei ka ing, ki la mih ruh ki jingsawa na ki sainar ilektrik, kaba la pynlong ia ka shnong ban pyntip sha ka tnad MeECL ba ka not ia ki bording ha katei ka shnong ioh ki mih kino kino ki jingjia.
U myntri ka DoNER, u Dr Jitendra Singh uba don lang ha kane ka sngi, u la ong ba ka tnad ka la mang pisa T.1000 klur ha ka tnad thain jain bad kiwei ki kam ba iadei bad kane ka kam ia kane ka Dong Mihngi.
Ka dkhot ka Khun Kynthei Hynñiewtrep Association (KKHA) kiba leit sha katei ka jaka bran bran ki la pynthikna ba I khyllung ila khlad.
Kane kadei kaba donkam eh, ban nym don ka jingiatyngkhuh hapdeng ka O.M.ba mynta bad ka para 2 jong ka Resolution tarik 12.01.1972.
Ka longkmie ki ïaid lyngba kiba bun ki jingeh hynrei ha ka jingbynta pisa ha ka synshar khadar ka duna palat ka bhah ki kynthei.
U la ïathuh ha ka jingïalang ba la long ha ka Sngi Ba Ar la shim rai ban pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election 2023 bad ban thaw noh ïa ka Election Manifesto Committee ha kaba baroh arngut ki MLA ka party kin ïadon ryngkat ha katei ka committee.
Ki jingkylli ba ka SSSS ka la ioh jubab ka dei ka kyrteng jong baroh ki nongtrei ka district Council, ki kam ba ki trei bad ki snem ba ki sdang wan trei, hynrei ym shym la jubab pat ia ka jingkylli mynno la thep kam ia ki, mynno la pynbna ia ka kam ha ki kot khubor, ne kaei ka komiti kaba peit ia ka jingthungkam ha ka por ba ki rung kam, mynno la pyndep ia ka interview, bad kiwei pat ki jingkylli ba katei ka seng ka la pyni sha ki nongthohkhubor.
Kane ka dei ka sien kaba lai jong ka jingjur slap tam ha Sohra, ha u bnai Jylliew.
Shillong, Nohprah, 18: “Ka por kam slem shuh haba ka ri India kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai ba syriem kum ka World Cup bad manla u nong India un kyrshan ïa la ka jong ka kynhun," ong u Myntri Rangbahduh ka Ri India haba kren ha ka jingïalang plie ïa ki projek bapher bapher ha nongbah Shillong ha ka sngi U Blei.
U myntri rangbah u la ong ba ka active ratio, mynta ha ka jylla ka long 16.9 %; kiba jem na ka jingpang kia long 82.1% bad kiba iap, ki long 1.7 %.
“Nga don sa  8-9 bnai ba sah ba ngan pyndep ia ka jinglong Lat san snem pura kum u Lat.
Barabor ka Panchhnama, ka don ha ka sla kaba nyngkong ha ka case file, dei ban thoh bha, bad thik ha ka jaka kaba ioh kem, naduh ka tarik, ka por, ka jaka, kaba yn pule bniah bha ha Iingbishar, kumta ki Panchas, ki dei ban long kiba lah shai bha ka jingmut jingpyrkhat, bad kam long kaba dei ban shu khot nangne nangtai, bad kiba kit kam shnong, ki dei kiba biang bha ban long Panchas.
Ha kaba ïadei bad ka jaka sumar ba 100 jingthiah, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka long mar khongphong ban ïohi ba kane ka jingtei kaba la sdang bad buh ïa u mawnongrim naduh u snem 2011 hynrei haduh mynta u snem 2022 ym pat lah ban pyntreikam ha ka rukom kaba dei.
Ka Reservation Roster ba thymmai ka kdew: Ki kyrteng jong baroh ki kyrtong ki ba la ïoh ïa ka post, katkum ka  tarik ka ba la don ha ka notification jong ka OM, ka ba la sdang ban jied ha ki por mynshwa, kaba don tang ki data, yn shim bad yn pyntreikam katkum ka roster point ka ba wan mynta ka kynti.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren kitbok ïa ki nongïalam ba dang shah pyntian smai ka FKJGP na u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar, Bah Sadon Blah President HNYF, Bah Bipul Thangkhiew President RBYF, Jersome Shylla President JSU bad kiwei de.
(The Meghalaya Service Rules of Aided Schools(Deficit) 2018.
Ka la iathuh ruh, ba ia kitei kiba la shah kem la khot hajir da ka Dorbar Shnong bad hadien ka jingtohkit ki la aiti noh ia kitei ki nongdie kyiad beain sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon jong ka ain.
Ha ka jylla Meghalaya, kiba bun na ki nongshongshnong kidei ki nongrep bad bun ruh kiba rep jhur, kiba ri sniang, kiba ri masi bad kumta ter ter.
Kiba ioh pang Coronavirus ha India, ki la poi sha ka  67,000 ngut ha India bad kiba iap, ki la poi sha ka  2,200 bad katei ka pyni ba ka jingpang coronavirus, ka nang kiew hi, wat hapdeng ka jingkhot pakhang shnong kaba la pynlong ha ka Ri baroh kawei.
Ïa kitei ki bar jylla la pyntip lyngba ki nongshong shnong kiba lah ipher ïa ka rukom ïaid rukom ïeng jong ki, mar mar ka Seng ka la hiar bad la lap ïa ki pyrshah ka Rymbai Filling Station.
Kiba iadonlang ha kane ka jingpynkup burom ki kynthup ia u MDC Mynsngat Khanduli Dawan Lyngdoh, u Waheh Raid Namdong u ma Elias Susngi ,u waheh shnong bapher bapher, ki nongialam bad dkhot ka KSU Central Body bad Jaintia Hills District Unit.
Ia ka jingpynkylla jait ban khang shisyndon ia kiba pynkylla jait.
Ym baroh ki khynnah skul ki don ka bor ban sngewthuh shisyndon ïa ka jingbatai ki nonghikai ha klas.
Ka ïingbishar Special Judge (POCSO), East Jaintia Hills District kala hukum ban set byndi haduh 20 snem ia u Pynchemlangki Bareh bad ka kuna kaba T.5000.
Ha ka jingialang plie ia ka skul Church of God la wan ban ia donlang da u Bah Ronnie Wahlang, BDO ka Mawryngkneng C&RD Block.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 6, EKH: 156, RBD: 25, SWKH: 5, WGH: 9, WJH: 8 bad WKH: 50.
Kum ban shu pyn kynmaw u secretary ka Hima Nongspung u bah Michel Warjri u la shah shoh dusmon ha ki Nongshong shnong kiba na ki shnong ba pher ba pher na kane ka Hima na ka daw ba u secretary jong kane ka Hima u la ujor pyrshah da ka mokotduma ia ka Sorkar Assam halor ka jingpyn trei Surok hapoh ka Jylla Meghalaya.
“Nga buh jingkylli ïa ka Sorkar, kum ki paidbah ruh ki dei ban buh jingkylli, hato kane ka dei ka jingïasylla? Kata ka dei ka jingkylli ïa ka Sorkar ba ka dei ban ai jubab sha u paidbah," la bynrap u Dr.Mukul.
Kumjuh ruh u BDO Wapung C&RD Block, u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin nang ai shuh shuh ïa ka jingïatreilang, u la kular ba na ka liang ka ophis ruh Kan sa ai shuh shuh ïa ki skim kiba kyntiew ïa ka shnong ban warah ïa ka roi ka par.
Ïa ki khusnam shimet, u Eric Kharlyngdoh u la ïoh ïa ka nam kum u ‘rangïalehkai bat bit, u Mebankyrshan Ryntathiang u la ïoh ïa ka nam kum u nongapkol bat bit, u Eldyfast Wanniang kum u ‘rangïalehkai bat bit jong ka lympung bad u Basuk Bina kum u nongthep bun kol ha kaba kine baroh ki dei jong ka Weiloi FC.U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Dundee Cliff Khongsit, President ka FKJGP Central Body, u bah Rangstarwell Wankhar, Range Officer (ba la shongthait) jong ka Soil & Water Conservation kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah Aaron Laloo, Consultant Meghalaya Rural Tourism Federation Limited bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ha semiconductor chips pat ym don mechanical movement kum i tape.
Na ka liang ka shlem treikam jong u Chief Electoral Officer (CEO) Meghalaya ka la pynlong da ka jingïalap ha Ïawmusiang, Jowai, ban pynsngewthuh paidbah halor jingkordor ka jingthep ‘vote’.
Uwei na ki dkhot ka RSS u la ïathuh ba kane ka jingïaid paidbah ka dei kaba shisien shisnem da kaba pan jingbit na ka ophis ka Deputy Commissioner.
Ha kaba pynkup burom ïa kitei ki samla la wan shim bynta da u MP ka Lok Sabha, u Ma Vincent H.Pala kum u symbut kongsan uba la wan ruh ban plie ha ka por ba plie nynmong ïa katei ka College ha u snem 2017 bad la don ryngkat ruh u MLA barim ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Rev.H.L Myrsing, President ka Governing Body, u Dr.Kamilang Nongmalieh, Vice Principal bad kynthup ki samla pule bad ki nonghikai katei ka college.
U ma Pariat ula buh ka jingkyntu ïa u Myntri Rangbah ba un shim khia ïa kane ka jingeh jong ki nongshet ja sngi ïa ki khynnah skul hapoh ka jylla, da kaba pynsngew naduh u bnai July, August bad September mynta u snem ka sorkar kam pat dep ban siew ïa ka bai nong kaba 1000 tyngka shibnai.
Wat hapdeng ka jingbym ai jingïarap ka sorkar, ka skul ka ïaineh ban ai ka jinghikai ïa ki khynnah pule.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol kaba la long hapdeng ka Lion SC pyrshah ka Tpep-Pale, ïa ka kol na ka Lion SC la thep da u Niawki Phawa haka minit ba 59.
Balei ngi leit long bad leit jia kumne? Ngi dei ban buh jingkylli ïalade shimet shimet ba balei na ka por sha ka por kijuh shi kijuh ki jingjia ki wan jia ïa ka jaitbynriew jong ngi, dei ba ngim ñiewkor ne ngi klet biej?Ïoh lehse kadei na ka daw ba ngi klet biej bad ngim ñiewkor iala ka jaitbynriew, namar wat tang ban kren ïa la ka jong ka ktien tynrai ruh ki don ki bym nangbha shuh bad ki la klet noh ruh ïa la ka jong ka riti ka dustur.
Ka ULFA bad ka  GNLA ki hikai lang ban pyntbit ia ki dkhot jongkai.
Kiba la donlang ha kaba ia utei u Mawnongrim, ki kynthup ia u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning, ka Kong M.Sawkmie Mawlong, MDC, u Dr.A.Warr, Director of Health Services (MI)& I/C Director of AYUSH, u Dr.D.K Raswai, Homoeopathic Physician cum State Nodal Officer, AYUSH, u Dr.M.Mawrie, DM&HO, u Bah S.Diengdoh Rangbah shnong ka Umtrew, ki riew rangbah lem bad ki paidbah na ka shnong Umtrew.
Lah ban kdew ba ïa ka EC hapoh ka KHADC la lam khmat da ka National People’s Party (NPP) bad ka Congress hapoh ka lama jong ka kynhun synrop Khasi Hills Democratic Front (KHDF).
U la ong ruh ba ka shnong ka kyrpad ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba ka dei ban pynbna noh ia ka jingplie ia ka Iew Mawhati, khnang ba katei ka Iew kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ia katei ka  prokram la plie da u S.D.O.Civil Sub-Division Mairang, u Arun Kumar.
Utei u MDC ula ong ‘kum kine ki prokram ai jinghikai kin ïarap ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki khun samla ha ki bynta bapher bapher’.
Lehse ka stad “medical science" ka lah ban batai kham bniah halor ka jinglong bad jingtreikam jong ka snam ha ka jingim briew.
U Swamy, uba 84 snem ka rta, ula ujor sha ka  Bombay High Court, na ka bynta ban pyllait jamin ia u, namar ba um don ka met kaba koit ba khiah, hynrei ka  National Investigation Agency (NIA), ka la pyrshah ban pyllait jamin ia U Phadar Swamy.
Haba ka tnat jong u kala lung bad sei sla, phi tip ka lyiur kala jan.
Na ka liang u bah Kenny Warjri( Bam kwai ha Dwar u Blei) la wan ban ia shimti da ka kurim jong u ia ka khusnam ha ryngkat ka jingdonlang ka kmie bad u kpa jong u.
Haba kren bad u Mawphor u Babu Birbor u la ong ba ha ka sngi Thohdieng ki para nonghikai ha kylleng ki jaka kin pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong shah thngan ha ki ophis ki SDSEO, DSEO bad ki katto katne kin wan sha Shillong ban leit aiti noh ïa ki kot ki sla bad ki syrnot jingpule kaba ki la pyndep sha u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh namar ka sorkar kam shym la kheiñ shuh ba ki don dor.
Ka kyrtong kynthei kaba marwei ha kane ka elekshon JHADC kaba long ruh ka Deputy Chairperson jong ka JHADC ka Kong Violet Lyngdoh jong ka NPP ka la sha pynshongiing noh ha u Ma Finelyness Bareh.
“Ka long kaba shai ba ka Mukroh ka hap hapoh ka jylla Meghalaya bad kane ka shnong kam dei ka jaka kaba hap hapoh ka jingïa kajia.
Shillong, 1 Nailar:“Mynshwa ki jaitbyntiew Red Indian ki bat ia ka khyndew ha Ameri ka bad ki dohlieh ki bat ia ka kot bah, hynrei hadien namar ka jingkwah spah, ki Red Indian ki die noh ia la ka jaka sha ki dohlieh (nongwei) bad ki bat ia ka kot bah, bad sa bat kylla sa u dohlieh ia ka khyndew.
Ka Mupliang Cricket Club ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Cultural Youth Club Mowkaiaw da 9 run ha ka jingïalehkai jong ka lympung District Cricket League 2024 kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki la don bun bah ki plastik rit bad ki byrni heh kiba la bret ha katei ka jaka, ha kaba la lap da ki dkhot ka HYC Upper Shillong Circle, bad u General Secretary katei ka seng u bah Gee Mawlong u la ong ba katei ka seng ka la suba jur ba ia katei ka byrni bad plastik ka lah ban dei ba ki bret ki briew kiba bat ia ka kam sam rashon,  u la ong ruh ba la ithuh ba ia ka shini la phylliew noh na katei ka plastik sha kwei pat ka song ban ioh die duh.
Ha kane ka sngi ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol la ïa khun pyrshah hapdeng ka Umkei Spot Club pyrshah ïa ka Umsawnongbri Sport Club kiba la la poi sha ka thup jong ka phainal ban ïa knieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai phutbol.
Ha kane ka jingleit ki la don ki nongrep kiba la pynsngew ia ka jingud jingnam jong ki ia ka khia ka shon kum ki nongrep.
Hynrei, wat la ngim lap pynban ngi don pat ka jingsuba ba ka lah ban don ka jingleh tuh kaba malu mala bad ia kane la sakhi ruh katkum ka jinglap jongngi ha kane ka jingjurip.
Ka dor trei ha ka shi kynta ka shong 57 tyngka.
Shillong: U Lamphang ka ingdorbar thawain u bah Metbah Lyngdoh, u la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba ha kaba iadei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka dei ban long ha ka jingiahun lang jong ki briew, kiba don bynta khnang ba kane ka rai kan long ka ba lah ban pynbeit noh ia u pud u sam shirta.
Haba kren halor u Mynti Rangbah ka jylla u Babu Birbor u la ong, “Ha ka por ba dang do u kpa jong u Conrad ha ka sla pyrthei bad mynba u dang don ha ka shuki ngim ju ïohi ban un eh dohnud kum u khun jong u bad kaei kaba u Conrad u leh ka pynbudnam lang pynban ruh wat ïa ka nam ba bha kaba u kpa jong u u la ïoh".
Ngi dei ka Jylla ba sahdien ha ka liang ka jingsumar, te mynta dei ban pynkhlain shwa ba kaei kaei kaba sniew kan jia – Prevention is better than cure.
U Sandler uba la don bynta bad ka Hollywood la bun bun snem  ula khring ia kiba bun lyngba ki kam ba u trei kaba long ruh ka jingkyrkhu na ka bynta jong u.
Ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka Sngi Palei kaba la dep (6 tarik) ha ka kyntoit Lengtibari, Behalabari, Khowai district.
Haba iadei bad ka jingkhlad noh jong u ne u Rangbah, ka Myntri ka la buh ka jingkyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shong syier ba la don biang ka khlam jingpang kobid-19, namar ba ka sorkar ryngkat ki jaka ai jingsumar hi kin pyrshang ban tehlakam ia kane ka jingpang ba kan ym sa phriang than kum ha ki snem kiba la dep.
Lah ban kdew ba kitei ki jingiakren ki dei hadien ba la wai ka jingialang jong ka MPCC bad shuwa ka jingialang jong ka CLP ka seng Congress, ha katei ka jingialang jong ka MPCC kaba la ong ha Alpine Hotel, u Faleiro u la ong ba ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki MLA , ki MDC Congress kaba kynthup ruh ia baroh ki nongialam na ki District bad block Level.
Ki syiar Brahma, kiba heh duh haduh mynta, ki don 5.5 kilo, la iathuh.
Ha kane ka khyllipmat, ki nongshong shong ki phai khmat sha ka surok ba kham heh bad ba kham ïar katba ki dang pyndonkam ïa kane ka surok da ka jingsyier mynsiem.
Ka bai rung ha kane ka jingïalehkai ïa kynjat penalty ka long 1,500 tyngka kawei ka kynhun ïalehkai.
Ka kynhun ki ’thei bad ki ’rang ïalehkai ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Basketball Association (MBA) kin pynkhreh ban leit ïashim bynta ha ka 48Sub Junior National Basketball Championship 2023 ka ban long ha Puducherry naduh 3 haduh 9 tarik u Nailar mynta u snem.
Kum ban shu ong noh ngi te ngin ïap-thngan khlem ki mar ki mata ki jong u katba u te un nym poi kat ban ïap-thngan khlem ki mar ki mata ki jong ngi.
Ïa kane ka jingïakhun final yn pynlong ha ka lah sngi U Blei (20 tarik) ha ka por 7 baje janmiet ha Duliajan, Assam.
U iathuh ruh ba la khot tender, na bynta ka jingtrei kaba T.34klur, ban nang pynbha ia ka J N Sports Complex bad katei ka dei ban bujli ia ki phlang ha ka madan bad nangta sa kiwei ki jing pynbit pynbiang hapoh ka complex.
Wat hapdeng u slap ha ka por ba pyndep ïa kane ka lehñiam ne kñia ainguh hashwa ban mih na ïing Langdoh ïingkyntang ka Raij Jowai la don ka jinglehñiam ba la pyndep hapdeng ka jingïadonlang ka Langdoh ha kaba u Dolloi ryngkat u Langdoh, U Pator, ki Sangot bad ki Wasan Waheh kin shim ban peit bad bishar ïa ki dak ki shin ba mih paw ha ki lai tylli ki Kpu Ñiam ba la shet da ka Langdoh.
Ka maian ruh ka don hi haba peit bad bishar da ka khmat briew.
Shillong:Ka seng National Hynniewtrep People (NHP) West Jaintia Hills, ha ka jingialam jong u President Bah  Pynshngain Kharsahnoh ba u General secretary, Mekiru Symblai, bad u Organising Secretary, bah Roben Mukhim, ki lah leit hiar sha ka shnong Barato ban shim ia ka lad ban ai jingiarap ia kawei ka longiing ha ka shnong Barato ha ka sngi 14tarik bad la ioh ruh ki kyntien ai mynsiem naka liang ka seng sha kane ka longiing.
Katba ka Manipur pat ka pyllut tang hapoh 100 klur na ka bynta 1.4 lak ngut kiba pang bad 2149 ngut kiba ïap.
Wat haduh mynta kane ka wah ba shngiam ban dih ha ki por mynshwa mynta pat ka la long bih ym don ba nud ban dih.
Adjourn- Wai ka ba wai noh syndon ka dorbar ha ka dorbar thawaiñ, tat haduh ban da wer biang da u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Balei phim iohi MP, namar ba u MP u don la kajong ka seng, khlem don jingiadei bad ka sorkar, ha ka jylla ruh ym don jingiadei bad sha Delhi lei kum ka duriaw.
U Bah Victor u la byrthen ba un leh da kaba tyngeh ia ki nongtrei ki bym kit khia ia ka kam da kaba pynshitom katkum ka ain.
Hynrei,u la ong da ka jing phuh mut phuh mat ba namar ka jing sngap lem ka sorkar ia ka jingkyrpad jong kiba rit kum ma ki,u la ioh pat ia ka hok ban kamai mynta man ka sngi.
Ha South Garo Hills, ki don 6ngut, ha South West Garo Hills, ki don 6ngut, ha South West Khasi Hills 14, ha kaba ha Khonjoy Cluster 6, Mawten Cluster 3.
Ka Mad kings kaba long ka kynhun kaba rah ia ka nam lahduh ka la khur ia ka song khusnam kaba long 30 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophi.
Ha ka bynta ba ar jong kane ka prokram la ïoh ki jingbatai bnaih da ka Dr.H.Uriah District Maternal and Child Health Officer WJHD Jowai, u ma Georgina Lamare Social Behavior Change Consultant, UNICEF bad kiwei.
Kam kut noh tang hangne hynrei sa man u bnai ki mih ki jnit ki jnat ba shyrkhei haduh ba ka aiom leit skul ki khun ka ïa wanrah sa ka jingduh kyrmen ïa ki kmie ki kpa ïa ki dang ïai lah ne em ban kyrshan jingpule ïa ki khun.
Kumta la khmih lynti ba kin don bun ngut ki nongïakiew lum ka jylla ki ban sa wan shakhmat ban ïashim bynta.
Haba phai khyndiat halor ka jingiaid lynti bad ka history jong ka skul, la ong ba shwa ka 1998 la don tang kawei ka skul ha ka shnong Sahsniang A kaba dei ka Govt.
Ha kane ka lympung ïa kynduh lang jong ki samla ba la ïashim bynta naduh ki samla shynrang bad kynthei na kylleng ki Balang Shnong kiba hap hapoh ka jylli jong ka Nongpoh Parish, ki la ïohlad ban ïa phylliew jingmut bad ban ïakren halor kiba bun ki mat kumno ban dang pynkhlaiñ ïa ki khun samla ym tang na ka bynta ka lawei jong ka Balang bad ha ka imlang ka sahlang.
Kaei kaba la jia ia kito ki nongialam bakla bad ia ki nongmane bleithaw, hapdeng ka jingialeh ha u lum Karmel, u Blei lyngba u Elijah U la pyniap lut ia ki nongialam ba lamler, hynrei ia ki nongbud U Blei U la map namar ba ki la kylla kaba mut.
Shillong, 20 Nohprah:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki nong ialam ka seng Congress kynthup naduh ki Myntri sorkar jong katei ka seng,ki MLA, ki MDC, ki nongkitkam ka MPCC, President jong ka DCC, BCC, ki kynhun shnat seng bapher bad ki dkhot jong katei ka seng ki la ia lum khrui ha Congress Bhawan, Shillong ha ka por 11 baje mynstep ban ia shong pyrkhat halor ka jingshah tian bishar ka President rangbah katei ka seng ka Sonia Gandhi bad kumjuh ruh u Vice President u Rahul Gandhi.
kan mih aiu hadien 5 ne shi phew snem.
Kane ka jingthung dieng la pynlong da ka Mihmyntdu Community Social welfare Association (MCSWA), Chilliangraij, ka kynhun jong ka Sarot I Man (SIM) bad ki ar tylli kiVillage Organisation ka Namdong B.Ka Mih-myntdu Community Social Welfare Association, MCSWA kum shibynta ka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ba 40 snem ka jingiaid lynti jong kala pynlong iaka jingthung dieng ryngkat ka jingiatreilang Faith Academy Secondary School Jowai and Nehru Yuva Kendra Sangathan West Jaintia Hills ha phyllaw ka MCSWA haka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep Ka Dorbar Shnong Chilliangraij kala pynlong iaka jingthung dieng ha Khloo Langdoh haka sngi Saitjain.
Shillong, 30 Naitung:“Balei ka elekshon 2018, ka dang pjah sam sam haduh ha kine ki sngi" katei ka dei ka jingkylli, kaba mih ha u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia; haba ha ki sien ialeh elekshon ba ladep, ka ju don ka jing shongshit jong ki paidbah nongthep vote, naduh shi snem tam ne duna shwa ka elekshon.
U la ong ba ka jingkwah jong ki ka long ba la kumno-kumno ban pynphai biang sha ka Hima Sohïong Lyngdohship.
“Lada don kiba don jingsngew, ka dei ka jingsngew jongki, shimet hynrei kam don eiei ka jingiadei hapdeng u Aadhaar bad u number 666", la ong shuh shuh u Pastor Phawa.
Bah RM ShabongSngew iahap shi rukom, ba ki MLA ka Meghalaya, ki la mynjur ban dawa ia ka ain kaba la don lypa kumba 146 snem mynshwa, lane kata kaba ki ong Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad kaba la ju tip ba mynshwa ruh ka la trei kam hi ha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia (tangba ym ju don ba pyn trei kam satia ia ka, hadien ba la ioh ia ka Sixth Schedule bad khamtam ia ka Jylla Meghalaya).
Kane ka mut ba ka kham jem ban pynkylla bamut ia ki riewpaidbah ban ia ki nongialam niam.
To tip ba ngi long kata ka pateng (generation) kaba im ha ki sngi Bakhadduh.
Ngi da thrang bad kyntu ia u Myntri Rangbah ba kin buh da u ne ka briew ki ban lah ban ai ka jingshakri kaba bha ban pyniaid bad pyntyllun ia ka jingtreikam ka MPSC ba kan long ka jingmyntoi ia ki Jylla", u la ong.
Ka la bynrap, “Kum ka kynthei, nga la iaid kylleng ka ri Khasi-Jaintia mynshwa ban don ka ain kaba thikna ha ka rukom shim jait, ban pynkup bor ia ki dorbar kur, ban ithuh ia ki rangbah kur hynrei kaba sngewsih ka long ba kaei kaba ngi iohi ki dei kijuh kiba mih ha ka kyrteng seng riewlum, ki dei kijuh kiba pyrta ieid jaitbynriew kiba kwah ban pynkylla khongpong ia ka riti dustur shim jait shim khong jong u Khasi Khara".
Ha kane ka jingra-khe kaba long ha ka sngi Saitjain, ka myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Kong Roshan Warjri kala la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki sahep bad ki mem Mishoneri kiba la wan sha kane ka ri Khasi ban ai ia ka jingstad khamtam ha kito ki por mynshwa ha kaba ki briew ki dang sahdum.
Ka Institute, ka dang pynkhreh bha, ia kitei ki samla, ba kin iakhun ia ka eksamin, ka ban long ha U Nailur 2023 bad ba kin jop, sa ar tylli ki eksamin, kiba dang sah.
Haba kylli kumno u sngew ba mynta ka kynti un hap ban ia khun pyrshah ia u General Secretary barim ka KSU u bah Auguster Jyrwa, u bah Paul uba dei ruh u President barim ka KSU u la ong “Lada kheiñ ha ka KSU u Auguster u dang dei tang u khun ksiew jong nga, nga la long ar pateng shuwa jong u, ka Jaiaw ka donkam ia ki briew kiba la ih kiba shemphang bad ka donkam ruh ia ki briew kiba la dep Test ka la dep tynjuh, nga ialade hapoh KSU nga don 10 snem, ha Ing Dorbar Thaw-aiñ nga don 15 snem, u blei u la ai ha nga ia ka sap kum u nongialam" u la ong.
Ha kaba iadei bad ka jingiada ia khyndew ka shyiap jong ki riewlum Khasi, Jaintia bad Garo pat ki ADC ki tlot palat.
Na ka liang u bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ka jingïaroh ïa kane ka Association kaba don ïa ka kynhun kaba biang haduh ba la lah ban rakhe ïa kane ka sngi jingdap 50 snem, u kitbok ïa kane ka kynhun WJDSA ba kan dang ïaid shaphrang ha ka jingshakri ha ka liang ka kam Sports.
Lada ka District Council kam lah ban check ia kum kine,ki ban long sordar ne rangbah shnong kin bun bha kiba la don dak sniew(criminals) namar kum kine ki jait briew kilong kiba kham triem, kham shyrkhei bad kham leh donbor ban jop ia ka election namar kim salia wat da ka pisa ruh tang ban ioh ia katei ka kam (sordar ne rangbah shnong) namar ka jingthmu jongki kalong tang ban ioh ban shim kabu(take advantage) bad ban ioh pyndonkam bakla(misuse) ia la ka bor bad ka iktiar(authority) pyrshah ia ki nongshong shnong ba lui lui(innocent people) jong ka shnong nebka raid ba ka Hima.
La dep pynkynmaw ba ngin sa mad ia kitei ki jingeh wei ba kam shym la shat ha ka jingmut ka jingpyrkhat (conceptualized) ka jong kiba ha shwa ba ka Shillong kan heh kan iar kumne bad ruh haduh katne katne.
Ka Hyundai Exter ka don ïa ka Signature- HLED (DRLs), Projector head lamps (Bi-Function), Bold & Sporty Skid Plate,  Diamond Cut Alloy Wheels, Floating Roof, Sporty Bridge Type Roof Rails, Dynamic Rear Spoiler nalor kiwei kiwei pat kiba la pynwandur bad pynitynnad ïa katei ka kali na shabar.
Ka jinglong jingman ka long kaba la khreh ban kot sha kane ka thong bad la kyntu ïa ki Jylla/UT ba kin pynkhlaiñ ïa ki rukom treikam jong ki, kiba ïadei bad kane khnang ba kin long kiba la khreh na ka bynta ka jingshim, ka jingpynpoi bad ka jingsam ïa u khaw ba kham bha katkum ka por ba la buh.
Haba kumta, ka sur jong ki samla pule bad ki nongshong shnong ban dawa ia ka bhah ka mar katjuh ka long kaba bakla ? hato tangba u Garo ula ioh marwei 40% bad ki Khasi- Jaintia pat hap ban iashrut na ka bynta ka 40%, ka mut ka por kam pat dei ban kren pynbeit ia ka Policy? Ko Myntri Rangbah, hato ka mut ba ka biang beit lada ngi u Khasi bad Jaintia ngi hap ban iashrut para ma ngi na ka 40%, nalor bala jrong lypa ki tyrsim ki ‘lei sansnem ha kane ka Policy ? Shano pat ka lawei u stad bad u proh jabieng na ki longing baduk basuk namar ngim lah ban len ba bun kiba iohtrei sorkar ha ka juk mynta dei tang na ka kti kine ki ‘lei sansem kaba wanrah pat iaka jingshah kyntait uba stad bad uba nep bad uba dei hok shisha ban ioh ha man ki por.
Ka Rouse Avenue Court dang shen ka la buh jingkylli ïa ka kynhun ED ba balei ba ïa u Mondal ym shym lah ban wanrah hakhmat jong ka, wat lada ka la don ka shithi maham halor kane ïa kaba la wanrah ha u Nohprah jong u snem 2022.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynkynriah noh ïa ka jaka ïalehkai na Second Ground, Polo sha ka madan kaba thymmai jong ka Lawmali kaba don mar pyrshah ïa ka Regional Blood Centre, Pasteur Hills Shillong.
Ka jinglut jong ka sorkar jylla, na ka jingai ei bor ding, kan long T.1,300 shibnai.
Haba la poi ha iing mynmiet ruh ka la iathuh khana ia kata ha la ka Kmie bad ha la ki khun baroh baroh ki la kwah ban leit peit noh ia la ka Bakha sha iing don ki ba pyrkhat“Lehse i Pang.
Te, mynta ruh ym bit ban pynjakhlia ne tei jingtei ha sawdong ka phyllaw bad ha u pud u Sam Jong U Lum Shyllong (Shulong).
Baroh ki Sorkar ha Meghalaya ha kine ki san phew snem ba la lah ki la pyrshang ban weng ia ka kajia pud bad ka Assam kaba la neh mynta la palat 140 snem bad ym dei shuh ban pynkit khia ha ki longdien da kane ka jingeh.
“Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ïa ka jylla la ïalam da u briew u bym don jingsngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ka jylla bad u bym don ka thong kaba shai na ka bynta ka lawei jong ka jylla".
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, ki rangïalehkai ka EKH ki la shah pyntied nyngkong bad ka kynhun ka la ïoh ban buh ïa ka thong da 216 ron, shah pynhap 3 wicket naki 28 over.
Shillong, Nailar, 25: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba la shah kheiñ be-aiñ ha ka sngi Thohdieng ka la pynrem jur ïa ka jingpyndonkam palat ki Pulit ïa ka bor pyrshah ïa ki paidbah kiba ïakhih, ban pyrshah ïa ka jingpynïar ïa ka karkhana pynmih dewbilat ha Thangskai, East Jaiñtia Hills District.
Kumjuh ruh, na ka liang jong u vice President, jong ka kur, u bah Kyrshan Blah, u la kyntu ia baroh ki kur ki jait ba ki dei ban bat ia ka akor ka burom ban long ruh kiba tip kur, tip kha, tip man naduh kane ka sngi.
Katei ka ing kaba la ingkhong (Assam Type) ka dei kaba sah u Assistant Director katei ka tnad u VL Chhuanawmi, ong ka khubor na ki pulit.
Shillong: Kum shi bynta ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jing pang Convid –19  ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la pynbna ban pynlong biang ia ka khang shnong, ha baroh ka wei ka jylla ka ban sdang ha ka 23 tarik naduh ka 10 baje haduh ka 25 tarik u Lber bad katei ka jingkhang, kan bteng ha ka 27 tarik haduh ka 29 tarik u Lber kat ba ha ka 26 tarik kin pyllait ia ki paidbah ba kin ioh ban thied ia ki mar bam ha ing.
“Dei halor baroh kine ki bynta ba ngi donkam ban bishar bniah.
Ia u drok la thep bha ha ki 9 tylli ki jingthep sabon bad ha uwei u klong bilor barit.
U la ong ba wat ba ka jylla ka don 80% ki nongrep, hynrei ha ka kam khaïi la bat da kiba nabar bad dei kine kiba bat ïa u shabi u lakam ka khaïi pateng ba sa hiar ka ïew die synsar mynta haduh 40% na ka 100%.
“Ïa ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar dei ka Congress kaba la pynrung ha ka Riti Synshar namar ka sngewthuh ïa ka jingdonkam ïa ki rit paid ha ka ri bad ïa ka jingdonkam ban ïada ïa ka hok ba kin roi kin kiew.
Katei ka jingtei kaba la don haduh 389 tylli ki dukan kynthup noh ïa ki jingtei ba shu tap bad ka painkhana la pyndep ha u Kyllalyngkot 2018 ha ka jinglut kaba kot sha ka 19.94 klur tyngka.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta lah shi bnai duna ka khlem pat ioh ia u Chief Executve Member (CEM) ba pura hadien ka jing shah pyn khyllem noh ka EC ba lam khmat da u Teinwel Dkhar jong ka United Democratic Alliance (UDA).
Me long ka jingshaniah jongnga naduh ba nga dang samla.
“Ngin sa ia peit hadien lada jia ba u ia leh pyrshah" u la ong.
Nongpoh: Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingburom halor ka jingshah thngan da  ki nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement, Women Wings, na ka bynta ban pynioh ia ka surok iaid kali kaba 5 Km, kata na 13 Mer Tamulkuchi sha Killing, hynnin ka sngi Saitjain, ka ophis u Syiem ka Raid Marwet ha Ri Bhoi, ka la pynlong da ka jinngpynkup burom ia kitei ki longkmie ha madan shnong Jorbil, Killing.
Katei ka dei ka kolej kaba pyniaid da ka Balang u Blei bad ki pastor jong katei ka balang ki la pyntip ba la ai kyrteng ia katei ka kolej ha ka kyrteng jong u Rev.J.J M Nichols Roy kum ka dak ka jingkynmaw ieit ia u kum u nongseng bad u nongsaindur ia ka Balang u Blei ha kane ka ri Khasi -Jaintia.
Ka jingiapher ka long ba lada u shynrang pat u shongkha ia ka nongwei bym dei Khasi, kata ka nongwei tang jait Khasi bad ia ki khun jong ka, yn ithuh kum ki Khasi bad kin ioh lut ia ki hok bad ki kabu kum ki Khasi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u James u la ong, “Ia kane ka kam, ym pat iakren eiei ha ka party lane ha ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance".
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 397 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2360 ngut hapoh ka Jylla.
Lapynshai Syiemlieh (48kg)2.
“Lyngba kane ka lympung kan long ruh kawei na ki lad ban pyni, ai mynsiem na ka bynta kito ki ‘rangïalehkai ban don ha ki ka mynsiem jong ka jingïaleh bad ba ki don ka thong ha ka jingim ba ym tang ba kin kut tang hapoh la ki jong ki jaka hynrei ba kin lah ruh ban kiew sha kiwei de jaka", u la ai mynsiem.
U Myntri ba dei khmih halor ka tnat pule-puthi u Kuber Dindor u la pyntip hapoh ka ïingdorbar kum ka jingai jubab halor kiba bun ki jingkylli ba la wan na ki MLA jong ka seng Congress shaphang ka pule-puthi ha ka jylla ba, kumba ka long ha u Nohprah jong u snem 2022, ki la don kumba 29,122 tylli ki kam nonghikai bad 3,552 tylli na ka bynta ki Principal kiba sah thylli ha ki skul sorkar bad kiwei pat kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar kata ha ki skul Gujarati bad English Medium kiba don ha kylleng ka jylla.
Mynshymsnem ha ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2021 ia ka Khyrdop Sahnam la plie da u Bah A L Hek, u myntri ba mynshwa jong ka tnat Deititi.
Kat kum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 94 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1281 ngut hapoh ka Jylla.
Ka India ka lah ba kan pynmih ym duna ia ka 78% u shynrai ha ka pyrthei, kane ka long kat kum ka jubab kaba la ai da u myntri ba dei khmih ia ka Agriculture & Farmers Welfare, u Narendra Singh Tomar ha Rajya Sabha ha ka 12 tarik Lber 2021, kaba ha u snem 2018-19 ka jinglah ban pynmih ia u shynrai ka long 389 thousand tonnes, kaba kren shai kdar ba lada lah ban iatreilang bad ki kor ki bor, kan iarap bhai a ka ri lum Jaintia ba kan poi sha ka thong ban kylla long ka distrik kaba khlain tam ha ka ri ban lah ban pynmih bun bah u shynrai Lakadong ha ka ri.123 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, saw ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba khlad na ka jingpang khlam kala kynjoh 1542 ngut hapoh ka jylla haka sngi Saitjain.
Kane ka jingkieng ka don shuwa ban poi ka ophis All India Radio bad la khang ia baroh ki jait kali ban iaid na kane ka surok tad haduh bala dep ban shna iaka jingkieng.
Ka la bthah ruh ïa ki nongtrei jong ka TMC ban pynthikna ba kane ka skhim ka dei ban rung sha manla ki thliew iing jong ka Jylla.
Ha shuwa kane la poi teng ar tylli ki shithi halor ka juh ka phang na ka tnad MHA Sorkar India.
U la kyntu ruh ïa ki bor synshar shnong bad ki paitbah ba kin smgewbha ban kiar raimaw rai dieng ban pynïap p;athar ïa ki mrad ki mreng,ki sim ki doh bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im namar lada ym don ki mrad ki sim ki doh bad kiwei kiiwei ki jigthaw ba im wat ka mariang ruh ka long suda bad ka kynjah hynrei da ka jing don jong ki sim ki doh bad kimrad ki mreng ka pyn sngewtynnad lyngba ki sur ba ki pah ki rwai ha ki khlaw ki btap.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Bah A.Lakiang u Joint Secy Governor Secretariat, Raj Bhawan Shillong kum u Symbud Kongsan ula la pynpaw shaphang ki kam ba radbah jong une u Kiang Nangbah bad ki shipai jong u lyngba ki rukom ialeh thma khlaw ne (Guirella Warfare) ban pynjem khnap pyrshah ia ki shipai phareng.
Ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka Sngi Thohdieng ka la ong ba ka kyrmen ïa kaba bha tam na ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar, hynrei ka seng kam lah ban pyntikna ba haduh katno kane ka jingïakren ka lah ban ïaid jngai lane kan long kaba jop.
“Ha ka por ba iakynduh bad u myntri kham mynshwa, u la kular ban pynkiew ia ka bai bylla sha ka T.160 shi sngi katkum ka dor ba la buh da ka sorkar jylla bad un leh hadien ba la dep ka dorbar mang tyngka hynrei haduh mynta khlem leh eiei", la ong iwei I kong.
Kam dei ka dustur ka riti tynrai u Khasi naduh ki por mynbarim bajah.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat bnai da ki phew phew tylli ki masi dab ki shipai kila ioh kurup kiba la kot da ki phew phew lak tyngka na katei hi ka juh ka khappud.
Na kata ka daw, bun ki mukotduma ki shu sah kut ha ki file, haduh ban da iap shiliang shiliang ne haduh ba kin da iathait hi ki nongialeh.
Na ka liang jong ka Division Bench kaba kynthup ia ki ar ngut ki Nongbishar kiba kynthup ia u chief justice ba shipor, u T andakumar Singh bad u SR Sen kum u Nongbishar ka la pynkynriah noh ia katei ka jingtian bishar sha ka 16 tarik jong u bnai Nailur ban bishar halor kane ka mukotduma.
Shillong: Na ki 144 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki kynthup ia 54 ngut na Ribhoi District bad kitei ki kynthup ia 6 ngut ki high risk, ar ngut ki ILI Case, uwei u shipai, 40 ngut ki pulit bad 5 ngut na Umroi Madan.
Shuh shuh, ka jinglong paralok hapdeng u Luckystar Dhar (56 from 49 with 7x4s, 3x6s) bad u Peterson Sangma (40 from 18 with 3x4s, 4x6s), kiba la kamai 60 ryngkatlang.
Na ka liang u Sangma u la kdew ba ha ka Plenary Session ba 69 jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la ïashim bynta da u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng ha ka 23 bad 24 tarik Kyllalyngkot, 2021, ki kynhun seng bapher-bapher ki la thoh shithi sha ka ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ban kyrpad ïakynduh ïa u Shah bad la shah ïa 7 ngut ki dkhot na kawei-kawei ka kynhun seng ban ïakynduh ïa u Myntri ha kaba ki la pynsngew halor ka jingdonkam ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla.
Khublei shibun shihajar nguh lyngba kine ki jingthoh nga kyrmen ki long kum ka sharak ba ai jingshai halor ka jinglong khim jingmut jong ngi ki riew paidbah bad nga pan map na phi ruh ki bym sngewiahap  ia kine ki  symboh pyrkhat jong  nga namar lehse ha ka jinglong khynnah samla ka jingmut jingpyrkhat jong nga kam pat kot bha sha ka kyrdan ba halor.
Ka UCC kaba ktah ïa ka riti dustur jong ngi, ïa ka hiar pateng jong ngi, ka shongkha shongman jong ngi, ka BJP ka thmu ban iuhroit.
Namar kata ka jingduwai ka shong eh ha ka jingiadei u briew bad u Blei.
Kumno kiwei ki briew kiba don shabar ka Jylla Meghalaya kin ong ne pyrkhat ïa ki briew ka Meghalaya?Ka jingkylla ktien ban ïakren sha ki kam party pynban ka paw biej hakhmat ki paidbah.
Halor ki jingpynsajia bala shim pyrshah ïa ki kam tih tuh ïa u dewiong ha ka Jylla, u Conrad ula ong ba ka Sorkar jong u, kala kren da kaba shai ba ka aiñ kan ïaid hala ka jong ka lynti pyrshah ïa kino kino ki briew kiba pynkheiñ ïa ka aiñ.
U Saleng uba dei u MLA marwei ka NCP ha kane ka jylla, u la kyrshan ia kane ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP, ha kaba ka sorkar ruh ka la pyrshah jur.
Ha Ri Bhoi District ki don 42 ngut kiba kynthup 37 ngut ki Armed forces, 4 ngut ki high risk bad 2 ngut na NEPA.Ha West Garo Hills ki don 14 ngut kiba koit kiba kynthup 13 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka jingkular ka dei ha u snem 2018 ha ka por ba u wan ban pynhap pyrda ïa ka jingïalehkai final super division football jong ka NDSA.Hynrei, kumba ka paw hi ka jingpynbna ka dei tang ka jingpynbiej ïa ki paidbah Nongstoiñ khamtam ïa ki samla.
U la ong ruh ba ka jingleh klet jong ka sorkar jylla ban pynpoi surok ha katei ka thaiñ naduh ki por ba mynshuwa, ka pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong kiba don kham shakhmat ïa ka Kyrshai ban kynduh jingeh.
Kiba ki khlei ha ka por Election ba ki wan ban pynbiej ia ki Nongshong shnong ha ki shnong ki thaw jong ngi.
U ma Lahkmen u iathuh ha ka iing, ba mar sein ioh jingki.
Ka dei ka kam jong u briew.
Ha ka jingiakynduh bad u Rawat, ki seng sain pyrthei, ki la dawa ba dei ban pynbiang bor pahara bha ha ka thain Garo Hills bad ki la pynpaw ia ka jingsgew sheptieng ia ka jingioh lad ki kynhun lehnoh ban iaid ban ieng bad dei ban shim ia ki lad jingiada ba khlain bha.
Ha kane ka jingïalang yn sa ïohi ruh ïa ka jingïashim bynta jong u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge bad u Rahul Gandhi.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da U bah AK Bani Secretary ka Synjuk la ong ba na ka liang jong ka Synjuk ka ai por ruh ia ka ophis jong u SDSEO Mawkyrwat 1 taiew, ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai bad lada kam lah ban leh ei ei ha katei ka por ba la buh, ka Synjuk, kan sa leit ruh ban wad ki lad jingiarap na ki bor ba halor bad ki bor jong ka ain ban tuklar lem halor ka jingshah leh bein jong ki nonghikai katei ka thain.
“Ngam tip hynrei ka dei ka kamram jong ka NHIDCL ban buddien bad ki Shipai ban ïoh ïa ki jaka ba kan sdang noh ïa ka surok 4-Lane na Rilbong sha Upper Shillong namar katkum ka jingïoh jingtip ka Sorkar Pdeng (Delhi) kala mynjur ban ai jaka ban shna surok" ong u bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
La sdang ruh ba rakhe ïa kane ka World Tobacco Day da ki nongai jingkren bapher bapher kiba la kren halor ka jingma bad ka jingktah jong u duma bad kiwei ki jingdih basniew bad na ka liang u Ma Rangbah kum uwei u Utuber ba kham paw u la ai ïa ka drama lyngkot ban pynpaw halor ka jingma jong u duma bad kiwei ki jingdih basniew.
Kitei ki volunteer, kin iakren ia ki jingeh jong kitei ki longiing bad hadien kata, kin leit rah ia kitei ki jingeh sha ki bor shnong, ha kaba ki shnong, kin sa pynpoi ia kitei ki jingdonkam sha ka sorkar.
La iathuh da u myntri rangbah ka Kerala, U  Pinarayi Vijayan, ba ki don hynriew ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad kaba la pynlong sha ka 12ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Kerala.
Ia ka jingialang, la pyniaid da u ma Rapbait Bareh, President ka NPP Khliehriat Block ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongai-buit, u ma Joinriwel Pyrtuh MDC ka Bataw Lakadong bad u ma Phasmoon Dkhar MDC ka Musniang Rangad.
Upper age limit relaxable to 5 years for SC/ST candidates.
U President ka JSU Rikut Parein, haka jingkren u la kyntu jur iaki paibah ban wan shakhmat da ka jingshlur khlem ka jingartatien ban ai ia ka snam ban buh lypa hapoh ka Blood Bank khnang ba kibadonkam iaka snam ha ka por ba kyrkieh eh ki lah ban ioh iaka jingiarap kaba kloi, kumta lada Bank kam don snam ka shu long leh noh ei bad ngi ruh ngim ioh iaka jingiarap ha ka por ba ngi donkam Snam.
Ki ’riew pawkhmat ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kum u Bah Alexander Laloo Hek bad u Bah Sanbor Shullai ki khlem shah thung ha ki nongïalam na Delhi ban shimti kum u President bathymmai ka seng ha Meghalaya ha ka jaka jong u Bah Ernest Mawrie, bad la thung pynban da u Rikman Momin na Rilum Garo.
Ka Ri-Bhoi ka la ioh haduh 19 tarik katba ka Jaintia Hills ka ioh tang 3 tylli ki surok na ka PMGSY.Katkum ka jingtip ba la ioh na ka PWD, 75 tylli ki surok la dep pdiang lyngba ka skhim Prime Minister Gram Sevak Yojana (PMGSY) ha ki hynnriew tylli ki District ka jylla.
Baroh ki policy kiba ka jylla jong ngi ka la pyntreikam kam dei ban long shilliang tang ïa kawei ka jaitbynriew pyrshah ïa kiwei pat bad hynrei ka dei ban long ka bym leh shilliang ïa baroh ki paid Khasi-Jaintia jong ka jylla Meghalaya kumjuh.
U la ong la bynshet ha u SDO ka MeECL ban peit ia kane khnang ba kan nym don shuh ka jingjia hadien habud.
Shillong, 11’lyngkot:“Naduh mynta ka sngi nga la long u dkhot ba pura ka seng Congress, nga la tyrwa ban rung sha katei ka seng lyngba u President ka Shillong City u bah Charles Pyngrope, ma u –u la phah sha ka MPCC bad ha ka sngi saitjaiñ nga la ioh ia ka shithi ba la pdiang ia nga" ong u bah Process T Sawkmie haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Ban da dei ba ia mih lang bad i Nia, ngam tharai ba ngan neh.
U Dr.G.V.Basaravaja u National IAP President 2024, u kren bad ïai ban khia ba kane kalong kum kawei ka por jingïaleh (Campaign) da kaba ong “Ka Kamram ba kongsan jong ngi ka IAP, ka long ban aibor ïa ka imlang sahlang sawdong jong ngi, ban ai jinghikai da ki jingtip ba ïar bad ba janai shaphang ka koit ka khiah ki khunlung khynnah.
Ki pulit ka Assam ki la kurup drok ba shongdor T.718 klur bad kem ruh ïa palat 4,700 ngut ki nongdie drok ha u snem 2023.
Ka jingpyntreikam ïa ka roster kan long katkum ka reservation policy.
La ai sngewbha ruh ia u, ia ka kot, kaba pyni, halor ka jingtreikam babha jong ka sorkar U Modi, ha ki 9 snem ba ladep.
‘Halor kane ka jingjubab, nga bad u trai jaka (Sweetjune Kharshandi) ngi la phah jingthoh (pleader notice) sha u Mahavir Singhania ba un pynshisha ia ka jingkam jongu, ba la shim wai ia katei ka jaka hynrei haduh mynta um pat ai jubab", la ong ka Kong Deisy.
Haba kylli halor ka jing pynkynriah ia ka jaka mane Blei (Gurudwara) na kane ka jaka u bah Tynsong u la ong “Ka jaka ha Them Iewmawlong, ka dei ka jaka iew haba ka Sorkar ka thmu ban pynkynriah, kan hap weng lut nadong shadong".
Phi don ka bor bad ka jingbun paid, te balei phi la pynslem.
Phi lah ban ym pat ithuh ïa la ka sap lane tip shai kaei kaba phi kwah ban leh ha ka jingim jong phi, hynrei ki prokram kum ka Aspire Meghalaya ki lah ban ïarap ban pynshlur ïa phi bad ban ai kata ka jingpynshai lane ka Clarity kumno ba phin nang ban buh ka thong ïalade.
Kum ka jingpynkynmaw, kane ka dei kawei na ki mat jingdawa jongka JSU kaba larim bha kaba la sdang naduh u snem 2001 ha ka por ba long President u Charles Phawa bad ia kane ka tnad pule jongka NEHU kaba la dawa naduh ki por mynshwa la tip kum ka NEHU Compus, hynrei namar ka jingpyndam noh ka Sorkar kmie lyngba ka HRD Ministry ia ki Univesity ban plie ia ki Campus naduh mynta u snem kumta la hap ban buh noh da ka Community College, ha ka Shnong Wahiajer West Jaintia Hills.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 817 ngut.
U la ong ruh ba ki iing kiba don ha ki jaka sharing/riat kumba 40% ne palat ruh ki don ki kyndon bad ki jingpyrkhing, kata da kaba khmih Halor ka kynjang bad ka jingpyndonkam ia ka jaka.
Ka Sohra Labour Union (SLU) bad ka Khasi Student Union, South Khasi Hills ha ka sngi Saitjaiñ ki pynlong ïa ka jingïalang ban ïapyrkhat halor ka jingshim kabu jong ki trai jylla ban wanrah da ki bar jylla ban trei bylla ha kane ka thaiñ.
Ka East Khasi Hills ka don 582 ngut kiba shitom, West Garo Hills 59, West Jaintia Hills 13, Ri Bhoi 29, West Khasi Hills 6, South West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 5, South Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85629 ngut bad napdeng kine 83439 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1489 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Jowai, 9 Jymmang:Ka dorbar shnong ka shnong Mow kaiaw ha West Jaintia Hills District ka la thombor ban knieh jubor ia ki kper jong ki lai tylli ki longing kiba kynthup na ka shnong Mowkaiaw bad kawei na ka shnong Kyrwen.
U la ba ka kaiphod ka la iahap ia ka rukom pyniaid skul kumba la leh ha jylla Tamil Nadu hadien ba ka la pynlong ia ka jingjurip bun ki jylla ha kaba ka jingthmu ka long ban wanrah ia ka jinglong ryntih ia ki nonghikai ha ka rukom siew rukom tda.
Ki long trai ma ki.
“Ki kwah ban pynduh jait ia ka kolshor jongngi, ban pynrung da ka  Manu Dharma, lyngba ka Hindi.
La wah bad teh iaki har rukom ki jingthoh haki banner halor ki lad jingiada bad ki jingmana ba ym bit ban leh haka por niah kali, kata ban pyndonkam phone haba niah kali, ban pynher kali haki surok bym shngain, ban deng ia ki seat belt bad kiwei.
“Haba ïadei pat bad ki Myntri Sorkar, kumba phi tip ba kane ka shong ruh ha ka jingai jingbit jong ka Ministry of External Affairs (MEA) bad dang shen, ka MEA ka la wanrah ïa ka kyndon ba pyrkhing bha wat ban ai jingbit ïa kum kine ki jingtyrwa leit jingleit shabar ri.
Tang na Rilum Jaintia u ma Sniawbhalang Dhar ula kam ba ka NPP kan jop haki san tylli ki constituency.
" U MDC barim u Ma Hopingstone Bareh, ula ong ba ki ieng pyrshah ia katei karkhana sain rnga dewiong namar kadei harud shnong bad kane khlem pep kan ktah iaka sawdong sawkun ka mariang ka shnong na ka tdem bad ki jakhlia ki ban pynmih ka kharkhana.
Shillong, 17 Nailar:Ha ka 14 tarik Nai lar 2015 ha ka por 10 baje janmiet, kawei ka briew ba kyrteng ka Margerita Marwein ka la shah rah ha ki pulit halor ka jingdih kyaid bad thaw jingpyn wit ia ki briew hakhmat ka  BSNL Quarter.
Shillong, Naitung, 31: Ka jingïakhih jong ka bynta kaba lai da ki sengbhalang bapher bapher jong ka Willamnagar ka la poi noh sha kaba kut ha ka 29 tarik mynta u bnai.
U Nongialam ka KSU u la buh jingkylli ia ka tnat pulit, “hato ka jingthmu jong ki kam dei ban kem, ioh ki mut ban leh da kumwei".
Ia kane ka shithi la phah ha ka 14 tarik mynta u bnai bad ha kane ka shithi u Marak, u la kdew ia ka jingeh jong ki khyn nah pule na ka jylla Meghalaya kiba hap ban ia khun ia ka UGC-NET Examination 2022 ki mad na ka daw ba kin hap ban leit shaduh Agartala bad Aizawl, ha ka jaka ba kin ioh ha Shillong bad Guwahati.
Leit kylleng bad phin ïohi tang hapoh shi snem ne ar snem ïa ka jingkylla jong ka Guwahati bad phin jah lynti.
Nangta la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah K.P.Pangñiang bad la ïoh ïa ka jingkren na u Doktor Richrad Wahlang, ka Doctor S.D Lyngwa kaba peit ïa ka Meghalaya Institute of Mental Health and Neurological Science (MIMHANS) ha Lawmali Shillong.
Hynrei katba nangmih ka por la donkam ban don ia kata ka bynta ne ka medium kaba lah ban long lang ka nongkylliang ïa baroh kii jingdonkam bad kata ka dei ka pisa.
Ha kajuh ka por ka VPP ka la kular ruh ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jinglong jingim jong ki briew ha ka Jylla bad ban pynbha ia ki lad jingsumar kynbat khnang ban kyntiew ia ka koit ka khiah.
Ki don 30 ngut ki nongïashim bynta hakane ka jingïaidkjat kaba sdang naduh naka kper-ïng bad nangta ki ïaid pat sha ka khlaw kaba don hajan  jong ka shnong ban pynithuh bad lum jingtip shaphang kita ki jingbam tynrai.
u khun ba nyngkong u la don mynta 26 snem ka rta bad trei ha NEIGHRIMS bad i kynthei barit i dang 8 snem ka rta.
Ha katei ka jingïakhun ka Marbarin Nongrum kaba la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Mawlai, ka la khur ïa ka khusnam Player of the Match.
Ka dang kloi eh ban on gong eiei" bad U Rijiju, ula ong shuh shuh “U Shanmuganathan, ula hiar shuki, halor ka jingsngew shimet jongu hi".
Tangba balei ka sorkar ka mut ban pyntrei ia ka Reservation Policy ka ba naduh 1972 lyngba kata ka Roster System? Ka Roster System ka long ka ba bha tangba ka jingthmu bad ka rukom ban pyntreikam ia ka ka long kaba bakla.
Mawkyrwat, Ïaïong, 07: Ka Pyndendiwah R.C.Secondary School, Pyndendiwah ka la ïoh ban plie ïa lympung ïalehkai jong ki khynnah ka ‘AnnualSchool Sports Meet 2022’ ha madan jong ka Shnong Pyndendiwah, South West KhasiHills District, ha kaba u SDO jong ka Ranikor Civil Sub Division (ba la shongthait), bah H.Staline Diengdoh, MCS, u la long kum u kongsan.
Ka jingïaryngkang dieng kper ki riewsaiñ pyrthei ha Meghalaya ka la ïai bteng, haba ha ka sngi palei u Bah Bajop Pyngrope MDC ka Seng Congress u la ryngkang noh sha ka Seng NPP.Nangta i Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh, i la ryngkang noh na ka UDP sha ka Seng Congress.
Google ban ioh jingtip kham bniah, namar hateng haneng, ka Sorkar India, ka ju pynkylla ia ki kyndon.
Shillong, 10 Nailar:Ka sorkar jylla ka la bhah kam ia ki myntri sorkar bad ki Parliamentary Secretaries ka sorkar jylla na ka bynta ban pynher ia ka lama India ha ka 15 tarik u nailar, ka sngi rakhe Laitluid ka Ri.
La buhrieh ïa kitei ki jingbthei bomb bad kin sa bthei ha ka por mynstep.
Ka Lumpariat, ka Mookyrdup, ka Luti Tuber Ïalong bad ka Sailung Ïalong ki la buh jaka ïalade haka semi final Under-17 Independence Day Cup Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Pamrakmai Sports Club kala jop da 1-0 kol ïa ka Iongkaluh Wahsder Sports Club.
Khyndiat khynsoit i la rung i jingsuba sniew ioh lehse don kaei re kaei hapdeng ka miet.
Ïa kane ka jingïakob mareh la pynlong da ka Roshni Foundation, ha kaba ki nongwan ïashim bynta ki dei kiba la wan na kylleng bad ka jingkynjang kane ka jaka ba pynlong ïa kane ka jingmareh na ka sla duriaw ka long 1500m.
Ha kane ka lympung ki don 5 tylli ki skul kiba wan ban ïashim kiba kynthup ïa ka Mairang Presbyterian English Secondary School, ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive Secondary School, ka St Thomas Higher Secondary School, ka Khadsawphra Higher Secondary School bad ka Tirot Sing Memorial College Higher Secondary Section.
U Myntri Rangbah jong ka Jharkhand u Hemant Soren u la buh ka jingmudui ha ka Supreme Court pyrshah ïa ka jingkhot hajir jong ka kynhun Enforcement Directorate’s (ED) ïa u halor ka jingjia jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok.
U nongïalam jong ka seng AAP bad u Myntri barim jong ka Delhi u Satyendar Jain hynnin ka sngi u la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar ha Deen Dayal Upadhyay Hospital hadien ba u la kyllon khlem tip briew ha ka jaka leit bar kaba don ha Tihar Jail, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ban biang shaphang ka jingpeit bniah ka Sorkar pdeng ban kyntiew ïa ka thaiñ shatei lam mihngi ha ki kam bapher bapher.
Ma nga bad i lok jong nga ngi la rai ban kynriah sha kane ka jaka hadien ba i lok jong nga i la ïoh kam sorkar.
Watla um shym la don shuh bad ngi ha kine ki sngi hynrei kane ka sorkar ka dei kaba la ïaid halor kaei kaba u la ïohi lypa na ka bynta ka jingbha jong ki paid jongngi".
Ia ka met jong u la wankit bad mynta ka don ha Bishop’s House Diocese Jowai.
Ute u khynnah u la mynsaw jur bad la pynkit sha u sha Civil Hospital ban shah sumar.
U kyrmen ba kum u nongmihkhmat un dang buddien ïa ki skhim pynroi bapher-bapher ha man la ki shnong ki thaw jong ka konstitwensi.
Ula Ma Rymbui ula ong wat shah thied haki company u Prakash kiba pynbiej ïa phi da u papor uba sahkut tang haki tyngkhap bniat.
Kane ka la pynkynmaw biang ïa ka jingpluh ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ki snem ba la leit noh haba ka Sorkar India ka warah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ka seng ka la pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka sngew ba kane ka jingleh jong ka ka long ban pyndap ïa ka jingduhnong ki Garo naduh u snem 1972, ka long pat ka jingpynshitom, jingpynsaja bad jingtei pop ïa ki samla Khasi kiba wad kam mynta.
Ah! ban da ki smat ban treikam, ban pule kotbah bad ban duwai, nga ngeit u ksuid u khrei un her lailum laiwah.
Ka trok ka dei kaba la wan na ki thain Upper Shillong ban hiar sha Shillong, katba ka Gypsy pat la iathuh ba ka dei kaba la wan na ki thain Tyrsad, ka Bolero pat ka dei kaba wan na Shillong ban leit kiew sha ki thain Upper Shillong.
Ong u Jisu – suk ki bym shym la iohi, bad kiba ngeit pynban" Ioannis 20:24-29.
La sdang ia ka jingrakhe da ka jingduwai lyngba ki ar Rangbah shnong bad hadien la ot ia au Cake Khristmas , la pynbud da ka jingplie ia ka tynghung paidbah jong kitei ki ar shnong ba la ai sngewbha da ki MDC.U Bah Sanbor u la ai sngewbha ruh ia ki tiar ing sha ki paidbaha nongshong shnong kum ka dak ka jingai sngewbha Khristmas.
Ka RB Leizpig, ka club kaba dang shu seng dang mynta kumba 14 snem, ka la ïoh rung haduh saw sien sha ka final jong kane ka lympung.
“Kam don kano kano ka rai bad ngin sa nang ïai bteng ban ïakynduh na ka por sha ka por," ula ong haba ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Assam, ïa u CEM ka KAAC bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, uba khlieh ïa ka regional committee na ka bynta ka Jaiñtia Hills.
Ai ba kane ka jingkren jong u Mukul Sangma kan pynpei shkor bad pynpeit mat ia ngi ki nongshongshnong khamtam eh ki Nongsynshar Shnong ban ngin iohi jngai ym ban shu ia byrthen kum ki ‘Laren" pynkut ka kyrwoh U bah Adelbert.
Haba kren mynta  ka sngi Nyngkong ha San char Seva Padak Award 2015 jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) ba la pynlong ha State Central, Shillong, u Sangma u la ong ba ia ka thain Lamihngi la ker sawdong da ki ri ba mar jan bad namar kata ka long kaba donkam ia ka sorkar India ba kan peit bniah ia ka rukom pniar ia ka network ha kane ka thain.
Na ka liang ka  United Nations Population Fund, ka iathuh, ba ha u snem 2023, ka jinkha khun ha North Korea, ka long tang 1.79 percent bad katei ka nang duna shibun, na ka jingkhein, kaba long 1.88 percent, ha u snem 2014.
“Ngi la thoh sha ka Election Commission ba kan pynjynsur ban ailad ia ngi ban pynbna iaki skhim thymmai", la ong u Conrad.
Mar ïa ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki pulit pynlip ding na ka thanad Umïam ki la leit bran bran ban pynlip ïa ka ding kaba la sdang ban klang, bad tang hadien kumba katto katne por, la lah ban pynlip noh ïa ka ding.
Haba phai ha katei ka jingialehkai, da shisha ka la long shisha ka jingiakhun kaba itynnad, hynrei namar ka jingtbit palat ki rangialehkai ka Ri Bhoi United FC, kitei ki rangialehkai ka West KASA IX kim lah ban iada na ka jingshah thep kol.
Khliehriat, K’Lyngkot 08 : Ka Seiñ Kur Shylla Khasi Jaiñtia, myn ha ka 5 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïaka Dorbar Pyllun kaba saw ha ka Shnong Byndihati East Jaiñtia Hills District, ha kaba ha kane ka Dorbar Pyllun ka Seiñ Kur Khasi Jaiñtia la wan da ki hajar ngut ki dkhot ka Kur kiba na jan bad kiba na jngai hapoh ka Ri Lum Khasi Jaiñtia kumjuh ruh ki dkhot jong ka kur kiba shong ba sah shapoh ka jylla Assam (Silchar).
Ha kajuh ka por ka KSU ka la pynrem jur ia ka jingshah thombor ki enforcement ka KHADC ha ki briew jong u Paul Leong bad u khun jong u, u Kimfa Marbaniang.
Kane ka tamasa ka dei kaba hynriew bala pynlong ha ka Wah Umtrew bad kaba la ïoh ban sdang noh mynta ka sngi ka 12 tarik bad yn pynkut pat haka 14 tarik Risaw bala sakhi ruh da ka jingwan shim bynta shitrhem daki nongkieng lieng bna nam na kylleng ki ri ka pyrthei, bad kumjuh ruh naka jylla kiba la dep pyntbit bha ïalade.
Ka Ri-Bhoi ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol.
Ka President ka la poi ha Tezpur Air Force Station ha Assam ban shim ïa kane ka sienjam kum ka President kaba lai bad ka President kynthei ba ar ban her da ka liengsuiñ ïakhun thma.
Ka seng ka la dawa ruh ban thung shuh shuh kham bun ki nongtrei kum ki casual lane muster roll lane ki permanent, namar haba duh ki line ka shem jingeh tang ar ne lai ngut ki line men kin trei.
Kiba iap, ki dei kiba hapdeng 11 haduh 15 snem ka rta.
Ha kane ka por ka kmie kam don shuh kata ka jingieid bad kynmaw khun shynrang shuh, namar ki la dei noh jong kiwei, la wan mih bujli noh da ki Poiei.
Ka jingtwa khyndew ka la ktah ïa ka surok bah kaba jrong kumba 270-km hajan Cafeteria Morh ha ka por 1 baje mynstep, ha kaba kane ka la khang ïa ka surok kaba la pynïasoh bad ka Kashmir sha kiwei pat ki bynta jong ka ri, la ïathuh ki heh pulit.
Eligible/suitable candidates are requested to submit their applications in the prescribed format along with attested copies of certificates & testimonials, two copies of recent passport size photograph.
Ia ka Lamlynti la thep da u K Shabong ha ka 23, 54, 55), u T Kurbah (62) katba ia ka Risa Colony la thep da u G Kamei (5), P Warlarpih (56), bad u R War (70).
Ka FKJGP ka sheptieng ba ïoh kane ka jingkieng ka kylla long kum ka jingkieng jong ka surok Shillong Bye-Pass kaba la shong synjor tang katto katne snem namar ka jingkhlong lynti ka wah Umïam.
Uba khlad ha ka jingiap op tdem ha kane ka jingjia pluh ding u Sampat Singh Jangir, u dei u manager jong ka Bhajan lal.
“Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba lada ki jied ia ka NPP, UDP ne ki seng riewlum ka long kumba ki jied ia ka BJP namar ba ki don ka jingiadei", la kam u Guarav.
Ha Ïawmusiang kiba ïashim bynta ha ka jingshad ki kynthup ïaka WWO,SRJ, Iawmusiang, Seiñ tylli lang, Seiñraij Ummulong, Seiñraij Shillong, Iongpiah, Loomkyrwiang, Dulong, Loomïongkjam, Seinraij Raliang, Tpep-Pale, Umchangiar, Chilliangraij bad ka Panaliar.
Nalor katei ka jingthoh ka la don ruh ka jingthoh kaba la thoh, “Sa shisien kin win ki khlaw, sa shisien kin khih ki maw".
Shillong: Ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka liang u Myntri rangbah la shai ka sngi un leit sha Delhi.
Ka jaka sah jongka, ka long ha ICAR Pyllun Damsite bad ka daw ka jingiap jongka, ka long  ARDS with septic shock with covid 19 with Cancer.
U Bah Prestone u la ong ba ki paidbah ka Meghalaya ki dei kiba khlain bha ban bam doh bad ka jingdawa doh ha kane ka jylla ka jur bha, bad kane kan plie lad ruh ia ki nongri jingri ban shim khia ia kane ka kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jongki.
School ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Seng Khasi Higher Secondary School da 3-2, katba ki khynnah ka Seng Khasi College ki la lah ban pynliem ïa ka Government Boy’s Higher Secondary School da 4-1 bad ka resol na ka jingïalehkai ba khatduh jong ka sngi ka long ba Mawlai Presbyterian Higher Secondary ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Sacred Heart Hr.
Haba kren hadien ka jingpynbna ïa u nongjop, u Singhvi u la ong, “Kano-kano ka seng kaba pynïeng kyrtong haba ka don tang 25 ngut ki MLA katba ka sorkar ka don 43 ngut ki MLA ka ai tang ïa kawei ka khubor bad kata ka long ba ki la thmu ban leh eiei kaba long be-aiñ.
“Ki Pulit ka jylla kim ïoh thiah namar ki bunkam ban ïakhun ban pynduh jait ka jingwan poi u drok hapoh Meghalaya da kaba kem ïa ki nong wanrah drok.
Kaba san, wat nym install kulmar iaki app ne apk haka mobile phone jongphi.
Ïa ka jinglehniam ha kane ka sngi, la pyndep da u Parish Priest jong ka St.Dominic Savio’s Church, Mawlai Parish u Rev.Fr.Telesphor Nonglang ryngkat ka jingsakhi lang jong ki Rangbah Balang bad ki paid riewngeit jong ka shnong Mawiong Umjapung.
Hooid ka la iathuh ia nga hynrei kane ka khun ka pynpaw ba phi kwah ban da wan ha iing ban iakynduh ia nga.
U la khur ruh ia ka khusnam captain & wicketkeeper of the ‘Team of the Tournament’ for the 2014 T20 World Cup ba la sam da ka ICC.2007 ICC World Twenty20: U la ialam ia ka India ha ka ICC World Twenty 20 trophy ha South Africa, da ka jingjop pyrshah ia ka Pakistan ha ka jingiakhun kaba thnem bha ha ka 24 tarik Nailur 2007, bad kylla long u captain ba nyngkong ka India ban jop ia ka World Cup ha baroh lai jait ki jingialhekai kriket hadien u Kapil Dev.
Haba iakren bad ki nongtrei kane ka Board kynthup u Bah Teilang Nongsteng, u Bah S Kurkalang ki la ong ba haduh mynta kim pat shaisatia ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka VRS watla ki ladon haduh 16 ngut na ki 39 ngut kiba la pynpaw ban shim VRS katbakiwei kim pat shim rai namar ba ki dang bun snem ban trei.
Hynrei u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ha ka por shiteng miet hadien ba u la wanphai na Delhi, u la leit ban ïakynduh ïa ki ha surok ba ki shong sahmiet.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kadei ka kmie bad haba ki khun ki leh runar kidei ban ïaleh ban pynkylla ym ban pynïap.
Brup! jaw ummat ki nongrep haba ym don ba phai khmat lem na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
U la kren shai ïa kane hadien ba ki nongïalam ka JAC ki la wan ïa kynduh ïa u bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih syndon da ka rai.
U bah Bonnie haba kren, u la ong ba ka ri kum Khasi Jaintia ka long ka ri kaba la kyrkhu da U Blei.
Ha kaba iadei bad ka jingpyrshang jong u Prof.Henry Lamin ban batai ba ki mat ba kongsan ha kaba iadei bad ka jingkiew jinghiar jong university ka shong ha ki Publication kata ki jingthoh, ki jingshem thymmai bapher bapher ba la lum lang bad pynmih pyrthei ha ki national/international journal; Ki Research Scholar ba la pynmih da ki nonghikai na ka por sha ka por bad ki Research Project ba la pyndep da ki nonghikai, na ka liang ka MeTTA ka iaroh їa kane ka jingbatai jong u bad ha kajuh ka por ka buh ruh ka jingkylli kumne: Haduh katno na kitei ki mat haneng ba u Prof.Henry Lamin da lade u la lah ban pyndep? Їa ka jubab lah ban ioh na ka NEHU Annual Report bad na ka NEHU website www.
Lada kata ka Jutang kaba Nyngkong ka long ka bym duna, yn ym da la wad jaka ia kata ka ba AR".
Lyngba ka jingiohbat jongki iaki masi la lap ba don ki challan bad ki sohshkor ba iapher na kaba ki ju  ioh.
“Tang ka rukom im jong phi ai kan ia dei dur bad ka gospel U Khrist.
Shillong, 04 Rymphang:“Ngin thaw Executive Committee para seng riew lum hadien ka elekshon MDC 2014", la ong u President ka KHNAM u Bah Pyndap borthiaw Saibon haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba pyllait ia ki kyrteng jong ki kyrtong ka seng.
Don bun ki briew kiba shong marwei hynrei ka dei kaba U Blei U buh kyrpang.
Shuh shuh ha kine ki ar snem ba ladep haduh 28,000 tylli ki bilor dawai jyrhoh ha u snem 2022, 88000 tylli ha u 2023 bad 112 ha u 2024.
Kila pyndep ruh ia baroh ki jingdonkam jong ka aiñ bad la tan ruh iaka kali sha Jowai Police Station bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat halor kane ka jingjia.
Kane ka shnong ka dei kaba hap ha jaka ba iakajia hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha kine ki snem baroh shi katta.
Da kaba  iai ban shuh shuh, ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) bad ka Pakistan Cricket Board (PCB) ki don hapdeng ka jingiakhun jong ki ha kaba iadei bad ka madan ialehkai na ka bynta ki jingialehkai katei ka lympung kaba lah neh da ki bnai ha ka jingiahun ka jong ki, ha kaba ka BCCI ka lah kyntait ruh ban phah ia ka kynhun ialehkai na India sha Pakistan na ka bynta ki jingialehkai ha ka tei ka lympung kaba lah pynlong ruh ia ka ACC ban shim ia ka sienjam na ka bynta ban wad ki lad ki lynti bad ban ioh ia  ka jubab ka ban pynhunlang ia ki arliang mamla.
“Phin sa ïohi ïa ka police bazaar ba thymmai, hadien ba la dep kane ka project.
U Raj Biswa u kapten ka Meghalaya bad u Swarajeet  Das, ki la kamai ron paralok kaba san phew ron kaba la wan ha ki 10 ober.
Ki ram ba shim na ki tnad kum ka World Bank, ka sorkar jylla ka hap siew tang 25 percent bad kaba sah siew ka sorkar pdeng.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Meghalaya kaba la tied nyngkong na ka jingïakhun jong ka plate group, ka kamai 189 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket ha ki 72.3 over.
Nongstoiñ, Nailar, 20: Ha ka jingïaid jurip jong u nongthoh khubor ban tih bniah ïa ki jingeh jong ki paid nongrep bad ki nongkyndong, la shem ïa ki daw bah jong ka jingtroiñ ha ka kamai ka kajih kiba pyndiaw mynsiem shibun eh.
Katkum ka jingong u myntri rangbah,  ki seng sain pyrthei bapher bapher ha kane ka jylla, kila pynpaw ia ka jingsngew jongki halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad kila ai ki jingmut jongki sha ka sorkar.
Kitei ki saw tylli ki seng, ki kren shai ia kitei ki briew kiba wan nabar, ba kin nym mushlia bad la ong shuh shuh  “Wat wan shim kabu iaka jing jai jai jong ki dkhot ka jaitbynriew ioh ka jing bitar kan wan bad ka jing kynat kan bthei ha ka lynti kaba kham shyrkhei shuh shuh bad lada kum kata ka kyllimat kan jia ma ki hi kin shim ia ka jing kitkhlieh namar ma ki hi kiba sdang bad iai kynshoit man ka sngi".
Ka pynsah ïa ngi ha ka umdum ba kumno kajuh ka jingjia kin don ar tylli ki Enquiry Commisison.
Naba ka jingjur jong ka jingjaboh ka lyer ha Mumbai ka la nang bteng, une u bnai Rymphang u la paw ba u la long u bnai ha kaba la jur bha ka jingjaboh jong ka lyer haba ïanujor bad ki saw snem ba la leit, la pynpaw ka Indian Express Analysis of Daily lyngba ka jingkhmih bniah na ka Air Quality Index (AQI) kaba la wan na ka Central Pollution Control Board.
U Sangma u la kubur ba ki kam jong ki seng pyntriem khamtam ha Garo Hills kiba treikam haduh West Khasi Hills ka long ka jingthut ia ka suk ka sain bad ka roi ka par ha ka jylla.
Ha katei ka jingjia saw ngut ki pulit Home Guard ki la iap hashen.
U SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang  ula iathuh ba  ka la don kawei ka kali Alto kaba don ia u nombar ML 06 2771 kaba la rung hapoh ka phyllaw katei ka ophis ha ka por 1 baje mynstep , hynrei marsien iohi ia ki pulit katei ka kali ka la phet bak na katei ka jaka.
La pyllait paid bah da u MLA ka Phulbari u Estamur Monimin ha ka jingialang kaba la long ha Deba Kumar Hall ha Bishnupur ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka 19th Shillong South u bah Sanbor Shullai, u Professor ba la shongthait ka NEHU u K Ismail bad u Sartaz Ahmed uba la wan na Kanpur.
Kin don 2 ngut ki MLA barim ki ban ia khun ha kane ka elekshon MDC ka ban wan bad kata ka dei u bah Titos W Chyne na Sohra bad u bah Embhah Syiemlieh na Mawlai konstitwensi.
Ki paidbah jong ka North Garo Hills ki kitram shikatdei eh ha u Dr.Mukul Sangma uba la wanrah ïa ki song pynroi hapoh ka District bad khamtam eh ha Resubelpara, ong u Rinaldo.
Ha ka jingwan ba nyngkong ha u Jylliew mynta u snem, utei u heh ka AITC u la sdang ïa ka jingpynrung dkhot paidbah ha ka Meghalaya TMC kum shi bynta ban pynjur shuh shuh ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon MLA ha u 2023.
Ha u snem 1951, ka Sorkar Assam, ha kaba ia ngi ruh ka dang synshar lang ha kitei ki por, ka la pynrung haduh palat 350 tylli ki shnong, kiba don hapoh Block I bad II jong 15 tylli ki elaka Doloi, shapoh Mikir bad North Cachar Hills, tang ban iajan bad kham suk ha ki kam ki jam (administrative convenience).
Ngam don kano kano ka jingpyrshah ïa ki.
La kin shong ruh jhieh, la kin ieng ruh tyngkhuh.
U bah Kynta ula ong ba ka jingbun spah jong u nongmihkhmat ym lah ban len ka iarap ïa kiba duk ba suk da kaba ai pisa ha ka por ba pang ba shitom namar uta uba bun spah un iai neh ban long nongmihkhmat namar ula iarap ha ka im ka iap, hynrei kane ka kam don jingmyntoi ïa ki paidbah ban vote ïa u nongmihkhmat uba ai pisa 500 ne 1000 bad kane ka long kaba ma ïa ka jaitbynbriew bad ka pynpaw ïa ka jinglongdum jong ka jaitbynriew bad ka jylla.
Kane kein ka dei kata ka jingshah hiar thma ba jar jar jong ka jaidbynriew jong ngi (a silent invasion).
Ka Ilasiewdor Gashnga kaba long ka Program Coordinator Skill Training jong ka SURE ka ong ba wat la ialade ka dei ka War hynrei haba ka peit ia ki jingbam kiba ki nongwan shim training kila wan ban pyninam ha kane ka sngi, ki dang bun kiba ialade ruh im tip ne im ju iohi.
U VC u la ong ruh ba mynta ka NEHU kam lah shuh ban plie ia kane ka jaka pule kum kawei na ki Campus hynrei u la kular pat haki nongialam ka JSU ban sdang noh shisyndon iaki jingpule la ka dei haka kyrteng jong ka Community College lane kiwei pat ki jait college ha kane ka jaka kumba la dep mang pisa da ka NEHU bad ia kane yn sa pyntip bad pan iaka jingithuh na ka UGC ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ha ka ktien kumba la kren la khana, la pule dangle, la thoh la tar ka long ka ba la kyrsoi na la thymmei ktien lajong bad don ruh byllai kiba la kylla ktien tynrai hadien ba la ïashim markylliang naduh mynnor ha ba la ia tyngkhuh bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Ia ka sorkar thymmai dei ban thaw hashuwa ka 6 tarik u bnai Lber, 2023.
Ha katei ka jingjia namar ka jingjia dang step ym shym la don satia kano kano ka jingjulor ha ka jingim briew.
Hadien kane la wan pat ka ANTF kaba la shimti ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kito kiba don sap don talen ban shim bynta ha ka politiks ai kin mih shakhmat, kit ia ka lyngkor politiks kum ka kam shakri paidbah ym kum ka kam khaii lane shakri shimet ban myntoi shimet.
Ki da wad ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah bad ka sorkar ban pynduh pyndam ia ka jingai ia ki dawai tika sha ngi ki nongshong shnong.
Ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka shnong la pyntrei da u bah Macdonald Lyngdoh u ba dei ruh u trai khyndew bad katkum ka jingïathuh jong u la ong ba ka jingksam ïa katei ka jaka ka long ban wad bniah ban lap ïa ka jingdon u marpoh khyndew iron ore ha katei ka jaka.
“Lada ki kam ne kim kam, ka shong pat ha ka Ïing bishar.
U Myntri Khynnah ba dei peit ïa ki kam ïalehkai, u Kiren Rijiju na Arunachal Pradesh, ruh kum u Myntri ha kyrdan Cabinet Ki la don ruh lai ki MP na kane ka thaiñ kiba la bam smai kum ki Myntri Khynnah bad kine ki kynthup ïa u Dr Rajkumar Ranjan Singh na Manipur, ka Pratima Bhoumik na Tripura bad u Shri Rameswar Teli na Assam.
U Bah AL Hek u la ong ba kine ki 80 hajar tylli ki injek, kin dap tang na ka bynta 7 ne 8 sngi eiei, namar ka sorkar ka buh thong ban ai injek haduh kumba 10 hajar ngut shisngi, hynrei u la tip ruh ba na ka liang ka Sorkar ka la pan shuh shuh ia ki dawai na ka Sorkar pdeng bad ia kaba mynta ka dang ap ia ka jubab namar katkum ka jingiathuh jong u Chief Secretary, ka Sorkar India kan phah lang ia ki dawai sha baroh ki jylla jong ka Ri India.
Hynrei kumba ka long mynta ka don ka lad ia ki para doh para snam bad don ruh ka jingkyrmen ia ka jaidbynriew kiba im kamai jahkpoh da kaba die jingdie namar ka EC mynta ki la pyni shisha ia ka bor bad ia ka  jingkitkhlieh jong ki ia la ki jong ki jaidbynriew.
Ka kong Prima ka la iathuh ba wat la ym shym la pyni daw balei la sospon ia ka, hynrei ka daw tynrai ka dei namarba ma ka bad uwei pat u Engineer kim treh ban soi ia ka File ba u BDO katei ka Block u bah Lyngkor Kynjing, u la phah soi ia ki.
