U Bishesh Chettri u tied 30 katba u Benedick Makdoh u ioh 2/13.
Ki kham khein kor ia ki kam jong ki ban ia kaba leh ia ka hukum u Trai Jisu Khrist.
Ha ka science, ym lah ban shu ia ngeit biej khlem da pynshisha (proof).
“Nga la thoh sha u Lamphang ka iing dorbar ban kyrpad ia u ban peit ia ki kyndon ba iadei bad kane ka ain ban pynkylla ia ka", la ong u Muku Sangma haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh hadien ba la plie ia ka Digital branch ka State Bank of India (SBI) ha Shillong.
U Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity ka RBYF, u la ong ba ka seng ka sngew ba ka Ri Bhoi, ka la shah iehbein na ka por sha ka por, namarkata ha kaba kum kane ka por ki sngewdei ban dawa na ka sorkar MDA, ba ka dei ban thung noh uwei na ki MLA ha Ri Bhoi ba ki dei ban don ha ka thup ki Myntri.
Shillong: U MLA ka Sohra u Bah Gavin M Mylliem ngap u la ong ba ka um slap na Sohra ka la tuid lut sha Bangladesh namar ba ym pat don ki lad ban thaw lad ban pyndonkam ha ka rukom kaba dei.
Lah ban kdew ba ki ar ngut ki khun samla kiba dei napoh ka South West Khasi Hills District ki long u Mebansan Sangma bad u James Anderson Kharlyngdoh ha kaba kine kin sa mih ha ka 13 tarik u Naitung, 2022 ban leit ïakhun ha ka 48th National Aquatic Championship Junior Category ka ban long ha Biju Patniak Swimming Pool-cum-Sports Complex Kalinga Stadium, Bhubaneswar, Odisha.
Ka Jaintia Students Union (JSU) haka sngi Saitjain kala thaw iaka tnad treikam ba thymmai jong ka ha kawei na ki elaka kaba la iap bad duh noh ha Rilum Jaintia, ka Labang Nongphyllut, kaba don ha khappud Assam Meghalaya.
Ym tang ka mariang,hynrei ki briew ruh ki dang long kiba hok,kiba beit bad kiba skhem nongrim bha.
U la iathuh ruh ba ka Academic council hi ka dang dep ban ai jingmynjur tang ia ka First semester bad Second semester ban bud ia ka NEP, hynrei kiwei ki semester ym pat shem la pynkhreh eiei.
Utei u nongkhaii dohkha u dei uba la tip kyrteng kum u Mofidul islam na Krishnai kaba don ha Goalpara.
Civil Defence and Home Guards.
Kane ka karkhana thang dewïong kaba shah pynkhyllem ka dei ka M/S Druk Fuels Ltd.
Kham hashwa la buh 40 mitar hynrei mynta la pynhiar sha ka 27 mitar ka kynjang jong ki jingtrei," ong u Conrad.
Ha kane ka jingïakhun, u Mewankitbok M Kharpuri u la khur ïa ka nam Player of the Match.
Ka Forum ka dawa ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shimkhia mardor ia kine ka kam bad ban khang khyrdep shi syndon ia kane ka madan ialehkai bad ymdei ban pyndonkam iaka tad ynda pynbeit bad pyntikna shwa ia u pud u sam.
Kumba la kdew sha khmat,u trai khlaw u iohi,tip bad sngewthuh ba ki mar khlaw dei ki jongi hi.
Na ka liang u Archbishop Victor Lyngdoh kum u khlieh ka Jylla Niam Bah Shillong u la ài ka jingkhublei sngewnguh ïa ki Nongsharai mynsiem kiba la sdang ïa Shnat Niam Mawbri naduh U Sohblei Jacob Alluckal bad u Sohblei Thomas Manjally kum u Sohblei synrop ha Ki snem 1972 ba sdang ïa ka Shnat Niam pynsngew u Archbishop Victor Lyngdoh ka Jylla Niam Bah Shillong.
U Bah Banteidor u la ong ba ki Secondary School ha ka thaiñ Mawkynrew ki la don bun bha bad ki la pynmih bun ngut ki samla pule kiba pass ïa ka eksam SSLC man u snem hynrei bunsien pat la lap ba ki ieh noh ban bteng jingpule namar kim ïoh lad shuh ban leit sha ki jaka pule ha nongbah Shillong na ka jingduna bad jingbym biang ha ka ïoh ka kot.
U Kongsan ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingiaroh ia ka NYDA kaba long ka seng kaba ju shim ia ki sienjam ban wanrah ia ki prokram ki bapher bapher kiba ai jingmyntoi ia ka imlang sahlang bad u la kyntu ruh ba kan nangiai trei shit rhem ha ki sngi ki ban wan.
Ha kane ka jingialang, ki nongmihkhmat na ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU)  kila pynpaw ba kim sngew hun satia namar ba ia ki mat jingdawa jongki, bun ba la shah kyntait.
Shuh shuh ula ong ka KSU kam lah ban ïarap ïa ki shnong ne ki briew da ka pisa hynrei ka lah ban ai jingïarap lyngba ki kam kiba ïadei bad ka bha ka miat ne ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang jong ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
)27 Iaiong – vs Chennai Super Kings (7:30 p.
Don kiwei pat kiba leit buh ha SANKER kaba ha Mawlai Mawroh bad kaba la pynïaid da I Dr Sandi Syiem.
Ha kine ki snem ba ka BJP ka la synshar, kata, naduh u snem 2014, ngi shem ba kane ka jingkynnoh ka mih na ka por sha ka por.
Shibun na ki longiing hakane ka shnong kila mad iaka jingkyrduh bam nalor ba kila long lypa ki baduk.
Ka Nongthymmai Cricket Sub-committee kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kriket bala tip kum ka ‘2-day Nongthymmai Open Tennis Ball Cricket Tournament 2023’ kaba 2 sngi, kata ha ka  8 bad 9 tarik Ïaiong 2023.
Na ka liang jong ka shnong ka la ioh ban ai jingiarap ruh katto katne ia kitei ki lanot pluh iing haka juh ka por na ka liang ka shnong ka la leit ban ujor ruh da ka ehajar ha Mawkyrwat police Station halor katei ka jingjia.
Shu long ba ka don ka jing bym shai khyndiat lane lehse, ka don ruh ka jing bym pyrkhat ba kham jngai jong ka sorkar bad kata ka long, ba ka jingleit ai kyiad, ka dei ban trei kam ruh ia ki nongdie bad ki nongdih kyiad lieh, namar ba ki nongdie bad ki nongdih, ki don la ka kyrdan, ha kaba u don uba lah ban pynlut kaba san hajar shi bilor bad don ruh uba lah ban pynlut kaba san phew shi bilor.
Nongstoiñ:  Ka Sor Nongstoiñ katba nangmih ki sngi bad ki por ka la sdang ban kiew bad roi stet bha baroh ki liang bad ka jingdon jong ki briew ruh ka la nang kiew na kawei ka snem sha kawei pat bad kane ka jingroi stet jong ka sor Nongstoin, ka la pynlong ruh ia kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka thain West Khasi hills, ban iabeh sha kane ka sor la ka long ha ka kamai ka kajih ka khaii ka pateng bad ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Ka  Madhu Chopra ruh, kaba don lang ha katei ka prokram jing iakren bad U Kapil, ka mynjur ia ka jingkren ka Priyanka, da kaba shu kohnguh khlieh.
State of Meghalaya & Ors.
Nalor kata 44 percent ki khynnah kiba don ha rta hapoh san snem ki duna ka jingjrong jong ki haba ïa nujor bad ka rta jong ki bad 15 percent ki don ka jingshitom duna jingkhia.
Hadien ka jingtohkit , ka CBI ka la lap ba ki la don ki kyrteng ki samla kiba dei hok ban ioh kam hynrei la pyndam noh ia ka kyrteng jong ki da ka sia lieh bad la thep da ka kyrteng jong kiwei pat kiba la ioh ia ka kam.
Lada ki ai ka jingjop ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh, kine ki mat baroh kin lah ban pynurlong ha kine ki snem ban wan.
Shillong: Ka KSU North Khasi Hills Ri-Bhoi lem bad u Syiem ka Raid Nongtung hapoh ka Hima Khyrim, mynta ka sngi kila iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla ban pynsngew ia ki jingeh na ka jingwan thombor ki bor pulit, bor sorkar na Assam.
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah hapoh ka constituency, u dang pynkhreh shait shait ïa ki policy na ka bynta ban phah sha ka sorkar ba kan mynjur bad kan pyntreikam, khnang ba ka ïoh ka kot jong ki paitbah ha ka jylla baroh kawei kan kiew.
Ka Meghalaya Baby League ba nyngkong la pyllong da ka MFA bad ka All India Football Federation Grassroots Development Programme da ka jingkyrshan pisa ka Tata Trusts.
U la ong ruh ba naduh ba u long nong mihkhmat ka u la tei bun tylli ki temple na ka bynta ki niam hindu namar ba u ieid bad burom lut ia baroh ki niam.
Kubon Sangma, Contractor12.
Ïa kine ki samla yn sa pynsah haduh saw bnai ha ka jaka ba la ai sngewbha da u MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw kaba don ha Mawkynroh-Umshing, Shillong ha kaba yn sa pynkhuid ïa u drok na ka met jong ki bad yn sumar ruh ïa ki jingpang ba ki don, nalor kaba ai ruh ïa ka jingïasyllok khnang ba kine ki samla kin ïoh biang ïa ka jingim kaba thymmai.
Ngim ju ïakren koit halor ka jingnoh synñiang ki kynthei Khasi ha ka jingïakhun ban ïoh jinglaitluid lymne ïa ka jingïashim bynta jong ki ban saiñdur ïa ka synshar-bishar naduh shuwa ka jinglaitluid.
mynta pynthymmai noh ia ka policy.
U la ong ba ka ECI ka la buh thong ban wan 70 per cent  ki nongthep vote ha ka elekshon ban wan.
Ka committee ka la sngewkhia ba ka sorkar kam lah thung ïa u Lineman bad Jungle hynrei ka bill light pat ka la kiew shaba palat u pud kaba long kumba Rs.2000/- haduh Rs.3000/- da ki BPLM bad ka jingduh light ka long kaba khah khah khamtam ha une u bnai la 3 miet ne 4 miet ym don light ha shnong.
Namar ba ka seng kam kwah ban mih ka jingiakynad para jait bynriew hapoh ka Ri Khasi Jaintia, hynrei ngi dei ban ia tylli para ma ngi ym ban pynjot pynpra, pynkut ka kyrwoh na u N.N.Shadap nongialam ba hakhlieh duh ka KJNU.Nongstoin, 22 Iaiong:Ha ka miet jong ka sngi palei mynta ka taiew ki saw ngut ki runar kila ngat noh ha ka ruh nar jong ki pulit ka Shallang, katba ki dang thmu ban leit tuh bad lute na ka shnong Songsak kaba don ha ki thain Shallang.
Shillong, Risaw 12 : U Myntri ka tnad Forest & Environment ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka tnad ka la pynkhreh mynta ban tei da ka climate change Museum ha Shillong kaban kylla long ruh ka museum kaba nyngkong tam ha ka thain South Asia baroh kawei.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Samla Banshemphang Kharnaior President ka KSU Umiam Circle u la pynpaw ba kum ka seng kala dap da ka jingsngewkhia bad sngewsih halor katei ka jingjia kaba la pynpar ñiangkhriat ruh ïa kiba bun ba lang hadien ba uwei u thyrñia u la sahkut haka met jong ka kong Phaltima Rani naka shnong Mawlyndep, Ri-Bhoi kaba la leit ban kha khyllung ha Ganesh Das Hospital naka jingsumar torti bad thurmur da katei ka jaka sumar sorkar.
Ki nong ïoh jingmyntoi ki dei ban wanrah ryngkat ïa ki kot ki sla ba donkam sha ka ophis jong u Deputy Commi ssioner, ka ban kynthup ïa ka aplikeshon, syrnod ba khlad (Death Certificate) na ki bor ba dei khmih, ka daw jong ka jingkhlad, ki jingbatai bniah ki ba ïadei bad ki bank, Epic bad u nombor phone.
Na kaei kaba la lap da u Nongthohkhubor, la iohi ba katei ka skul ka la shah iehbien shaba palat bad la isangsot shisha ban peit ia ka jinglong jingman hapoh katei katei ka skul, namar la lap ba katei ka skul ka la kylla long kum ka jaka shong ki mrad, namar kam don shuh ia ki jingker bad ka jaka shong ki khynnah skul.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la ioh khajna na ki kali kiba wanthied na shabar ka jylla, namar ka sorkar kam shym la wanrah ia ka ain ban khrong khajna ia ki mar kiba wan na shabar ka jylla ha ka nongbah Shillong, hynrei kum ka sorkar Assam ka ju shim khajna ia ki kali kiba wanthied na kiwei pat ki jylla, u la bynrap.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Dr.Mukul u la ong ba ka liang kaba ia khun pyrshah ( kaba mut u Conrad K Sangma) ka la kynnoh ba kane ka sorkar ka pyndonkam bakla ia ka pisa tyngka kaba dei ka hok ki paidbah.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba 123 ngut ki briew ha ka jylla kiba la test Covid Positive kine ki kynthup ia ki 79 ngut ha East khasi Hills District, West Khasi Hills District uwei,  ha South West Khasi Hills District 6 ngut, ha Ri Bhoi District 8 ngut, ha West Jaintia Hills District 3 ngut, ha East jaintia Hilsl District uwei, ha West Garo Hills District 7 ngut, ha South Garo hills District 14 ngut, ha East Garo Hills District uwei.
“Nalor ba la ailad ba kin rah haduh lai snem ïa ki post ba kim lah ban pyndap la ailad kyrpang ruh tang ïa ki Garo ba lada ym don Garo na ka jylla ki Garo kiba dei na kawei pat ka jylla ki lah ban ïoh kam na katei ka bhah jong ki bad kane ruh kam don na ka bynta ki Khasi," u la ong.
Ki briew ki ong ba phin jied ïa une uba shong wai, lada u jop, shaei phin leit wad? Ka don ka jingsngewrem bad nga wad lad ban thied i jaka bad shna ïing, ban pyndep ïa ka kular ba lada nga jop ne rem ngan shong bad ki paidbah ka Nongkrem.
Kane ka la jia haka shnong Thangraiñ haka por kumba 2.00 baje nohphai sngi haka sngi Nyngkong.
Ia kane ka kam dei ban pynbeit naka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla namar ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla kala ktah shisha.
U Director jong ka NEIGRIHMS, Shillong u Dr.Nalin Mehta u la ai ka jingkyrshan ba ka hospital kan ïarap ban pynduna ïa kane ka jingbampong bad u la ong shuh shuh ba ka jingwadbniah ban sngewthuh ka daw jong ka jingkiew kane ka jingpang (Esophageal Cancer) ha ka jylla ka dang ïaid shakhmat ha NEIGRIHMS bad ha Shillong Civil Hospital.
Kitei ki la ujor halor ka hukum ba la pynmih da ka Khasi District Council, ha ka 4tarik Risaw 2019, kaba khang ia ki bar Jylla, ban die madan ha u pud u sam jong ki jingtrei kam ka Council.
Ha kawei ka jingjia ha ka 8 tarik Nailur, ha ka por kumba 3.30 baje mynstep, ki runar bym tip mi la pynpait ia ka jingkhang jong ka kamra Room No.115 ha  MLA Hostel, Shillong bad ki la rah kawei ka pla kaba don pisa T.800/-.
Ki khusnam ki long ka 1st Prize 5000 tyngka, 2nd Prize 3000 tyngka bad 3rd Prize 2000 tyngka ryngkat ka syrnod (Certificate) Ïaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki Number 9862927501, 9436106341.
Ar hajar snem mynshuwa U Jisu Khrist bad ka Gospel ne ka Khubor Babha ka khring, ka ai jingkyrmen bad jinglaitluid ia ki briew.
Shillong, 2 Jylliew:U General Secretary jong ka Synjuk ki Rang bah shnong Ri Jaintia ma  A.Lipon ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingialang jong ka Synjuk kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban pynbor bad kyrpad ia ka bor jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka jingialam jong u ma Thombor Shiwat ban pynkloi bad ban phah noh ia ka Bill kaba la tip kum ka Establishment of Elaka, Village and election, Appointment Power and Jurisdiction of Doloi/Sardar and Waheh shnong Bill 2015 sha ka sorkar jylla kloi katba lah khlem da pynslem shuh.
U Bah Prestone, u la ong ba ki dkhot ka ïingdorbar kim lah shah shuh kynnoh na kaei kaba ki ïoh sngew sharum shaneng, hynrei haba kynnoh dei ban don ryngkat ki sakhi satar kiba biang.
Ka Shnongpdeng ka la long kawei na ki shnong kiba la khring da ki phew hajar ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ka ri India bad kumjuh ia kiba nabar ri, hynrei ka surok ban poi sha katei ka shnong ka dang long kaba khim nalor ka jingsniew.
Ha ki lad jing sumar, ki briew ki hap mareh sha Assam na mar ba ka kham biang bad ka kham jan ban leit sha ki jaka sumar kiba don hapoh ka Meghalaya.
Kumta la kyntu ia baroh ki dukan sam rashon ba kin wan shim noh ia ka permit jong ki na ka ophis u Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills bad ban pyndep ia katei ka jingsam ia u khaw hapoh ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2023 da kaba pyndonkam ruh ia ka kor ePos machine lyngba ka online hapoh ki dukan rashon jong ki khlempep.
Ki nong die, kynthup ki kmie kiba bah khun, ki hap ban pyrshah ia ka jingleh jong ki pulit.
Ki kyrteng jong ki khynnah na ka bynta kane ka lympung ban sa wan ki long u Rohit, Aheibam Suraj Singh, Arush Hari, Ngariyambam Abhijit, Mohammed Kaif, Yaipharemba Chingakham, Usham Thoungamba, Vumlenlal Hangshing, Chingtham Renin Singh, Karish Soram, Newton Singh, Kangujam Yoihenba Meitei, Levis Zangminlun, Bobby Singh, Abdul Salha, Ngamgouhou Mate, Vishal Yadav, Manbhakupar Malngiang, Md Arbash, Ningthoukhongjam Rishi Singh, Ahongshangbam Samson, Lairenjam Bharat, bad u Airborlang Kharthangmaw.
Ka seng ha u kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Education Cell ka KSU-CEC u samla R.Khajana ka la ong, “kumba ka ju long manla u snem ki Centre ki ju long beit ha Shillong ne ha Guwahati bad ki samla ba ïakhun ïa ka eksamin kim ju kham shem jingeh, hynrei ka jingbuh ïa ki Examination Centre ha kane ka kynti shaduh ka jylla Tripura ka la wanrah ïa ka jingsngew artatien na kiba bun ki samla.
Ka Shillong bad ka Ri Khasi ha ki snem 1920:Ha ki snem 1920 ka Ri Khasi ka hap hapoh ka jingsynshar jong ki British bad la kynthup ïa ka hapoh ka Assam Province.
Katei ka jingleit iakhun ka Afghanistan ka kynthup ruh ia ar tylli ki jingialehkai T20Is ban pynlong ha Sylhet ha ka 16 tarik u Naitung.
Nga shong pule kot kumba 5 haduh 7 kynta shi sngi.
Kila ïakhun tyngeh bha bad ha kato ka por shuwa ban kut ka khlam ha Jylla, nga la ong ba ngi hap ban ïa im lang bad ka jingpang.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,777 ngut.
Shillong,16 Risaw:Ka Lyndem Seng Bhalang Sports & Cultural Club ka la pynlong ia ka jing pynkhuid shnong, Lyndem ha ka 11tarik Risaw,2016.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ophis u Rupang, napdeng ki jaidbynriew khasi kiba shongkha khleh da ka jingithuh ka sorkar ka long ba kham bun hi ki dei ki kynthei khasi kiba shongkha khleh ha kaba baroh ki don 39 ngut katba ki shynrang ki don tang 10 ngut kiba shongkha ia ki kynthei ki bym dei khasi.
Haba kren ha kane ka sngi ka kong Riniki Chakravarty Marweiñ kala ïathuh ba ïa kane ka kot poetry ‘Brittle’ la thoh haka por ba wan jia ka khlam covid-19 bad lyngba ka jingai mynsiem na ki bahaïing hasem ka la pynleit jingmut ban pyndep ïa kane ka kot poetry.
Ïa u drok ba la thep bha ha ki 66 tylli ki synduk thep sabon la lap napoh ka kali.
Ha kawei pat ka liang, U Zoramthanga(76), uba dei u nongialam kaikhlaw barim bad mynta u nongialam ba rangbah jong ka Mizo National Front (MNF), ula kam ban thaw sorkar mynta ka sngi, na U Lat ka Jylla.
Shillong, Rymphang, 24: “Ha kine ki saw snem ba la leit noh, lada ka wan makna ka jingkynthoh ba u MLA barim (Bah Process T.Sawkmie) ba u la kren shaphang ka kam kaba nga trei, hynrei to tip ba na ka liang jong phi, phi dang pyntyllun tang ïa ka MLA Scheme kaba dei ka bhah ka bym don eiei ka jingtrei shitom, katba ma nga kum u MDC kumba 100 klur tam nga la wanrah," la ong u kyrtong ka National Peoples Party (NPP) na Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Mawlai Mawdatbaki ha ka janmiet sngi Thohdieng.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit, la ong ba halor kane ka jingjia katkum ka jingïathuh na ki bahaïing hasem, la ïathuh ba une u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Hopewelson Turnia, 38 snem ka rta na ka shnong Ngunraw, South West Khasi Hills Distritct.
"Sngewtynnad ba lada ka jingkhia ka pop jong nga ka long 40 kg, 20 kg la kit kita kiba kren.
Ula ong ba ka BJP kam don lynti pat da kumwei ne ka ishu ban kynthoh pyrshah ïa ka NPP bad dei namar kane kala ïaid da kane ka buit poh.
Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) ka la pynpaw ka jingsngewsih bakhraw halor ka jingkhlad kyndit jong u Lummi.
Ki pulit Enforcement jong ka Council, ki la hap ban kynran dien noh bad sangeh ia katei ka jing talasi laisen jongki ha katei ka jaka, na katei ka jing pynthut jong kitei ki shipai khappud, ong ka khubor.
Nalor kitei don sa ka Raid Myliem kaba kynthup ia ki Saw Kur Nongbet.
U la iathuh ruh ba baroh ki nongkhaii ki la dep ban shim ia ka tika bad dei halor kane ki bor district kidei ruh ban shah khambun iaki nongkhaii ban shalan mar sha Bangladesh ryngkat bad ka jing pyrkhing iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah bad iada bad ban tehlakam iaka jing pang COVID.U bah Daniel u la iathuh ba na ka liang u bah Lahkmen u la kular ban rah ia kane ka phang ha khmat ka tnat ka koit ka khiah ha ryngkat bad ki bor district ka West Jaintia Hills hashuwa ban shim ia kano kano ka rai.
Ka Sohra Labour Union ka kyrpad da ka sngewrit ia ka Sorkar ban leh ei ei iaki long ing baduk bad ka seng kam kwah ban mih surok ne pyrshah ei ei ha kum kane ka por hynrei haba ka kpoh ka thngan ym ban se ban thom da ka bor namar haba ym biang ka bam ruh ngin iap hi.
Hadien ka jingjurip ia ka Screening Centre ha 13Mer bad haba jubab ia ka jingkylli ki Nongthoh khubor, u Bah A.L Hek, u la ong ba haba leit ban jurip ia katei ka jaka, la lap ba ki don ki katto katne ki jingduna, hynrei watla katta ruh u la ong ba haba lap ia kiba kum kitei ki jingduna yn lah pat ban nangpynjanai shuh shuh ia ka rukom treikam ha katei ka jaka, kaba dei ruh kawei na ki jaka kaba peit ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar.
Kumba shu ong noh dei hi maki ba bat ïa ka mynsiem briew ruh.
Haba kyntu ia ki nongialam ka HNLC ban ym tieng ia ka sorkar, u symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka plie ia ka jingkhang bad ki dei ban wan shakhmat ban iakren khlem kano kano ka jingtieng.
Ka jingjot rathai jong ka surok ka la pyndiaw mynsiem haduh katta katta ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki kali kit marbam kiba ju sahkut wat haduh ban sah miet ha surok na ka daw ka jingjur shaba palat ka jingjot ka surok kaba wanrah pat ïa ka dheng kali na ka jingïaid jong ki trok kit mawshun kiba khaii sha Bangladesh.
Katba batai ma ki (namar kim dei ki biej), ki paidbah kin shu sngewdei lut nadong shadong.
Katei ka jingialang ka la rai ba la donkam ban khot lang ia baroh ki kynhun naduh ki Khlieh Nongsynshar kynthup ki kynhun treimon sngewbha ban ioh ia syllok bad ki halor kane ka phang.
Shillong, Nailur 20 : Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 127 snem, ka Assam Club, Laban Shillong kan pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ha ka 23tarik mynta u bnai naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh ka por 1:00 baje nohphaisngi.
Ngi im ha ki por jong ki jingeh jingtynjuh bajur.
Hindi as one of the subject at Degree Level from a recognized University.
Haba ïadei bad katei ka jingujor, na ka Liang ka seng ka dawa bor distrik bad khamtam ia u DC, ba u dei ban shimkhia ïa katei ka jingujor ka seng, khnang ba ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok, ba kin lait na ki jingeh na ka ktieh kaba mih na katei ka khyndew, namar ba ka la pynjynjar eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
