U Devanan u la ngat tang ar tylli ki dohkha hynrei ka jingkhia kitei ki ar tylli ka long haduh 97 kilo , kawei ka dei kaba 47 kilo bad kawei pat kaba 50 kilo.
U Bah Air Marshall haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la pynpaw ia ka jingkloi jong u ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ka thain la jong, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u kumba ki la mon bad ki la kwah ba un ia khun ha kane ka elekshon MDc 2014.
Kane ka long shisngi hadien ka jingsaphriang jong ka wei ka Video hapoh ki rynsan social Media halor ki ar ngut ki long kmie bar jylla ba ki die ïa u drok sha ki katto katne ki briew ha GS Road hajan ka Bimola junction.
Ia ka jing pyrung kyrteng iaki dkhot lah ban leh da kaba ai Miss Call ha kane ka No: 8980808080 bad ynda dep kane sa leh ia kaba bud kaba la batai lut katkum ka sms ba phi ioh, lada phi don jingeh ne ban tip kham bniah sngewbha ban phone ia kitei number phone ba la kdew haneng.
Ki hap noh ha ka kyrdan kum ki General ne Non-tribal ne Non-ST.Shisien ba ki la duh ïa ka kyrdan ST, ka khaii ka pateng ruh ka shitom ïa ki ha ki jaka riewlum ne kiba hap hapoh ka jingsynshar ka District Council namarba la kheiñ ïa ki kum ki Non-tribal.
U nongïalam jong ka seng RJD u la buh ka jingkyrpad ïa ki briew ba ki la dei ban leit sha Patna ha ka 3 tarik, Lber ban ïashim bynta ha ka ‘Jan Vishwas Maharally’ ha Gandhi Maidan, ha kaba yn sa ïashim bynta da ki heh nongïalam jong ka kynhun synrop ka liang pyrshah ka ‘INDIA’, kynthup u President barim jong ka seng Congress u Rahul Gandhi.
Shillong, 4’lyngkot:U JPN Singh, Director (NE.I), Union Home Ministry u la phah da ka shithi ha ka 31 tarik u nohprah, 2015 sha ka Meghalaya High Court halor ka jingpan bor pahara jong ki nongbishar katei ka Court hadien ba kila shong thait.
Ki la ong ba kim sngew nang shano ban pyntip ne ban ujor haba ki shah pyndik ha ki shipai BSF namar ba ka jinglong nongkyndong jongki, kim ithuh lynti.
“Pyrkhat ma phi kynum ki khynnah rit bad khynnah dang khie ban shetja shet jyntah kim nang, ia ka kompiwtor bad ka inter net pat nanglut tiplut naduh A haduh Y" la ong u bah Sokon.
Ko ki MDC jong ngi shna noh da ka Ain ban ai jait kpa ba kan iaid beit iaid ryntih ka rukom shim jait jong ngi ki Khasi ban ioh pyrto ki longdien jong ngi ia kane ka pateng bynriew mynta.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, u la ong, “Lada ieid hok ïa ka jaitbynriew long MDC wat long MLA, wat ong ba ngi duh jingkyrmen kum ka Jaitbynriew, namar ka jingkyrmen ka don, u Blei jong u Bah Joy un kyrkhu arshah laishah ïa ka jylla bad ïa kito kiba dang pyndonkam ïa kane ka khyrnit.
da la iap te ai nam beit wat lada dei u sohpyut ruh.
Ha ka jingialehkai ODIs, ka kynhun ialehkai na Bangladesh ka bat ia ka rekod jingjop da 7-4 ha ka jingiai iakhun ka jong ka ha ki lympung ialehkai katba ka Afghanistan haduh mynta ka dang iai shadkmen da ki 6-3 rekod jingjop ha ki jingialehkai.
Hakajuh ka por u la pyntip ruh ba ka sorkar kan jied kumba 75 tylli ki jaka ha Ri-Bhoi District naka bynta ban shna ïa kiba kum kitei ki pung shnong ban pynneh pynsah ïaka um, ban kyntiew ruh ïaka kam ri dohkha bad kumjuh ka ioh ka kot ki paidbah, kumta ki shnong ki dei ban shim kabu ban pynbiang ïaki jaka kiba ym duna ïaka 1 akar ka jingheh naka bynta ban shna pung, ryngkat ka jingai mynsiem ruh ïaki paidbah ba kidei ban sumar ïaka mei mariang ban thung ïaki dieng ki siej bad ban pynneh pynsah ïaka mei mariang bad ki jingthaw ba im.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President jong ka APYC – Tarh Johny u la pyntip ba ki bor sorkar ki la kem ïa kitei ki 35 ngut ki briew khlem da don ïa kano kano ka nongrim kaba skhem.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkyrwat ka pynmih ia ka jingpynbna  ban khang ia ka Mawkyrwat Police Station kane ka long  hadien ka jinglap ba don positive case/high risk contacts, ha kawei iing bad phyllaw ha Mawkyrwat Police Station.
Ha kane ka Committee u ban ialam da u secretary ka koit ka khiah, u P.Bakshi ryngkat ki briew ka management ki briew na ka tnad labour ki briew na ka tnad transport ryngkat bad 4 ngut ka MEMRIWU.Kane ka Commity kan trei kam naduh ka 25 tarik Naitung 2019.
Shillong, Jymmang 17: Ka Seng A.chik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la sei madan ïa ka jingtih dewïong beaiñ ha kiba bun ki bynta jong ka Garo Hills, wat hadien ba la khang ban tih da ka NGT.Ki nongïalam jong kane ka Seng, kynthup ïa u President, u George Prince Momin, President bad ka Legal Adviser jong ka Seng, ka Bernita Marak, ki la kynnoh ka jingtih dewïong beaiñ ka jur bha ha ki bynta jong ka Shnong Balal A.dugre, ha Rongchigre bad ha Rongkakgre kiba ha Salsella Constituency.
Ynnai ïakren ïa kito lei kiba la pas matrik ne klas X (ten) ba ki la wan khroh wan kjor  da ka kam sahep ba heh bha naduh na ïing na sem.
Shillong, 05 Rymphang:   Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynjlan biang ia ka jingshakri jong ka kompeni pyniaid helicopter Pawan Hans sa hynriew bnai ha kane ka jylla.
U bah Syiem u la ong ruh ba ha ka 30 tarik u Lber 2016 ka NGT ka la pynkut noh ia kane ka case bad na ka liang ka seng ka la ujor ia ka civil appeal sha ka Supreme Court bad hadien 6 sien ba la dep shong bishar, ka iing bishar ka la pynmih ia ka hukum ba shipor ban shah biang ban shalan ia u dewiong ba la dep tih katkum katei ka por ba ka la ai.
Hynrei ha kajuh ka por, u la iawer lang ia ki paidbah kiba sngew khia ban wan iasnohkti lang ha kane jingiashong kyrain ain.
U la ïathuh ruh ba ki jaka kum ka Madanrting, ka Pilangkata, ka Happy Valley, ki jaka sha khappud la bun da kiwei ki riewlum kiba ïohlad thied jaka, kumta ula ong ba kane ka resolution ka long kaba donkam bha namar lada ym kyndit bynriew mynta kan sa long kaba eh.
Nongpoh: Ki saw tylli ki thain ha Ri Bhoi bad kiba la shah ktah kham jur haba iadei bad ka jingsaphriang ka Khlam COVID-19, ki la shah pynngat ha ka Containment Zone, kitei ki shnong bad thain kiba la shah pynngat ha ka Containment Zone, ki kynthup ia ka 13Mer Tamulikuchi, Byrnihat, Baridua bad ka thain Khanapara.
La don lang ha kane ka sngi da u samla Sanbor Lyngdoh Asst.Organising HYC WKHD, Samla Karnes Sohshang VP HYC Lai Lyngdoh Circle, TBn RS Bani, ki Longkmie ki longkpa, ki riew rangbah katei ka shnong.
Ka sorkar India, ka la khot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka Parliament, ha ka 18 haduh 22tarik Nailur 2023 bad ka jingthmu jong katei ka dorbar, kam pat shai satia; hynrei ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka sorkar India, kan leit rah ia ka bill, ka ban tip, kum ka ‘One Nation, One Election’ lane kawei ka Ri, kawei ka elekshon bad nangta, kan wan rah ruh ia ka bill jong ka Uniform Civil Code bad nangta ia ka bhah kyrpang, ia ki kynthei.
Kine ki jingjia kiba khah khah, ki la pynkynmaw ia ka KSU ia ki por kiba la leit kum ha ki phew snem 70, 80 bad 90 ha kaba ki dkhar ki thom naphang ia ki Khasi da ka jingthmu ba pynlong ia ki Khasi ban phetwir noh na Shillong.
U Samla James Hitler Mawphñiang haba ai jingkren ha ba pynskhem ïa ki Nongkitkam ba thymmai jong kine ki shnat trei u la kren shaphang ka jingroi sted ka pyrthei jingtip lyngba ki kor technology, Artificial intelligence bad ba kumno kane ka jingroi sted ka wanrah ïa ka jinglip rong ia kimawbyrsiew jong ka jaidbynriew Khasi kita ki long ka jing tipkur-tipkha, tipbriew-tipblei bad ka jingkamai ïaka hok hapdeng ka pyrthei tynneng ïaka ka kolshor ki ri Sepngi (Westernization).
U BSF IG, u Pradip Kumar u la ïathuh ruh, “U Head Constable u ba la shah kem u la phla ïa ki ophisar ka BSF kiba tohkit  ïa kane ka jingjia ba u la siat ïa u Bah Ronningstar  ha ka jingïada ïalade namar ba u nongñiah u thmu ban ñiah ïa ka kali sha ka jaka ba don ma u bad ha ka jingtieng ba ïoh u tynrah ïa u".
Katkum ka khubor na ki heh ka Hamas ha ka Sngi Nyngkong, la ong ba katei ka kynhun lehnoh ka thmu ban pyllait noh ia 6 ngut ki nongshong shnong ka Thailand kiba la shah rahbor naduh ba sdang jong ka thma ha u Risaw.
Pule ruh i aka kot ‘Bynrap-Bahynriew’ da u nongthoh.
Hynrei kane ka jingleh jong ki phareng kaba don jingiasnoh bad ka buit synshar jong ki ba la tip kum ka “Divide and rule Policy" kam teh ia ki khasi States bad ia ki British Areas ba kin hap ban sngew ba ki ia pher kum ka jaitbynriew.
U la ong ba ka jingkynnoh bad ki jingkren jong kiwei ki kyrtong kidei tang ki buit ban pyntieng ban pynsmiej ïa ki paidbah ka Nongkrem constituency.
Ha kane ka sngi u Myntri ka Public Health Engineering Department, u Bah Renik ton Lyngdoh, Tong khar u la long kum u kongsan.
La pynkut noh ia katei ka jingiaiaid paidbah ha madan ka skul jong ka shnong Sohbar Shahlang bad la bteng pat sa ka jingialang paidbah ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u bah K.Rashir Chairman ka Synjuk ki Nongsynshar shnong Umdang Area.
Kawei na ki jingbuh dur jong U Samuel ha ka facebook peij jongu.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la shimti, da ki pulit kynthei jong ka Khliehriat, ha kaba ka la don ka jingshah pyniap jong kawei ka khynnah skul ha Ar Kilo, East Jaintia hills District.
Katba u Jisu u dang don hapoh Temple Jerusalem u la iathuhlypa aiu yn jia ia ka Temple u Blei ha Jerusalem ha ki sngi ban nang wan, ka por kan poi u ong, ba “Yn ym iehnoh maw halor u maw" namar ki Jiw kim ithuh ia kata ka sngi ba u Nongpynim jong ki u wan jngoh ia ki, kiei kiei ba baroh ki kut ha ka doh ym ha kaba kynja mynsiem bad kim pdiang ba u Jisu u dei u Syiem jong ki.
Halor ka jingwan tuid ki mynder bad ka suk ka saiñ ha ri lum Garo.
Katei ka dei ka video, kaba la ring da ka camera ba la buhrieh, ha kaba la pyni ba U Kapoor, ka tnga jongu, ka  Dimple Kharbanda bad ka Geetika ba ki iakren halor katei ka jing iadei jong ka Geetika bad U Kapoor.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 noh phai sngi mynta ka sngihapoh shnong hi ha Shnongrim, East Jaintia HIlls District.
Shillong, Jylliew 07 : U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba ka Meghalaya kum ka jaka jngohkai ka la sakhi ba ka jingwan ki briew na shabar ka jur bha khamtam lei lei na ka jingslem jong ka Lyiur ban wan.
Kawei ka dei ka metiap jong ka Clara Bansharai Khongsit bad kawei pat dei ka metiap jong u Wantei Jyrwa.
Ka ASPIRE 2.0 ka dei kaba bteng ïa ka ASPIRE 1.0, ka ba la long kaba jop.
Kine ki party ki hab ban wad bniah naduh mynta na ki briew jong ki u ba kham tbit duh ban pynieng.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, uwei u khyllung, uba khadwei bnai, ula iap noh, ha  ka Assam Medical College Hospital (AMCH).
Math 28:11-15.
“Kan don ruh ka general assembly jong ka JAC shabar ka ophis u VC hadien ka jingialang ban pynpaw halor ka jingmih na ka jingialang bad ki dkhot bad ruh ban shim ia ki rai ki ban dang iaid shakhmat, ong u Chairman ka JAC.Ha kajuh ka por u Prof Kma u pynbna ruh ba kane ka jingiakhih kan dang bteng lashai ka sngi Palei tad haduh ban da shim da kiwei pat ki rai.
Ki don ki jaka haba ki nongniah trok ki kyntait ban siew pisa, ki nongkhrong khajna ki pyni da ka bor, ki byrngem byrsit, ki pynjot ïa ki kali bad ki sei ruh da ki tiar pynmynsaw.
Shillong, Lber, 16: U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la bthah ïa ka tnat Kam Pohing ban pynkhlaiñ ïa ki pyrton Pulit ha ki Border Outposts kiba don ha shilynter jong ka khappud Assam-Meghalaya.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain jong ka taiew ha kapor kumba 2:15 PM kaba dei ruh kapor ba dang jur bha u slap.
Ynda ngi sngap wat haduh mynta ka jing kyntur pud kam dei tang sha thain Ri Bhoi wat sha liang ka West Khasi hills naduh Mawsikar, Langpih, Kyrshai ter ter.
Hadien ba ka seng ka la ioh jingtip lyngba ki RTI ba ka jingthung kam ia une u bar jylla ka long lyngba ki briew kiba don ha kabor ha ka lynti kaba bakla bad ka long ruh ka jingpynkhien ia ka State Reservation policy ka jylla.
La ïathuh ruh ba kiba bun ki doktor mynta ki hap beit ban register bad ka MMC.Lah ban pynkynmaw ba u Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma ha u 2020 u la jubab hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ba kumba 3.14 klur la ïoh lum kum ka kuna na ki 64 ngut ki doktor ba pass MBBS hynrei ki dang don sa 80 ngut kiba ym pat siew ïa ka kuna.
Lada ngim burom ia la ka jong kan long ka jingsngewsih kaba khraw, ngi dei ban burom ia la ka jong ka kolshor.
Kane kan lah ban pynduna ïa ka jingkhapngiah ki surok ka sor Shillong.
Ka jingiakhun semifinal kaba nyngkong kalong hapdeng ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïaka Mukhla Umlangchor haka por 1.00 baje nohphaisngi.
U Archbishop Dominic Jala u dei uba kloi ban ai jingtip ïa ki ‘riewwad jingtip bad da lade nga la shem ba u kloi wat ban pynthied ki kot kiba ïadei bad ka sobjek kaba ngi wad bad haba ym ïoh ha India u ïaleh shitom ban pynïoh haba u leit shabar Ri.
U la ong ba lada ka CAB kan treikam, kane ka jaitbynriew kan ia kynduh ia ka jingeh kaba kin ym lah shuh ruh ban pynlong jingialang kumba ki pynlong mynta ka sngi hynrei kin long kum ka Tripura ba lada ia lum paidbah ki trai ri yn thombor da ki pulit ki swar bad ki mynder ri ia ki trai ri.
Khliehriat, Naitung 09: ïa ka jingialehkai footbal jong ki skul ba la tip kum ka ka Inter-School Subroto Mukherjee Cup football tournament 2023 kaba la pynlong ha East Jaiñtia Hills District, la ïoh ban pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha kaba u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal, IAS u la long kum u kongsan ha katei ka sngi bad u samla Halen Nongtdu, kapten jong ka kynhun U-20 Indian National Football Team, u dei uba la shah khot kyrpang.
Yn ym shah shuh ban phai sha ka liang kamon ha Matri Mandir ïa ki kali kiba thmu ban leit sha ïew Polo hynrei ki hap ban leit beit sha 4th Furlong.
Don kiba iathuh ia nga ba haba ki sah shata katno ki sngewnongwei ba la bun eh ki jingiapher kum ki rukom im, rukom pyrkhat, ka riam ka beit, ka riti dustur, ka dustur aijait bad kiwei kiwei de" ong ka Bela.
Ym kum ki dkhot jong ka ANVC (B) kiba shah hikai ban ioh ia ka jingiarap na ka sorkar, ki dkhot ka ANVC kim long kumta, la ong u Marak.
Ki paidbah bapli ki kylla long tang kum u brut,Ynda la dep pyndonkam ïa u, ki bret noh sha rud bad sha nala khlem salia shuh.
Kiwei kiwei ki jingeh kaba ka JSU klala pynpaw namar ba shisien ba la plie ka iew khappud ki trok kin ieng da u lain ha ki surok bah ban rung sha Bangladesh kaba buh jingma iaki shnong ki thaw ha War Jaintia namar ba ki nongniah bad nongbud trok ki shong sah ha ki trok, kaba la pynkhein lypa iaki kyndon ne SOP bala buh ka MHA.Ka Seng Khasi Kmie, ka kyntu ia ka sorkar jylla ba kan bha ia ka ba kan nym kyrkieh ba phah plie noh ia baroh ki iing dwai ne ki iing mane jong ki jait niam bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Ka eit masi, eit kulai, eit sniang, eit blang ne langbrot, eit syiar, bad ka kai bri (night soil), ki long baroh kiba don kane ka naitrojen.
Mawkyrwat, Naiwieng 12 : Ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka V Inter-School Football Tournament (I-SFT) 2022 ba la pynïaid da ka Ïalam Sngewbha Football Academy (ISFA) hapoh madan Thangrai ka la poi noh sha kaba kut bad ki skul kiba poi sha ka phainal ki long ka Nongnah SS bad ka Nolikata SS kaba dei jong ki khynnah kynthei.
“Ki la thombor ia ki khynnah pule jong ngi katba ki dang ioh thiah lyngngai ha ka hostel jong ki , ‘Ki la siat naphang’ ong u Mato u bym lah ban ai ka jingtip bap aka haduh katno ka jingiap ka la poi bad la shu antad palat 50 ngut.
“Kumta tang shu bïang nadong shadong kumba ki kwah, ngi khmih lynti ba ngin ïoh plie noh ha ka 14tarik.
Haba phai sha ka Jaitbynriew Khasi ki la don shibun ki jingbatai kiba ngi la ioh, hynrei tang shi kyntien Ka Jaitbynriew Khasi ka dei ka jaitbynriew kaba dei trai ia kane ka Ri Lum KHASI JAIÑTIA baroh kawei.
Ki Jiw ha Jerusalem ki artatien haduh katta shaphang u Jisu, ki ia ong- “une u long uta  uba ki iawad ban pyniap noh? ……….
U la ong, shen u Myntri Rangbah ka jylla yn sa wan buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Mini Secretariat ha Pynurlsa bad u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban mang ïa ka pisa ban tei ïa ka Mini Secretariat ha Tura, Jowai bad Pynurlsa bad ka sorkar kan sa bteng ban shna ïa ki Mini Secretariat ha kiwei kiwei ki jaka.
Kumno ki paidbah kin jied haba kim nud ban wan sha ki paidbah.
U Rt.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ithuh na ka liang ka sorkar jylla ka la long ka ba pynkhreh lada ka wan lyngshop ka Eriong Amphan ha ka ne ka jylla.
Jin lada don ki riewshemphang lane ki samla kiba nud ban ïakhun pyrshah ïa ka bor pisa ha ka por elekshon lehse ki paidbah kin ïoh da kiwei pat ki nongmihkhmat kiba khem pher.
U slap ryngkat u phria ula wan ther tyngeh haka sngi Balang haka por 2:30 baje nohphai sngi haka shnong Wahiajer bad kiwei ki shnong ba marjan kiba hap hapoh ka Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District.
Shillong: Hynnin ka sngi, la pynbam smai ia U Lat thymmai ka Jylla, U Tathagata Roy, uba dei ruh U Lat uba 18 jong ka Jylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u la iathuh ba ha katei ka jingialang jong ka Governing Council kala bthah ia u Director ka NEIGHRIMS ba u dei ban risain na ka kam, lem kumta un pynkynriah noh ia u na katei ka hospital.
Nongpoh, Rymphang 13: Ka Music Video bala ai kyrteng ‘Pukai Jong Phi’ bala shim bynta da u Bah Rijied Khymdeit kum u tyngshop bad ka Iba Banroi Muktieh kum ka puron bala ring dur haka rukom kaba itynnad bad ka jingrwai kaba pynkhih mynsiem ïaki paidbah la pynlait paidbah noh mynta ka sngi haka jingïalang kaba la long ha Nongpoh.
" La ong u trai bad ka dur khmat ba phuh samrkhie“To Mama" la phai ktien u Bahnah da ka jingkmenWatla u trai u la ong kumta ruh, u Bahnah pat namar ba u kwah ban trei hok ia ka kam u mih beit na dukan 2 duna shi pawa baje.
Shillong:U bah BM Lanong, symbud myntri rangbah barim, ka sorkar Jylla, ula pyn mih khubor mynta ka sngi, ha kaba ula ong “Kaba pyrshah ia kano-kano ka tih dewiong be-ain bad ka khaii tuh, nga mynjur bad u Dr.Mukul Sangma ba dei ban phah tohkit, khnang ba ki nongtuh kiba pynkhein ain ki dei ban ngat ha ka saja katkum ba mang ka ain".
“Katkum ka rekod, naduh u 1972 ym pat don ka Longkmie ba ïoh ban mihkhmat na Shella constituency.
Ki ong ruh ba lada ka Sorkar kan shim ia ka jing kit khlieh na ka bynta ki khun ki kti lada jia eiei.
Haba phai  sha ka Meghalaya naduh u snem 1972 ka jingbun ki Khasi, Jaiñtia ha ka jylla ha ka lah tam lypa ban ia ki Garo.
Haba la poi ha khmat ïew Nongstoiñ la pynlong ïa ka jingïalang pynshai paitbah ha kaba la pynïaid da u bah Gabriel Sohlang.
Ka lympung 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet, WKHD kaba la neh lai sngi lynter ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ha kaba la wan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung da ka ka Kong B.Blah ADC West Khasi Hills kum ka kongsan.
Haba pynsngew ïa ka khubor jong ka jingieid ki longkmie ïa ka iing ka sem, u la ong, ka dei ban long kaba la tei da ka jingieid Blei.
“Haba kit da ki hajar hajar tylli ki sniang ki don beit ki jingïap bad dei na kane ka daw kine ki jia.
Ka Jylla ka la pynpaw ruh ba dei ban batai shai hapdeng ka jingiap kaba lah ban dei na kiwei pat ki daw khlem ka daw ba dkhat jubor ïa la ka jingim bad kito kiba dkhat ïa la ka jingim bad ka kaiphod post mortem ka pynpaw ïa kum kine.
Kane ka jingdheng kali kala sdang naduh ka 7 baje jong ka miet sngi Thohdieng hadien ba sniew lai tylli ki trok ha Ummulong bad ha Dong Wahrasi, Mookyndur.
Kumta u don jingkyrmen ba shisien ka sngi ki phlim Khasi kin sa kiew ha kane ka laiñ da ka jingkyrshan ki paidbah hapoh ka jylla.
Da ka tulop kaba ngi dei ban ïoh, lehse la lah ban pynurlong tang ïa kine, hynrei ha kaba kut, ym don mano-mano kiba pyrkhat na bynta jong ngi," ong ka Secretary, Jill Momin.
U la ong “ U Conrad um don hok ban ïasoi ïa ka soskular namar ki jaka kim dei jongka sorkar hynrei jong ki riew paidbah bad ki Raid, ki Hima bad kane ka jingleh jongu ka long kum ka jingïuhroit ïa u pud u sam ka Sixth Schedule".
Ha kine ki sngi, ki artylli ki kaiphod ki la wanrah ïa ka jingsngewlyngngoh ba ka Meghalaya, kam dei tang ka jylla kaba wan ha ka kyrdan ba lai ha ka jingduk, hynrei ka dei ruh kaba paw bha ha ka jingkynrei ki shynrang kiba bun kurim.
Shillong 28 Nailur:Ka Meghalaya High Court  ka la pynmih ia ka hukum ba ka Meghalaya Urban development Authority (MUDA) ka dei ban mait ia baroh kito ki 24 tylli ki iing ba la shna beain ha ka nongbah hapoh 15 sngi.
U Gurpreet Singh Sandhu, uba long u rangapkol jong ka ri bad uba dei ruh u rangialehkai ka Bengaluru FC, u la jan beh ia u Gouramangi Singh.
Nga mih dangstep na iing bad poi ha Myriaw ha ka por 10:30.
Kane ka jingshim rai jong utei u nongïalam ka VPP ka long hadien ba ka seng kam sngewhun ïa ka jingïakren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka sorkar Meghalaya Democratic Party (MDA-2.0) ban ïakren halor ka Roster System kaba la long ha Sngi Thohdieng ha Secretariat.
