“Ngi don ka jingiohi kaba bha hapdeng ki paralok ka MDA ba kane kan urlong namar ba ngi la don ka jingiapynsngew watla ngim pat don ka jingialang", la ong u Dr Jemino.
Ha Ca tem badum ba CynshaCa jingngeit la shim ia ci;Ca jingcoolar ia nga ruh don;Balei ba ngan sheptieng ruh.
Katei ka lympung kan neh shi bnai thik kaban sdang naduh ka 3 tarik Nailar haduh ka 3 tarik Nailur 2023.
Kumta lada kheiñ lang baroh nalor ka bhah ba 40 % ki samla Khasi bad Jaiñtia ki dang ïoh bhah haduh 70-75 %.
“Ka jingbym don kyrdan pule jongki kam mut ba kim don jingtip hynrei kadei tang ka jingduna ban lum ban lang", u la ong.
Nongstoiñ: Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paidbah nongthep vote kiba kheiñ kor ïa ka pisa bad kiba kloi ban die tad dor ïalade kin sa paw pyrthei haba shit haba shai, namar kumba ong ki riew shemphang ba ka sur ki paitbah ka dei ka sur u Blei kan sa urlong khlem artatien.
Ki nong sengkam lajong ki donkam ia ka jaka ha kaba ki lah ban leit ban ïoh ïa ka jingai mynsiem na ki stad ki jhad bad ki paralok, ban lah ban ïoh ïa ki jingtip, ki tiar trei bad rukom ban trei ter ter.
Kane ka jingjia jong ka jingbthei bom ka la jia ha ka miet jong ka sngi U Blei ha ka shnong Chingripota kaba don ha Nandrampur jong ka Budge Budge.
Kyntang iawai ka seng sa shisien pat ka kyntu iaki paitbah bad ki paradoh parasnam ba Kim dei ban kulmar jingmut ne panic hynrei ki dei ban long kiba adkar, ban da sumar ialade bad ban kohnguh ruh iaki jingbthah na ki bor pyniaid jongka tnad ka koit ka khiah khnang ba ngin lah ban ialeh ia une u khniang jingpang.
Ka khubor na Bollywood ka iathuh ba nalor ki khlur ak phlim la pynkup burom lang ruh ha katei ka sngi ia u Nongialam ba la khlad noh jong ka seng Samaj wadi Party u Mulayam Singh Yadav bad ha kajuh ka por ia u Medical Professional Dilip Maha lanabis bad kiwei kiwei.
Jin da dei ba thaw noh da ka karkhana rit ban shna hi ka la long ka jingkyrkhu ia ngi.
Hynrei lada phi shu leh beit ïa kaba dei long katba long ka kam bad ka jingthmu jong phi kan urlong, phi donkam ruh pynbun kam ïalade ban lait na ki kam sniew".
“Nga pyrshah ia kane ka jingthmu ban die jaka kumba 13 km sq kaba ym duna ia ka 7 hajar akar", la ong u bah Sosthenes.
“Imat u Rangsan u tieng ioh hap leit trei kam" ong ka hynmen bad ka wiat rymmuin.
Hooid lada phi kren ïa kata ka khajna ka long kaba shisha ba lada plie ïaki Casino ka khajna kan kiew hynrei ka sorkar ka burom ïa ka jingsngew bad jingpyrshah jong ki paidbah , ki seng bhalang bad seng niam bapher bapher.
Ki don 6391 tylli ki suloi ba ioh licence kiba la wan aiti, bad la ioh kurup ruh ar tylli ki suloi, hynriew kilo ki tiar pynbthei bad uwei u grenade.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka seng hi ka la pynrem jur ia ki trai kiba ai kam bad wanrah ia kine ki bar jylla ki bym biang satia ia ki kot ki sla kiba biang, khamtam lei lei ha kum kane ka por ba ka khlam Covid 19 ka la sdang ban wan lynshop biang ha kane ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Da kaba pynpaw ba ka Seng HNLC kam long pyrshah ia ka jingsuk, u Nongtraw u la ong, “Ngim dei ngi nongbanbor hynrei ki nongshah banbor.
U Daniel lem bad ki paralok ki la kyrpad ia ki jingisynei na u Blei ba un pynpaw ia kata ka jingmut ba la buhrieh.
Ka mat ba hakhmat ka dei khamtam bad ka roi ka par bad ka kyrdan longrynieng jong ka thaiñ Mawshynrut, kaba watla ka la ïoh ïa ka Civil Sub Division la katto katne snem mynta, pynban ym pat don jingkylla ei ei wat tang khyndiat ruh hynrei ka dang ïaineh sah kumjuh.
Haka jingiakhun kaba bud ka Mookaswan Dongnein kala pynliem da 1-0 iaka Salaroh.
Kitei ki dkhot kiba don da ki spah ngut, ki la rung ha ka por 10.45 ha phyllaw jong ka Secreteriat bad ki la ia hylla bad dawa ban teh lakam ia ka jingjyllei ki poiwir bad ki dawa ia ka sorkar Jylla, ban pyntreikam noh ia ka ain Inner Line Permit (ILP) bad kumjuh ban peitngor bha ia ki bar Jylla, na ka jing pyntreikam ia ka ain NRC ha Assam.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Ri Bhoi, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, khnang ban tehlakam lada jia ba mih kino kino ki huri hura hapoh katei ka jaka khrong khajna.
Khliehriat, Naitung 13 : Hadien ka jingpynpra ïa ki ar tylli ki karkhana Coke kiba don hapoh ka elaka Sutnga, ka Environment Coordination Committee (ECC) jong ka elaka Sutnga ka la pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew ïoh mynsiem bad ki nongialam bad ki dkhot ka ECC ki la leit ruh ban ïakynduh bad u Deputy Commissioner, u Abhilasah Baranwal, IAS bad sngew kmen shibun eh ba u tei u khlieh duh jong ka District u la shim khia lem halor kane.
Mawthadraishan, Risaw 04: Kawei ka longïing kaba kynthup ïa i Kong Khiar Thabah bad u Bah Stad Sohphoh ryngkat bad 8 ngut ki khun ki ksiew ki la lait im na ka jingpluh ding kaba la bam duh ïing jong ki baroh kawei.
JOWAI: Ka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pynlong ïaka Public Hearing halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun haka jaka kaba heh 42.051 hectare haka shnong Bishyrnot kala pulom noh hadien ba ba ki sengbhalang, ki paid nongshong shnong bad ki khynnah skul kila mih paidbah puk ban pyrshah jur iaka jingpynsngew paidbah haka sngi Saitjaiñ.
Mynta shim iakine ki snep soh bala tyrkhong bad khyrwait ne tylliat haduh ba kin kylla powder.
Haba la poi ha Iew, marsien iohi ia ka kmie ka Maya, ka Niakha ka la kyndit kumba iuh tdong bsein namar lah bun tylli ki snem kam ju iohi shuh ba kan wan mih ha dukan.
Shillong:Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad ka National Federation for New States (NFNS) ki la pynbna ban pynlong da ka rally paid bah ha ka 29 tarik Ri saw ban pynjur ïa ka jingdawa Jylla “Garoland".
Watla halor kane ka buit sianti kaba shyrkhei jong ki poiwir, hynrei ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima jong ngi pat ki dang ïa shad kmen ha i bai commission, bai NOC kiba ïoh na kine ki poiwir.
Na ka liang u Fr.John Madur, u la pyntip paidbah ba naduh ka 3 tarik, la shah biang ia ki paidbah ba kin leit sha lumjingtep ba kin pynlong jingduwai bad ka jingkynmaw burom ia la ki jong ki baieid kiba la khladnoh ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki protocols jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ki nongialam jong kine ki ar seng kila shim iaka rai haka jingialang kaba long haka sngi Nyngkong kaba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall.
Haba iadei bad kane ka jingpynlip light kaba mynnin mynmiet, mynne mynstep bad ha man la ki area bad iohi ba ka notis ka don ba kan don biang ka jingpynlip light bun kynta, nga tharai kane kan don ka jingktah kaba khraw bha na ka bynta ka State kum ki nongshong shnong".
Halor kitei ki District Coordination Committee bad Monitoring Committee i Director jongka tnad Social Welfare i la kular ban sa thung noh ïaki committee bad ban kynthup ïa baroh ki manager jongki bank ha ki district bad block kum ki dkhot khnang ba kin ïarap ban peit ïa kane ka jingeh.
Da kaba kdew sha ki sienjam jong ka sorkar na ka bynta ka jingwad bniah ha kine ki kam, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba la plie shibun ki lab thymmai da ka ICMR.U Modi u la kren shaphang ki jingmyntoi kiba la wan na ki jingpyrshang ka sorkar na ka bynta ka jingai jingïada bad jingsumar.
U la ong, ba katkum u Justice (Retied) BP Katakey, uba la thung da ka Ingbishar Meghalaya High Court ban peit ïa ka jingpyntreikam ïa ka jingbthah jong ka Supreme Court bad ka NGT, ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba ka Supreme Court shwa ban khang ïa ka jingtih dewiong, u dewiong uba ladep tih u don 32 lak Metric Tonne.
“Ka sorkar Meghalaya kadei ban pynduh noh ia baroh ki buit pyndonkam ‘internet’ kum ki jing siew ‘online’ bad dei ruh ban khang ruh ia ka jing ia die ia thied tiar ‘online’" u la bynrap.
Nongstoiñ, Nailar, 13: Ha ka 11 tarik u Nailar 2023, ka Central Bureau of Communication Field Office Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka International Yoga Day 2023 ha St Francis D’Assisi College, Nongstoiñ.
Haba pynpaw ba ka NPP kala pynkhreh ban thaw biang ïa ka Sorkar ban wan, ula ïasaid ba kam don jingmut ban vote ïa ki kyrtong jong kiwei ki party ki ban nym thaw ïa ka Sorkar.
Ka West Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon jong ki 54ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka East Khasi hills, ka don 48ngut.
Ha kajuh ka por na ka liang u Senior Working President jong ka UDP, Bah Bindo M Lanong da kaba pynrem halor katei ka jingjia, u la kyntu ruh ia ka Meghalaya ba kadei ban ïakhun beit khlem pyndem bad ka Assam halor katei ka mat.
Shuh shuh, u la ong ruh ba utei u nongialam Bengoli um dei ban wan batai stad khlem da tip ia ki jingshisha da kaba shu sngap ne shong na Kolkata khlem da tip pat kaei kaba jia ha Itchamati, namar dei ki Bengoli na Bangladeshi kiba sah ha Itchmati, kiba la leh pyrshah ia ki Khasi bad kaba la shim wat ia ka jingim jong uwei na ki dkhot ba shitrhem ka KSU.Utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u la ong ruh b aka KSU kan nym map ia kiba kren pyrshah ia ka Jaidbynriew Khasi, watla dei mano mano ne iano iano, namar ka nongrim jong ka seng hi ka long ban iada ia ki Paid Khasi kiba sah hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Haka 50 + Men’s Singles, iaka nam lahduh la iohrah da u Teddy Laloo hadien ba ula jop ia u Lanunsiama 23-21, 15-21, 16-21.
“Haba u wan mih na jingtrei da janmiet, u ju wan shaw ia ka lok na Beauty Parlour hynrei ngam tip ba u don jingiaieid bad ka khun jong nga", u la ong u Bah George bad bynrap, wat ka lok jong u Mohun ka tip ia kane ka jingiaieid jongki.
Ka resol jong kane ka jingshaniah ki paidbah ka don hakhmat jong baroh bad ngi ïohi ïa kane na ka rynsan ai jingsiew digital kaba biang tam ha ka pyrthei, ka UPI kaba dei ka Unified Payment Interface.40 % ki jingai jingsiew digital ha kylleng ka pyrthei kidei kiba la leh ha India.
“kat ia kiba nga ieit nga sneng nga sympat;  To sngew shit rhem namar kata – bad to kylla kabamut.
Ki tup ki man, kiba pahara skhem, ki don ha kiba bun ki bynta jong ka Moscow, Kremlin bad khamtam, ha Duma, kaba dei ka Parliament jong ka Russia.
Kumta ha la Ki Ri bapher bapher ki ngeit ba u dei u Nongwan-ai jing-ai-sngewbha khamtam ïa ki Khynnah rit.
Ka lympung ïalehkai Badminton kaba la tip kum ka 38th Megahalaya State Badminton Association (MSBA) kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ha kaba ka EKHD kala long ka District kaba la ïoh khur bun tam ki jingjop ha ki jingïalehkai bad ki kyrdan bapher bapher.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Adviser & Spokesperson,Federation of Khasi States.
Kane lei lei ka la nang duhthiah duh dem ia kiba heh bad ki nongpyniaid jong kane ka sorkar MDA kaba synshar ha Meghalaya haduh ba ka NPP kan da rai syndon ban nym khot shuh ia ka party BJP sha kano kano ka jingialang jong ka Coordination committee jong ka sorkar MDA wat la ka BJP kalong kawei na ki paralok ne partner jongka ruh.
Ïa ka shikol na ka West Madan Mustem la kum thep bakla da u Longshisha Syrpuh (Own Goal) haka minit ba 6.
Ka jaka ba la don katei ka ing ka dei ha jrong jong u lum bad kaba dei ka jaka ba sharing, kaba don marjan bad ka jaka thang briew.
Halor kane u myntri ka shnong Mawpud u la kyntu ïaka tnat PWD bad ïa u MLA ka thaiñ u bah Pius Marweiñ ban shim khia halor kane ka jing weng noh ïaki maw bad khyndew ba khang lynti iaka surok ban poi sha shnong naka bynta ban pyllait ïaki paidbah na ka jingeh ha ki sngi ban wan" la ban biang u bah Macdonald.
"Ki lai tylli ki mat ki ba ki 13 seng ki dawa ha ka ILP ki long ba uno uno u bar jylla ym dei ban wan rung kyrthep sha ka jylla khlem da ioh jing bit.
Hynrei haba ka don ka jingpynkhein ia ki protocol ha ki ing ki sem ha ka ba ki briew ki ba la ioh positive kim shong khop ia lade shikamra kum ba la bthah bad ia khleh bad baroh ki briew ki ba oa shong ia sah lang,kane khlem pep kan wanrah ia ka jingpursted une u virus.
U Samla Eric ha ba ai jingkren u la kyntu kynpham bad ba kitei ki samla ki ban mihkhmat ba kin trei shitom ban ïoh ïa u soh ka jingjop ha ka jingïakhun ka jong ki bad kumjuh ban ïai kyntiew lem ïa ki para samla namar ka jingïalehkai sports ka dei ka wei ka lad ka lynti ka ban pynjngai ïa ki samla na ki jingdih pynbuaid kiba kyrni kum u drok u ba lah kynrei bha hapoh ka jylla jongngi.
U Bah Teibor ula ong ba u Bah Process u dei u briew u bym don ka nongrim bad u briew uba la phet bad uba na shabar nalor ka jingkynnoh ba u dei u briew uba sniew.
Ngi kloi ban kyrshan ïa kane ka kynhun jongphi.
Kata ka dei ka kam shet kylla bad ka seng VPP ka buh ïa ka jaitbynriew hakhmat bad ka seng ka wan hadien", la ong u Bah Ardent.
Na ka liang ka President jong ka HANM ka kong Bity Jyrwa ka la ong ba katei ka seng kam tuklar eiei hynrei ka shong ha ka mon jong kiba haing hasem.
Na kata ka daw haba leit iing iap briew ka la long kumba ngi pule ia ka kot kaba shitom ban ioh ne ban thoh.
“Na ka liang jong ka tnad DCA ki la pynkhreh mynta ban rah ia kane ka phang sha ka cabinet ban shim ia ka rai namar ban pynkhreh ia ka ilekshon yn ym lah shuh ban pynkhreh, namar ka por treikam jong ka iing dorbar jong ka GHADC  kan kut ha ka 15tarik Risaw 2020" u la ong.
Ha ka jingtohkit une u Kpa u la phla ha ki Pulit ba u la leh ïa kane ka kam pyrshah ïa la ki jong ki khun da kaba shu siah da ka tari na u pdot.
Nalor kata ym lap ban don wat tang iwei ruh i nongtrei Garo ha ophis jongka MeECL ha Lum Jingshai.
U Kapten Sangma u la ong ba ngi dei ban dang ïai shakri ha kane ka snem thymmai, da ka jingshlur bad ka jingkyrmen ban pyndem ïa ki jingeh ha ka ban shakri ïa ka jylla.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 4, EKH: 66, NGH: 5, RBD: 13, SWGH: 2, SWKH: 7, WJH: 10 bad WKH: 39.
"U Bah Methodius Dkhar uba la shah jied kum u MLA ba thymmai jong ka Mawshynrut u la ong ba ka jingangnud jong u paidbah Mawshynrut kata ka dei ka jingangnud kaba hakhmat ka jong nga.
Ki nongïalam ka KSU ha ka jingïalam u President ka Nongpoh Circel, u Samla John Lyngdoh bad u President ka KSU Nongpoh town Unit, u Samla Ïabhalang Nongrum ryngkat ka jigndon lang u Sport Secretary ka KSU North Khasi Hills District, u Samla Johny Nongrum, ki la leit ha ki ar jaka ban beh krat ïa kitei ki bar jylla, kaba dei halor ka jingbym ioh bor ha kaba ki la shu wan khaïi beaiñ khlem da ioh bor na ka tnad ba dei peit ïa ka kam khaïi pateng.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka jingkhot aplikeshon ka FCI ka la buh bhah na bynta ki ST 8 ngut , OBC 1 katba 10 pat ki General, “Ngi lyngngoh ba da ki hajar ngut ki samla jong ngi ki aplai kim mih kyrteng, shaei ka FCI ka buh ia katei ka bhah ba 8 ngut" u la ong.
Nangta u la kdew ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba dei ka bhah ba 50% jong ka Council na ka tnad khlaw ha u snem 2016-17 kaba haduh T.34,30,000 tyngka, ka jingpynieng be-aiñ ia ki khyrdop khrong khajna, ka jingpynlut palat pud ban pynbhabriew ia ka Conference Hall, ban pynheh ia ka ophis KHADC, ka jingpynlut pisa na bynta ka ka mar maloi, “Kane dei ka kam marwei jong u CEM, ka kam shimet kam dei ban don bynta bad ka District Council" ong u bah Manstudy da kaba kdew ruh ia ka Professional Tax bad u la ong “U CEM um don hok ban ong bym tip eiei, ka jingkitkhlieh ka dei ka jong u, lada u ong ym tip u dei ban hiar shuki noh, u shong ha ka shuki hynrei haba ka kam kam biang la kynnoh ia ki ophisar, la kynnoh ia ki nongtrei, ngam pat ju lap ba ka Council kan ai ram mynno mynno ruh sha ki riew shimet ne ki kynhun, dei tang mynta ba la ioh sngew ba u CEM u ong ia u Secretary sngewbha pynbiang T.35 lak tyngka" ong u bah Man.
U Bah Manuel ba mihkhmat ha jaka jong u MP ba mynta, Bah Vincent H Pala u la ong ba kane ka juk ka dei kaba jur bha ka jingïakdew kti da kaba pynïapher hapdeng kawei ka jaitbynreiw bad kawei pat kum hapdeng Khasi ne Garo, Hindu ne Muslim bad kiwei kiwei.
U myntri rangbah ka Telangana, U  K Chandrashekar Rao, u pynsngew sha u myntri rangbahduh ka Ri, ba un nang pynjlan ia ka jingkhang shnong, sha palat jong ka 14tarik Iaiong.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Central Body ka sngewphylla ban iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka ophis U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District kam ithuh iaki Waheh Shnong ban pynshisha iaka jinglong nongshong shnong ki paidbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills.
Shuh shuh na ka liang ka JSU ka la ioh ruh ia ka jingkular na u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U bah  AL Hek, ha kaba u la kular skhem ha ki nongialam (lyngba ka phone),  namar u don sha nongbah Delhi,  hynrei u la kular ban pyntreikam noh ia kine ki jingdawa ka JSU hapoh une u bnai Nailar 2013, namar ki dei ki jingmyntoi jong baroh ki paidbah nong shnongshnong jongka Ri lum Jaintia.
Katei ka long, namar ba ka Assam, kam shym la pyllait satia ia ka leit ka wan ki kali, kiba iaid lyngba katei ka jylla, ban rung sha katei ka Jylla.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav jong ka ri, ka Nagaland Department of Fisheries and Aquatic Resources (F&AR) ka la sam da kumba 20 tylli ki kali ar shaka kiba don bad ki synduk thep thah sha ki samla kiba khlem kam-khlem jam kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam die dohkha na ka bynta jong ki.
Nongpoh, 05 K’lyngkot:Ka ophis jong u Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba tang kito ki kali kiba la siew ia ka khajna sha ka sorkar na ka bynta ban kit ia ki nongleit nongwan bad ia ki mar ki mata kiba lah ban shim pisa haba don kino kino ki briew kiba donkam ban shimwai (Reserve), kaba long ruh katkum ka Sub Section (8) bad (12) ka Section 2 jong ka Motor Vehicle Act, 1988 bad kaba long ruh katkum ki kyndon ain jong ka Meghalaya Passengers and Good Taxation Act.
La kem ia ka Shaheen, ha ka 14tarik Naitung 2023 bad haba la leit ialam ia ka sha kashari ha Budgam, ki la mih shibun ki shynrang, kiba la ngop, ha ka jingshah pynbieij jong katei ka thei dakaid.
Nalor ka kam ban peit ïa ki kam skul, u la hikai ruh ïa ka subject Khasi bad ka Literature.
Ka jingsiew ka jylla ïa ka tulop jong ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap ka long 1500tyngka bad 500 tyngka shi bnai, bad ïa kane la pynkiew arshah kata 3,000 bad 1,000 tyngka.
Ngi ïohi ba ka la nang sting thew bad nanghiardor katba nang mih ki sngi.
U Historian ba pawnam jong ka jylla Assam ïa kaba ki jingthoh jong u la pdiang da ka Sorkar India bad Sorkar Assam u Dr.S.K Bhuyan u thoh kumne, " Ki Mikirs kiba tip mynta kum ki Karbi da ka Constitution ki wan na Tibet bad Burma bad ki shong ki sah harud jong ka wah Kulang bad sha shiliang jong ka Wah Kupli, ka Kaziranga National park kaba don hapoh Assam shisien ka sngi kadei ka jaka shong jaka sah jong ki.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh ki pulit Assam, ha kaba ki ktah kti ia U MDC, U bah Charles Marngar.
Hynrei ki don ruh ki Kompeni kiba die sha ka MeECL tang ha ka dor 3 tyngka shi Unit.
Ki don bun bah ki kyndon kiba donkam eh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ne pynbiang kum jingpyntreikam noh ia ka RTE Act 2009, khnang ban pynshong skul ei ia baroh ki khynnah kiba hapoh 14 snem bad ban pynlait ia ki kmie ki kpa na kaba siew bai skul, bai kot, etc.La thoh shai ruh ba ka sorkar kan peit bad pynbiang ia ki iingskul, ki jingdonkam ha skul baroh khnang ban wanrah ia ka standard ka Education ha ka State.
“Ha ka 26 tarik u bnai lber la dep ban pyllait ia ka pisa ka ba long T60 klur ia ka tulop kaba ar bnai jong ki nonghikai SSA bad ia kane la dep pynlait naduh ka 26 tarik lber bad ia ka ne ka pisa la dep ban phah sha ki District baroh" la ong u bah Rymbui ia ki lad pathai khubor.
Na ka liang ka Seng Samla Hima Nongspung, ki la ai khublei ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, State Planning Board, & Chairman, SPIKAP uba la wan ban ai jingpynshai halor kane ka phang bad ki la kyrpad ruh ia u ban thaw lad kumno ban ioh sumar ha ki CHC, ki PHC, lane ban ioh ruh ia ka jaka sumar ka jong ki nongsumar da ki dawai kynbat Khasi.
Ka thymmei khubor ka la pyntikna ba ka NPP kan ioh haduh 18-24 seat, ka Congress 6-12 seat,ka BJP 4-8, ka UDP 8-12 seat,ka TMC 5 – 8 seat bad kiwei ki party pat mar iwei_ar ki constituen cy.
Shillong:U myntri ka tnat pynroi sor u bah Hamlet Dohling, myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip iaka Building (Complex) thymmai na ka bynta ban pynlong Iew ha Polo ban lum jing khein ia ka jing pyntrei kam ia ka Complex.
"Wat la ki la don katto katne ki klob kiba la pynpaw ka jingsngewbynñiaw halor ka jingpynmih kyndon aiñ da ka Meghalaya Football Association (MFA) ban pynïalehkai ar ngut ki rangïalehkai kiba hapoh 21 snem ka rta ha man la kawei-pa-kawei ka jingïalehkai, u Bah Nongbet u la pynpawba ka SLFC kam don jingeh eiei halor kane ka kyndon.
Pynban ki nongïalam baieid jong ngi ki kylla long tang kum ki nongkhrong kiba shu im myllen ban leit pdiang maloi sha Delhi bad pyrthuh bud ïa ka jingim ki briew ka Hollywood bad Bollywood.
Ha East Khasi Hills District ki don 124 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 45 ngut ki Armed forces bad 79 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills District ki don 7 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 14 ngut kiba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 6 ngut ki riewpaidbah, ha South West Khasi Hills don 4 ngut, ha West Garo Hills ki don 17 ngut kiba kynthup ia 6 ngut ki armed forces bad 11 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills don tang iwei bad ha West Khasi Hills i don tang iwei.
Ha ka 29 tarik u Lber, 2022, kine ki arngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla, kata u Conrad K.Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud hakhmat jong u Myntri kam poh ïing jong ka ri India, u Amit Shah.
La ïakut ruh ban leit kynduh ïa ki briew jong ka aiñ na ka bynta ban dawa sha ka ïing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court lada ka kam ka dawa bad ban pynbor ïa ka Sorkar la kumno kumno ban pynïoh Ration Card sha ki briew kiba dei hok hapoh jong u bnai March 2024.
U Bah Arnold Syngkli, President ka RBYDSO, u la iathuh ba ia kane ka prokram yn wan ban plie da ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, ka Dr.Pooja Pandey, ha ryngkat ka jingiatrei lang ka kynhun ki Officers Club ka Ri-Bhoi District.
“Ynda ki la pyndep ia ki diploma kin sa trei biang haka sorkar da ka jingsiew kaba kham heh bad kane ka dei ka jingjop ia ngi ban tem ia ka jingduna doktor specialist", la ong u Bakshi.
Katei ka samla ka dei ka kong Larisha Kharjana kaba shong basah ha Mawlai Nong-lum, ka dei kaba trei kam sorkar.
U Huff, ula kylli biang “Phi kynmaw ba kumno phi iap?" bad U Sushant, ula jubab “Kin sa shimti ki doktor ia katei ka kam".
