U Shrimonto Hajong, rangkawangbol ka kynhun Hurdles CC u la ïoh ban khur haduh 4 wicket da kaba ailad tang 7 ron ban shah tied naki 4 Over.
Katei ka dei ka tiar, kaba la lap da ka komepni Cephid, kaba na California bad katei ka tiar kan sdang treikam naduh ka taiew ban wan, ong ka khubor.
Kadei ban hiarpateng ha ki khun jong ki khun jong u, ki khun jong ka khun jongu, bad ruh sha ki khun ki hymmen  ki para jong u (Class 2).
Kane ka shi kol ka la nangpynioh mynsiem ïa kane ka kynhun ha kaba ka la ïai neh haduh kaba kut jong ka kylla step.
“Ïa ki 996 ngut ki nonghikai ba dang shu thung thymmai la dep ban aiti ïa ki shithi thungkam dang shen ha ka prokram kaba long ha Tura bad Shillong.
Ha ka 27 tarik u bnai Nailur 2021, na ka liang ka ophis jong u Director General of Police(DGP) Meghalaya ka la kyntait ia kane ka jingkynnoh jong ki laingut ki briew kiba la kam ialade kum ki pulit kiba la shongthait na ka kam bad ha u kyrwoh ba lah phah lyngba u Assistant Inspector General of Police A Meghalaya Shillong sha ki lad pathai khubor ha ka 27 tarik u bnai Nailur 2021, ka ophis jong u Director General of Police ka la kdew ba ka jingthoh ha ka shithi ba la pynmih ha ki lad pathai khubor kaba la kdew kti pyrshah ia u Director General of Police, u R Chandranathan, ia ki arngut ki IPS Officer kiba kynthup ia Jagpal Singh Dhanoa bad ia u Shailendra Bamaniya bad kumjuh ruh ia u Mukesh Kumar Singh ba ki la donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ki long tang ki jingkynnoh ki bym don nongrim hangno hangno ruh bad ki bym dei kiba shisha.
Swimming: Khrawkupar Lyngdoh, Maryjone Syngwan, Roberson Basan (Head Coach) bad Bah Ian.
ka juk mynta kum ban tyllait bad pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ.
Ka por ka dang biang ia ki nongshong shnong ban kyndit bynriew bad pyrkhat lang ia ka pateng ban wan ba ki khun ki pyrsa jongngi ruh ki donkam ban ring mynsiem ym ban shu leh sahuh ne pyrkhat tang ialade shimet.
Shillong, Risaw 19: Yn leit shimbynta u Skhemlang Subba ha ka 3rd Under 23 Open National Championship 800mts ka ban long ha Chandigarh ka ban sdang naduh 20 haduh 24 tarik Risaw, 2023.
Katba u dang ïaid bad ka peit artat ïa kita ki khlur ula hap ha kawi ka thliew.
U Referee u la pynsangeh ïa kane ka jingïakhun tang ha ka wat ba nyngkong hadien ka jingïai bteng kura u Sagar ïa u liang pyrshah.
Shillong, 16 Naiung:Ki BSF ki la ioh kurup dewiong, dieng bad ki siej na wah Simsang ha ka miet sngi Balang.
Tip shiphew snem hadien, kata ha u 2021, sa katno ngut kin nang roi, namar tang haduh mynta ruh, ka jingroi ka la poi 1,350,236,752 ne 1.35 billion ngut.
Ha ka jingstad yn ym don ba lah ban thied namar kata ko paralok to ngin da sngewthuh ba ka long kaba eh bad ba jwat ban ioh ïa ka.
La kynnoh ba u border magistrate ka Assam u Mongve Enghi uba la wan bad ka kynhun pulit ka Assam 4 kali kila pynsangeh bad ula ong ba ia kane ka surok ruh yn shna hi da ka Assam.
Ka Council, ka kwah ruh ba ka sorkar Meghalaya, kan bthah ia ki pulit, ba kin sangeh noh ia ka jingleit khynra, leit talasi bad pynthut ia ki dkhot jong katei ka seng, tang ha ka jing shu suba, halor ki jing iadei jongki bad katei ka seng.
“Ngi la ap slem ia u Myntri Rangbah Dr Mu kul Sangma  ban khot ia kren ia ngi halor kane ka kam.
Katno ka jingsngewsih ia ki khun bapli kiba thrang ban trei shitom bad angnud ban kynjoh sha ki kyrdan ka nam ,hap sangeh noh shiteng por.
Kane ka madan kaba la don naduh u snem 1969 ka dei kaba la shu ieh shrah kumto mynta da ki phew phew snem khlem da lah ban pyndonkam eiei bad ka la long ruh ka jingduhnong kaba khraw ym tang ïa ka committee hynrei wat ïa ki samla kiba ju smat ban ïalehkai.
Ka iingbishar Meghalaya High Court haka 6 atrik Nohprah, kala khot hajir ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills ha ka 11 tarik Nohprah ha kaba iadei bad ka jingbteng ka jingtih dewiong beain hapoh ka District.
" Ka la pynshlur ruh ïa kiwei ki khynnah samla ban ym kynran dien bad ban don ka jingngeit bad jingshaniah kaba pura halor ki sap kiba ki don.
Ha katei ka jingïaleh-kmen ka ba long ruh kum shibynta ban rakhe lypa ïaka jingwan long briew u Khyllung Jisu sha kane ka pyrthei, la sakhi da ka jingdonlang u Samla Tony Shylla u nongseng jong katei ka kynhun, u Bah Pynwanbor Sylliang u Senior Adviser jong ka kynhun, u Bah Kitburom Mallai uba la wan ban mihkhmat naka CHILDLINE, ka kong Byntabiang M.Mawblei Superintendent jong ka Government Children girl’s Home, Bah Erry Ryngnga Superintendent jong ka Government Children boy’s home bad ka kong Darisha Mallai Superintendent jong ka RBP synod children’s home ryngkat ki heprit ki bym don shuh ki nongpeit nongkhmih bala ri bad sumar da kitei ki iing ri khunswet.
Na ka jingioh ‘Smart city’ jong ka sor Shillong,kawei na ki project ha katei ka jaka ka long ban shna ka jaka shong pyngngad(recreation) ne ka jingpyn itynnad ia ka sor Shillong da ki jingthung jingtep jong ka mariang(natural garden flowers).
Da kane ka namjop, ka Kynjai Para-I FC kala ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.50 hajar bad ka trophy, ka Rishot pat kaba la shah rem ha ka final kala ïoh T.30 hajar bad ka trophy.
Shillong:Ki paidbah jong ka Shnong Mynrieng kaba hap hapoh Pynursla Block East Khasi Hills District, ki la mad ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ha ka pang ka shitom na ka daw ka jingsniew ka surok kaba la dkut noh mar shiteng, shwa ban poi shapoh shnong.
ïa ka doh, ngi ot, shet, shaiñ bad bam, hynrei ym ka mynsiem briew.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Titosstarwell, u la ong ba dang shen ka Council ka la pynmih ia ka jingpynbna ban mana ia ki briew (Khasi) kiba pynkylla jait khlem da iaid katkum ka ain jong ka District Council.
Secretariat u MLA barim ka Sohra u bah Titos W Chyne u la leit sha katei ka jaka ban ia kynduh ia ki nongialam.
Mynta, ka Mann Ki Baat ka dei kaba pynmih ha 23 jait ki ktien kiba kynthup ïa 22 tylli ki ktien ka ri India bad ka ktien phareng bad ruh ha 29 tylli ki ktien tynrai (25 na ka thaiñ Shatei Lammihngi bad 4 tylli na Chhattisgarh) bad ruh ha 11 tylli ki ktien kiba nabar ri.
Teng teng la ju ong ruh u bilor.
Na ka bynta kito ki khynnah skul kiba la iathuh bad ki bym pat ithuh da ka sorkar kine ruh ki dei ban ioh ban ia leh beit ia ka eksamin phainal.
La iathuh ba ki don bun ki pulit bad U Headman jong katei ka shnong, ula mynsaw ha katei ka jingshah lun maw.
Kine harum, ki long ki myntri jong U Narendra Modi –Ki myntri CabinetNarendra Modi, LS MP na Gujarat bad UPRajnath Singh, LS MP na UPArun Jaitley, RS member na GujaratSushma Swaraj, MP na Madhya PradeshNitin Gadkari, MP na MaharashtraVenkaiah Naidu, RS MP na KarnatakaSadananda gowda, LS MP na Karnataka – Bangalore NorthRam Vilas Paswan, LJP MP na BiharGopinath Munde, BJP MP na MaharashtraKalraj Mishra, BJP MP na UPManeka Gandhi, BJP MP na UPAnanth Kumar, BJP MP na Karnataka – Bangalore SouthRavi Shankar Prasad, BJP MP (RS) na BiharAshok Gadpati Raju, TDP – APAnanth Geete, MaharashtraHarsimrat Kaur, PunjabNarendra Singh Tomar, MP na MPJual Oram, MP from OdishaThavarchand Gehlot, MP na MPSmriti Irani, RS member na GujaratUma Bharti, BJP MP na UPNajma Heptullah, RS memberRadha Mohan Singh, RSSHarsh Vardhan, BJP MP na DelhiMoS Independent – 10General VK Singh, BJP MP na UPSantosh Gangwar, BJP MP na MPSripad Naik, BJP MP na GoaDharmendra Pradhan, BJP RS member na OdishaSarbananda Sonowal, MP na AssamPrakash Javadekar, na Maharashtra, um dei u dkhot ka  ParliamentPiyush Goel, RS member na MumbaiJitendra Singh, BJP MP na MPNirmala Seetharaman, na TN/AP, um dei u dkhot ka Parliament.
Ko ki khun ka ri jong ka mynta wat ym phai dien trai shuh sha ka mynnor ka jingbakla jong ki longshuwa ha ki katto katne ki bynta imat kaba la bsut ha ki saiñ pyrkhat jongngi haduh mynta ba u Khasi um juh ïa tylli.
Halor kane ka kam ri ngap la wan ruh ban ai jinghikai da u Jan Arie Van Berkum, uba dei na ka PUM Expert na ka ri Netherland kum uwei na u riewshemphang ba la tip bad tih bniah bha halor ka kam ri ngap katkum ka juk stad saïan.
U Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka sngewthuh eh ia ka jingeh bad ka jinghiran ha kaba kum kane ka por, kaba don ia kata ka pakhang shnong ha kylleng ka Ri, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan kyntu ia u MLA ba u dei ban shimkhia ha ka ban iarap, ka dei hadien ba la ioh ia shibun ki jingud na ki longiing baduk, kiba la shem jingeh wat ban ioh ia ka bam kaba thikna.
Baroh,kata ka jingsynshar ne pyniaid pyrthei(political ), ka jingsynshar ne pyniaid hima(administration) ne shaphang ka jingbishar(judgement) baroh ki leh ne rai beit ha ka Dorbar kaba ki ju khein bad kren kum ka dorbar Blei.
Ngi khlem pat ïoh ïa ka jubab na ki bad ngi dang ïakren bad ki bad ngi la pyrshang ruh ban pynbeit ïa kine ki kam bad ruh ïa ka dor ba la buh sha ki nongpyndonkam bording kaba kham rit haba ïanujor bad ka dor ba ka MeECL ka hap siew mynta" ula ong.
U bah Witting u la ong ba hadien ba ki sengbhalang bad ka sorkar ki la poi sha ka rai ban shim ia kata ka ain kaba ki ia sngewhun baroh arliang, lehse ki lah ban wanrah sha ka Ing Dorbar bad “hangta ngin sa ia peit kaei ba donkam ban ia kren" pynkut u MLA ka Mawshynrut.
Kine ki shnong ki dei kiba rit bad ki nongshnong shnong ki don kumba 600 ngut ha man kine ki shnong.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Phadar.
Ka pop ka Sodom bad Gomorrah ka la pynjot thiaw ia kiei kiei baroh.
Namarkata kadaw ba ki jylla ki ju pynkylla ïa ka Reservation katkum ka jingdonkam ha la ki jylla jong ki.
Dei hangne ba ngi sakhi ba ka Jylla jong ngi ka la nangkyrduh bad nangstait shisha ki nongïalam ba ïohi jngai (Statesman) ban saiñdur ïa ka lawei.
Ka jingialang ba la pynbeit ba u HDR un ia kynduh ia ki nongialam Congress ha Nongstoiñ, kan dei ha ka por 11 baje mynstep, bad watla ki nongialam Congress ki la kam ba kan dei ka jingiakren sani ia ka tiket , pynban ki lad khubor ki la iathuh ba kan dei beit ka jingpynsngewthuh ba kin hun kin suk ia u bah Gabriel kum u kyrtong jong ki bad ba kin ai ka jingkyrshan kaba radbah ia u ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Shillong, 30 Nailar:U Chief secretary ka jylla u Bah WMS Pariat u la pynlait ia ka kot kaban ai jingtip halor ka elekshon 2013 lem bad ka Compact Disc (CD) hynne ka sngi ha Pine Wood Hotel, Shillong.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut kiba dei ki High Risk.
“Ka NESO ka kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jongka Manipur ba kim dei ban ngeit bad ban pynsaphriang ïa ki khubor thok ne ïa kino kino ki jingpyntip kiba nang pynsniew shuh shuh ïa ka jinglomng jingman kaba don mynta" ong ki nongïalam ka NESO.Ka NESO ka kynnoh ïa ka sorkar jylla bad ïa ka sorkar pdeng halor ka jingbym ler ka jongki ban tehlakam bad ban pynsangeh ïa ki kam ïaumsnam wat la ka la don palat ïa ka 45 sngi bad wat la u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah u la leit iuhkjat ha katei ka jylla bad ki la don ruh ki shipai palat ïa 40,000 ngut.
Nalor kata ha katei ka jingjia la don ruh ka jingjia ha kaba ki san ngut ki mynsiem briew ki la jan shah rong ha ka um saw bad ka la don ruh ka jingtwa ki iing ki khyndew ha rud surok bad ka la long ruh ka jingthut ha ka iaid ka ieng.
Haba buh jingkylli ïa ki bor synshar, ka CWC ka la ong, “ka Ichamati, ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka East khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya kaba la pyllait na ki kyndon jong ka CAA namarba ka hap hapoh ka Sixth Scheduled, ka dei ruh ka jaka kaba ka Khasi Students Union ka la pynlong ïa ka jingpyrshah ïa ka CAA kaba lam sha ka jingshah pynïap jong u Ishan Singh bad u Sujit Dutta.
U bah Lahkmen, u la iathuh ba na ka liang ki pulit ki la thaw ruh ia ka special cell ha sardar police station ban iada bad iarap ia ki kynthei.
Handwriting: ka mut dakthohkti, dakkti- dak sei ka shab ka nishan ba paw; thoh ka dei ba pruid ban paw; kti ka dei ka dkhot met jong ki briew ba mih naduh sla tyrpeng haduh tduh shympriah.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki ula pynbna paidbah ba tang ki Coke Factory kiba ioh iaka Consent to Operate (CTO) kiba lah ban sdang iaka jingtreikam ne pynmih ia u rnga dewiong ha baroh kawei ka district.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
U ong ba kine ki kynthup ïa u Archbishop Dominic Jala ba la khlad noh bad u Rev SD Lakiang.
Kham hashuwa lah don ka jingïalang kaba pynïaid da u ma Ryngkat Sari u ba lah ai ki kyntein pdiang burom ïa ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka jingplie ïa ka school ha kaba u MLA ka thaiñ ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Kane ka jingïakhih ki nongtrei kan ktah bad ka pyndkoh ïa ki kam ki jam hapoh ka district council bad mynta ka sngi la sakhi ka jingthylli ki kamram treikam bad ki miej treikam ka ban ktah ïaka ïoh ka kot jong ka Council.
Ha kaba pynkut ia katei ka Tamasa, ki la don ruh ki jingiakop ha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem, ia kaba la wan ban iashimbynta da ki khun samla na ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thain.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Asst Director ka National Book Trust (NBT) ka Kanchan Wan choo Sharma u la ong ba ka jingbang pule kot jong ki samlakane ka juk myn ta ka kiew wat hapdeng ka jingmih bun ki buit bad kitiar stad thymmai.
Ym lah ruh khlem da sngewsynneiia ki ‘proven habitual turncoat & opportunist’ naba wat tang ha ka liangpyrshah ruh kin nymiohshong.
Da ka Bor u Mynsiem Bakhuid u Petros u la pynkhiah ia kiba pang, u la pynkhiah ia u Inias ruh, u Petros u ong – Ko Inias u Jisu Khrist u pynkhiah ia me; to ieng joit bad to shna la ka jingthiah" ki kam Apostol 9:34.
‘Nga la ioh pdiang ia ka shithi ka UDP ban kyrshan ia ka PDF ba la phah da u nongialam ka UDP Parliamentary Party Bah Teiñwell Dkhar," la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ ha kane ka sngi Nyngkong.
jingjia ha Psiar bad Khatkhasla ba ki ong ba kitei ki jaka shna ktem.
La iathuh ba ki don bun tylli ki kali kiba la julor, namar ka jingshah tap ha u thah bad kiba sahkut ha surok bah.
Lah ban kdew ba ka mat ba yn ia tai lashai ka sngi ha ing dorbar ka dei halor ka jingkren u Lat ka jylla ha ka sngi sdang dorbar bad u bah Adelbert ruh u la pynkhreh ia ka jingkren jong u ban ia shim bynta halor katei ka mat.
Ki don kiba pynpaw ruh ba kan long kaba bha lada ka bor pyniaid kan buh da ka jingpynbna ha khmat jong katei ka madan khnang ban tip hynrei tang shu bat bad shah beh ha ki nongap ha katei ka jaka, la hap ban iania pynban.
KHLIEHRIAT: Kawei ka khynnah kaba dang 7 snem ka rta kala duh ei ïaka jingim jong ka hadien ba kala shah iuh haka trok kit umphniang (tanker) haka shnong Apha, Umkiang East Jaiñtia Hills District.
U Dr Mukul Sangma haba wan jurip iaka West Jaintia Hills ula leit jngoh iaka Corona Care kaba la pynkhreh da ka sorkar ha St.Aloysius Hospital, Ummulong bad iaki Community Isolation Centre ne ki jaka set slung shnong ba la pynkhreh da ka Ladthadlaboh bad ka Chilliangraij.
Ha ki bynta jong ka Elaka Nongkhlieh, ka la don ruh ka krem Labit na ka shnong Nongrim kaba mih shaduh ka shnong Moolasngi ia kaba la tip kum ka krem Liatprah ha kane ka bynta bad kaba hapdeng pat la tip kum ka krem Shrieh ha ka shnong Khaidong.
New Delhi: Ka snem mang pisa jong u snem 2020/21, ka dei ka snem kaba sniew tam, ha ka ioh ka kot jong ka India, ha ki 40 snem ba ladep bad kawei ka dei ba ka ioh ka kot, ka la hiar sha ka negative lane ka bym don jingmih bad nangta, sa kawei pat ka long ba baroh ki nong India, ki la nang duk shaba palat, ban ia kaba ki long ar snem mynshwa, ong U P Chidambaram, MP jong ka seng Congress.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na Bah Wanseng, uba la pyrto ïa ka longïing Pathaw kaba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai bad u kyrmen ba kin ïai bteng ban pynlong ïa kane ka phutbol ha ki snem kiban ruh.
Shuh shuh ruh la ong ba u Om u dei na Gujarat bad u dang shu leit sah shen sha New Jersey dang ha kine ki khyndiat bnai mynta.
U la ïathuh ba ki dawai ba ai ha ki jingthung ki pynïap bad pynduh jait ïa ki ngap.
Kumta lada ka sorkar ka sngew dei, ka la dei ban phiah mar ryngkat ïa ka pisa ba ka sorkar pdeng ka la phah sha baroh saw tylli ki Block hapoh West Khasi Hills, khnang ba ki paidbah kin ym ïakynduh jingeh.
U la kdew ruh ba u nongpynïaid ka webinar kaba mynta ka sngi, u la trei bor bah naduh 2008 haduh 2012 ban weng ïa ka Khasi na ka list jong ki ktien kiba lah ban jah noh na sla pyrthei.
U la ong ruh ba naka liang ka Association ka phah ruh ka khubor ba shai sha ki paidbah kumba kala don ka jingkynthoh haki rynsan Social Media halor ka jingbyrngem sangeh pynpoi umphñiang sha ka jylla kum ki paidbah ki dei ban wad shuwa ïaka jingshisha, namar ka jinglehraiñ ka wan ïaki hi, kumba la sakhi ruh ba ki paidbah khlem da tip ïaka jingshisha kila leit ban ïeng laiñ bad ban thngian haki petrol pump ban ioh thep umphñiang hynrei kum u President ki trai Petrol Pump u la kren shai ba kam don ka jingduna umphñiang namar ka Petrol, Diesel, Gas ki dei shibynta ka jingdonkam jong u briew (Essential Commodities) bad naka liang ka sorkar ka shimkhia ba dei ban pynpoi beit ïaki wat lada donkam ban synran da ki pulit, u la bynrap.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynstep, kitei ki 7 ngut ki dei ki nongtrei ba trei ha kawei ka jingtrei ba dei jong katei ka kompani kaba don ha Wah tharia.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki nonghikai ki la pynpaw ka jingeh halor ka jingbym biang ‘network’ khamtam ha ki jaka nongkyndong kum ha Huroi, Borghat, Saipung bad kiwei-kiwei ki bynta hapoh EJH.Na ka liang u Bah Rymbai u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar la pyntreikam ïa katei ka ‘App’ khlem da khot ïakren ïa ki nonghikai kiba don hapoh ka distrik bad la shu pyntreikam beit mardor ïa ka.
Kane ka workshop kadei shi bynta jong ka jingsdang ïa ki jingïalang jong kito kiba don bynta ha kane ka kam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki kam ba ïalam da ki longkmie jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Assembly Committee on Women Empowerment (CWE), ka komiti jong ka Ing Dorbar thaw-aiñ kaba peit ia ka jingpynkupbor ia ki kynthei ka la khot hajir ia ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah ha kane ka jylla na ka daw ka jingkiew palat ki khyllung kiba iap ha ka por ba dang kha bad ka jingbun jong ki briew kiba kha khyllung hi ha ing ym ha ki jaka sumar sorkar.
U Assistant Secretary jong ka Seiñraij Mukhaialong, u Hundred Phawa ula pynpaw ba ka Seiñraij Mukhaialong ka khot u wer sngewbha ia baroh ban wan iashimbynta ha kane ka Shad Sukra ba kan long kaba phuh kaba phieng.
Morigaon (Assam),30 Jylliew:Ki don shibun bah ki dohkha, kiba la iap noh ha kine ki sngi, na ka jing jaboh jong ka um, kaba mih na ki lai tylli ki wah, kiba kynthup ia ka Kolong, Kopili bad ka Kiling, kiba don ha ka District Mori gaon bad katei ka la pyndiaw mynsiem ia kiba bun bah ki riew ieid mariang.
Ka Jylla kam lah ban kam ba ka dei ka Jylla kaba Suk, katba ki nongshong shnong kim pat lah ban їoh ia ka jingkoit jingkhiah ba pura bad ia ka sumar pang kaba bha bad kaba jem dor hapoh ka Jylla.
“Ka jingialang ka la rai da kawei ka sur ban don sha Meghalaya", la ong ka rai jong ka jingialang.
Ka jingïatan tyllai ïa ka burom ne ka khwan burom ha ryngkat ka mynsiem bishni hapdeng ki para nongïalam jong ngi la ha ki kam saiñ hima sima, ha ki kynhun sengbhalang, ha ki kynhun niam balang, ha ka dong ka thaiñ, ha ki shnong ki thaw, ha ki jait ki khong, ha ka ïing ka sem, ka dei kawei kaba ma bha ba ngin sa shah rem noh ha kaba bun ki jingïaleh thma na ka bynta ban ïoh ïa ka stieh ïada na ka bynta ka ri baieid jong ngi.
Ka Mahajan, haba pynmih khubor mynta ka sngi, ka lyngngoh ia ka jingbuhteng jong katei ka seng ha kaba pynbna kandidet na bynta ka Indore Constituency bad na kata ka daw, ka kren shai, ba kan nym ialeh elekshon shuh satia ha kane ka kynti kaba mynta.
Haduh katei ka bynta ban ïaid pat na Nongstoiñ sha Maweit, bad lad na ka Shnong Nonglyngdoh, ka don kane ka wah, kaba ki briew ki ju leit khwai.
La iathuh ba u Shah bad u Vaidya ki dang shong da ka lieng ha katei ka por ba kitei ki paralok ki la khot ia ki ban ia jngi lang ha katei ka wah.
U Blei u thaw ïa u briew ban long uba pyrkhat bad duriap ïa ka bha ka miat bad u bthah ruh ïa u ban kiar na kiei kiei kiba mynsaw.
Hynrei da ka jingtrei shitom ki shipai BSF ryngkat lang bad ki pulit, katkum ka jingtip ba ki la ïoh, ki la ïoh ban bat ïa 3 tylli ki trok na ka surok Muktapur-Amlarem, West Jaiñtia Hills kiba kit ïa 40 tylli ki muid ba la thep ha kine ki trok bad ba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Hynrei ka don kawei pat ka khubor kaba pynphriang kylleng, hana ba katei ka jingshem u CMD, kam long kaba shisha, ong shuh U Bah Lanong.
Dei tang ka Deepti Sharma kaba la lah ban tied marwei haduh 20 run na ki 40 tylli ki bol.
Na ka liang utei u MLA haba kren hadien ba la dep ban thep kyrteng ha ophis treikam jong u Commissioner and Secretary ka Assembly, Bah Andrew Simon ha kane ka sngi Baar u la pynpaw lypa ïa ka jingkyrmen ba un shah jied kum u Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
U bah Sohtun u la kubur  ba ka dei ka jingshisha ba ki paidbah kane ka thain ki la ia kynduh ia ka jingeh, namar ka jingkhang sah ia kane ka khyrdop kaba ia rung ia mih sha Assam, namar kiba bun ki shnong ki ia leit ia wan bad ka jylla Assam lyngba kane ka surok.
Thiah dang shai khie dang step wat klum sah hapoh ka nep.
“Ka long kaba bakla ban pyrkhat ba ka jingthungkam ka dei tang ka jingpynhun jong ka sorkar ïa ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar," la ong ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki jingeh kiba ngi ïakynduh ki lah neh da ki phew snem mynta bad ngi dei ban ïakhun haduh ba ka Sorkar kan pynbeit noh ploiñ ïa kiei kiei baroh; ym da kaba shu trei thurmur bad thohmut thohmat, hynrei ka dei ban pynbeit lut ploiñ na sdang ha kut.
Haka jingïakhun kaba lai ka Ksehsylle Ialong kala pynliem da 4-0 kol ïa ka Khimusniang, ïa ki kol na ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Rittemiki Rymbai haka minit ba 6, u Khainmi Pale haka minit ba 25, u Dalam i Phawa haka minit ba 52 bad u D.Dhar haka nimit ba 55.
