Bad kala jan ruh kata ka por ka jingmihpat bad jingrongnoh, kan long ruh ka por ba ynkut noh kata ka por balait ne ka por ban kut noh ka ia u mynsiembakhuid.
Shillong: Ka Shillong Lajong Football Club ka la shah pynliem biang ha ka jingiakhun jongka, kaba long hynnin ka sngi ha madan JN Stadium, Shillong ha ka NEROCA FC da 2-1.
“Ka Hima ha ka 18 tarik u Ïaiong 2022 namar ka jingbym hun ïa kane ka kam pynbeit pud ka la pynlong ruh wat ïa ka jingïalang paidbah ha Bakhlapara ba la shim bynta da ki nongïalam ka Hima, ka Raid bad ki Shnong bad ka rai kaba ki la shim ka long ba da lei lei kim hun satia ïa kane ka kam pynbeit pud bad khatam ban duh noh ïa ki shnong ba hap ha ka Hima kaba la synshar bad peit bad khmih da ka Hima naduh hyndati hynthai katkum ki kot ki slab a ki don ruh ka jingpynshisha lyngba ki kot ki sla" ong u Bah Manoson Doloi.
“Ngim dei ban pynkiew ia ka kam jngoh kai pyrthei da kawei ka durkumba long kiwei ki jaka ka ri Asia", la ong u Bah Warjri.
Ka jingialehkai semi final ba nyngkong kan long ha ka 25 tarik mynta bnai hapdeng ka Shkenpyrsit sc pyrshah ia ka R.Mukhim xi, ha ka por por 2.30pm ha Madan Bakur.
Hynrei ar lai bnai mynshuwa u Rupang u la ioh ban ia kren bad u EM ka KHADC Bah J.Tynsong ha kaba u la ong ba ia katei ka Tamasa la ka long kumno kumno ruhyn pynlong beit ha u Risaw bad katei ka la urlong shisha ha kaba ha ka 25 bad 26 u Risaw ynpynlong ia katei ka Tamasa kaba heh tam ha ka jyla ha ka shnong Mawphlang.
“Lada ka sorkar ka leh bein ia ki nonghikai ban pynduh kam lada kim lah ban pas ia ka 45 percent, ka KJDSTA kan sa leh da ki kam", la ong u president ka KJDSTA.U la ong ba ka sorkar pdeng kam ju pynmih ia ka jinghukum ia ka sorkar jylla ban pyndep ia ka jingkwah ka NCTE hynrei ka dei tang ka jingai jingmut bad ka shong ha ka sorkar jylla ban pdiang ne em.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip, ki la pynlong ia ka jing pynap shrip ia u tei u briew, ha kaba na ka liang jong ki pulit, ki la lap bad ioh kem markhmat ia u tei u briew katba u dang bteng ia katei ka kam thok kam shukor ka jong u.
U la ong ruh ba kane ka jubili kan long ka jubili jong ka jingsuk, jingkmen bad kyrmen skhem ba baroh ki Balang ba kin ïoh ban ïa shimbynta ha kane ka sngi kaba khraw bad kumjuh ban shakri ïa U Blei.
Ha ka shithi ka DC EKHD ka la ong, “Nga pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïaphi bad ïa u Rector bad ïa ka kynhun baroh kawei halor ka jingai jingmynjur sngewbha ban pynkylla ïa ka shibynta jong ka Mama Margret Hostel, Laitumkhrah sha ka Post Covid 19 Facility na ka bynta jong ki nongtrei ka Nazareth hospital bad nga kyrpad ba phi donkam ban ïatreilang bad ka Hospital halor kane ka bynta," ong ka Kong Laloo.
U la pynpaw ia ka jingsngew jur halor ka jinghiran ba ki paidbah ka thaiñ ki la iakynduh hapoh kine ki khyndait snem namar ba ki paidbah ki la shah ialam bakla ban kheiñ dewthala ia kam ban jied ia u nongmihkhmat.
Ka la ong ruh “Ka jingduh jingkyrshan jong ka NPP ka dei ruh namar ba bun na ki myntri ki pyndon bynta ia lade ha ki kam khaii bapher bapher bad kane ka la pynlong ia ka paidbah ba un kyntait ia u myntri rangbah ha la ka jong ka Constituency".
Hadien ba u (L) Maieit Hoping u la khlad noh, ka party HSPDP ka la tynrong ïa ka kam kum u nongïalam ha uwei u rangbah u ba ki paitbah ka jylla ki la shaniah bad burom lut ïa u.
Ha Shillong naduh ki snem 1924-25 ei-ei kum ka dak jingsah kynmaw ieid ia ki.
Haba u la iakut bad kita ki nongtrei shi suka (Shi denar) shi sngi, u la phah noh ia ki sha ka brisoh jong u…….
Ha kaba ïadei bad katei ka surok dang ha ki khyndiat taïew ba la dep, ki nongïalam jong ka FKJGP bad KSU Nongstoiñ circle ryngkat ki ophisar ka tnad PWD, ki la hiar ban thew biang ïa katei ka surok, ha kaba na ka liang ki ophisar ka PWD ki la kular ban shimkhia bad ban bthah ïa u kontraktor ba un phah pynbiang ïa ka jingpynheh ïa katei ka surok.
Kumta lada thoh Rgh.ban thew ia ka kyntien rangbah ka long kumba pyrthuh bud ia ka rukom leh jong kiwei kiwei ha satlak pyrthei.
Ka prinsipal ka la ai ia ka jubab bad katkum ki tyllong khubor ka la pan map na ka sorkar.
Hynrei, long katba long ka jaka ba sah mynta ki Kharmetor hi ka dei ka Slum bad ia kane ka Slum hi donkam ban weng noh.
Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Mynta ka sngi ki pulit ka Mairang Police Station, ki la ioh ban kem noh ia u briew u bala tip kyrteng kum u Probingshon L Nonglait 23 snem na ka shnong Kynshi Bangla kaba hap hapoh ka West Khasi Hills hadien ba u la batbor ia kawei ka hep rit kaba dang 11 snem ka arta.
La ong biang U bah Shylla, ba ka Rule 22 jong ka AD Rules 1951, ka thoh shai kdar ba ia ka jing ia tynjuh bor, dei ban mynjur (passed) da ka jing bun jong ki MDC ka District Council, kaba mut da ki 15 ngut ki MDC ha ka District Council kaba don 29 ngut ki MDC.Ia kane la pynshai kdar da ka rai jong ka Guwahati High Court ha u snem 1963 ha ka mokotduma U Bah Edwin Bareh, CEM vrs ia U Bah Henry Cotton ha kaba ka High Court kam pdiang ia ka jingpynkhyllem ia ka Executive Committee tang da ki 11 ngut ki MDC ha ka District Council kaba don tang 24 ngut ki MDC ha kata ka por.
U Blei U thaw ia u briew da ka KTIEN bad ngi ki briew ruh ngi iakyllur kam kyllur jingtip, kyllur jingshai, kyllur jingshemphang, kyllur shongkha shongman, kyllur thma, kyllur hok, ne kyllur thok ruh, dei tang da ka KTIEN.Te kumta, u khaitpohjar Bangali u la dep tip ia ka bor jong ka Ktien bad na ka Baibyl ban pynshong nongrim ia la ki jingleh jingkam, u pynjemrngiew ia ngi ruh da ka Ktien da kaba khot ia ngi ki “Khasi" kaba mut u “Langpuid" “Langshohdab" “u bymdon symbai" bad kane ka kyntien “Khasi" ka la longdoh longsnam ha ngi bad khamtam eh ha ki rangbah nongsynshar bad nongsharai khlem jabieng.
Kine ki la rai ruh ban kyrshan ia ka Executive Committee ban ialam da ka NPP.Hynne ka sngi, ki la wan ban iakynduh ruh ia ki nongialam ka NPP kynthup u James K Sangma u myntri ka district council nalor u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Ha ka jingjrem jong ka met ka phad hadien ba la dep bam dep dih ka la leit ban thiah noh.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Raymond Nartiang, Pator Raij Jowai, kyntien pdiang burom na u Samboon Siangbood, Langdoh Raij Jwai bad kyrpang ki kyntien ai mynsien ia ki nongialam ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh kat shaba phai ba la pashat da u Puramon Kynjin, Dolloi Elaka Jowai.
Kumta ka imlang sahlang ka la khleh khawlang hapdeng ki ba dang bat la ka niam tynrai bad ki ba lah kylla Khristan, hynrei ka riti dei kajuh.
“Ngin pynthikna ba manla kawei pa kawei ka jingkular yn sa pyntreikam hapoh 100 sngi naduh ba la thaw ïa ka Sorkar.
Halor katei ka jingjyllei ki khar die madan ha rud surok, ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u nong ialam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Nickson Dohling uba bat ruh kum u Vice President katei ka seng ha kaba la twad jingmut na u aiu u sngew kum u nongialam sengbhalang halor katei ka jingjyllei ki bar jylla kiba shong die madan harud surok.
Katba ïa ki jaka ba la ring dur ïa katei ka jingrwai, ki kynthup ha Wah Nongkseh, Sohiong.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta katei ka skul kam don satia ki ïing skul (building) bad ki kamra klas kiba biang kiba lah ban kyrshan katkum ka jingdon jong ki khynnah pule, kumta naka liang ka shnong kala hap ban shu shna da ka ïing trep kaba hap ban maramot man la u snem tang ban kyrshan ïaki khynnah ba duk jong katei ka thaiñ ki bym kot bor ban leit pule shabar jong ka shnong bad kiwei ki jaka.
Ka jingrakhe ia ka lyngkhuh arphewsan snem kan kut ha u snem 2023 da ka Dorbar Bah ka ban long ha Mawphlang.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Arsenal, ka la pynliem ia ka Cardiff City da 2-1 bad la thep ia ki kol da U Pierre Emerick Aubameyang, ha ka minit kaba 66 da ka jingshut penalty  bad U Alexandra Lacazette ha ka minit kaba 83, katba ia ka Cardiff la ioh thep da U Nathaniel Mendez Laing, ha ka minit kaba 93.
Une u syiem uba 8 uban sawan un sa shong haka Temple kaba Lai ha Jerusalem haki Lai snem shiteng kaba Ar, ne ki 1260 sngi (bad 30 sngi) ne 42 bnai.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban Phone ha u 9862665748 bad 8787459778.
Ka jingkren jong U Trump, kam iahap satia, na kaei kaba la dep thoh ha ka riti synshar jong ka Ri America, ba dei ban pynlong elekshon shisien saw snem.
Ki khun ki donkam pisa man ka sngi namar shibun ki jingdon kam.
U myntri ba peit ia ka tnad pule puthi u Ma  Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar jylla ka la ioh pdiang T.135.26 klur tyngka ha ka 28 tarik u lber ia katei ka pisa.
Haba pynbna ia kane, u Bah Marbud Dkhar u ba dei u nongialam jong ka JAC u la iathuh ba ia kane ka shithi la iohpdiang lyngba ka whatsapp na ka ophis jong ka Deputy Commissioner bad u la ong ruh ba na ka liang jong kane ka kynhun ka la kyntait mardor ban leit iakynduh ia kane ka DC namar ka jingiakren kan long beit tang ha kaba iadei bad ka  pynhiar dor ia ka petrol bad diesel.
Kumta ki kmie ki kpa kiba don shisha ka jingsgewkhïa ïa la ki khun kim dei satïa ban ailad ïa ki khun jong ki ba kin kyrni palat ha kitei ki jingpynbyrngïa jong kane ka juk teknoloji.
Ia ka screening ne ka jingjurip yn pynlong ha ka 3 tarik u Risaw, 2023 ha Civil Hospital, Mawkyrwat, 10 tarik u Risaw, 2023 ha Ranikor Community Health Center (CHC), 17 tarik u Risaw, ha Mawthawpdah Primary Health Center (PHC)bad ha ka 31 tarik u Risaw ha Wahkaji Primary Health Center (PHC).
Ka por ka dang biang shuwa ban ngin sa jah noh ha la ka ri lajong.
Ka jingshna ia ka detention camp ha Goalpara District bad ha kiwei ki wei ki state ka long kum ban ri ia ki Hindu jiwjiw jawjaw ba sah ha Afghanistan,Pakistan bad Bangladesh, bad da kine yn sa pyndonkam ha kiba bun ki liang, kumba ngi mad ia ka Assam ba ka pyndonkam da ki Nepali ban kynrup jaka sha ka Jylla jong ngi.5.
Ka khubor ka ong bun byllai ki nongthep kam kiba duh iaka kam namar kane ka policy, ka ong ruh ba dei ban pynbeit thymmai iaka resolution jong u snem 1972.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1 hapdeng ka Nangbah Pohchnong pyrshah ïaka Mukhla Umlangshor, ïaka kol na ka Nangbah Pohchnong la thep da u Lakhon Dhar haka minit kaba 5 bad na ka Mukhla Umlangshor la thep da u Treibha Sumer haka minit ba 70 min.
Kham ha shwa, ki dor jong ka Liquefied Petroleum Gas (LPG) kaba shet jingshet ha baroh ki jait tyndong lyer kynthup ïa kiba la pynduna dor, la pynkiew kumba T.15 shi tyndong lyer ha u bnai ba lah dep.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka kot lyngkdop kaba la ai kyrteng ‘Handbook on Natural Farming: Principles and Practices’ Volume 1 ka ban ai jingshai bad batai bniah halor ka rukom rep rukom riang kaba ïadei dur bad ka mariang sawdong sawkun lane kata ka ‘natural farming’.
Shilong,8 Nailar:U MDC ka Mawhati u bah James Sylliang, u la kyntait ia ki jingkynnoh ba u la leit ban plie biang ia ka Kompeni Ri Syiar ka Meg halaya Agrovet kaba don ha Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang (9mer),  hynrei u la ong ba na ka liang jong u kum u MDC um don jingtip eiei shaphang katei ka jingplie ia katei ka kompeni Ri Syiar kaba na ka liang jong u bad ki paidbah ki la leit ban khang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Dei ma ki ba pyndap pynbiang ia ki jingdonkam baroh ha ka jingim jong ki khun ki kti naduh dangrit haduh ynda la heh la san ha ka liang ka bam ka dih, ka thiah ka dem, ka koit ka khiah, ka pule puthi , ka shong ka sah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
“Ngi la poi shaka jingiasuk haka 17 tarik Nailar ha kaba ngi la wan shaka miej jong ka jingïakren iasuk khnang ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw bad ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ, ka bha ka miat bad ka imlang sahlang kaba lah ban ïa sngewthuh jingmut bad baroh khoit ki nongshong Shnong, ong u Desous Pohshna Waheh Shnong Ratacherra.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh bam sam ïa ki khusnam sha ka Mawten Sports Club kaba la rah ïa ka nam jop bad ki khusnam shimet kata nongap kol ba tbit ka leit sha u Hulbinroy Khardewsaw jong ka Rangjadong Sports Club, ki nongthep kol bun eh sha u Geovanny Syiemiong jong ka Sakwang Sports Club bad u Bosmingstar Iawsei jong ka Wahsiej United Sports & Cultural Club kiba la thep mar 7 kol bad rangïalehkai ba tbit sha u Manbhalang Nongmin jong ka Mawten Sports Club.
La ong ruh ban poi sha Barato na ka bynta ki riewngeit kiba na ki Parish ka East Jaiñtia Hills ka suk bad ka jan ba kin wan na u surok PWD Raliang Laskeiñ Barato kumjuh ïa ki riewngeit na ka Parish Jowai bad Amlarem katba ïa ki Parish na Ummulong, Mynsngat Namdong bad ïa ki riewngeit kiba wan na ka Archdiocese Shillong na u surok PWD Ummulong-Nartiang Nongjngi Barato pynkut ka kyrwoh.
Haba kren ha ka jingïa lang, u ShPradip Kumar, IPS, IG BSF Meghalaya u la ong ba ka ‘Swachhata Hi Seva’ campaign ka dei ka bynta kaba kongsan na ka bynta jong ki namar ka don ïa ka jingïateh halor ka jingkut jingmut ka jong ki ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba bad ban khmih hlor ka jingshngaiñ jong ki thain khappud.
Kumba la kdew hi da ka High Court, ka long kaba I triem ban peit khamtam ïa ki trok/kali kiba kit ïa ki maw bad lada jia eiei ha surok, ki kali kiba bud nadien kin mad jingeh bad jingjulor.
Don ki skul kiba la sdang ïa ka eksam ha ki bynta jong ka rilum Garo bad don pat kiban sdang ïa ka naduh ka 27tarik Jylliew, 2022," ong ka seng ha ka dorkhas.
U la ong ruh ba um kynmaw shuh ïa ka tarik, “dei ha ka por ba ngi dang ïabam ja sngi lang bad i Archbishop ha Don Bosco ba katto katne ki Phadar kiba la wan ban khublei ïa i bad ban ai ka khubor ba i la shah thung kum u Archbishop ka Shillong".
Ka Avril Lavigne bad u Mod Sun ki la pyndkut noh ia ka jingiadei jong ki  ha kaba kane ka nongrwai kaba la don 38 snem ka la don jingiadei bad u Mod uba dang 25 snem la kumba arsnem tam eiei.
Kiwei kiba don lang ha katei ka jingpynkut ia ka lehniam Behdeinkhlam, ki long  Ka kong Amparin Lyngdoh MLA, u ma Sniawbhalang Dkhar MLA, Ngaitlang Dhar MLA, ka kong  Matsiewdor War Director Art & Culture, Ma PS Dkhar DC West Jaintia ryngkat u Ma HG Lyngdoh SP West Jaintia Hills.
Nongstoiñ, Nailar 05 : Ka rep ka riang ne ri jingri ha kine ki sngi kam long shuh ka kam kaba pynmyntoi ïa ki paitbah, namar ka jinghiran palat ka pyrthei bad ki ïew ki hat ki la kynjah lut, nalor ba ki don ki daw kiba biang ba ki nongkhaïi ki ïoh lad ban khñiot ïa ka dor ka mur katba ki sngew bit.
U Myntri Rangbah Duh u la sam ruh ïa ki khusnam Police Medal for Distinguished Services bad u la pynkut ïa ka DGsP/IGsP Conference kaba lai sngi ha Jaipur.
Ka HNLC kam khmih lynti shuh ia ka jingsuk namar ka sorkar ka kwah ia ka jingiaumsnam….
Ka jingmlien ban shu shong sngi bad thiah sngi kan ialam ia u briew sha ka jingjaipdeh bad jing alhia.
Nangta, ha 7Mer Mylliem don tang kawei, ha Umsning ymdon, ha Sohra ym don, ha Smit ym don, ha Pynursla ym don, ha Nongstoin ym don, ha Patharkhmah ym don, ha Hat Majai  tang kawei bad ha kiwei ki jaka ki don baroh 69 tylli.
Kane ka jylla Meghalaya ka long ruh kawei na ki jylla kaba bun tan eh ki khynnah kynthei kiba dang tang 14-15 snem ka karta kiba lah pun khun noh bad hap pep skul noh syndon.
Shillong:U EM incharge jong ka Council Building bad Council Asset, u bah Teiborlang Pathaw, u la pynpaw ba ka jingdon jong ka jaka bret niut, ha ka lynti ban leit sha ka jaka jngoh kai pyrthei ba la shna da ka KHADC ha Jingkieng Kalong kan ktah jur ia ki nong jngoh kai pyrthei sha katei ka jaka.
Ka JACMSC ka la shim iaka ‘Resolution’ ba ia kino kino ki jait kam ban pyn ioh ne pynpoi ki mar naka bynta ban pyndonkam hapoh ka tnat pynmih bording ka jylla, ka MeECL ka dei ban ai shwa ia ki kontraktor jong ka jylla bad lada ki briew bapoh ka jylla kim lah ban pyntrei ia ki jait kam ka MeECL ka lah ban khot kontraktor bana bar jylla ne na bar ri.
“Naduh ka sngi Thohdieng haba la jia ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew, ngi la hap ban shu shong dum khlem bording bad khlem ïoh pyndonkam wat ïa ka mobile phone (tad haduh hynin ka sngi Baar).
Shillong, Jymmang 04: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi balang kala hukum ïa ka Tnad Power ban pyndep noh ïa ka jingpyndait Streetlight bad tba jingshai ha manla ki jaka khongdong ka sor Shillong hapoh ka saw bnai.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong Phramer, Lomris Lyngdoh MDC Muthlong Sohkymphor, Ma J Treilang Suchiang MDC Shangpung, Ma.
U la ai ruh ka jingïaroh ba da ka jingtrei shitom jong ka Balang Presbyterian ha ki ri lum Khasi bad Jaiñtia ban pynwan dur ha ka rukom kaba dei ïa ki jaka pule ka la long ka jingmyntoi ïa ki khynnah pule bad kaba pynlong ïa ka jaidbynriew jong ngi ka jaidbynriew kaba stad bad ba shemphang namarkata, lada ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar bad ki Balang bapher bapher ban pynwan dur ïa ka pule puthi kan sa pynlong ïa ka lawei kaba phyrnai, u la ong.
Ym dei tang kitei ki samla pule, lane ki nongleit kai sha Amarnath, hynrei la iathuh ba ia ki nongleit shang kai kiba don ha Srinagar, la phah pynmih noh na ki jaka sah jongki bad uwei na ki nongpyniaid hotel ha katei ka nongbah, u iathuh ba ki pulit, ki la bthah ba kin pynmih noh ia ki nongsah ha ki hotel jongki, namar ba ka don ka jingma ia ka jingim jongki.
Ha kane ka sngi shwa ban kut ka jingïalang pynhap pyrda bad shwa ban plie ïa u mawnongrim ka surok, u Bah Lambor u la ot ïa u cake ka jingdap 25 snem ka Shnong, kum ka dak ka jinghap pyrda ïa kane ka jingrakhe bad ki khynnah rit ki la ïalum khrui ïa u ne u MLA uba la ïa bam cake bad lehkmen lang bad ki.
Ha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ha madan Second Ground, Polo, Shillong, ka jingïalehkai ka long kaba shongshit bha, ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol.
Ki shipai BSF jong ka 4th Battalion Meghalaya, ha ka miet jong ka Sngi Ba-Ar, ki la ïoh kem ïa 11 ngut ki nong India bad la kurup ruh ïa ki kali kiba la kit palat 11,000 kilo ka shini ba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Nga don ban ong kumne sha baroh, ba ha ka jaka ba ngin pynrem ia ki ngi bad ka sorkar ngi dei ban iatrei lang ban iarap ia ki lyngba ki lad ki lynti khnang ba kin mih bad iehnoh ia katei ka kam kaba ki trei.
Ka la jia ha Mawshabui ruh por nion trok kit kput i moïong.
" La iathuh ka RidaMar kumta hi i Kmie jong ka Rida ruh i mih na kamra shet ban kren.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun, na ka liang ka KSU ka la sam ruh ia ki khusnam shimet sha ki heprit kiba la lah ban ialehkai bha, ha kaba ia ka nam Top Scorer la rah da u Nangtei Mukhim, ia ka nam Best Player la rah da u Ledestar Tangsang, u heprit Emeral Sohiong kum u rangialehkai ba kynsai jong ka sngi bad u heprit Mewanpynskmen Kshiar kum u nongialehkai ba khynnah duh ha ka lympung.
U Jair Renan dang shen ruh u dang lait na ka kti jingtohkit ki pulit ha u snem 2021, ha kaba ki heh pulit ki la tohkit bniah ia u halor ka jingsuba bam sap pisa ba ki heh nongkhaïi ki siew tang ban pynïoh kontrak ia ki bad ka sorkar.
Ki pulit jong ka Assam, ki la rah ia utei U Rangbah Shnong sha Basistha Police Station, ha ka 26tarik Naiwieng 2018, ha ka por 6baje janmiet bad ka jingkem jong ki pulit Assam, ia utei u Rangbah Shnong, ka long na ka bynta ban tih bniah halor ka jing pyntrei ia ka surok kaba la trei naduh ka 16tarik Naiwieng 2018, lyngba ka skhim jong ka NREGS, Umling C & R D Block.
Ïa kane ka Committee yn khlieh hi da ma u kum u CEM ha ka jingdonlang ki EM, u ADC ka East Khasi Hills, ki ophisar ka tnat Urban Affairs bad ki Rangbah Shnong jong 6 tylli ki shnong ba marjan bad ka Ïewduh nalor u Syiem ka Hima Mylliem.
Shillong: Ka kong Agnes Kharshiing, kaba dei kawei na ki nongialam jong ka CSWO bad ka riewpawkhmat ka jylla, mynta ka sngi ka la ujor da ka ehjahar halor ka jingdkoh treikam bad ka jingtorti halor ka jingshna ia ka kynroh ha Sohiong by-pass.
Namar dei lyngba jong ka vote jong nga jong phi ba ngin lah ban pynwandur ia ka lashai lashisngi jong ka jingsynshar ha ka Jylla.
Ha kajuh ka por, kane ka sorkar kam don ka polisi ba iadei bad ki kam pud kam sam haduh ba kan shah khniot ha ka Assam bad ka jingshah skud ha ka Bangladesh.
Te ki kam kiba kham khraw ki don ha ngi ban pynleit jingmut ban ïa kita ki kam shimet jong ki briew," u la ong.
Ka sorkar Assam naduh u snem 2019 kala iaid beit shakhmat ban trei ia kane ka surok kaba la pynlong iaki nongshong shnong ban pyrshah jur bad kynnoh ba ka Assam kala kyntur ïaki pud u sam bad ki jaka rep jong ki.
Ka daw ba kitei ki Nurse kim treh ban ia khun ia ka eksamin ia leh kam,  dei namar ka jingbakla ban pynmih kyrteng ia ki kyrteng ki 10 ngut ki Nurse kiba la paw kyrteng ha ka list ka DHs katba kam shym la mih pat ha ka jaka ban ia khun ia ka eksam.
U Soren u la ong ba une u la thmu ban pyntreikam bha hadien ba ka High Court ka la pyndam noh ïa kane ka rukom thung kam da ka sorkar jong u.
La iathuh ba ka sorkar India bad ka  NSCN IM, kin ia kynduh biang ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Na ka liang u Arwotki Sumer General Secretary Seinraij ula ai ki kyntien kitbok kitrwiang katba u Raymond Nyrtiang, Pator Raij Jawai u la pyndep ïa ka ñiam ka rukom ryngkat ka nguh ka dem bad ka suit ka shor khnang ba ka jingïaidlynti ki mawbynna kan long kaba shongkun shongblei ryngkat ka phuh ka phieng ka ñiam ka rukom.
Nalor kane ruh lada ki pang ki shitom ne kiba haïing hasem jong ki, ki ïoh jingsumar ei ne ka reimbursement hadien ba la mynjur na ka DHS.Lada shu kheiñ antad ka jingïoh ki Politician kiba hap ha ka A+ kan nym duna ïa ka 1.60 lak shi bnai, khlem pat kheiñ ïa ka bai sumar, bai moramot ïing bad bai shuki bai miej.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ban biang shaphang ka jingpeit bniah ka Sorkar pdeng ban kyntiew ïa ka thaiñ shatei lam mihngi ha ki kam bapher bapher.
U la ong ba kane ka jingthmu ka dei kaba kynja blei ban nang iaid shakhmat.
Lah ban kdew ba mynta ki 6 ngut ki ba shong shah thngan ha u mot Kiang Nangbah ban pynbor ia ka sorkar ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill, bad kitei ki 6 ngut ki dei u bah Adelbert Nongrum,  u Goldy Warjri na Lumdiengjri , u Ibankmen Bynnud na Sohra, bad lai-ngut ki nongialam ka HANM ba kynthup ia u Bobby Basaiawmoit, Vice President ka HANM (Central Body), u samla Devijune Myrthong General Secretary ka North West Khasi Hills bad u samla Samborlang Lyngkhoi, Working President ka Nongkhlaw Circle.
Ka shnong Nangbah ka dei ka shnong kaba la rim bha ha Jaintia Hills ha kaba wad ia ka Iawmusiang kaba don mynta ha Jowai ruh la pynkynriah na ka shnong Nangbah.
Mynta ki don baroh 30 ngut ki nongshah hikai ha kane ka jaka ai jinghikai kaba don ha Nongkrem na ka bynta ka san bnai kynthih kaba la pynlong hapoh ka ‘Skills Meghalaya’ program bad ba la bei da ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS).
Shillong, Risaw, 06: Ka Kynhun kiew lum jong u Bah Tiklu Jyrwa, u nongkiew lum na Upper Lumparing, Shillong, kiba la ïashim bynta ha ka jingleit kiew ïa u lum thah Draupadi Ka Danda II, Uttarakhand bad kiba la jah rngai ha ka jingtwa jong u lum thah ym pat lap dien satia haduh mynta.
“Ka tdem kali ka ktah ia ka lyer namar ba lada ring mynsiem ka rung sha met u briew, ka lah ban ktah bad shna jingpang", la ong ka kong Nongbri.
Ka ain jong u snem 1950, ka ailad ban pyniap ia ki masi, kiba la palat 14 snem ka rta, lane ki bym lah shuh ban trei ban ktah, hynrei kane ka ain, la kren shai, ba yn nym lah ban ot doh ia kano kano ka masi bad kaba la don ha kano kano ka rta ruh.
“Balei meirad phi wan shong thapngap marwei hangne? Phi dei kaei mo?" kata tymmen ka la jubab, “Nga dei ka jingshisha (Truth).
