Hadien ka seng CPI-M, baroh ki seng ka liang pyrshah, kynthup ïa ka seng Congress, ha ka sngi Balang ki la dawa ba la dei ban pynlong biang da ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong u heh pulit ka Tripura u Durga Kumar Hrangkhwal bad ban pynshitom da kaba tyngeh ïa ki runar kiba la donkti ha kane ka kam thombor.
Nalor kiba bun ki kyndon kiba don hangtei la thoh ruh ba ym bit ban shoh lok, kren sih ne pynkulmar shnong, dei ban pynrung dkhot ha manla ki dong bad ki shnong, dei ban buh skul phareng ia ki khun, ym bit ban sngap jar haba la nok la thoh ba dei ban rwai bad kren phareng, dei ban pynrung uwei u MLA ne MDC khnang ba un iasaid ha ing dorbar thaw-aiñ ia ka jingeh ki nongdih.
Ka jingpynmih hukum ka ïingbishar jong ka jylla kadei namar ki bor synshar kynthup ki Pulit kim shym la lah ban teh lakam ïa ka jingkhaïi tuh kaba la ïai bteng ha ka jylla.
Namar ba la heh paid ki Kashmiri Muslim ba wan rung tung na Pakistan, kine ki la shimti ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
Katei ka jingjia, kam shym la jia tang ha u bnai Kristmas, hynrei, ka jinghap thah bad ka jinghap slap, ka iai bteng, wat haduh u bnai Kyllalyngkot bad u bnai Rymphang ruh bad kumta, ka jing pynthut jong ka bneng, ka la pynlong ia ki nongrep, ba kin dang pynhap ia ka sla tyrpad na dieng, haduh u bnai Lber ruh, kaba la dier por shibun eh, na kaei kaba la ju jia ha ki snem ba ladep.
Ka ïingbishar namar ka ïohi ba ka nongmudui ka dei kaba don jingduna ha ki dkhot met bad kaba don ïa ka lad ban ïoh kam ïoh jam, ka jingbym ai ka NIOS ïa ka syrnod sha ka, ka la ktah ïa ka jingthmu jong ka ban ïashim bynta ha ka jingthep kam.
Ka UCIL ka la hap ban khangdam noh ia ka ophis jong ka ha Shillong.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan hap ban bisbhar biang la kan bteng ne em ka jingkhot iakren bad ka GNLA.“Ka sorkar kan hap ban bishar bniah ia kane namar ba ka GNLA ka bteng ia ki kam beain da kaba pyniap ia ki briew, rahbor, bad kiwei ki kam.
Ki nongkren ha katei ka janmiet, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh halor ka ka jingkhlad jong katei ka samla (L) Walinda Binong bad kiba la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya bad Rajasthan, ba ki dei ban shimkhia ban pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh bad khamtam eh na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong kiba haiing katei ka samla.
Ka ophis jong u District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, kumjuh ruh ka Targeted Intervention Counselling Centre (MCSWA, TI CC), ka Chankylliang Development Society (CKDS-LWS), OST Centre, Khliehriat,  AHANA, VIHAAN ha ryngkat ka jingkyrshan lang ka tnat  jong ka Project Director, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong bad ka District Legal Services Authority (DSLA), East Jaintia Hills District ki la rakhe iaka World Aids Day ha Community Hall Dkhiah East haka sngi Thohdieng.
U la kynnoh ruh ba Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u dei uba ju mlien ban jyrwait ïa ki Myntri Rangbah jong kiwei pat ki jylla ban ïasoi ïa kaei kaei kaba kim kwah tang ban ïoh pynpaw pyrthei ba u dei shisha uta u nongïalam jong ka Northeast Democratic Alliance (NeDA).
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka Khasi Jaintia Hills Adhoc School Teachers’ Association (KJHASTA) uba dei ruh u Executive Member ka FASTOM u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la iathuh ba ka thong jong kane ka jingiaid paidbah ka dei ban pyni sha ka sorkar bad ban ai ka khubor ba ka jingialang ba ki la pynlong mynnin kam pat kut satia.
Ka khubor kaba iohlum kine ki runar kim shym la ioh sei iaka pisa kaba don hapoh kane ka synduk kaba la julor malu mala.
Ka Constitution Bench jong ka Supreme Court ha ka lah sngi u Blei ka la rai ban peit bha ia kane la hato lah ne-em ban khot rit paid ia ki niam kiba bun paid ha kito ki jylla jong ki kaba kiwei pat ki tlot bha.
Ha kane ka kynti jong u snem 2023 wat la bun kita ki nongïalam bad ki party kiba pyrshang ban theh umpjah ïa ka party Congress ba kam poi shuh shaei shaei, u Bah Charles Marngar u la ong ba ka party Congress kam kheiñ snep satia ïa kita ki jingkynnoh ne ki jingkynthoih, hynrei ai ba ki paidbah hi kin bishar halor ka jinglong jingman ka jylla ha kaba kita ki party kiba la don ha ka liang synshar bad kiba kam ba ki trei na ka bynta ki paidbah aiu ki la leh na ka bynta ki paidbah.
Shillong, 28 Nailar:Uwei u samla u la shah rah ha ki briew kiba kam kum ki pulit naduh Mawiong shaduh ban jan poi ha Mawprem.
Ia U Dwayne, la ju tip kum U Rock, ha kaba u dei uwei na ki nong ia lympat, uba satar bha bad uba la ju don kiba khot ieid ia u, kum u  “People’s Champion".
Namar kata ka jingsneng tymmen halor ka akor bad burom ka la jah noh kumba long mynta bad ïano yn kynnoh hato ym dei ïa kita ki bor ba dei peit ban pyntreikam ïa ka aiñ bad kiba ïadon bynta lem bad ka.
U Bah Stanley Massar, uba dei u Rangbah Shnong jong ka Brichyrnot, u la pynpaw ba ki nongshong shnong ki ai ka jingkyrshan ia ka Star Cement Company ha ryngkat lang bad u MLA kane ka thaiñ, u Ma Shitlang Pale.
Namar kane ka daw ka EC jong u bah Basaiawmoit  ka la phah pynlong ia ka jingtohkit kham bniah ia katei ka ophis.
Te lada ka jingshongkha ka long tang hapdeng para shynrang ne para kynthei haei kata ka jingong “To nang kha nangroi?".
Ka US, ka dei ka ri kaba bun tam kiba ioh pang ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba ka don mynta ia  6,046,060 kiba ioh ia katei ka jingpang bad nangta sa ka Brazil, kaba don ia 3,764,493 ngut.
Kumta, na ka liang ka JAC ryngkat ki Kur Wahlang phra kpoh ki kyrpad jur ia ka KHADC ban leh eiei noh mardor ia u Syiem namar ula pynkhein ia ka hukum bad um shym burom shuh ia ka jingbtah ka KHADC, kumta ka la dei ban weng noh na ka khet ban pynkut ia ki kynrum kynram hapoh ka Hima.
Ha kawei ka liang, ka jingbishar halor kane ka kam ka don ha ka kashari hadien ba ka sorkar kala ujor ejahar pyrshah ia ka kompeni kaba pyntrei ia ka surok kaba la wanrah ka jingduh jong ki mynsiem ba kordor.
Exodus 20:19.
Na ka liang ka party, ka la pynkhreh ruh ba kin pyrshang ban pynsngewthuh ïa u Bah Embhah ba un weng noh ïa katei ka rai ban iehnoh ïa kane ka party khamtam ha kum kane ka por ba ka elekshon ka sah sa kumba san bnai ei ei.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka YMCA Computer training centre ka khot admission na ka bynta ka batch ka ba thymmai na ka bynta ka course DCA bad Tally ka ban sdang naduh u bnai Jylliew mynta ka snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla u la ïathuh ba kane ka jingïakhih kan sdang ha ka 5 tarik Risaw naduh ka por 10.00 baje mynstep.
Ka sorkar MDA ka la dap da ka ram haduh niuh mat bad tang katno ka jylla Meghalaya ka la hap ne shah synshar ha ki nongpyniaid jong ki banks bad ki jaka kynshew pisa kiba shu theh (airam) pisa sah sha kane ka sorkar MDA kaba mynta kaba ym i don lad shuh ba kan siew dep ia ki ram kiba ka la dep shim na kylleng sawdong bad na man la ki jaka kynshew pisa.
Ki la kyntu ruh ba khnang ban lait na kino kino ki jingbym ïaid beit ha ka bhah kam bhah jam, la dei ban bat ï ka roster system bad ha kajuh ka por ki la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong baroh jong ka jylla ban burom markylliang iwei ïa iwei khamtam ha kaba ïadei bad ki mat kiba don jingktah kum ka bhah kam bhah jam.
Nakaliang jong I MD jongka MCAB Ltd.
U Myntri Sorkar Pdeng u la ban jur halor ka jing pynryntih ïa ki jingai jingtip bad ka jingdonkam ïa ka sap ban ïathuh khana khnang ban kham suh thied ha ki kam.
Hoid ngi sngewthuh ba lada ka sorkar ka don jingeh ne ka duna kita ki jaka quarantine hynrei ki khlem ong ei ei.
Halor katei ka phang, ka la don ruh ka jingiatai hapdeng ki paidbah bad ki pulit, ha kaba ki paidbah ki la pan jingpynshai na ki Pulit haba iadei bad ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw bad khamtam eh ban ai ka jingïatreilang bad ki pulit, ne ban pyntip sha ki Pulit haba don kino kino ki huri hura ha shnong ha thaw.
Phim lah ban pynïanujor ïa ka kam jong ka sorkar Congress bad ka NPP, kaba la rim haduh san snem hakhmat ka sorkar.
Khyndiat taiew mynshwa, la thaw ia ki ar tylli ki ain bad kitei ki long ka single entrance examination, kaba dei ban ioh kam ha baroh ki ophis sorkar ha India, tang da kaba ialeh ia kawei ka eksamin bad baroh ki kam, kiba hap ha ki tnat jong ka sorkar India, kin iaid noh nangne shakhmat, lyngba kawei ka eksamin bad ki jylla, kim donlad shuh ban saham eiei ruh em.
U tnga, um shym la iohsngew eiei bad ula thiah iap, hapdeng kitei ki met iap.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyntu ïa kitei ki rang ïalehkai ba kin nang ïaibteng ïa ki kam ïalehkai sports jong ki bad ba kin don ïa ka thong ha ka jingim haduh ban da poi sha ka kyrdan International namar kane ka jingjop jong ki mynta ka kynti ka long tang ka jingsdang.
U la ong ba ka sorkar ka dei shim ia ka  jingwan pyndem jong ki HNLC da ka mon shimet.
Ka rukom ai jinghikai ha kine ki skul kan long kaba buh nongrim ha ka jingleh experiment, kaba pura, kaba ïasoh, kaba pyndonkam da ki jinglehkai (khamtam ha ki klas ba rit), kaba pynshlur ïa ka jingbuh jingkylli ki khynnah, kaba peit bniah ïa ka jingïoh jingnang jingstad, kaba laitluid bad kaba sngewtynnad.
U Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block Bah I.Lawrynïang haba kren halor kane ka jingïakop dro dur, u la ong ba ïa ka jingïakop la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Water Conclave 2024, bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka jingsngewthuh ha ki nongïashimbynta halor ka jingdonkam ban sumar ïa ka um bad ïa ka mariang.
Ha ka jingshisha ka long kaba eh, kaba jynjar bad kaba tyrsiang.
Ula ïathuh ba naduh ka sngi ba la pynbna paidbah ïaka tarik elekshon ne ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct haduh ka 27 tarik u Rymphang, ki kynhun peitngor jong ka tnad Election kila ïoh ban kurup haduh T.52.65 Klur tyngka kaba kynthup ïa ka pisa, ka kyiad, drok, ki jingai sngew bha bad ki jingdih pynbuaid.
Bad Ia kane ka Theatre la wan plie da u MLA jong kane ka Thain u Ma Stephenson Mukhim kum u kongsan ha kane ka sngi, u Ma Holando Lamin kum u synbud kongsan, ki nongkitkam jong kane ka Shnong bad ki paid bah ki ba la ia wan Ban ia sakhi lang.
U Deputy Commissioner ka tnad Custom Preventive, North East Region u Bah Isaac Khar kongor u la ong ba ka dor jong une u drok kam duna shuh ia ka T.3 klur.
Na ka 300 mark, ngi la rai ban ai mark ia ka personal interview tang 10 mark, katba kiba sah yn shim na ka written eksamin", la ong u Dr Mukul.
U la ong ba ki 4 ngut kiba mih na ka seng ki dei kiba la shah weng na ka kam ba ki bat bad la pan jingpynshai ruh na ki.
Shuh shuh na ka liang u pastor u la ong ruh ba ka shnong Mawlai ka donbok palat ba ïoh ïa u MLA kum u bah PT Sawkmie bad ki kyrmen ruh ba un dang ïai bteng wat hadien u 2023.
U SP City u Spill Thamar u la ong ba ia utei u bomb la shimti da ki pulit ka Lumdiengjri PS, U SP u la ong ruh ba ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia ban ioh kem ia kiba donkti bad u la ong ba ki dang tohkti ruh la ka don jingiadei ne em bad ka kam elekshon naba katei ka jingjia ka jia ha ka konstitwensi kaba la shim ba ka dei kaba don jingma tam.
Ka jingkhot ka dei ha ka por 5baje janmiet bad ki nongthoh khubor, ki la poi shwa katei ka por ha ryngkat bad u nongthoh khubor jong U Rupang.
U bah Lapang u la ong ba ha ka jingshisha haba don kano kano ka jingiakynad ha ka seng Congress ha kane ka jylla u bah Pala u dei ban long kum u hynmen rangbah, “Kumba long baroh shi katta haba don ka jingkynad hapoh ka seng Congress ha ka jylla u MP u ju long u hynmen rangbah ban pynbeit" ong biang u bah Lapang.
Ka jingioh thep kaba nyngkong jong u Robert ha ka kylla miet ka la long haba ka jingbret ia ka bol ka la leit beit beit sha u namar ka jingbym khmih bha ia u na ka liang pyr shah, kumta u la rah kylleng ia ka bol hajan u Dipanjan bad haba u la ioh ka lad kaba biang u la pynrung ia ka kol kaba nyngkong jong ka kynhun jong u.
U Bah Khlain uba la ïoh ruh ïa ka AFC A Licence u la ïoh ruh ïa ka kabu ban coach ïa ka Rangdajied United FC bad Ryntih SC, kata ha shwa ban un ïalam ïa ka Mawlai SC ban ïohrah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka lympung Shillong Premier League ha une u snem ba lah dep.
Ka SURE kala ai khublei ruh iaka kong Angela Rangad ba kila lah ban sdang ia kane ka Oxy bank da ka jingiarap jong ka.
Hynrei ynda la kynih syiar ka kyndit na ba mih bad ka sam shabar ka khie na jingthiah bad ka i lyngngoh ba ha kamra sum ka light ka meh"“Kumno ka meh light haba nga sngew kumba nga la pynlip, don ka Rida ne" ka mutdur wei briew“Kumta hi ka khot"“Rida Rida…" Lai sien saw sien ruh kam thieKumta joit ka khie na jingthiah ka leit peit sha kamra ba ka thiah.
“Baroh ka dei tang ka jingkynnoh hynrei ki bym lah pat ban sei ïa ki sakhi sabut kiba pynshisha," ong u James ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki la iathuh ba ki jingduh jong ki kali kam lah shuh ban pynbha ia ki namar ba ka sorkar ka buh tang 10 percent na ka bynta ban shna ia ki kali kiba sniew.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka la pynbitar shi katdei eh ia ngi ki kmie ki kpa", la ong uwei u rangbah na thain Dawki.
Ki nongïalam ka FKJGP bad KSU ba kynthup ïa u Bah Center Doloi bad u Bah Receive Pator kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingshimkhia ka Dorbar Shnong ban leh ïaki kam isynei da ka jingkyrshanlang jong ki bala lah ban pyndep pura ïa katei ka ïing kaba la ïeng ha katei ka shnong ban aiti sha i Mei ïeid naka bynta ba yn shong yn sah, ryngkat ka jing duwai ba yn dang ïoh ka met ba shaid ba khlaiñ da ka jingkyrkhu u Blei.
Ki M.L.A.bad wat ki M.D.C.ruh kin sngewbha ban pdiang ïa kane ka jingai jingmut, bad kyrpad ïa ka sorkar India lyngba ka Ministry of External Affairs ba kan ïa jingïarap bad pynïoh ïa kane, khnang ba yn ïohi ïa ka ïing u Syiem Jaiñtia kaba na Mynbarim.
Hato ki bahaiing ba hasem, ki paralok parajor, khamtam ki bym pat mad ia U Trai, ki iohsngew ne em ia ka jingiwbih lyngba ka jingim jong ngi? Hato ka don ka bor iwbih ban pynkylla iano iano? Hata ngi rah neem ia U Khrist ha ka jingim jong ngi? Lada ka long em! Wat ai ba kan pyniwtung ia ka jingim hynrei to ngin im nangne shakhmat ban pynsuhsieng ia kiwei ki mynsiem la ha kano kano ka bynta kaba U Blei U la buh ia ngi.
Haba iakren bad u ma Lasting Pala uba dei u Rangbah shnong ka Umkiang u la iathuh ba ka bor shnong ka la dep ban iakren bad ki sahep jong ka NHAI bad ka la kular ruh ban maramot ia ka mar synrang ka bneng.
Ki nongbeh mrad ki shah set phatok ba ki ioh siat ia ka skei na thain Ri Bhoi.
Yn nai iakren ia kito lei kiba la pass matrik ne klass x(ten) ba ki la wan khroh wan kjor da ka kam sahep ba heh bha naduh na ing na sem.
Guwahati: Ka jing ia kynad khappud hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka la poi mynta sha ka shkor jong u myntri rangbahduh bad kumjuh sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha kaba U  Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, ula pyntip mar mar, da ka phone; hynnin ka sngi sha kitei ki nongialam ha Delhi.
U nongïalam jong ka Trinamool Congress (TMC) u Richard Marak u la shah kem noh ha ka Sngi Ba-ar halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban pynshit bad kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar shwa ba ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad ki nongïalam seng kan wai, kaba la wanrah ïa ka jingïakhih kaba jur jong u paidbhur kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi Nyngkong ha Tura.
La ong da ki pulit, ba katei ka dei ka jing pynkhein ia ka hukum jong ka High Court, kaba khang ia ki jingkhot pakhang shnong bad ki jing pynmih ia kino kino ki jingthoh halor ki pakhang shnong ne ki pakhang surok.
Kane ka jaka sumar ka biang naduh shadong ban kyntiew kyrdan iaka, hynrei ka sorkar kala leh klet ia kane ka hospital bad ban pynbiang iaki jingdonkam jong ka.
Haba beh ïa kane ka ron ba la buh da ka WKH, ki thei ka WJH ki la shah pynhap baroh ki wicket bad kamai tang 36 ron, bad dei tang ka Jinghaihun Ksoo kaba la ïoh ban kamai sha ka phew ron (10).
Na ka liang ka tnad pulit ha Jowai kila pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng ha Police Reserve Jowai ba la shim bynta lang da ki khynnah skul bad ki nonghikai jong Police Public Secondary School bad la sam ruh ïa ki Certificate sha ki khynnah skul kiba jop ha ka jingïakop thoh Essay, jingkyntip, bad Extermpore Speech.
ïa ka Garo Baptist Church Fire Brigade Prayer Cell,Lumsurvey) Bara Bazaru la ai 50 hajar tyngka.
Mynno-mynno ka ri Bengal bad ha katto-katne ki bynta ki jong ka Assam ki pynmih ki jain kiba ki shna na u kynphad kiba itynnad katta-katta, hynrei la niar eh kiba tip ia kane.
Ki nongshong shnong kiba rep ba riang ha katei ka pyntha, kim ju pynsep ei ïa ki jaka rep jong ki ha baroh shi snem, namar tang shu dep lum ïa u kba ki sdang sa ka rep jur tlang kum u phan, Kajor, sohlakum, beet.
La don ki riew rangbah katei ka thain, kiba la iathuh ba ka jingsdang sniew katei ka Jingkieng, ka wanrah jingma bakhraw ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka jingkieng bad katno tam lada katei ka jingkieng kan khein ha kano kano ka por bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ki briew kiba sah ha katei ka thain, ki pyndonkam ia katei ka Jingkieng ha ka ban iaid ki Kali kit Kwai.
Ka projek sam umbam umdih na ka bynta ka nongbah Shillong kaba tip kum ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III, kaba la sahteng mynta la palat 12 snem, ka la nang shimpor biang ban pyndep bad ym lah ban tip lano kan sdang treikam ban sam um sha ki nongshong shnong.
Ha kajuh ka por ka la ther ruh ba u MP um iohi shuh ia ki jingeh jong ka jaidbynriew namar u iasaid ksan eh tang ia ka lynti rel.
U president jong ka MPUF, U Ma Phrang Suiam, u pynrem jur ia kino kino ki hehspah bad kiba donkam nongtrei bad ki bym lah ban  pynbiang ia ki kot ki sla bad u pynrem jur ruh, ia ki kynthei khasi pnar, ha kaba ki leit poi ia shong tnga bad u dkhar poi ei shi sngi.
Haba ia dei bad kine ki jingjia baroh la pyntip sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng bad kum juh sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
Ka KJDSTA ka la ong ba ka DCRG kaba la wanrah da ka 4th Pay Commission haduh T.7 lak shiteng,ki ioh da ka 3rd Pay Commission kaba T.3 lak shiteng bad kiba la shongthait hadien ka 5th Pay Commission ruh ki ioh da ka T.3 lak shiteng.
La iathuh ruh ba ki don pahuh ki dawai bad nangta sa 65 percent, la mang ia ki jingthiah ICU bad 700 tylli ki jingthiah, kiba don bad ki oxygen, lada ka mih ka jing donkam.
Ban weng ïa ki kyntien “male" bad ban bsuh da ki kyntien “Khasi Adult Residents"Ban pynjanai ïa ka Executive Dorbar Hima Mylliem da kaba bsuh ïa ka kyndon ha kaba kin don lang ki nongmihkhmat na lïang ki i) Dorbar Raid Ri Them ii) Synjuk Rangbah Shnong Hima Mylliem iii) Synjuk Seng Samla Hima Mylliem iv) Synjuk Seng Longkmie Hima Mylliem bad v) Nominated representatives of the HimaKum ban shu pynkynmaw ba hapoh Hima Sohra nalor ki Myntri ki don ruh san ngi ki nongmihkhmat kiba shah jied hakhmat ka Dorbar Hima kiba longki dkhot jong ka Executive Dorbar Hima.
Ha ka jingshisha lada jhieh ha Beltola khia tam 6 ton.
Ki dkhot ka Hyn ñiewtrep Achik National Movement (HANM) hapoh ka jingialam u President rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani ki la hiar hynriew kali hynrei haba la poi sharum jong ka jingkieng Mawkdok ki pulit kiba ap pahara hangtei kim shah satia bad ki pyllait tang ar kali hadien ba la iakren ia ka SP ka East Khasi Hills.
" La jubab u WanbokU Kpa u la ai jingmut ban ym khih khuslai, da kaba ngeit ba u shu leit kai hi, shane shatai.
Nga u Bah Amos S.Kharshiing nga pynpaw ba ngi don ka hok ban pynskhem shuh shuh ia ka 6th Schedule bad ban ioh ia ka ILP ruh kum ba ioh ki wei  ki wei ki States  ha North East.
U president SWSRJ, Arminius Lipon ula ong ba ka District West Jaintia Hills ka dei kaba shah ieh khunswet khamtam ka sor Jowai kaba long ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District bad la sakhi iaki jingeh jong ka halor ka kam bret ñiut, Ka Synjuk kala khot ia baroh ban pynneh iaka jingiatylli bad ka shongsain bad ban pynduh iaka jingsngew iapher.
Kane ka la wan, hadien ba kine ki skul, ki la jop ïa ka jingïakhun phainal kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ka East Jaiñtia Hills District Sports Association ha Dienchynrum.
Na ka liang u PRO ka OIL – Bhairab Bhuyan u la pyntip ba ka lyer ka la lait ha ka por ba la sdang ban pyrshang ring umphniang na katei ka pung umphniang kaba don ha ka shnong Baghjan.
U Geant, ula pynsngew ba ula mutdur, ba kitei ki lai tylli ki ksing ngap, ki la ingkhong, hynrei ynda haba u iohi ia ka dur, lyngba u sattelite, u lap ba kam shym la jia eiei satia.
U la ong ruh ba hadien kane, ka Council ka lah wat ban don noh la ka jong ka Research Centre ban pynïar ia ka jingtreikam jong ka Committee.
Shibun ki Khlawait jongka Jaidbynriew ki la mih paw na ka bynta ka lawei ba khraw, hynrei shano pat kin jah lada ymdon ba lah ban wanrah halor ka Rynsan jong u Paidbah.
La pynlong ïa kane ka prokram ban pynsaphriang jingtip shaphang ki bynta bapher bapher jong ka Yoga na ka bynta ka koit ka khiah bad ka bha ka miat.
:Ka jingrwai thymmai ba kyrteng ka “Ha kata ka sngi", ka dei kaba la rwai da u nongrwai Khasi, u Khraw Umdor bad ïa katei ka jingrwai, la dep pyllait paidbah mynta u snem.
Halor kane ka ruh ka HFU ka ai khublei ia ka District council bad kumjuh ruh ia u Syiem ka Hima Mylliem.
Kumba u lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla u la ai jingmut, kum u wei na ki nongmihkhmat jong ki paidbah nga dei ban bud kloi katba lah.
Ka Kong Gail kaba ju khot ieid ki paidbah, ka la ong ba ka jaitbynriew Khasi-Pnar ka dei kaba shim jait na ka kmie bad kan long kaba bha eh ba ki longkmie ruh kin ioh ban iashong lang ha ka dorbar ka district khnang ban pynkhlain ia ka riti dustur, ban pynkhlain shuh shuh ia ka ain.
U la kyntu ia ki enjiniar ban shu bat sah ia ka jingmut kaba rim hynrei ki dei ban pdiang ia ki jingmut ne ki buit thymmai ha ka jingshem jong kane ka juk na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlah sahlang.
Ka ai jingïada n aka jingsuhkhriat bad ka jinglong sat ka ryndang : Ki jingthung ne ki Sla ki dei kiba lah ban pynmih 97% ka lyer na kaei kaba ki pynmih.
Shillong:Ki artylli ki sengbhalang ka HANM bad KSU ki la pyn paw ïa ka jing sngew nguh ïa ka Dor bar Shnong Lumdieng jri halor ka jingkyndang ïa ki briew kiba la wan shong beaiñ hapoh katei shnong.
