Ia ka Shnong Thangskai.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang kitei ki arngut ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ki la ioh ban iashimbynta ha kane ka sngi kaba kitei ki nongtrei ASHA, ki la pynlong ia katei ka jingrakhe snem thymmai.
Na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong bad ki shnong ba marjan kila pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka da kaba kila kynnoh ruh ba kala pynjakhlia ïa ki tyllong umbam umdih.
Ka jingbym lah jong ka party United Democratic Party, ban jop tang na kawei ruh ka constituency, ka pawshai ba ki paidbah ka Rilum Garo ki dangvote ha u nongialam, ym ha ka party, ong shuh U bah Rymbui.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ia don lang da kiba haiing hasem jong kine ki khynnah nalor u Office Secretary Orphan children Foundation, East Jaintia Hill District u samla E Dkhar bad ka Volunteer ka OCF na East Jaintia ka kong R Sungoh.
“Man ka khep ba ki paidbah ki la ailad ïa ki Seng Riewlum ne kiba ju kam ba kidei kita ki Seng ieit ri, ka sorkar kam ju neh, hynrei ka la khyllem beit shiteng por namar ka jingïaknieh shuki para ma ki", la ong uwei u nonglam ka Seng Congress.
Ha ka jingiaknieh na bynta ban rah nam lahduh ha katei ka lympung, u Novak u la lah ban pynliem noh ia u Casper Ruud ha baroh shi lynter jong ki ‘set’ iakhun na ka bynta ban khur shalade ia ka rekod ba Grand Slam ba 23.
Une u briew bym lah ban ithuh u dei uba la don ha ka rta kumba 50 haduh 60 snem rta bad u don ka rynïeng kumba 5.5 phut, u phong da ka jaket rongktieh, ka patlun rong grey, ka swetar rongktieh, ka T Shirt rong grey bad ka banian lieh.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie, President ka BJP Meghalaya, ula ong ba wat la ka ka Party, ka la pynieng baroh 60 ngut ki kyrtong ha ki constituency bad khmih lynti ban jop bun ngut, pynban sngewsih ba ki paitbah ka jylla kim shem la pdiang ne pynjop ia ka BJP ha kane ka election.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la kiew mynta sha ka  2,36,657 bad ka India, ka don ha ka kyrdan kaba hynriew haduh mynta ka sngi, na ki Ri, kiba bun tam kiba ioh ia katei ka khlam coroanvirus ha ka pyrthei bad ka jingbun ka la tam wat ia ka Italy.
Ha kajuh ka por, ki la pyntip ba ym pat don mano-mano ki nongpynïaid jong katei ka shlem pule Shillong Polytechnic kiba la pyntip ne ïakren bad u kpa jong katei ka samla haduh mynta.
Ki nongïalam ka St.Michael’s Higher Secondary School Past Pupils Association ha ka jingïalam u Bah Nicky Kharthangmaw kum u President ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang hapoh katei ka skul na ka bynta ban ïa tai bad ïa mir halor ki jingpynkhreh ban rakhe ïa katei ka jingdap 60 snem ka skul ba ha kane ka sngi la don lang ruh kiwei kiwei ki nongïalam kiba la pynpaw ka jingkmen ba kane ka skul kynjoh sha ka jingïaid lynti ba hynriew phew snem ha kaba dang pynïar shuh shuh ïa ka jingshakri na ka bynta ban ai jingnang jingstad ïa ki khun samla ka dong bad ka thaiñ.
Shillong: Ka Synjuk Ki Nongthoh Kot Khasi, ka Khasi Authors’ Society ka la rakhe ia ka Sngi Burom Ka Thoh Ka Tar da ka Lympung-mir-jingtip halor ka phang ‘Ka Jingieit Ri U Khasi Ha Ka Mynnor bad Mynta’ bad da ka ba pynkup burom ia ki samla pule ki ba tyngshaiñ ha ka thohsani ban pule ia ka ktien Khasi ha la ki shlem hikai lajong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ki nongialam jong kane ka AA, kiba la lait na kane ka jingdih kyiad, ki la ong ba kin rakhe ia ka jingdap snem ka AA ha ka 23 tarik u Lber bad ha kane ka jingrakhe kin don ki prokram ban iathir kumno ban pynshai ban pynsngewthuh shaphang ka jingma na ka kyaid.
U Doloi Lyngngoh u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 25.08.2013 ha ka rta kaba 96 snem bad yn pyndep ia ka niam ka rukom ha ka 27.08.2013.
“Ha u snem 2014, ha JHADC ka la kot sha ka 92 percent katba sha KHADC ka la poi kot sha ka 78 percent", ula ong.
U Secretary Gideon Kharkongor uba dei ai jingkhein, ha ka snem ba la leit ha ka jinglehkai pyrshah bad ka Mizoram, u la pynpaw bad ai mynsiem shikatdei ia ka Dutta kaba la ialeh duriap ban ioh ia ka jingjop wat hapdeng ka jingshitom ka kti jong ka.
Kine ki long ka Diengpasoh Police Station ha East Khasi Hills, Umsohlait ha Ri-Bhoi district, Nonghyllam ha South West Garo Hills, Mawshynrut ha West Khasi Hills, Lumshnong ha East Jaintia Hills, Nartiang ha West Jaintia Hills, Damal Asim ha West Garo Hills, Hallidayganj ha West Garo Hills, Salmanpara ha South West Garo Hills, Damalgre ha South west Garo Hills, Gasuapara ha South Garo Hills, Siju ha South Garo Hills, Silkigre ha South Garo Hills, Sangkhinigre ha South Garo Hills bad ka Chiading ha East Garo Hills district.
Ki kular lut ha ka por election hynrei ki leh aiu pat hato ki bat la ka kular? Kane ka pyni ba kane ka dei ka sorkar kaba ym lah ban shaniah da ki paidbah.
Shillong:Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ha ka sngi Thohdieng ka la pynrem jur ïa ka jingshah thombor jong kawei ka Sister ka Ri-lum Garo hapoh ka bos ha Assam.
Ngi la leh ïa ka jingwad bniah, jingtohkit bad kiwei kiwei bad ki khubor ba ngi ïoh lum ki pyntip ba ki don ki briew bad kynhun hynrei khlem ki jingtip kiba bniah bad ba pura, kam long kaba bha ïa nga ban kren eiei mynta" ula bynrap.
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut kiba kynthup 3 ngut na Chitoktak cluster, 3 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case bad iwei baeh ia ka screening.
La iadonlang u Rangbah Shnong ka Shnongrim uba la kyntu khypham lem iaki dkhot ka seng, Rueben Najiar assistant general secretary KSU CEC bad u dei peit iaka KSU East Jaintia Hills District Unit, Streamly Suchen PresidentKSU EJHDU, Shaniahskhem Dkhar Finance Secretary KSU EJHDU, Cherity Suja Assistant Finance Secretary KSU EJHDU, Hamewanpynhun Ryngkhlem Publicity Secretary KSU EJHDU bad kiwei kiwei.
Hynrei haduh mynta ki dak ki shin, ki diengsoh phan diengsoh pieng, ki diengsoh priam ki shken ki jaka shna ïing bad wat ki rishot ïing ki dang ïeng dangsah haduh mynta mynne.
La iakren ruh ba ka sorkar, ka don ka jingthmu ban pyndonkam sa ki kali ngam um ha katei ka krem, ha kaba la iakren bad ki shipai suin ba kin kit ia kitei ki mar sha katei ka jaka jong ka jingjia.
Ia ka nam baar la rah ka samla Sanijaijai Khyriem bad ka samla Lamiker Dkhar.
Ha kajuh ka por ki nongialam kitei ki lai seng ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhrong pisa jubor ki pulit kiba don ha Mawryngkneng, Diengpasoh bad Khapmara kiba nud ban dawa haduh 200 tyngka kawei kawei ka trok haba kiew bad hiar.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ U Symbud Myntri Rangbah u dei ban bthah noh ïa ki bor pynïaid ka MeECL ba kin pynkylla noh ïa ki kynta pynlip bor ding da kaba pynduna noh mynmiet bad kham pynbud mynsngi kata ruh ym dei ban pynlip da ki kynta lynter hynrei lehse shi kynta haduh arkynta duh.
Ula kynthoh ruh ïa ka seng VPP kaba pyrshang ban kynnoh ba ka sorkar MDA kadei kaba bamsap bad ula ong, “Lada ki jngkynnoh ki long kiba shisha, balei pat ki paidbah ki dang shaniah bad ai jingkyrshan biang ïa ka NPP ban synshar biang".
Nongpoh: Ka skul St.Jude Secondary School, kaba don ha shnong Ampher 12mer ha Ri Bhoi, ka la shah ktah eh na ka jingjia shlei um kaba ju shait jia ha katei ka jaka bad kaba la wanrah jingeh palat ïa katei ka skul ha ki por lyiur bad khamtam haba ther u lapbah.
U Myntri u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynnsngew halor kitei ki jingeh haneng bad ki jyrwit jyrwat, namarba ka jingdawa ka donkam ban tih bniah naduh tynrai khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pisa ban pynkiew ïa ka tulop bad ban pynkynriah ïa ki nonghikai skul SSA sha ka tnat Pule Puthi bad kumjuh ruh ban ai ïa ka jingithuh ba pura ïa ka jingshakri jong ki nonghikai skul SSA da ka Sorkar Jylla.
Ha  BGS Gleneagles Global Hospital, Bengaluru, ka dor jong ka covaxin, shisien injek, ka long T.1,500, tangba katei ka hospital, ka leit ruh shabar, ban injek ia ki briew bad ka khein, ia ka bai leit bai wan jongka.
Shillong: Ka khubor, kaba dang shu ioh ka iathuh ba ka iing mane jong ka Balang U Blei, kaba don ha Quallapatty, ka la pluh mynta ka step, ha ka por 4 baje eiei.
Bun na kiba shong ha ka bos, ki dei kiba na  Kerala, ba kynthup na  Thrissur, Palakkad bad Erankulam District bad kitei ki mih na Bengaluru ha ka por 8baje hynnin ka miet.
La iathuh ruh bad ki khar Bangladesh ki la shoh pyn mynsaw bad ki la knieh ruh ia ka suloi jong ki ar ngut ki shipai BSF hajan ka Rongtila Border Out Post (BOP).
Kumta nangne sha khmat na ka ling ka Dorbar Shnong ka maham ba lada lap ïa kino kino kiba wan tah postar ha ki kynroh ka Dorbar Shnong kan shim ïa ki sienjam pyrshah ïa ki.
Ki 3 ngut imat kiban hap iaksaid, kin long hapdeng u Bah Robert June Kharjahrin (UDP), Dr.Lakhon Kma (IND) bad u Bah Peter Shallam, (IND).
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ki 2 sngi kiba la leit, ka thaiñ Barpeta ka la ïoh mad ïa ka jingjur slap bad lyer kaba radbah kaba la neh ruh haduh ka step jong ka sngi Thohdieng mynta ka taiew.
U Zaveri, uba la trei ha ka Asian Paint ha Goregaon, u la ong ba kine ki arngut ki nonghikai ki la pan jingbit ha ka ban pyllait jamin shipor ïa ki na ka Sessions Court bad ka  High Court.
Kane ka jingïaid paidbah kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 12:30 mynsngi.
Katba nang bun ki nongkyrshan, katta ki Kyrtong ki nang kmen.
Nongstoiñ, 9 ’lyngkot:Lashai ka sngi, yn wan iuh kjat u Dr.Mukul M Sangma Myntri Rangbah ka Jylla ha u lum Mawphanlur na ka bynta ban plie ia ka Spring Shed Development Initiative Programmed.
Mano ba ithuh kyrteng ia une u briew pat", la post ha katei ka FB Page.
Hynrei ka sorkar imat kam da shimkhia than ban pynkhlaiñ ïa katei ka tnad treikam, kumta ka shu neh sah hajuh haduh mynta.
Shillong: U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah jong ka jylla, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ha kine ki khyndiat taiew ki ban sa wan yn sa lum ia ka kynhun Myntri ban bishar ia ka kaiphod kaba la aiti da ka High Level Committee halor ka Them Metor ne ka Sweepers Lane kaba don ha Them Iew Mawlong.
Na ka liang jong u tei u nongialam ka WYF, u la ong ruh ba ia katei ka jingartatien ka la pynsakhi ruh hadien ba katei ka longkmie ka la poi ha Ganesh Das Hospital ha kaba la ong ba katei ka hospital kam pdiang ban sumar, namar bym biang ka jingai jingtip na ka liang u Doctor ba sumar,  hapoh Civil Hospital Nongstoiñ bad da ka jingkyrpad ka ba jur na ka liang ki nongtrei 108 bad ki ba ha iing ki sa ioh ban leit buh noh hapoh Hospital bah Neigrims haduh ka por 2:00 AM ei ei mynstep bad dei hangne ba katei ka longkmie ka sa ioh ban kha ruh ia ki khun synrap (twins) tang hapoh ki kynta ba la poi ha Neigrims Hospital.
Ka Clara ka dei kaba la khlad noh na ka jinghap na ka ing lai mala jong ka ha nongbah Kolkata katba u Wantei pat u la khlad noh ha ka jingngam jyllop ha ka por ba leit ban pyllait im ia ki nongwan shangkai pyrthei ha Karnataka.
Ka seng Congress, ka la jop donburom, ha ka elekshon MLA ha Karnataka, ha kaba katei ka seng, ka ioh 133 ngut ki dkhot, ha ka iing kaba don 224ngut ki dkhot, katba ka seng BJP, kaba don ha ka sorkar, ka la shah pynliem, da kaba ka ioh tang 65ngut ki dkhot.
" Kumta, ki nongialam Hindu, haba iohi iakane, ban ialeh pyrshah, ki la seng ia kane ka political party “Hindu Maha Sabha.
Ha kane ka jingialang, la donlang ruh u President ka East Jaintia Hills District Congress Committee bad uba long ruh u MLA jong ka 5-Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang Pale.
Hangno kito mynta, dang long phin hikai ia ki, ia ka riam ka beit, ka kup ka sem, ka sad ka khyllong, ym don shuh" ula ong biang.
Ia katei ka iing la plie da u Fr.Michael Sun Parish Priest ka Umkadhor Parish, ha ryngkat ka jingdon u Bah Andreas Tron Sordar ka Umkadhor, u Bah Center Doloi President FKJGP Western Zone, Bah Receive Pator President KSU Western Zone lem bad shibun kiwei ki riew rangbah na katei ka thain.
“Ngi la leit mudui sha ïingbishar Supreme Court bad kumba khmihlynti, kane ka ïingbishar ka la pynsangeh ïa katei ka hukum bad ka la long katkum ka jingkhmih lynti jong ngi" ula ong.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long ba ka KHADC ka dei ban weng noh ia ki kyndon kiba ka tnad Kam pohiing ka ri ka la pan jingshai khnang ba ka VAB kan iaid beit sha ophis u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur kloi ia ka.
Haba wad jingtip halor ka jingdon ki skul ha katei ka shnong, la ong ba nalor katei ka SSA LP School kaba dei ka jong ka Meghalaya, la don pat sa kawei pat kaba long kum katei hi ka skul, hynrei ia kaba la pyniaid pat da ka sorkar Assam.
U Primus Ronghi u la jop takma rupa ha ka High Jump Men, hadien ka jinglah ban kynthih ïa ka jingjrong kaba- 1.82M.Nangta ka Rinalis Ingti ka la khur takma rupa ha ka High Jump jong ki kynthei, ka jingjrong ba ka la lah ban kynthih ka long- 1.43M.U Eleven Dkhar u la wan ha ka kyrdan ba lai ha ka jingïakop mareh ba 800M jong ki shynrang, bad ka por kaba u la lah ban pyndep ka long – 2:00.14 sekon, kaba la biang ïa u ban khur ïa ka takma rnong.
Lyngba kine la ioh pdiang ruh ia haduh 3115 tylli ki jait tiar kiba kynthup ia ki jain ba shu thain, ki mar khlaw, ki tiar ba la shna na ki siej, ki jingdeng, ki kynja khiew, ki jingdro bad kiwei pat.
kiba kwah ban tip kin sngewbha ban phone ha u ne u number Phone 0364-2222277.
Na ka liang u President ka seng u la buh jingkylli ïa ka tnat pulit da kaba ong ba ïa uba shah lute ha Mawöng, uba shah siat ha Mawshun kiba shah siat ha Mukroh balei haduh mynta ym pat lah ban kem haduh mynta, hynrei ïa ki briew kiba long ki trai shnong pat ki pulit ki kloi ban kem bad ha kajuh ka por u la ong ba ka rukom treikam ka tnat pulit ka pynpaw shai ïa ka jingleh shiliang bad kyntu ban trei ïa ka kam kaba long salonsar ïa baroh.
Hynrei ngi shem tang kata ka jingiap u Trai Jisu halor diengphna.
Kane kam dei kaba sam shimet shimet hynrei kadei kaba phi hap ban thaw kynhun 10 ne 20 ngut ha kawei ka kynhun," ula bynrap shuh shuh.
Na ka liang ka shnong ka la kylli tohkit ban lap ia ki nongleh ia katei ka kam hynrei kam lap satia iano iano ba donkti bad ngi pynpaw ia ka jinglyngngoh kaba khraw namar ha ka 16 tarik ka kong Nijanduh Phawa bad u lok jong ka, u Nicholas Nartiang ki la leit ujor noh ia ki pulit ha Nartiang bad ka la mih ruh sha ki lad pathai khubor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 36065 ngut bad napdeng kine 28867 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 592 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka prokram ai jinghikai ban pyntbit ïa ki referee jong ka jylla, la wan ban pynïaid da u Pijush Biswas, u ba dei u AIFF Referees Instructor, ryngkat ka jingïashimbynta ban iarap lang da ki dkhot jong ka National Referee kiba kynthup ïa u Bah Ricky M.Synnah bad  u Bah Kynsanphar L.Nongum ha ka sngi sdang ïa kane ka prokram, bad ki la don haduh 47 ngut kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka prokram pyntbit, kiba kynthup ïa 12 ngut ki kynthei bad 35 ngut ki shynrang.
Ka Police Public Sec School ïa ka Mang Hai Ryum SS ha ka por 11 baje mynstep.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Metbah u la ong ba ka aiñ ka la shai kdar ba ki ophisar tohkit ka dei beit da ki ophisar kiba dang don ha ka kam ym da kiba la shongthait bad dei na kata ka daw ba ka UDP kam kyrshan satia ïa ka jingdawa jong ka VPP.“Ngim lah ban kyrshan ïa kaei kaba ki (VPP) dawa namar ka jingdawa jong ki kam dei kaba shongnia shongaiñ," u la ong.
Ki don ruh ki jingujor na kiwei kiwei ki bynta jong ka rilum Garo bad nga kyrpad ïa ki nongsam ha ki District ba kim dei ban dawa pisa na ki nongïoh jingmyntoi.
Shillong: U Shongknor ka Lok Sabha, u Om Birla uba la poi ha Shillong ha ka 25 tarik u Rymphang, u la plie ia ka prokram Outreach and Familiarisation na ka bynta ki kynhun synshar jong ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei ki jylla jong ka thain shatei lammihngi mynta ka sngi.
"Ha ka jingshisha kam da don than eh ka jingїa kajia pud ha ka thaiῆ Jaiῆtia Hills tat haduh ka snem ba la thaw ia ka Mikir Hills Autonomous District Council bad ka jingpynrung ia ka Block I bad II hapoh ka Mikir Hills District ha ka snem 1951.
“ U Conrad u la pynmong bad pynbitar palat ïa ki paidbah namar u la shu thok shu shukor ïa ki halor ka jingpynbeit pud.
Kham hashwa ka India ka la jop ïa ka Australia da 6 wiket.
Lah ruh ban kdew hangne, ha ka jingjia shah shoh ha ki Pulit Assam bad kaba la jia ha shnong Umlaper, napdeng ki Lai ngut kiba la shong ha kajuh ka kali, ar-ngut ki la kham shitom eh na katei ka jingjia shah tied shah bom ha ki Pulit Assam, hynrei uwei napdeng jong kitei ki Lai ngut, um da shitom haduh katta eh ban haba ianujor bad kitei ki ar-ngut.
Ka jing thmu jong katei ka Channel ka long ban ai jingtip iaki paitbah ha kaba iadei bad ki jingjia kiba jiang ha kitei ki ar tylli ki District, ia u KNB yn pyni paitbah ia baroh ki jingjia ne ki pro kram kiba iadei bad baroh shitaiew tang ha ka sngi u Blei ha ka por 8:00baje janmiet.
Nga prie ruh wat ha ba leit klas.
“Ngi la rai ban thung sa ar ngut ki doktor bym pule na ka bhah jong ka jylla ban shakri ia ka jylla", la ong u Mukul.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ki jingkylli kiba ia dei bad ka jingkynnoh jong ka seng Congress,u la kynnoh kylla ba ka party Congress ka dei ka party kaba klumar jingmut, namar ba kam lah ban sei tang ia u kyrtong MP sha Rajya Sabha na lade ka leit ban wad na shawei.
La iathuh ba ki don 25ngut ki kynthei, ba kynthup ia ka khynnah kynthei, kaba dang 14 snem, kaba la shah bat bor ha ki shipai Russia.
Haba pynkut ïa ka jingkren, u la kyntu ba ki khynnah skul, ki nongpynïaid skul, ryngkat ki paidbah ki dei ban don ka jingïatreilang ha ka ban peit ïa ka bha ka miat jong kane ka ïing skul da kaba long kiba phikir ba kan nym don kano kano ka jingshah pynjot ne shah leh khlem akor ha kane ka skul.
"Ula bynrap ruh da kaba ong, “Ban phah da kiwei kan long kaba sepei, hynrei lada phah da ka Kong Ampareen bad Agatha ka lad ka don bha ïa ki, ban ïoh long Myntri bad kin lah ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla bad ban thaw ïa ki lad ban aikam aijam ïa ki samla kiba khlem kam khlem jam.
Kane ka pyni ia ka jingbym salia bad ka jingbym khein snep kane ka sorkar ia ki paidbah khamtam ia kiba duk", la kynnoh u Dr Mukul.
Ym shym la ioh jingtip kaba thikna, la u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, ki la mynsaw ne em ha katei ka jingjia kylla ka trok, namar ba ki la phet noh na katei ka jaka bad ym tip shano ki don.
Ha kane ka tamasa ki dun shibun jait ki prokram nalor ka put ka tem bad ka jingpynkhreh iaki bam bapher bapher bad ki jingialehkai.
Kum u nongïalam bad u nongmihkhmat u la dei ban kren ïa u Conrad Sangma ban khmih bniah bad pynbeit ïa ki tam ki duna ha ka MoU," la kynthoh ka Seng.
“Ki paidbah ka jylla Meghalaya ki tip bha ba u Myntri Rangbahhduh ka ri u Narendra Modi u la wanrah ïa ki song pynroi, bad ki paidbah ki la rai ruh ban wanrah ïa ka Sorkar ar ejin jong ka BJP ha ka jylla Meghalaya," u la bynrap.
U Habibur Rehman: U samla uba mih kyrteng ha ka Waiting List jong ka Open Category u khlem ai ïa ka PRC hynrei ula ai da ka PPRC kaba treikam tang 12 bnai.
U MJ Akbar, uba dei u myntri khynnah ka tnad iada ri, ula shah kynnoh, ba ula ju jrong kti kynthei, ha ka por ba u dei u nongthoh kotkhubor.
Kane ka jingpyrshah jur ka long eh khamtam ïa kito ki paid khappud kiba sah ha u pud u sam ka Amlarem Civil Sub Division kata ha West Jaintia Hills bad East Khasi Hills.
Ka sorkar lyngba ki Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher kila pynmih iaka jingkyntu ban kyrpad ia ki paidbah ban shim ia kine ki lad jingiada bad ban husiar haba iaid ba ieng ban lait na ki jingma jingmynsaw.
Ka jingeh ban pyntreikam ïa kane ka skim ha jylla ka long ka jinglong jingman ki jaka thiep bad ki sharing lum ha jylla, ki jingjngai ki ïing na kawei sha kawei pat khamtam ha ki thain nongkyndong.
Khlem ka riti ka dustur ngi la jot ngi la pra" ong ka kyrwoh jong katei ka seng.
“Ka jing kam u myntri ba don tang khyndiat ngut kiba pyrshah ILP ka pyni ruh ba ialade hi um kwah ILP" la bynrap u nongialam ka KSU.Shillong: Na ka liang jong ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation  lyngba ka kyrwoh na u  Lawyerson war u Vice Chairman,  bad u Mawkordor khar Syiemlieh u Joint secretary, CoMSO ki pynrem jur ia ka jingkren u Alexander L.Hek, ha kaba u ong ba ki don tang kumba 30 hajar ki briew ha Meghalaya kiba kyrshan ILP.Ki la ong ba kane ka jingkren jong u ne u myntri ka tnad koit ka khia ka long ka jing ialam bakla bad ka long ka jing kren khynnah une u briew uba kat dang mih ki sngi u la nang kyrni ka kren biej.
" Ka Kong Lato kala ong shuh shuh ba kane ka jingshimkhia ka Raij Kongwasan ban pynneh pynsah ïaki jingthaw ba im baroh hapoh katei ka khlaw kadei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka shnong Chyrmang namar ba kane kan sa wanrah jingmyntoi ïaka shnong da ka jingwan ki riewshemphang ban pule bniah ïaki mrad ki mreng, ki syntiew ki skud kiba don ha kane ka law kyntang.
Kumta tang hadien 3 kynta ka seng ka la shah ban plie biang ia katei ka company bad ka seng ka la ong ruh ba lada kumba la dep ia kren bad ka tei ka company lada kam patiaw ka seng kan leh tyngeh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh na U Publicity Secretary ka seng, u samla P Syiemlieh.
La iathuh ba ka Dorries, ka la ia kynduh dang shen bad bun phew ngut ki briew, ba kynthup ruh ia U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England.
Kumne ki trei shitom, ki pynlut ïa ka por jong ki baroh shi snem ha la ki kam ki jam bad kiba bun ki nongrep ki shongthait tang ha ka por tlang ynda la dep shoh kba.
Ka History ka don lut ki jingjia kiba pynduh jingkyrmen.
U kyrmen ba kane ka Executive Committee kaba thymmai kan lah ruh ban pyniatylli iaki paradoh parasnam bad ban pynim pynneh pynsah iaki dong ki Shnong khamtam haki jaka khappud bad kiwei.
Na ka bynta ka elekshon sha ka iing dorbar thawain Lok Sabha bad ka elekshon sha saw tylli ki Iing Dorbar Thaw Ain ha ki Jylla, baroh ki bynta bad ki jaka jong ki elekshon kin long ka nongrim ban peit ïa ki jingpynkhein.
Ha West Bengal ka Trinamool Congress kam ïadei bad kiwei kiwei ki party kiba don ha ka liang pyrshah.
