Shillong, 06 Lber: U Myntri ka sorkar jylla bad u Nongaiktien ka sorkar MDA II u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ha kine ki shisnem ba la leit ka la lah ban leh bun ki kam kiba kongsan kiba ym sngewlah ruh ban mut dur.
La pyndep ia kane mynta.
Nongpoh, 17 Naiwieng:Wat la ka sorkar jylla lyngba ka tnat Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), ka la rai ban ksam shkor, ha manla ki skhor jong ki masi bad jurip ruh da ki doktor ban khmieh ia ka koit ka khiah ki masi kiba don ha Iew die masi ha Khanapara, Ri Bhoi District, ha shwa ba kin pyllait sha ki iew hi hat na ka bynta ban ot doh bad ha kajuh ka por kaba long ruh kum shibynta ban tehlakam ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 6 tarik Jymmang u la ong ba 100 ngut ki nongshong shnong na Meghalaya ki la wanphai na Manipur bad kumba 40-50 ngut kiwei pat kin sa wanpoi mynta ka sngi.
Haba ai jingkren, hadien ba la kut ka jingialang ban shna thymmai noh ia ka United Democratic Party Mawphlang Circle, u bah Eugeneson Lyngdoh, u la ong ba u la rai ban ym iakhun shuh ia ka elekshon na ki daw shimet jongu, hynrei kum u wei na ki dkhot jong ka parti un kyrshan bad trei shitom ba ka parti kan ioh ia ka jingjop na Mawphlang konstitwensi.
La ong ba katei ka longiing Bibas ka long kaba kham kyrpang ia ka Hamas napdeng kito kiba ka la rahbor baroh ha ka 7 tarik u Risaw bad ka daw ka long namar ka jingdon jong itei i khyllung ba 9 bnai.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba lai ha kane ka sngi, ka Padu United ‘A’ ka la lah ban pynliem noh ïa ka Namdong Sports Club ‘A’ da 2 la 1.
Ka jingbymioh thiah bha mynmiet ka pynduh shibun ki jingmyntoi ha ka jingim jongphi.
U Myntri ula iathuh ruh ba u Conrad K.Sangma u la iai pynsngew ia ki nongshong jong ka jylla ba ka jylla ka dei ban kot sha kata ka thong ba pynlong ia ka Meghalaya kaba ia ioh ka kot jong ka, kan long haduh shiphew billion.
La rai ruh ban leit ïakren bad u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ki MLA’s bad sha ki Ministers jong ka jylla Meghalaya haka jingïadei bad ka Election Photo Identity Card enrollment haka ba kin ïoh ban enrollment haki shnong lajong.
Shillong, Jylliew 29 : Ha u 2018, ka para khatduh u Bah HDR Lyngdoh ryngkat u pyrsa jong u ki la mih ban kyrshan borbah ïa u kyrtong HSPDP, Bah Samlin Malngiang tad haduh ba un da jop suk bad pynliem kdur ïa u hynmen trai jong ki uba dei ruh u nongmihkhmat uba la shu jop lynter khlem rem shuh la da ki phew phew snem kum u MLA ka Sohïong Constituency.
Bad kane ka jia ha ka por u Joshua hadien ba u Moses u la iap noh, u Blei u la khot ia u Joshua ban ialam ia ki khun Israel.
Katkum katei ka kaiphod kaba thymmai, la ong ba ka jingdon kiba khlad na ka thma Israel hapoh Gaza ka la kot sha 11,078 ngut ki nong Palestine kiba shong hapoh Gaza bad kiba la duh ei noh la ka jingim naduh ba sdang ka thma ka Israel bad ki lehnoh Hamas mynta la kumba 5 taiew kynthih.
Utei u samla u la ong ba lada jia ba ka sorkar ka sngewthuh ba kam lah ka la dei ban ai noh da ka laisen AK-47 ia ki samla ba kin iada ia ka thaiñ.
Ki la don 933 ngut ki samla na kylleng ka Ri kiba la shah jied mynta u snem ban shimti ïa kitei ki kyrdan ba la kdew haneng.
Kane ka ing ka dei jong u bah Boldwin Pohshna bad ka kong Displin Khonglah kiba don 5 ngut ki khun, ha kaba mar sien jia kane ka jingjia kine ki briew ba don ha kane ka ing ki la mih bad phet sha ing jong ki para marjan ban lait na kano kano ka jingmynsaw.
U la ong ruh ba haba bishar bniah ïa ka nongrim jong ka party HSPDP, ka ïahap tarajur bha ban ïaleh na kane ka party, namar ki nongrim kiba don ha ka, ki long kiba ïa dei dur bad donkam ha kane ka juk kaba mynta.
“Namar kata, ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India ban ai ïa ka song bynrap kum ka jingaitam sha ngi namar ngi la lah ban pyndep bad pyntreikam pura ïa ka CIF.Nakata ka daw, ka Meghalaya ka dei kawei na ki katto katne ki Jylla kaba la ïoh ïa ka song bynrap.
Ïa kane ka lympung la plie da u President jong kane ka Synjuk, u Bah E Kharkongor kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u Secretary ka shnong Nongumlong u Bah Shephard Kharsahnoh kum symbud kongsan kumjuh u General Secretary katei ka Synjuk u Bah Richard Nongneng bad kiwei bad la pynïaid ïa kane ka jingïalang plie da u Vice President u Bah BN Shanpru.
Shillong: Ki dkhot jong ka Seng National People’s Party (NPP), Dadenggre, lem bad ka jingdon ryngkat ka jong u nongmihkhmat jong kane ka konstituensi, u James K.Sangma ki la wanrah shakhmat ia ka memorandum ha ka Lah Sngi u Blei, kum ka dak ban pynsngew bad kyrpad ia u Myntri Rangbah badon burom, U Conrad K.Sangma ban kyntiew kyrdan noh ia ka Dadenggre Civil Sub-Division sha ka kyrdan Distrik.
Na ka liang jong ka ruh kum ka nongmihkhmat ka la kubur ba ka surok ka la sniew shaba palat bad ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lyngba na kane ka surok NH-6 na East Jaiñtia Hills District, khamtam ha ka thaiñ Narpuh, na ka liang jong ka ka khmih lynti ba ïa kane ka surok yn sa maramot pynbha noh mardor.
Ka kynhun ka la ïoh ïa kane ka kabu ksiar ban pynïakhaid hadien ba u bak ka TRAU, u Sunil B u la ïada da ka kti jong u ban khanglad ïa ka bol kaba shut da u Figo Syndai kaba la pynlong ïa u referee ba pynïaid ban kdew sha ka penalty bad sei syndon da ka red card ïa u tei u bak.
Kane ka long ka daw ba kongsan ba haduh mynta mynne ruh ym pat lah ban ïa pynbeit u pud u sam bad ka jylla Assam.
Ka KSU ka kyntu ïa baroh ki samla Khasi kiba shim bynta ha kane ka lympung bah jong ka Thaiñ shatei Lam mihngi ban ïalehkai bha bad ban don ïaka mynsiem ïakhun bad la kyrmen ba ki Samla ïalehkai ka Jaidbynriew kin wanrah ïaka nam ka burom.
Kito kiba don iaka sniehdoh kaba tyrkhong, kilah ban pyndonkam da ka um tiewkulab (rose water) ha ka jaka ka ngap.
’“Naduh ba sdang ka jingthmu ban tih mawshun ki la leh donbor, dei hadien ba ngi la lap lyngba ka RTI na ka Forest Department ngi lap ïa ki kot ki sla ngim kwah ban ïaid shakhmat namar ngi kwah ban wanrah ïa ka jingïasngewthuh jingmut hapoh ka shnong ba kin wan da kaba ïa burom ban ym jia kano kano ka jingïapeit khmat iwei ïa iwei.
U la ong ba ka por ka la pyni ruh ïa ka jingkongsan ka jingïatreilang bad kiwei kiwei ki ri, la ka long ha ka jingpynpoi ïa ki dawai bad ki dawai tika lane ka jingwanrah ïa la ki jong ki briew sha la ri.
Ki nongrep kiba rep ha ka khyndew lajong ki dei ban don ka dulir kaba thikna ba la pynskhem da ka ophis jong u Syiem, Lyngdoh, Dirdar lane ka ka District Council lane la register ha D.G ophis ban pynshisha ba ki longtrai.
Na ka bynta ka bha ka miat jong u ba bun balang la kyntu ia U Executive Member, ban sngewbha ban pynthikna ba ki dukan ha Iewduh ki dei ban buh ia baroh ki mar ki mata jong ki hapoh u pud u sam jong ka dukan, khlem da pyntam shabar ka jingkhang jong ka dukan.
Shillong: Ka result jong ka  Higher Secondary School Leaving Certificate Examination, 2024 (HSSLC) jong ka Science, Commerce bad ka Vocational Streams, ba la pyniaid da ka  Meghalaya Board of School Education, Tura, yn pynbna, ha ka 8tarik Jymmang 2024, ha ki kynta treikam ki ophis.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba ha ki por mynshuwa ka la don jingiakynduh hapdeng ki District Administration hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Na ka liang ka MSCW lyngba ka Member Secretary, Kong V.H.Blah ka la phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ka ïing ka sem jong katei ka samla.
Ha kine ki sngi ba mynta, ka la pyrshang ruh de ban leit pynbiej sha ki briew jong kato ka thaiñ ha ka buit myrsiang jong ka kaban sa pynlong shen.
Ïa kitei ki san kol na ka Chipakkore la thep da u Balkan Marak (20′), Samuel Shadap (52′), Sidartha Rabha (63′) bad u Baiarjingmut Syngkli (77′, 82′) u la thep ar kol.
Hum apka shouchalaya saaf karwane ke liye bilkul nahi banaye gaye hain.
Khadduh eh, utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la ai khublei kyrpang ruh ia u Bah Vincent H Pala kum u MP bad ruh ia u Dr.D.D Lapang, Chief Adviser ka sorkar jylla, kiba la phaikhmat bad iarap shisha na bynta ka roi ka par ha ka them Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ki nongialehkai jong ka services kiba la ioh ban thep ia ki ar kol ha kane ka sngi u long u Sunil B uba la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 28 jong ka kylla step bad u Ronaldo Singh uba la ioh ban thep ia ka kol kaba ar ha shuwa ban kut ka jingialehkai jong ka kylla step.
Ka kam thoh/pathai khubor kam dei kaba suk namar ha kane ka pyrthei, kiba bun kim kwah shuh ban ïathuh ïa ki jingshisha kumba ki dei ban long.
Ka thie ka jaboh ka la ktah palat ia ka koit ka khiah jong ki paidbah paidlang baroh kiba shong ha ki thie ki thain bad kumjuh ia kiba iaid lyngba nang thie.
U Suraj Chettri u la tied 29 run na ki 23 bol bad u Soumydeep 24 run na ki 26 bol.
Ka Dorbar Dong Namchiang ka kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ia snoh kti lang  bad maham ruh ha ka juh ka por ia ki riew shim kabu bad kane ka jing iakhin ka dei ban long kaba shong suk shongsain ban wan rah ka jing myntoi ia ki paidbah.
Shillong: Ha kine ki sngi ba pakhang shnong da ka sorkar kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’, katkum ka kyrwoh na u Managing Director ka East Khasi Hills District Cooperative Milk Union la pynbna ba ka duh ‘Megha Milk’ lah ban ioh na baroh ki dukan marbam ki ba ka sorkar ka shah ban plie.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba duna bha ha ka jingpynmih dohkha.
Shillong,16 Nailur:Ka  UDP ka la dep ban pynbna mynhynnin ka miet ba kan ai lad biang ia u bah Ardent M Basa iawmoit, ban shong ha ka shuki CEM kaba u shong mynta, tangba ka la buh pat da ki kyndon kiba pyrkhing ba kum u CEM, u hap ban trei ryngkat ryngkat bad ka EC bad kumjuh ruh ki para EM.Wat la ia katei ka rai, ka UDP ka la dep ban pynbna paidbah lyngba ki lad khubor mynhynnin ka miet ba kan ailad biang ia u bah Ardent, hynrei  na ka liang u bah Ardent M Basaiawmoit, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong  ba ka jingialang paidbah kaba u la dep pynbeit ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai kan iaid beit sha khmat.
“Kam dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban pynlong ïa ka jingïalang.
Ka la ong haduh mynta ka PDF ka la iaroh ia ka jingpyniaid dorbar jongka wat hadien ba la wanrah da ka rai ban pynkhyllem ia ka.
Hynrei na ka liang u James, u la kylli hato ka sorkar ka la sangeh noh ban thwet ia une u pulit, na ka liang ka Kong Warjri ka la ong kam long kumta bad ka sorkar ka dang iai thwet ban kem ia une u heh pulit.
Donbok ba ym shym don ki nongdawa Gorkhaland ha ri Bhoi.
Na ka liang u Conrad pat haba kren halor ka thong treikam jong ka party khamtam eh na ka bynta ka roi ka pa, u la ong ba ka Dadenggre ka la dei ka kut ba skhem jong ka NPP.“Ki paidbah ka constituency ki la pyni ïa ka burom ïa u nongseng jong ka party u (L) PA Sangma uba la trei borbah baroh ka jingim jong u na ka bynta ban kyntiew ïa ka rilum Garo.
Kane baroh ka lah ban urlong.
U President ka BJYM ha baroh kawei ka ri India  u Anurag Thakur uba la don lang ha katei ka jingialang u la mynsaw.
U Skhembor Shadap, President bad u Namphrangmi L Talang, General Secretary ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw ba kane ka jingailad ka sorkar ban kit dewiong na bar Jylla, khamtam na Assam, ka jylla kaba la shah ktah haka khlam COVID-19, ka buh ka jingma ïaka Rilum Jaintia Hills ba kynthup iaka East bad West Jaintia ba kane ka khlam kan pur lyngba ki nongniah trok bad ki nongbud trok kiba wan na katei ka Jylla.
“Kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka sorkar India, ba ka shu sngap jar halor ka soskular iakren iasuk, wat hadien 6 snem kynthih, kumta, kan don ka jingkhang ia ki dukan bad ki jaka trei kam bapher, ha Nagalim, haduh ka por 12 baje shiteng sngi, jong ka 3tarik Nailar 2021, ong ka kyrwoh na ka  Ministry of information & publicity (MIP) jong ka NSCN(IM).
Nangta, ia ka um na kine ki Sub- Zonal Reservoir yn pynpoi sha ki iing briew jong kine ki shnong bad sha ki Platform kor um jong ki shnong lyngba ki G.I pipe um.
Na ka liang u Bah Lamdame u la kyntu ïa une u briew ba un wan siew noh ïa ka pisa hapoh shi taiew bad u la kyntu ruh ïa ki paidbah la ki ïohi ïa une u briew ba kin bat bad pyntip sha u bad une u la kyntu ruh ba kane kan long kum ka jingsneng ïa kiwei pat ki khun samla bad ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kum kine ki jingshah pynbiej bad ban long kiba husiar.
Hadien kane la pynkynriah sha Parish Ummulong kum u Assistant Parish Priest ha u 2000-2002 bad ha u 2002 pat u la shimti kum u Parish Priest jong kane hi ka Parish haduh u 2007.
Ka EJNC ka kren shai ba lada ka Sorkar Jylla kam pynsangeh ia kine ki Trok Dewiong ban wan shapoh ka East Jaintia; na ka liang ka seng kan sa iaid da kiwei pat ki lynti.
Katkum ka jingïathuh jong ki paidbah la ong ba ka jingsiang rong ka la sdang ha kine ki khyndiat sngi.
Ym lah ban len ka jingdon jong kine ki kynhun, ban shakri ïa ki paidbah ha ka liang ban tip ïa ka sengkam sengjam ka la pynkylla dur shikatdei eh ïa ka jingim jong ki.
Kane ka aïom ïalehkai 2023-24 kan dei ka jingwanphai biang ka BC Roy Trophy ha ka sien kaba nyngkong ka jingshah lynshop ha ka khlam COVID-19.
Haba ñiew ïa ki Card TMC kum ki “Baaki lane Credit Card" ha ka rally elekshon ha South Tura ban sdang ïa ka jingïalap elekshon hynne ka sngi nyngkong, u Conrad ula ong ba wat ki paidbah ha ka Constitunecy u Dr Mukul Sangma kata ka Songsak bad wat ka Williamnagar kila sdang ban thang ïa ka We Card bad MYE Card namar ka jingsngew ba kan nym don ka jingmyntoi ba kin ïoh na ki.
Bad kane ka mynsiem (spirit) ka lah ban mihpat hadien ka jingiap.
Ka MPHRC ka la dawa ruh ba ia kum kitei ki jingiap jong ki briew ba la shah kem ha along pulit dei ban pyntip sha ka National human Right Commission.
Ha kawei pat ka hukum, mynta ka sngi, la weng noh na ka jing khang dam, ia ka Rapsang Building (kaba dang trei ha kine ki sngi), kaba don ha pyrshah Meghalaya Main Secreteriat bad kumjuh ia ka iing jong U bah Anil Toi, Lower New Colony, Laitumkhrah.
U la iathuh ba tang ha Bethany  Society ki don haduh 400 ngut ki khynnah kiba don jingduna.
U Puramon Kynjin, Dolloi Elaka Jowai haba ïakren u la ïathuh halor kane ka lehniam, u la ong kumba ki Soo Langdoh ha ka nongrim bad jinghikai niam ba la ïoh pateng ki pyndep hok ïa ki kular u Trai Kynrad ha u Hynñiewbasa bad u khmih ba ka suk ka saiñ ka bha ka miat bad ka roi ka par kan wan ha ka shnong ka Raij kumjuh haka Elaka baroh kawei.
La kem ia kitei ki dkhar, kiba dei na ka shnong Gopalganj District, ha ka por 4.30 mynta mynstep, katba ki dang wan swait ban wan tuh biang, na katei ka Shnong.
Ka VPP ka la kren shai hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ba ka jingpyntreikam kylladien ïa ka Roster System kan wanrah ïa ka jinglah shilliang kaba jur ha kaba ka jingïohkam kan leit khambun sha ki samla Garo ban ïa ki Khasi-Jaintia.
Ha kata ka sngi, ki Jiw ki la siang la ki jain kup halor u khun kadda ki pynshong ia u Jisu halor ki da shad kmen bad iaroh ia u Blei, ki ong – Long ba la kyrkhu ia u syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai, ki Pharisi ki la ong – Ko Nonghikai to sneng ia ki synran jong me, u Jisu  u ong – “Lada kine kin shu sngap  jar, ki maw kin sa kyang buk".
“Ki 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Block II ki dei ban hap hapoh ka Meghalaya; ka ba ar ka long halor ki skim ki kam pynroi ki ban wan na kano kano ka jylla bad kim dei ban pynthut na ki pulit Assam"u la bynrap.
La pynkhreh ba ka rukom pahara kan long ha ki lai syrtap, ka bynta ba shapoh ne kaba nyngkong duh yn pahara da ki CAPF bad ïa ki bynta ba shabar kata ka syrtap ba ar bad ba lai yn pahara da ki bor pulit ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka Dowry u la ong ba ha u 2011 don tang kawei ka case bad kumjuh ru ha u 2012, ha u 2013 ka don ar tylli hynrei haduh u naitung 2014 ym don case shuh ba iadei bad ka Dowry.
Ka TMC ka dei ka seng sain pyrthei kaba iar ne ka secular party bad ki scheme kiba ka la pyntreikam hapoh la ka jylla lajong, katta ka West Bengal, ki long kiba da bna nam, tad haduh ba na ka liang ka seng BJP, ka la trei borbah ba kan pynrem ia ka TMC ha ka elelshon sha ka iing dorbar thawain ha West Bengal, hynrei kam shym la lah satia.
Lada kita ki nongïalam saiñpyrthei kim lah ban peit ïa kaba sha jngai, ka jingma ka ap lypa ïa ki.
U la ther ia kane ka sorkar jylla kaba la ialam da ka Congress ba ka la treikam lymmuh khamtam ha GHADC namar ba wat ki jingkhein jingdiah ruh, kim biang ha kine ki snem ba la dep.
PC.U Addl.AG u la ong ba yn ai ripod sha ka ingbishar hadien ba la dep ban lum ia ka ripod na ki Service Provider ia ki phone bad FSL.Shillong: Ka UDP Jaiaw ka pynrem jur ia ki runar kiba la pynpait dusmon ia ka kali jong u General Secretary ka KSU u bah Donald V Thabah ha ka sngi Saitjain ha Mawprem.
U Food Safety Commissioner ka Nagaland u  Himato Zhimomi  u la ong  ba ia ki dohkha ba la pynim da u formalin la pynbna ba kim long kiba bit ban bam katkum ka  Section 3(1)(zz)(v) jong ka  Food Safety and Standards Act, 2006.
Hynrei ki tyllong khubor kiba la thikna ki la iathuh ba ki seng bhalang ha ri Lum Garo ki la pynbna da ka pakhang shnong ha ka 12 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi thep vote, hynrei namar ka jingkhanglad ka ing kashari ia ki kot khubor ba kin thoh ba ka dei ka pakhang shnong ki sengbhalang ki la pynbna noh ba kan dei kum ka sngi iam briew bad ym treh ia shim bynta thep vote, hynrei la ong ba ka jingmut ba ki thmu pat ka dei beit ka pakhang shnong.
Na ka liang ka seng ka la pan jingpynshai na u DMHO ka East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla bad ka seng ka la kyntu jur ruh ïa ka office u DMHO ba dei ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam ha ki jaka ai jingsumar khamtam sha kito kiba don sha ki thaiñ nongkyndong kiba jngai na sor, khnang ba ki paidbah kin nym kynduh jingeh haba wan lap ka pang ka shitom.
Kim da don than ki Aiñ ba pynjynsur ne ba la pynbeit thymmai.
Ka tnat pule puthi ka sorkar jylla ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba yn dang ailad biang ïa kito ki samla kiba khlem ïoh ban thoh ïa ka eksamin CUET 2023 na ka daw jong ka jingdon ki jaka thoh eksamin shabar ka jylla.
Kan ym biang satia lada na ka bynta shi kynhun ki briew kiba hap ban tih dewïong katkum ka juk stad saïan kin hap ban siew ïa ka bai laisen bad ka khajna, katba na ka bynta kiwei pat, kin ïoh ban tih be-aiñ katba ki mon khlem da ïoh jingbit eiei lane khlem da siew khajna sha ka sorkar," la ong ka High Court.
Jingieit jinglong kawei, jingsuk to nang synshar’ kadei ka jingrwai ki khun samla ka shnong Lumpyngad kaba don ha Amlarem Sub-division, West Jaintia Hills haba pynwai noh ia ka jingrakhe jubilee ksiar halor ka jingdap 50 snem katei ka shnong hynnin ka sngi Balang.
Namar kata, u la bynrap ruh ba kum ka bor shnong halor kane ka jingwan poi kitei ki jaid bynriew sha ka shnong ki la pynlong ïa ka jingpeitngor bad u buh ruh ka jingkyrpad ba kan nym dei ban don kano kano ka huri hura ha shnong ha thaw bad tang kito kiba la ioh bor na ka shnong bad na ki bor pulit ki lah ban wan sah shipor katba dang bteng katei ka jingïakynad ha ka jylla Manipur, u la bynrap.
U Shangpliang u la kynnoh ba u Dean bad Provost ki la niew bein khlem peit ia ki baibam jong ki samla  ba leh ia ka  fellowship bad scholarship nalor kiwei pat ki jingeh.
La batai kumjuh shaphang ka Community Seed Bank da ka Iaraplang PGS/ALC Mulum.
Ha u snem 1971 ha ka por thma Bangladesh bad Pakistan, la ialam ia ki phetwir Bangladesh shane sha thaiñ Lam mihngi bad ha Shillong la pynsah ha R.R Colony ne ka Refugee Colony, da ki phew hajar ngut ki poi shong shnong ki khar Bangladesh hapoh North East, ka India ka mut ban pynlong Dustbin ia ka thaiñ North  East" ong u bah Samuel Jyrwa.
Hato phi tharai kine ki nongialam kin iaieid iasboh ha kata ka Dorbar ba thrang eh i Bah John Kharshiieng? Iba kyllan umphniang sngewieid Kur khlem suhthied! Ki Dorbar Kur kim poi re shano shano ruh katba dang iabat ia ka dustur Ai-jait kynthei Ai-jait kmie.
La seng ruh ia 2 tylli ki jaka ai jinghikai bapher baphere ha Tura bad  Shillong ha kaba kumba 100 ngut ki kynthei bad khynnah ki la ioh jingmyntoi , u la ong ba la leh ia kane na ka bynta ka jingmyntoi kito ki lok jong ki shipai BSF.Shillong, 5 Rymphang:Hadien ba la duh tiket na ka Congress, u president ka Jirang Block Youth Congress Committee u Bah Albertus Lapang  u la rai ban iakhun kum u kyrtong shimet.
“Lada ym dei na u bun ki samla ban ym ioh kam.
Haba kylli, u Thomas ula pyntip ba ka project ka la mad ïa ka jingkiew dor.
Namar tang ka sorkar marwei kam lah da lei lei ruh khlem ka jingïasnoh kti lang jong baroh.
Shillong, 30 ’lyngkot:Ka komiti kaba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh  kaba la thung ban bishar bniah ia ka ain Prohibition of Benami Transaction Act, 1980 bad ka Tenants Verification Draft Bill, ka la pynkhreh ba kan leit aiti ha ka sorkar ha ka taiew ban wan.
Kiba don jabieng to kin pyrkhat bad pdiang ia kane.
Utei u bar jylla u la ong ruh ba ki Mizoram ki ioh jingiarap na ka Ri China bad Myanmar kiba la ai suloi ia ki bad ka Mynamar ka la ai droks ruh ia ka Mizoram bad u la ong ruh ba ki khynnah samla Khasi ki la shu iap ha u droks bad kiba bun ki longïing longsem Khasi ki la shu pra shu pait namar u droks bad une baroh u droks u ba wan poi sha ka jylla Meghalaya u dei u ba wan na Mizorarm hynrei u la ong ba u Bah Sanbor Shullai pat u dang iashah ia ka jylla Mizoram.
“Ka Furom kan peitngor ia ki jingeh jong ka thain bad ban iada ia ki hok jong ki trai shnong", la ong u M.Ibumgochoudibi.
“Kumta nga la bthah ïa ka NHIDCL ba kin leh kloi ïa ka kam bad ban pynbha ruh tang shu sdang ban khoh ne sniew ka surok khnang ba kan ym ktah ïa ki kali ba ïaid ba ïeng khamtam ki kali ba kit briew" ong u bah Prestone.
Shillong:  Ka sorkar ka la pynhiar dor ia ka kyiad da kaba pynbeit kyrteng thymmai ia ki jait kyiad bapher bapher.
Ngi buh ruh ka jingmaham ia ka sorkar jylla, u MLA, u MDC ka Sohra Constituency, ki nongsynshar shnong ka thain Sohra ba kim dei ban pdiang ia kum kine ki jingthmu namar ba kan sa buh jingeh ia ki paid nongshong shnong ka thain Sohra hadien habud namar ki shipai shisien ba ki la pyndonkam ia kano kano ka jaka ki la kam trai syndon.
