Ba ngin ioh ki khun ki ba stad proh jabieng.
Ki 3 ngut kiba shah kem ha ki pulit ka Jowai Police Station halor ka jingsuba donkti ban pynïap ïa u Pynkhreh Surong uba na ka shnong Mynsngat mynta ki la don hapoh patok.
Ki doktor ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences, ha Maw-diang-diang, New Shillong, ha ka sien kaba nyngkong, ka la pynlong ïa jingpuid klong snam kaba kyrpang bad kaba kham niar ïa kaba la tip kum ka Autologous Right Atrial Appendage (RAA) derived Neo Pulmonary Valve Construction ïa uwei u nongpang uba ïoh ïa ka jingpang Pulmonary Valve Stenosis.
Haba la bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Lamare SC shipor ki la lah ban pyniakhaid, da kaba pynphai kylla ia katei ka kol kaba ki la shah thep, hynrei tang kumba katto katne minit ei ei, ka Umtyrnga FC, ka la thep biang bad katei ka kol kaba ki la thep, ka la neh haduh ba kut ka jingiakhun bad kaba la pynlong ia ka Umtyrnga FC ba kan pynliem noh pyrshah ia ka Lamare SC da 2-1.
Haba kumta kam iapher re ka por?" ong ka Meiieid bad ka syllud ia la ka khohsiew kum kaba la thait.
Shuh shuh ki jing jurip ban pynduh jait ia kum ki ne ki kam bymman la nang iai pynkhlain khnang ban ioh kem.
Shillong, 30 Jylliew:Namar ka jingbym jubab eiei ka tnad Ministry Home Affairs (MHA) ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng, ban pynjlan ia ka por treikam jong u DGP u Rajiv Mehta,ka sorkar kala thung Acting noh shwa ia u SK Jain kum u DGP ban peit shipor haduh ban ioh da uba pura.
" Dei ma ka ba pun, ba kha, ba bsa, ba ïada, ba sumar, ba ai jaka rieh jaka dem, ba pyntngen bad ba pynim ia uwei pa uwei u jingthaw.
“Ka snam kaba tuid jong kine ki samla ba shlur kan ym lehnoei, namar ka HNLC ka don ia ka jingkut jingmut ban pynthikna ba ka jingialaeh ka jong ngi ka la kylla long ka bynta jong ka histori.
Shillong, 30 Risaw:Ka National People’s Party (NPP) ka la pynrem jur ia ka jingshah rahbor jong u BDO ka Chokpot u  Jude Rangku T Sangma  ha ki riew kiengatiar katba u dang wan phai na jaka leit ontep briew na Deku sha Tura  ha ka sngi Hatmajai ba la dep.
Khlem da ar tatien kanenkadei kawei naki bynta kaba shah ktah jur tam ha u Corona.
“Ka jingkhanglad jong ka mariang baroh shisngi, ka dei na ka daw jong ka jingsngewsih U Lyngdoh Makha, namar ba kam biang ka khan ka khein" ong shuh shuh U Sordar, ha kaba ula iathuh ba ka la don ka jingia peit sbai mynta ka sngi bad kaba pyni ia ka daw jong ka jingsnewsih jong U Lyngdoh Niam, uba la ngeit ba u dei uba peit ia ka Raid Mawlam.
Sa shisien mynta, lyngba ka ‘EXTER’ ngi sngewkmen ban wanrah sha phi ïa ka SUV kaba kdup ïa ka jingminot ka Hyundai ban nang pynbha shuh-shuh ïa ka rukom pynwandur, ki bor teknoliji kiba kham bniah bad ka jingbit jingbiang kaba paka ha ka leit ka wan.
Ki briew kiba ialam ia ka sorkar ba mynta ki dei ki bym don satia ka mynsiem sngewlem, ki khlem don satia ka jing thmu ban pynbha ia ki paidbah jong ka jylla, hynrei ka Meghalaya Trinamool congress ka don ka thong bad ka jing kular ha khmat ki paidbah ba lada ki paidbah ki pyntikna ba kin kyrshan pura ia ka parti TMC, ka TMC hi kan sa pyntreikam pura ia ki jing kular kiba ka la dep tyrwa sha ki paidbah ha shwa jong ka elekshon.
“Nga kwah ban long uba khynnah tam ban pyndep ia ka eksamin matrik" ong U Isaac.
Hynrei ka jingshisha ka long ba kam ju don kano kano ka jylla kaba lah ban ïoh long kum ka jylla ha India khlem don u pud u sam uba thikna.
(III) Ka Sain hima sima ka tehsong ia ka jaid bynriew :Ka Ri Khasi bad Jaintia ka long ka ri ki laiphew syiem bad khadar doloi.
Dr.Ricky Syngkon u la ioh jaduh 5,70,988 vote, u bah Vincent H.Pala u la wan ha ka kyrdan ba ar bad u la ioh 1,99,058 vote, ka kyrtong jong ka seng NPP ka kong Ampareen Lyngdoh ka la wan ha ka kyrdam ba lai bad ka ka ioh 1,86,331 vote,u kyrtong ka RDA u bah Robertjune Kharjahrin u la ioh 44,554 vote, u PF.Lakhon Kma u la ioh 18,575 vote bad u bah Peter u la ioh 7,020 votevote, bad la iohi ba ha kane ka kynti ba mynta la iohi ba ki ba bun ki ba la thep ha u NOTA, kata haduh 11,005.
Haba kren shaphang kane ka jingïalang jong ka International Water Conclave lane ka jingïalang jong ki synjuk ri ka pyrthei ba ïadei bad ka um, u la ong “Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka dei ban wanrah lang ïa ki tnad bapher bapher jong ka sorkar bad ki dkhot bapher bapher jong ki seng treimon sngewbha ban shimkhia halor kane ka mat bad ym dei ban pynleit jingmut tang halor ka jingpyntreikam ki skhim ne ban pyndep ïa ka thong".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 65 ngut.
Ha kawei pat ka khubor, ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka iathuh ba ka jing iakren, ka dang iaid mynta hapdeng ki ar tylli ki Ri, ban pynduna ia ka jingdon ki shipai ha ki jaka khappud hapdeng ka India bad ka China, khamtam ha Ladakh.
Ki ar tylli ki Constituency kiba ka BJP ka la jop ki dei hi ki Constituency kiba na nongbah Shillong.
Ka Cement wages board of India ka la pynkiew ia ka jingsiew ki nongtrei haduh 33 percent da ka jingmynjur across the board lyngba ka Agreement bad ka CMA of India (Cement Manufacture Association of India).
Kiwei pat kiba iashim bynta ki long u bah Bindo M Lanong uba la pynpaw ka jingsngew khia jur ia kane ka Bill ka sorkar pdeng.
Hynrei da ka jingioh ban pynhap noh ia katei ka nongtied tang 3.1 over shuwa ban kut ka jiniakhun, ka Ri Bhoi kam shym lah shuh ban khie-khlieh tad haduh ban duh noh ia katei ka jingiakhunKi nongkawang bol ka SCA kiba la ioh shim wicket ki long ka Neelam (2/17), Natasha Rabha (2/25) bad ka Jennyfer Fan con (2/28).
U la ong ba ka Fact Finding Committee ka ban khlieh u Secretary ka tnad ri dohkha kan pyndep ia ka jingtohkit hapoh ki ar sngi ban wan.
Kumtei ki sngi ki por ki iaid haduh 13 sngi ha katei ka lieng, u la ong.
Shillong, Nohprah 11 : 20 tylli ki sngi ki la ïaid naduh ba la jia ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha Mukroh ha ki pulit Assam hynrei haduh mynta ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng kam pat pynmih ka jingpynbna ban tohkit da ka CBI wat la hadien ba la dep kular ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong bad u Myntri kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui ha ka jingïakynduh bad utei u Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha nongbah Delhi ha ka 24 tarik Naiwieng 2022.
U District Magistrate ula weng iaka hukum hadien bala pyndep iaka active surveillance bad ka test iaki nongshong shnong kiba la ban shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19 bad katkum ka report ka jingpur ka khlam kala duna ha kane ka shnong.
U Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Lyngkor Kynjing ula ong iaroh ia ka MH & Sons Enterprise bad u Showmewell Kyndait u MD jong ka kiba la lah ban wanrah ia kane ka jaka shna kali ha rilum Jaintia.
Ka iingbishar ka la pynpaw ba une u Superintendent of Police la pyntip ba ula don hapoh East Jaintia Hills naduh u snem 2021, bad kumta u la dei ban tip bha ha kaba iadei bad ka jinglong jingman hapoh ka district.
U Ma Rymbui ula ong ruh ba un sa shon da ka kot lyngkdop ban ai jingkhein ia ki kam kiba la leh naduh u snem 2018-2023.
Wat ju pan ïa ka kyrdan bah eh ne ka jaka shong ba khraw ne wat ym bishar ioh phi duh noh ia ka burom jingstad.
La kem ïaka trai ïing kaba kyrteng ka Chales Myrchiang.
Hadien man la ki 8 tylli ki episode, kan don ka jingiakren bad jingpynshai ia ki jingkylli jong ki nongsngap.
U Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ka Executive Committee kan wanrah ki jingpynkylla hapoh ka aiñ Elaka Administration Act, Appointment and Succession of Chief and Headmen Act, 1959, Appointment of Syiem and Deputy Syiem bad lyngba kine ki aiñ, yn aibor ïa ki bor shnong ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon ki briew khnang ban tip ïa ki briew kiba wan nabar.
U draibar hap side sha slow lane.
U Neiphiu Rio, myntri rangbah jong ka Nagaland, u pynsngew ba ka sorkar Jylla, kaba ieng halor ka rai jong u paidlang ka Nagaland, ka pyrshah jur ia katei ka ain bad ula kren shai ba ka sorkar Jylla, kan nym ailad satia ban khanglad ia ka hok jong ki rit paid ha ka Jylla.
Ha kane ka sngi ka shlem treikam DC ka la lum kyrteng ïa ki ïing bad kyrteng briew.
Lah ban kdew ba u MLA ka Chokpot u Clifford R Marak na ka seng Garo National Congress ( GNC) u la khlad kyndit  ha ka 1 tarik u jymmang, 2015  ha ka jaka sumar ha Guwahati ha ka rta kaba 68 snem, la kha ia u ha ka 13 tarik u iaiong, 1947.
Ki Pulit ki pyntip ba ïa une u briew la tip kyrteng da u Bah Vicky Lyngdoh Lyngkhoi, kurim jong ka Kong D Marbaniang ba na Mawlai Nongkwar Block 13.
“Ka dei ka jingleh be-aiñ kaba la shu leh tang da ka bor jong u CEM khlem da iaid ia kita ki kyndon" ong u bah Don Sumer.
Lehse wat ki heh ka All India Congress Committee (AICC) ruh ki la dum lut ka buit ka stad.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Nongumlong ka la shah pynbam ha ka Lawsohtun da 0-7 kol.
La ong ruh ba ki runar ki bym lah ban ithuh kiba rieh hapoh ka jaka khlaw ki la ther maw bad kren kynthoh pyrshah ia ki BSF katba ki dang pynhiar ia ka mar ba l kurup, hynrei donbok kam shym la don kano kano ka jingmynsaw, hynrei ka la don ka jingjulor ia ka kali ki BSF.Hadien la aiti noh ia kane ka shini ba la ioh kurup sha ki bor pulit ka thain na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien kaba long kawei na ki kur jong ki San Lyngdoh hapoh ka Hima Maharam, South West Khasi Hills District ha ka 7 tarik u Nailur 2020 ka la leit ban ai khublei ia i Kong Isawanda Laloo IAS i ba long i Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ba in sa leit ban shimti noh kum i Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew, 02: Ka long ka jinglehraiñ ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah North Eastern Hill University, Shillong, hadien ba ki samla pule ki la sei madan ïa ka jingdkoh treikam hapoh kane ka skulbah kat haduh ba ka la ktah lut nadong shadong ïa ki samla kiba pule ha kane ka shlem ai jinghikai kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar Pdeng.
Lashai u CEO yn hiar sha Sohra ban bishar bniah na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingniew vote.
Ha kawei ka liang, u la pynpaw ia ka jingsngew khohnoh ba ki samla ha kine ki sngi ki la shim da ka lynti bym dei ban pynthut ia ka imlang sahlang namar ba ia kano kano ka jingsngew bad ka jingkwah jong ki paidbah, lah ban iaid katkum ka riti synshar ka ri.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la plie ia ka jaka shong kai pyngngad kaba tip kyrteng kum ka ‘Canopy Walk’ kaba don ha Mawkasiang hajan Mawdiangdiang, Shillong.
La iathuh ba katei ka dei kaba ki khot ka  Interconnect Usage Charge.
Ka la don ruh ka jingïasnoh kti lang bad kiwei pat ki seng kiba trei ha kaba kyntiew ïa ki khynnah samla; kawei na kita ka dei ka YMCA kaba la sdang ka jinghikai komputer bad kiwei ki tnat pule.
Lada ngim don ia kane ka jingstad, ngin nym lah ban ialam ha ka lynti kaba dei la ka long ha ka iing ka sem, ia ki khun ki kti, ka ri bad ka jaitbynriew bad kumjuh ha ka Balang ruh de.
U  Agriculture Production Commissioner, U KN Kumar u la ïathuh ba katkum ka kaiphod jong ka Ministry of Food Processing Industries ka jingmih na ka karkhana Food Processing kan kot ïa ka T.3.45 Lakh Klur ha u snem 2020 te kumta donkam ban pynshlur ïa ki khun samla ban shim ïa ki skim bapher bapher na ka sorkar ban thaw ki karkhana food processing.
Na kata kadaw ka mih noh ka jingkulmar ha ka synshar ka khaddar bad ha ka imlang sahlang, namar ba u briew um tip kaei ka jingsynshar bad nangno kawan?        Kane kajuh ka jia mynta ha kylleng ki Ri ka pyrthei haduh ba mih ki jingialeh pyrshah sorkar bad I kumba ki jingsynshar kim biang shuh bad ki la nang tlot nangswai, ki mih ki kynrum kynram namar ba u briew hi uba don ha ka bor um nang ban sheptieng ia u Blei u ba la ai ia kane kabor ban synshar.
Ha kawei kaliang ruh u la iathuh ba ka jingsniew khlemakor ka surok ka la ktah jur eh ia u ba duk ba suk namar ba ka bai kali ka ba ju shim T.350 la hap ban pynkiew sha ka T.800 nalor kata ruh naduh  ki mar bam mar dih ruh la kiew dor kum u khaw u ba shongdor T.25 u la kiew sha ka dor T.80.
Shillong, 18 Iaiong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha kane ka sngi Nyngkong ka la dawa na u Executive chairman ka MBOSE ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ban pule haduh ka klas XII ne Higher secondary level naduh u snem ban wan.
Nalorkata ar sien haduh lai sien shi sngi hap ban ïalam sha Hospital ban phah check up.
U la ong ruh ba ka sorkar mynta kam lah shuh ban pynbiang kam sorkar ia ki samla kiba la nang la stad bad lada ka jingmih ka don bad lada kam don ka jingtuh ia ki phlim khasi ki nongshna phlim kin sa lah ban kiew bad ki nongiashim bynta ruh kin sa lah ban im ja lyngba kane ka kam, hynrei kumba ka long mynta ki nongshna phlim bad kumjuh ruh ki nongiashim bynta ki shim ia kane ka kam tang kum ka jingsngewtynnad.
Halor kane, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kiba wan shangkai ba kim dei ban pynlong ka jaka iakhlai ban iadih kyiad khamtam ki khynnah samla kynthei, namar ka seng kam kwah ba katei ka jaka shangkai kan long ka jaka jingiadih kyiad bad iakhalai kaba lah ban wanrah ka jingiashoh iadat bad ki jingjia ba sngew ia ki paidbah.
Nalor kata kiba don sha surok pat kim wan sha ka jingïalang wat la ki dei ma ki kiba ïalam ïa ka seng," la ong ka Dr.Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ophis treikam ka seng.
NEW DELHI: U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, hynnin ka sngi, ula pynbna, ba ki 72lak ngut ki nong bam reshon jong katei ka jylla, kin ioh ei khaw reshon, na ka bynta ar bnai kynthih.
Ka paw ba ka tnad ka koit ka khiah ka la shu thied lymmuh ia ki dawai khlem bud ia ki kyndon ban leh khnang ban lait na ka jingpyut ei ki dawai.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong kat haduh kine ki sngi, ki dang ïaid da ka kjat ban leit siew leit pet sha sor Nongstoiñ, namar ka jingbym biang jong ka surok.
“Kumno lah ban kynnoh ba kim long kiba shngain, lada don dei ban sei ki sakhi, kine ki mashin ki dei kiba shngain", u la ong.
U la ong ban weng ia ki jingeh jong ki samla, ka long lyngba ka jingwanrah da ki buit treikam thymmai ban pynkylla ia ka jinglong ban ai bor ia ki paidbah.
Ki briew ki shaniah ïa ki dawai namar ba ba lah ban thied  ïa ki ha ka dor kaba kham tat.
Haba phai sha ka jinglong jingman kane ka surok, lah ban ong naduh ki tymmen ki kro, ki longkmie ki longkpa bad ki samla ne ki heprit ki da don shisha kata ka jingangnud ba ka sorkar kan phai khmat lem noh ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban siang rong ïa katei ka surok, bad lajin ba ka sorkar ka kloi ban phai khmat ban pynioh syndon da ka surok kaba thymmai ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah katei ka thaiñ ban pyndonkam ïa kane ka surok ha ka leit ka wan.
Na ka bynta ban pynbha pynbiat ïa ka surok Thomas Jones ula ong shen yn sa ïakren bad u MLA ka Jowai halor kumno ban pynitynnad ïa katei ka jaka.
Ha katei ka prokram, U Lat ka Jylla, U V.Shanmugananathan, U MLA ka thain, U Dr.Donkupar Roy bad U Rev.Swami Brahma devenendaji Maharaj, ki sam ruh ia ki jain kup sha kito ki briew, kiba don ha kitei ki shnong bad ki don 1118ngut kiba ioh jingiarap bad kitei ki kynthup ia ki shynrang bad ki kynthei ruh kumjuh, kiba dei na ki shnong Jatap, Pyrkan, Umploh-Ichamati, Kalibari, Bholaganj, Kalatek bad Shella.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki la pyntikna ïa katei bad ïathuh ba ka la don ruh ka ejahar halor katei ka jingjia.
Ki skul kiba jop ha ka Dat Moopoin jong ki kynnah shynrang ki long kumne ba wan nyngkong ka Seiñraij H/S School, ba ar ka Govt.
Nongpoh, Naiwieng 23: Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka shnong Umsaw Khwan ha Ri-Bhoi district hadien ba mynta ka sngi la ioh ban plie paidbah syndon ïaka ïing Dorbar jong ka shnong kaba ki paidbah kila ap khmih lynti la slem naka bynta ban ioh pyndonkam noh ïaka.
Ka Kong B Blah Chief Executive Officer (CEO) Jowai Municipal Board haka jingkren maitphang ka la ong, ba kadei ka sien pyrshang kaba nyngkong jong ka ka JMB ban ïakhun ïaki ñiut da kajuk stad kaba mynta (Scientific method) kata da kaba pynïakhlad ïaki ñiut kiba pyut (Biodegradable Waste) ban thep haka borti kaba Jyrngam bad ki ñiut ki bym pyut (Non-biodegradable Waste) ban thep haka borti kaba Blue bad ïa kane la leh khnang ban wanrah ka jingkhuid jingsuba haki ïing ki sem bad ki sawdong sawkun ka sor Jowai.
“Ale rung shapoh iing ngin ia dihsha shwa" wer u bah Living“Hooid kein da dihsha ka kham syaid.
Ka jinglah jong ka ISRO ban leh ïa katei ka kam ka pyni ba ka Ri India kam dei shuh kaba dang sahdien ha ka liang ka jingnang jingtip bad ka jingdon ki briew kiba stad.
“U Kyrtong ka UDP na Mawlai u la ong ba u Bah Pathaw un shong jail lai snem lada jop kum u MLA phi hap ban leit soi, na ka aiñ kaba kumno ba ki tip bad ki la pule aiñ hangno ba kin batai ïa katta," u la ong.
Mano ban jop na kitei ki saw ngut ki kyrtong ka long ka jingkylli kaba suk bha ban jubab.
“Na ka liang ka sorkar kam don jingthmu eiei ban pynlong ia ka jingiashong dorbar ban ia kren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya bad kane kan dei ruh ha ka rai jong ki myntri rangbah la ki i donkam ban pynlong ia ka dorbar, hynrei kum ba long mynta hi kam don kum kata ka jingthmu" la ong u bah Tynsong ha ki lad athai khubor ha ka sngi baar.
Ia Kane ka kong Kismilinda Snaitang ka la ong,ha ba iakren lyngba ka fone call  bad u nongthoh khubor jong u Rupang.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka rel ka ban wan buh ia ki nongshong shnong ki ba sah kut ha  Bangalore kan poi ha Guwahati Railway station ha ka 20 tarik u Jymmang 2020.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle kala kynnoh ba Jowai Municipal Board (JMB) kala bret pathar iaki ñiut ba kala kit na sor Jowai sha ka jaka bret niut ha Mynkjai, kaba don harud ka surok bah Dawki Amlarem Jowai.
U la bynrap “Na ka liang jong nga, ngan trei shitom ban pynthikna ba ia  ka Meghalaya Regulation and gaming Act 2021 dei ban pynduh pyndam noh,  namar ba kan don ka jingktah ka ba jur ia ka jylla".
U la ong ruh ba ka jingshah jong ka sorkar ban thied ia u dewiong na ka jylla Assam kalong tang ia kito ki karkhana pynmih dewbilat kiba la dep ban pyntip ha ka sorkar bad kine ki karkhana pynmih dewbilat  ki hap  ban thied  ia u dewiong na Jylla Assam, namar ba kim lah ban trei kam khlem u  dewiong.
Haba iadei bad ka jingjia kaba la jia hynne ka sngi, u Nongthohkhubor, u la ioh ban lum jingtip, ba katei ka Longiing jong katei ka Longkmie kaba la khlad, ki la thmu ban leit tih thliew ha utei u Lum Jingtep ka Balang, hynrei ha kaba kum katei ka por la mih katei kawei pat ka kynhun, kaba la mih ban pyrshah bad ba kim shah ia kitei kiwei ba kin leit tih thliew, na ka bynta ban tep ia itei i Longkmie.
Mynta ka step, ha ka tweet jongu, U Swamy, u iathuh ba ka jingiap, ka dei kaba ai da ka bih bad kumta ia ka autopsy la pynslem slem khnang, ba ka   bih, kaba don ha ka met jongu, kan jah noh, lyngba ka jinglang ka um ha ka kpoh jongu, unda la iap.
Shuh shuh, u la kyrpad ruh naduh ki bor shnong, ki bor pulit bad kitei ki jaid bynriew kiba wan shong wan sah shipor ha kitei ki shnong ki dei ban don ka jingïatrei katba ki dang sah ha kitei ki shnong, namar kum ka seng kam kwah ban mih pat kino kino ki kynrum ki kynram kiba ktah pat ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah jong kitei ki shnong ha ka jylla Meghalaya na ka jingwan poi kitei ki jaid bynriew na Manipur, u la bynrap.
U Sangma u la ong ba kiba kum kine ki kolej, kin pynduna ruh ia ka jing iaknieh rung klas.
Nalor kata ka pynpaw ba na ka liang ka sorkar kan ai ruh ka jingiatreilang bad bun kiwei pat ki shnat aijinghikai kiba lah ban shim ia kane kajuh ka kamram ban kyntiew ia ki samla ha ka imlang sahlang baroh kawei.
Ka jingkyntur pud ka Assam ka iaibteng ha namla ki jaka, kata la ka long naduh ha ki thain Block-2, ki thain Khanapara, ki thain Jirang lem bad kiwei kiwei, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban iohi ba wat lada ka Assam ka kyntur pud haduh katne, hynrei na ka liang ka Meghalaya I kumba ka shu long tang ka nongpeitkai, ong u Bah Marcus marten.
Haba ïadei pat bad ka diesel, u Myntri u ong ba baroh shi katta ka khajna ka long 5persen lane 4 tyngka shi litar kumta da kaba pynkiew thymmai ka khajna kan poi noh sha ka 5.50 tyngka shi litar lane kano kaba kham heh.
Ym tang katta, ka sorkar ka la pynrung ruh ha ka eksamin jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) da kaba ai jied ia ki khynnah hapdeng ka sobjek Health Education ne ka kompiwtor.
Ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh (Defending champion) kan sa aireng pyrshah ïa ka Rangdajied ha madan MDSA Ground ha Mawkyrwat, katba ka Mawlai kan pdiang ïa ka Khliehmawlieh ha Stadium First Ground jong ka SSA kaba don ha Polo, Shillong.
Mawkyrwat, K’lyngkot 19: Hadien ba la pynbna ïa ka tarik jong ka General Meghalaya Assembly Election 2023 ha Meghalaya bad ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct, na ka liang ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la thaw ïa ka Standing Committee ha kaba ïadei bad ka Model Code of Conduct ha ka jingïadonlang ki dkhot jong ki Political Parties bapher bapher ha kaba ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Multipurpose Hall, Deputy Commissioner’s ophis, Mawkyrwat.
Don na ngi, kiba la ia phet tnga bad don ruh kiba la iap noh ki tnga jongngi.
Shillong,28 Jymmang:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la pynbna paidbah ba naduh ka 1 tarik u jyl liew, yn sangeh noh ia ka jingsam LPG ha ki jaka sam paidbah kumba ju leh mynshuwa, hynrei yn pynpoi beit shaduh sha ing ki nongpyndonkam.
Hadien ba ka High Court jong ka Meghalaya ka la khang khyrdep noh ïa ki pyrda jong ka drama “tip-briew tip-blei" ba la neh palat khathynñiew snem bad ba la ak bad shim bynta da arngut ki nongpynïap-briew ba shalak, kata u Bernard Lyngdoh Phawa bad u Bonie Lyngdoh Phawa na Pynthor Umkhrah, da kaba ai khusnam ruh ïa ki da ka jingset along kaba shirta jingim, ki bahaïing-hasem bad ki paralok-parajor jong u samla Biplab Das, 21 snem ka rta uba pule ha ka Mass Communication Department jong ka St.Anthony’s college, ki la ïaroh shikatdei ïa kane ka rai bad kheiñ ruh kum ka jingjop kaba radbah jong ka hok.
U bah E Warjri, General Secretery jong ka Seng, haba pynmih khubor mynta ka sngi, u ong ba utei u samla, u dei u trai shnong jong ka Sohiong Constituency, ha kaba ka shnong trai jongu, ka dei na Umsaw, Sohiong bad la ong ruh, ba u dei uba la biang ka jingnang jingstad ruh.
Shuh shuh ha ka jingiakren bad u Bah Khan la kylli na u hato ka don ne-em ka jingkyrmen ban jop ha kane ka elekshon bad ka long ne-em kaba suk ban pynliem ia u Bah Remington Pyngrope MLA/MDC Mawkynrew u Bah Khan u la ong ‘ka shong ha u paidbah ban ai ia ka rai, hynrei kumba ka long mynta nga sngewthuh ba u paidbah u la kwah ban pynkylla noh da uwei pat u MDC’ pynkut u Bah Khan.
