U khun jong u Myntri u nongpyniaid ïa ka iiengnuti ha ka ri Hynniewtrep! Mano baiada ïa kum kita ki briew, ym dei kito kiba ong: “Ha ka por basynshar manga don tang ka suk ka sain suda, synshar ma phi pat, tang lai bnai me lah pynkhih thma?"U nongthoh u kyrpad ïa kane ka Sorkar ba dei ban pyntreikam noh ïa ka ILP kaba la shu jah klep.
Kiwei pat ki samla na kitei kiwei pat ki Kolej ruh la iathuh ba ki la duh ban thoh ia ka Internal Eksam jong ki.
Hadien jong u, ki nongtied kiba bud kim shym la lah ban kyntiew ia ka jingkamai, kumta ka kynhun ka la shaniah tang ha u Raj uba la neh haduh kaba kut jong ka inning da ka jingkamai 125 na ki 283 bol da kaba ioh thlieh khatar tylli ki 4 bad kawei ka 6.
La don ka jingjia ha ki iing khasi jong ngi, kiba shem ha kane ka apot, kiba la ioh ia ka jingburia hadien ba la ialeh ia ka case khlem shim pisa halor ka jingkular ban sa ai 12 percent ynda ioh compensation, ia uta u nongiasaid uba don mynsiem.
Tang mar ia iohi halor katei ka jingkem ding kynsan, ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah bad kiba la pyrshang ban iarap ha ka ban tem ia katei ka ding, hynrei namar ba ka ding ka la klang stet eh, ka la pynlong ia ki paidbah ba kim lah ban leh eiei bad kaba la pynlong ba baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ba kin shah bam duh ha ka ding.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ki don ym duna ïa ka 5 bad 6 ngut ki kyrtong kiba pan tiket na kawei kawei ka constituency ha kane ka elekshon MP mynta ka kynti.
Ha kaba ïa dei bad ki khyllung-khynnah ngi isynei ban iohi ba ki hap ban shong ha ïing bad buhrieh ïalade (Isolation), kila duh noh ban leit skul, ban ia kynduh paralok, ban ialehkai bad ki paralok ha skul bad ha ki ïing mane, kane ka ktah shisha ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki.
Don ki Nongïalam kiba la jied hi da ki paitbah ne da ka kynhun ne ka Seng ba ki don.
Kumne, ki Khynnah kin ym sahkut tang ha la Shnong hynrei kin shlur ban her sawdong ka Bri u HynñiewTrep, shabar Jylla bad shabar Ri ruh.
Haduh mynta u la iathuh ba kim pat treh ban rejistar ia katei ka kynhun jong ki ba kan long kum ka seng namarba ki kwah ban trei shuwa ia ki kam bad ba ki dkhot baroh ki dei ban don ka jingkut jingmut ban iaineh ym ban pynkut tang shiteng.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Umroi, Madan, u Bah Sen Thabah bad u Rangbah Shnong ka Umroi Dohbyrthih, u Bah P.B Sylliang ki la ong ba ka Dorbar Shnong ruh ka sngewsih halor kane ka jingjia bad ym shym la lah leh ei ei pat namar ka dei ka jingktah jong ka bor mariang.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka jingpynbna ia ka Lokayukta khnang ba baroh ki nongtrei sorkar kin hap ban pynbna ia ki jingkamai bad ka spah jongki kumba leh ka sorkar pdeng da ka Lok Pal", la ong u Bah Michael.
Kawei pat ka jingkieng dieng ha Kujikura hajan Dalu ruh kala julor jur.
Ha kane ka elekshon MLA 2023 ba dang shu dep ruh ka jingtem jingrwai da ki kyrtong bad ki party ka la nang kham jur bad la jan baroh ki kyrtong ki don la ka jong ka jingrwai.
Shuh shuh, ka la ong ruh bai a ken ka kali la shna ruh ia ka ha kata ka kaba dei bad ka juk ba mynta, ha kaba ki trai kali ki da sngewshngaiñbad sngewhun ban pyndonkam ne ñiah ia kane ka jaid kali kaba thymmai.
Na kane ka pisa, T.50 klur la ai ia ka Airport Authority of India, T.47 klur ia ka jingiarap ban pyniaid helicopter, T.70 klur la ai ia ka NERCOMP kaba leh ia ki kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew ka thain, T.3 klur la ai ia ka Border Road Organisation, bad kaba sah la mang ia kiwei ki projek.
Hadien ba ladep tohkit bad tih bniah halor ka jingïoh kurup ïa u drok, ki Pulit jong ka Ri Bhoi ki la register case hapoh ka aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
“Haba ngi shim ia ki dkhot da ka mon lajong jongki ban wan pyndem, ka jingiarap ka dei ban ai shimet.
Kum ban pynkynmaw, kitei ki 9 tylli ki mat ba la dawa da ka Save Hynñiewtrep Mission ki kynthup ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit, ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri India, ban pynbeit biang ïa ka MOU ba la dep soi halor ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha ka wat kaba nyngkong, ban pynkynriah noh ïa baroh ki nongtrei sorkar bad ban beh noh mardor ïa ki Khar mator na them Iewmawlong, ban pynbeit thymmai bad pynbha ïa ka polisi thungkam ha ka jylla, ban tohkti da ka CBI lane ka ïing Kashari ïa baroh ki kam bamsap ha ka jylla, ban tohkit da ka CBI, bishar da ka ïing Kashari ban ïaid sted bad pynshitom ïa ki pulit ba siat ïap ïa u (L) Cheristerfield Thangkhiew, ban thungkam noh mardor da kaba khuid ïa baroh ki kam ba sah thylli ha ka jylla Meghalaya bad ban weng noh mardor ïa ka aiñ Khali Casino.
Kane ka rai ka long namar ka long ka kam kaba eh bad donkam ruh ban pyndep ïa ka jingshah hikai kilan met.
Ha kajuh ruh ka por, u la ai ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad kyntu ruh ia ki nongialam jong katei ka Unit ba kidei ban nangiaid shakhmat ban iai pynlong ia kiba kum kitei ki jait lympung, khang ba kan kyntiew ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha ki kam ialehkai.
Ka jingïakynad ha jylla Manipur hapdeng ki jaitbynriew ka la neh la shi bnai tam bad ka la don ka jingpynïap briew ba shyrkhei nalor ka jingkylla phetwir jong ki nongshong shnong.
Shillong, Nailur 11: Hynnin ka Sngi U Blei ka Salescian Youth Movement ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung lehkai Basketball kaba lai sngi lynter ïa kaba kla tip da ka 3×3 Open Basketball Championship ha kaba ïa ka namlahduh ha ka thup jong ki shynrang la khur da ka Diphu Mavericks, katba ka Shillong Labet ka la ïohrah na ka thup jong ki kynthei.
Ki pulit jong ka Tripura ki la ong ba kine ki briew ki la ïaid lyngba u International Border lyngba ka thaiñ Bishalgarh kaba hap hapoh ka Sepahijala distrik jong ka Tripura.
“Lada u Myntri Rangbah u kwah ban ïatai halor ka jingmut jingpyrkhat ngin iatai, namar ka jingmut jingpyrkhat jong u riewlum bad ki briew kiba la heh la sah shabar jylla ka ïapher", la ong u Bah Ardent.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ïa kitei ki jaka jngoh kai la pynbiang, kan nang khring shuh shuh ïa ka jingwan jong ki nongshangkai suwari bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nong shong shnong bad kan kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot.
Namar ha kaba kut kan dei beit tang ka jingai na ka liang jong ngi, ym ka jingshim," ong u Bah Ardent.
Katkum ka tyllong khubor, la ïathuh ba ka daw jong ka jingkem ding jong kitei ki ïing bad ki dukan ym shym la tip satia, hynrei la don kiba ïohi nyngkong da ki briew kiba ïaid ba ïeng, kiba la pyntip pat sha ki para shnong bad ruh sha ki pulit pynlip ding.
U Blei u ong – “Nga ithuh ia ki jingleh jong pha bad ia ka jingieit bad ia ka jingngeit bad ia ka jingshakri bad ia ka jingiaishah jong pha …….
La ong ruh ba u tei u Marbuh, u la shoh la dat ia katei ka longkmie, da kaba kyrdem pakhuh, na ki bynta jong ka khlieh bad u la sangah ia katei ka longkmie ha ka kynroh, haduh ba katei ka longkmie ka la jur ka jingphlei jong ka snam, na ka bynta ka khmut, shyntur bad u la tyndung ruh da ka dieng thang na ka shyntur; kumta haba u khun bad katto katne, ki la iohi ia katei ka jingjia kim shym la nud ban iarap ne leh eiei ia la ka jong ka kmie, namar ba u la sei da ka tari bad byrngem ia ki.
Ka Kong Isawanda Laloo (IAS) kan shimti noh kum ka Director ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ka sorkar kan sa pynbiang ïa ka bailutksan kaba T.10 lak sha ki bahaïing jong kane ka khynnah, bad ka la pyntikna ïa ki ba ka sorkar jong ngi kan sa ai da ka jingpynsaja kaba tyngeh ïa une u runar," la ong u Kejriwal.
Ula ong shuh shuh ka sorkarpdeng kala mynjur ban pyntreikam iaka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 bad kane kala wanrah jingsyier ia kiba bun ioh kan plie lad ban wan buhai shnong ki briew kiba na bar ri.
Kane ka tamasa lumbung ka long kum ki tamasa ba long iaryngkat kyrdan bad ka pyrthei ne ka ri kum ka NH7 tamasa bad kiwei.
“Ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad ki shipai BSF kim lah ban tam ïa u pud lane ban knieh ïa ka iktiar jong ka Sorkar Jylla.
Ha ka juh ka por, u pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen, haba u iohi ia ka jing sbun mynsiem kaba don ha ki nonghikai, ong ka kyrwoh na U Secretary NEIMA Riwar Mihngi unit, Bah W Khonglah.
Lah ban koit na kane ka jingpang?H’oid, lah ban sumar bad pynkoit na kane ka jingpang lada ïoh ban sumar kloi ha ka por kaba biang.
Nga duwai na ka bynta jong phi, To U Blei Un Kyrkhu Kyrhai ïa ka jingim jong phi ba man la ka sngi.
U Ma Sutnga ula ong ba ka ECC ryngkat bad ki khun ka Elaka kala dep ban leit jurip ia kine ki kharkhana bad kila lap bad kynnoh ba baroh ki coke factory ki pynkhein ia ki kyndon ba la buh kaba la pynbitar iaka ECC bad ki nongshong shnong ka elaka.
Ka Meghalaya Enterprise Architecture ka dei ka tang ma ka na ka ri India ban ïoh ïa kane ka khusnam mynta u snem.
Na ka liang ka sorkar ruh ka kren shai ba kan ym kylla satia ïa ka nongrim ba ka don haba ïadei bad ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki sha ka jaka jong ka SMB.Khliehriat, Jymmang 28: Ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post, mynta ka jan miet ki la ioh bat ïa ki ar tylli ki kali kiba wan na ki thaiñ Assam, kiba kit ganja (Marijuana) bad la kem noh ïa ki ar ngut kiba donkti, ha ka por 3 baje ki la ioh kurup ïa u ganja ba khia 57.828 kilo bad ha ka por 6 baje jan miet ki la kurup biang 31.142 kilo u ganja.
Ka Nagaland, Arunachal Pradesh bad Mizoram baroh ki don ïa ka reservation kaba kynthup lang ïa ki Schedule Tribe baroh lait noh ïa ki jaitbynriew barit paid.
Katei ka jingiap jong kitei ki sniang kiba la ri ha katei ka jaka, ka dei kaba la jia ha ka sngi Nyngkong ka Taiew ba la dep, ha kaba katkum ka jingiathuh jong kiba peit hapoh katei ka jaka ri sniang, la ong ba baduh katei ka sngi bad haduh mynta ka jingiap ki sniang ka iai bteng beit man ka sngi.
Halor ka jingia khih jong ki nonghikai SSA bad ki nonghikai Adhoc ha kaba ia dei bad ka tulop jong ki ,u la ong ba ka liang pyrshah ka iohi ba kane ka sorkar MDA kam shem la shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingeh ka jong ki bad ki khlem leh ia kaei kaba ki la kular ha ka por ilekshon.
U bah Shylla u la kynnoh ruh " Ia ka MMDR Act la dep pynkylla biang ha ka snem 2021 ha kaba la pynkupbor ia ka sorkar India ba kan pynbna ia ka jingtreikam jong kane ka ain ha baroh kawei ka ri India lane tang shi bynta.
Ngi kwah ban pynwandur ha kata ka rukom bad ngi kwah ba ka Sorkar lada ka pynwandur kan ym don ka jingleh shiliang bad kan long kaba pdiang hun da baroh ki jaidbynriew kiba shong basah ha kane ka jylla," la bynrap u Dr.Jemino.
Ia kane ka tamasa jingrwai la thoh da U Fr.
Da kaba pynpaw ba kane ka buh ka jingma kaba khraw namar kane, ka ïingbishar ka ong ba kane ka lah ban lam sha ka jingleh shiliang khmat bad ka jingleh donbor ha ka thungkam thungjam.
u dakhar bad u garo u nang ia rkhie bein….
Ula kynnoh ruh ba ki nongialam ka BJP kum u Amit Shah ki wan poi sha kane ka jylla lyngba ka jingialam lynti kine ki seng hynrei kim ju bna eiei ba ka dong mihngi ka dei kaba kynthup bun jait ki jaitbynriew bad kiba don ka jinglong kyrpang.
Ka KSU ka phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing ka sem ka jong u lem bad kiba ieid ba thoiñ jong u bad ka ngeit skhem bad ki matti ki jong u kin long nuksa ia ki pateng ki ba hadien.
Lehse don tang katto katne kiba tip bad sngewthuh ia ka tynrai jongka FKS bad  ka Dist.
U Coach ka Langsning u Bah Hering Shangpliang  ula sei ia ki nongialehkai kumjuh kumba la pynialehkai pyrshah ia ka Jamshedpur FC.U Donborlang Nongkynrih, Poibiang Pohshna bad u Ronnie Nongbri ki la ioh ban mih madan ha ka thup XI.Da kane ka jingiakhaid, ka Langsning ka la kamai  8 point na ki san sien ka jingialehkai ha kaba ka jop ar sien, iakhaid ar sien, shah rem shisien.
PC.Kane ka kyndon ka la treikam naduh ka 10 baje mynmiet jong ka 12 tarik mynta u bnai.
Ka jingthmu ka MSOA ban pynlong ia kane ka lympung bah ialehkai ki jylla ka thain shatei lam mihngi ka long kum shi bynta ban ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 jong ka jingioh ia la ka jylla kaba pura.
“Ngi dei ban Ïalong kiba sbun kum u kpu ba la kdiah ban ïarap ïa kiwei, kumba u kpa Bakhuid u la pynbna ïa ka sngi kiba duk kumta ngi dei ïa kiba duk kumba ieid ïa u Jisu ha ka iukharist bakhud," u la ong.
Tang ha District Jail Cluster 48ngut kiba ioh pang, ha Lum Nongrim Cluster 3, ha Lumumpih Cluster 4, ha Mawlasnai Cluster 8, ha Mawlasnai Rbd Cluster 6, Mawlein Rbd Cluster 6, Mawlyndep Rbd Cluster 3, Nongdewsaw Cluster 5ngut, Nongkhyllem Rbd Cluster 3, Nongkya Cluster 7, Nonglakhiat Rbd Cluster 6, Nongsder I Cluster 20, Patharkhmah Cluster 10, Pyllun Cluster 16, Sohkyrbam Cluster 5, Umbir Rbd Cluster 6, Umiam Cluster 6, Umkadhor Cluster 6, Umkynsier Cluster 7, Umpyrdong Cluster 11, Umsning A Cluster 9, Umsning Cluster 7, Umsohlang Cluster 5.
Ha kum kine ki por ki sngiKa wan ka jingkylli:Kumno Duwan shimet jong ngiÏ’u Blei ki rhem ban shakri?Ka Sunday slatlaiKa sngi thohdieng ba bha bad jingmihpat U TraiNgi duh ban rakhe,Bad tang ha ïng ngi pyndep jingshakri, jingmane.
Ki mangkariang to ngor to khet,Ba Ri kan roi kan bha;Ï’u ingkhongshyllangmat to beh,Sha trai, shapoh ñiamra.
Halor ka jingkren jong u Kiren Rijiju , myntri ka tnad Aiñ ka ri ba ka Meghalaya ka donkam bun ki MLA na ka BJP ba kin ïoh ïaki mat ba ki dawa kiba dang sahteng ha ka sorkar pdeng, u bah Prestone u la ong kane ka jingkren jong une u MP bad Myntri ka sorkar pdeng ka dei ka jingkren ‘Arsap".
“Hynrei ka jingpursted jong kane ka khlam ka dei namar ka jingshimsting jong ki ha kaba ki ia khleh lang bad ki ba ha ing ha sem bad kane ka wanrah ia ka jingpursted kane ka jingpang" U la bynrap.
Nadpeng ki 27 tylli ki mat, kiba ka HSPDP ka la kular ban pynurlong ha kane ka Elekshon Manifesto, la shem ba ka party ka la pynrung ïa ka jingdawa Khasi-Jaintia State, ka jingbuddien ïa ka jingdawa Inner Line Permit, ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi hapoh ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India, ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium bad kiwei kiwei de ki mat.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Hatmajai ha shnong Diengpasoh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 1,  EKH: 48, RBD: 10, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 2 bad WKH: 54.
Haba jubab halor ka jingkren ka Myntri, ka ACHIK ha ka Sngi Ba-ar ka la ong ba ka long kaba kyndit ba ka ‘riew saiñ pyrthei kaba la ih ha ka kam bad ka Myntri, ka la kyntait ïa jingdawa kaba la slem ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang jong ka Jylla.
Nalor ki kongsan kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Tbn C.L.Wanshong dkhot ka MC, u Chairman ka New Nongstoin District, u Moderator ka nongstoin Presbytery u Sordar ka shnong Tiehsaw, u Syiem ka Hima nongstoin u Paiem E.P.Syiem, u Rev.S.I.Iawphniaw President barim bad kiwei kiwei, ha katei ka sngi ban pyniphuh iphieng shuh shuh ia katei ka sngi ba kyrpang la ioh ruh ia ki jingrwai jingshad bad ki jingialehkai drama bala iashim bynta shit rhem da ki khynnah pule jong katei ka skul.
Nalorkata, u la ong ba u Modi u la pynbeit ïa ka jingïathut ha kaba ïadei bad ka khajna bad ki jaka pynmih shini kaba kot sha ka T.15,000 klur lyngba ka aiñ bad u la pynthikna ba yn ym don kum kine ki jingïathut ha ki por ban wan.
Ka prokram Digital India jong ka Sorkar India ka la wanrah ia ka jingkiew ka jingdon ki briew ha ka ri kiba ïoh ïa ka internet bad ki rynsan social bad digital media.
Kum u nonghikai ha ka sur jingrwai, u Babu Chosterfield u la ong ba ki briew ki ia beh ia ka sur kaba ki sngew tynnad katkum ka jingbang jongki.
U nongkren ne u nongia syllok u dei uwei u riewtymmen uba dei u nong kitkam ba ha khmat bad uba ki ju niewburom bha da baroh la ki dei ki seng kynthei, ki seng samla bad ki rangbah jong kata ka balang.
U Sharif u la long u kyrtong mon lang na ka bynta ka shuki Myntri Rangbahduh jong ka seng Pakistan Muslim League-Nawaz (PML-N) bad ka Pakistan People’s Party (PPP).
Ha kajuh ka rukom ka la jia ia ki seng saiñpyrthei ki ba la mih la jah ne la mih bujli biang da kawei pat ka kyrteng bad la nang kharoi haduh ba la phyllung kita ki lumrit khlem lah ban tei da u lumbah u ban aireng pyrshah ia ki pyntha baiar ka rithor.
Ki la iathuh ruh ba na ka liang jong ki pulit ki la pyrshang ban kylli na u hynrei la ong ba ym tip kaei kaba la jia ia u namar ka pla kaba u kit ha met ka don, hynrei kaba jah ka dei tang ka tari.
Ha katei ka jingialang la thaw ia ka Election Committee jong katei ka seng na Sohra, ha kaba la pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong ka kiba kynthup ia u bah Jied Kynta kum u chairman, bah Pynshngain Jyrwa Vice Chairman , bah CS Marbaniang Secretary, bah Atiar Syiemlieh Adviser bad kiwei pat ki nongkitkam ryngkat bad 40 ngut ki dkhot.
Ka CAG kala ai jingmut ba la ai ban bthah ïa ki ADC ba kin aiti noh ïa ki UC ba pynsahteng.
Kaei kaba nga ong, ka long ba phi donkam ban buh ïa kino kiba kham kongsan hakhmat.
Katba ha iew ha hat ha lynti ha syngkien  pat ki khubor hamsaia ki la saphriang ba kan don ka jingpakhang shnong ha ka lah sngi u Blei ka 11 tarik u jymmang, hynrei ka tyllong khubor na ki katto katne ki nongialam  sengbhalang kim pat kwah ban ong eiei,  hynrei ki la ong ba shen kin sa pynbna ia kaba donkam.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka ding ka la sdang nyngkong eh na kawei ka karkhana dieng kaba don ha lyndet jong ka Rynjah State Dispensary kaba la kem ding kynsan bad ki thylliej ding barhem ki la pur sha kawei ka ka dukan sha bad sha kawei ka iing.
Ka niut kaba la lumthup ha kane ka surok kadei kaba ki kali kamai Shillong Jowai ki pynlong stand ne ka jaka ap passenger.
Ki pulit jong ka East Khasi Hills kin sa ai ka jingbishar ba hok ia baroh ki ba donkti ban bei pisa bad leh ia kine ki kam ban pynbthei bom la pyntikna u SP Ravi.
Ka khubor babha kaba u Jisu u їalap kam dei ban thaw ia ka tnat treikam ka ban khmih ne pynїaid ia ka jingsynshar ne jingbishar hok, hynrei u Jisu u їeng bad їakhun pyrshah ia ki jingleh bymhok, ki jingleh shilliang khmat bad ka jingban beiῆ ia ki nongshong shnong.
“Ka Agia-Nangalbibra Transmission la dep ban ai bording sha Garo Hills  bad ka jingpynmih bording ka la kham bun", u la ong.
Arngut na kitei ki iap ha  Gandhi Hospital, uwei ha Apollo Hospital, uwei ha  Global Hospital, uwei ha Nizamabad bad sa uwei ha  Gadwal district.
Nga kyntu  ïa ki seng saiñ Hima ba kim dei ban leh politic ïa kane ka mat," u la ong.
Lada ki hajar bad ki phew hajar ki pynrung ka jingkitkhlieh ïalade bad kiwei ngin jin da la kiew rasong hakhmat baroh ki jaitbynriew shisnieh pyrthei khamtam ha ka bor bad ka sap treikam(vii) Kiwei kiwei ki wan knieh ïa ka jingtrei jongngi namar ngi kyntait ïalade ban trei naphang bad da ka jingtbit ba kham kyrpang ha ki jait kam bad jingtrei kam baroh.
“Naduh u naduh u bnai Lber, haduh Naitung, u Bah Lahkmen u dei ban jubab lashai (ka sngi Palei) shano kane ka T.
Ula mih noh, na ka madan ialehkai ha ka kylla step bad katei ka la pyn ar tatien ia kiba bun halor ka koit ka khiah jongu.
“Ngi la pan da ka RTI bad la ai jingtip ba ïa ka bhah leit pule ruh la shu kynthup beit da ka Reservation Policy kaba long be-aiñ," u la ong.
Khliehriat Naiwieng 12: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingjulor palat ka surok national highway ha Umkiang, kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah khamtam ïa ki khynnah skul na ka daw ka jing pum pum palat ka surok, ka Dorbar Shnong ka dawa na ka sorkar bad na ka National Highway Authority of India ka ka dei ban maramot noh mardor ïa kane ka surok.
U la ong ba ka daw jong ka jingbym  ar met katkum ka jinglap na kito kiba shim dawa na Pratiksha Hospital kiba dei na Jaintia Hills ka dei na ka jingjaboh ka mariang kum ka lyer, um kaba la kylla bih.
La wan plie ia kane ka  lympung ialehkai da u Additional Deputy Commissioner (ADC), u Bah Raja Brahma kum u kongsan ha ka jingiadonlang u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka Nongpoh Town Committee, u samla Anthony Suchiang, General Secretary ka Dorbar Shnong Nongpoh, ki nongialam ka Seng Samla Nongpoh Proper ba kynthup ia u Samla Lumlang Shylla, President, u Samla Ronald Ranee, General Secretary lem bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat paidbah ka dong ka thain Nongpoh.
La iathuh ba la thaw ia ki lad ki lynti ban pynpoi biang biang ia kitei ki mar ba kongsan bad la pyntip ruh ia ki paidbah, ba kim dei ban thied khohreh, ia kitei ki mar, namar ba ka jingdon ki mar ka biang ha ka jylla.
Ha kajuh ka por na ka liang jong ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban pynkiew ia ka jingioh jong ki kmie ki kpa na ka T.2.5 lak tyngka, namar kane ka jingbyn kyndon mynta kala duna palat, la kumno kumno ka sorkar pdeng ka dei ban pynkiew khnang ba bun ki samla pule kin ioh ia kane ka jingmyntoi.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ba watla kata ka jingpynhiardor 5 tyngka ia ka petrol ka don hi ka jingiarap kaba khyndiat hynrei ban ong ka jingiarap kaba bun te kam iarap eiei.
Ki khynnah bad samla ka jylla kiba ioh pdiang iaka tei ka song jingiarap naka bynta ka bhah u snem 2018-19 ka long 3001 (Lai Hajar Wei) ngut, bad kiba ioh pdiang naka bynta ka bhah u snem 2019-20 ka long 2915 ( Ar Hajar Khyndai Spah Khadsan) ngut.
Kane ka jingkynmaw burom ia ki pulit kiba la pha iaka jingim haka por ba pyndep iaka kamram, kadei kaba ju pyndep manla u snem haka 21 tarik u Risaw kaba la tip kum ka ‘Police Commemoration Day’ Ha West Jaintia Hills la pynlong ha Jowai Reserve Police bad ha East Jaintia Hills ha ophis treikam u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District.
“To khie ngan sa wan ma nga…" la ong u PanahKa Rida ka leit wut sha la kamra thiah ban thiah noh.
Ki BSF, ki la ujor tyngeh sha ki Border Guard Bangladesh bad ki la bthah ba kin pynshitom ia kitei ki runar.
Ula iathu ruh u pat shem la bit snam satia ki kti bad u pynpaw ruh ba u don ka jing-shaniah kaba skhem ha ka ïingbishar ba kan ai ia ka jingbishar ba hok pyrshah ia ki jingkynnoh kiba la ujor pyrshah.
Kum shi bynta ban phikir na ka jingpang Covid -19, la kham pyn beit kyrpang ia ka rukom shong jong ki MLA hapoh ka iing dorbar ban ym don ka jingiajan kumba la long ha ki por ba la dep.
Kham tip ki khynnah mynta ban ia ngi ki tymmen saphup" ong u kpa.
Ha ka juh ka por la jied ruh ia u bah Lamphang Kharmujai  u wei na ki samla ka shnong u ba long ruh ha ka juh ka por u Secretary ka Dorbar Dong Dhankheti.
Lah ruh ban kdew hangne ba dei ha ki sdang jong une u snem ba ka National People’s Party (NPP) ka la ïoh ban thaw ïa ka sorkar synrop ha ka 05tarik Lber hadien ba ka la ïoh bun eh ki MLA kiba jop ha ka elekshon MLA kaba long mynta u snem.
Ban beh krad ia kum kane ka jingjia ha kane ka jaitbynriew kaba la niew kum ka ri tip briew tip blei, u MLA ka Mylliem un sa lum ia baroh ki seng longkmie, ki samla, ki rangbah shnong bad baroh ban pynlong jingialang ban dawa ba kum kane ka jingjia kam dei ban wan hiar wan hap shuh ha kane ka ri.
Mynta kane ka kolej ka ioh iaka kyrdan Grade B na ka NAAC.Hadien ka jingïalang pynkup burom u Myntri ula leit jurip ïaka jingtei thymmai ïaka Nongtalang College kaba yn plie paidbah shen ha u Naiwieng mynta u snem.
Ka syrwa bad ka ktungrymbai ki da iahap bha la kum u sohphlang bad u nei.
U nongrwai shem Mynsiem u rwai – “Dei ka Hima jingsuk kaba synshar hapoh, kan iai neh katba ki sngi ki iaid".
Haba plie ïa kane ka Hotel u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba kane ka dei ka burom ïa ka jylla kaba rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla, da ka jingplie ïa kane ka jaka sah kan kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Namar kata, dei ban puson ïa ka kyntien ‘Ieid shuwa ïalade sa burom ïa kiwei’ bad ban leh eiei noh shuwa ba ka poi shaba dier ka por.
Bad kane ka jingleh ka jong ki ka la buh jingkylli mynta kaei kajingiapher ban shong kali rit bad ki bos saw haba ka juh ka dor kishim.
Ki Seng Bhalang bad kiwei ki kynhun phira kiba la shim ia ka lyngkor ban kit ia ka ‘Bhalang’ jong ka imlang-sahlang, kin hap ban shim lang ia ka bynta ban tynrong ia kine ki jingeh bad ki jingma, shuwa ba ka Sngi kan Sep noh sha krem lamet-latang.
Ka jingïalehkai kaba la long ha Chandmari Ground ha Tura,  u Balkan Marak (Chipakkore) u la ïoh ban thep 4 kol, kata ha ka minit kaba 18, 47, 63, bad 65, u Harlee K Marak u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 13, 84, u Ranggira R Marak u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 80, 90 bad u Johnfield A Sangma u la thep kol ha ka minit kaba 47.
Halor ka jingbuh kandidet pat jong ka BJP na Shillong bad na Tura, U Dr Kharlukhi, ula ong ba ka jingiatreilang ha ka MDA, ka dei kaba hadien ka elekshon bad kam dei satia kaba ha shwa ka elekshon.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba bud, ka Newhill ka la jop da 2-0 kol ïa ka Chyrmang Wah.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïakren jong u bad ki samla pule ha ki skul nongkyndong, u Conrad ula ong ba ki samla pule kila shong ha ki kamra long klas da ka jingkyrmen ba kin kham nep ka jabieng hynrei khlem da pyndonkam ïa ki kor ka juk bad ki jinghikai lyngba ki kor online kan long kaba eh shibun.
Ula ïai ban ïa ka jingkular ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum kawei na ki top 10 na ki Jylla hapoh ka Ri shuwa u snem 2032, haba ka Jylla kan rakhe ïa ka diamond jubilee jong ka jingïoh Jylla la ka jong bad ong, “Ka thong ka long ba ngin long napdeng ki 10 tylli ki Jylla ba hakhlieh duh ha ka liang ka GDP bad ka roi ka par.
“Nga la pynkynmaw ia u DC ba ka kyrteng jong nga kum u local MLA kadei ban don ha u Maw nongrim hynrei u DC u la jubab ia nga da kaba u la ong ba “Protocol Doesn’t Allowed" bad hadien katei nga la buh  jingkylli ia u ba ka protocol aiu kata u kren bad nangno u la ioh hukum? bad na ka liang jong u DC u la jubab ba la hukum da ka Political Department ba um dei ban thoh ia ka kyrteng jongno jongno ruh, hynrei lait tang ka kyrteng jong u Myntri Rangbah bad jong u Myntri kam pohiing bad haba nga kylli ba mano bala hukum ia u bad u DC u la ong ba dei u MS Rao Principal Secreatary Home & Police Department" ong u bah Mawsor.
hato lada phi ot lane pruid ia Ka met jongphi da Ka tari lane kynja ba nep phim pang seh ba ki briew jongphi ki leit leh kumto ha jaka kyntang jongngi.
Haba kitei ki KSU bad RBYF, ki la ioh ban rung sha kamra u Director, ka jingkren jong ki ka long beit ban dawa ia ki ba ki dei ban thungkam mardor ia kitei ki 15 ngut samla Khasi, kiba la shah behkam na katei ka jaka, ha kaba ki la pynpaw ruh ba lada kim lah ban thungkam biang, kin sa shim pat da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban kyntait war ban die ïa la ka hok ban jied nongïalam.
Ki la wan da ka jingthmu ban iakynduh ia u chief minister ban ai ka memorandum ban dawa kolej sorkar ha Khliehriat hynrei ki pulit ki la khanglad ia ki.
Ha kajuh ka por, u Bah Paliar u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka CEC ka la hap ban shim ia ka lynti ban pynduh ia ka KSU Mawlai circle shipor namar ki kam pyrshah seng jong u Bah Kharlyngdoh.
Uta u pharisi u la duwai kumne, “Ah Blei nga nguh ia Me ba ngam long kum kiwei ki briew kiba shim da ka bor, ki bym hok, kiba klim, lane kum une u nongkhrong".
Ka Sikkim, ka dei ka jylla, kaba ka kiew bha ka jingioh kamai jong u briew shimet, ha kaba ha u snem 2022-22, ka jingioh kamai jong u briew shimet, ka long T.2.56 lakh shisnem, ka Haryana T.1.79 lak, ka Karnataka T.1.68 lak.
Ki pulit ki ïaleh ban kem ïa ki nongkhaïi, bad ïa kita la ju pynpaw lyngba ki lad pathai khubor, hynrei ngi dei ruh ban pyrkhat pat ïa kito kiba ki pulit kim pat lah ban kem na ki daw bapher-bapher.
“Mynta ka dei u snem ka elekshon, baroh ki ialeh ban shim kabu sain pyrthei", la ong u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh halor ka jingiakhih ki Congress da kaba leit pyrta ha ophis ka RBI ha Shillong ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka seng ka sngew ba katba kam pat don ka aiñ kaba khlaiñ ban ïada ïa ka hok ki paradoh parasnam jong ki, ka jingkylli ban wan ka project lynti rel sha ka Jylla kam pat mih satia," ong u samla Streamly N Suchen, President ka KSU ha ka dorkhas.
Hynrei kine ki nongiew kiba don kumba duna spah ngut, kynthei bad shynrang ki la leit iakynduh ia u Myntri ka Hima ha kaba ki la pynsngew ia ki jingeh jongki kum ka jingleh benami, ka jingioh lad ki dkhar ban shong dukan bad kiwei.
Dei ban pynshlur ba kin pule ia ki kot na jaka buh kot jong ka Skul,ne kin iashim bynta ban ialehkai,ban dro jing dro ne ki wei de ki jait ba pynproh jabieng bad pyn wandur ia ki khynnah.
Lah ruh ban pynkynmaw ha utei u juh u snem ha u 2013 ka Liang pyrshah ba kynthup ïa ka UDP 8 ngut, NPP 2 ngut, GNC 1 bad uwei u MLA shimet ki la ïathaw ïa ka Meghalaya People Forum (MPF) kum ka kynhun ha ka Liang Pyrshah.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem, ka Sacred Heart Boys Higher Secondary school Mawlai ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Tlong Umiam Secondary School bad ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun, ka Sacred Heart Boys Higher Secondary Higher School ka la pynliem noh ïa ka Tlong Umïam Secondary school da 4 la 2 lyngba ka tie breaker.
Kane ka jingshahkhot kyrpang u Bhalang ka la pynlyngngoh ia ki para klas jong u.
Hynrei ka jingthmu jong u Phareng, kam lah ban pharia ïa ka Jaitbynriew namar ngi don ïa ka jingkhein kur kaba shkem bad kaba don nongrim namar ki Phareng kim lah ban pynïakhlad ïa ka jingïadei kur hapdeng ki Chalam na Pnar, ki Shabong na Khynriam bad ki Mukhim na War, nangta ki Laloo na Pnar, ki Lamin na War bad ki Diengdoh na Khynriam ruh ki dang dei shikur, bun kiwei kiwei ki Kur kiba na kylleng ki thaiñ ka Bri U Hynniewtrep kiba dang ïadei shikur.
“Ka shim por kham bun, hynrei mynta ka la map ia baroh ki jingleh jongu bad ki don ka jingiadei kaba khraw ha kine ki sngi" ong ka khubor kaba iajan bad kitei ki arngut.
Kane shisha ka dei ka jingkhih phaloh ka duriaw (tempest), kat ban tyllep ia ka lieng da  “ka jingatphyllung“ (waves).
Ka rukom ïalap ilekshon ha Sohïong ka la long kaba khor bad kynthoh hapdeng ki kynhun ba ïaleh ilekshon khamtam hapdeng ka UDP bad ka NPP.Haduh mynta ki bor pahara ilekshon ki khlem pat ïoh kurup pisa ne kiwei pat ki tiar kiba pyndonkam ban khroh ïa ki paidbah ban ïoh vote.
Hynrei sep ei ka jingnud rah shuki namar ka sha ruh kala shu jah lynti tang hangta hi.
Shillong: Ha ka 7 tarik u bnai Risaw 2021, u Bah Kennedy Khyriem u ba dei u nongmihkhmat barim na Mawphlang Constituency jong ka seng Congress bad u ban long ruh u kyrtong ban ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang Constituency ka ban sa long ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021 u la leit ban thep kyrteng ialade ha DC Office Shillong bad ha katei ka sngi, la synran lem ia u da ki nongkyrshan jong ka seng Congress.
Ha ka jingsdang jong ka Dorbar ka la pynpaw ïa ka jingduh kaba khraw ha ka bynta ka jingkhlad noh u Myntri Rangbah ka Ri India u Sri, Jawaharlal Nehru, bad kumta ha katei ka sngi, ka Dorbar ka la sangeh ïa ki kam jong ka, kum ka dak jingsngew burom ïa u Nehru.
Ha kane ka pla, ynda la khura ha Madanrting Police Station la lap haduh 21 tylli ki synduk thep sabon kiba la thep ïa u drok Heroin uba khia 253.53 gram bad katto katne ki jaiñ.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la iathuh ba katba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra ha ka 15 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi ba ki runar ki la ia kut bad kiba ha iing ban wan siew ia ka T.50 lak, kaba ki la dawa na ka liang jong ki pulit kala don ruh ka jingiather kuli kaba shyrkhei bha hapdeng ki pulit bad kitei ki kynhun runar kaba la jia ha ka shnong Mawram (Nunmati ) ha ka por 8:30 mynmiet ei ei.
Ha kaba sdang, nga ban biang hangne ba ka Ayush ka la mad ia ka jingiaid shaphrang ha kine ki 9 snem.
Kane ka lycopene ka don ruh ka bor bal ah ban ai jingïada na ka bynta ka durkhmat.
Ka China, ka dawa mynta ka sngi, ba ka India, kan dei ban weng noh ia ki shipai jongka mardor, na ki jaka, kiba ka la kurup beain, ong ka khubor na ki bor shipai jong ka China, ha Beijing.
Kawei pat ka mat kaba la ktah ïa ki paitbah jong ka Nongstoiñ constituency ka dei ba ka Ophis jong u Syiem ka hima Nongstoiñ ka la kylla long pynban ka ophis jong ka NPP, kat haduh ba haba jied ïa ki nongsynshar shnong lada kim dei ki briew jong ka NPP hap ban jied biang ar sien lai sienU bah Bobby Kharshandi kyrtong ka Voice of People Party kaba la seng da u bah Ardent Miller Basaïawmoit, haba ai jingkren ha ka rynsan ïalap election mynta ka sngi ha Nongstoiñ, u la pynkynmaw ba baroh ki kyrtong haba ki ai jingkren sha ki paitbah, ki kren beit tang shaphang ka roi ka par namar kim tip kiei ki aiñ kiba lah ban ïada ïa ka hok longtrai jong ka jylla.
“Ka Bill ka khang ruh ban pynkylla ïa ka jait da ki Affidavit hapoh ki ïingkashari.
Ha nga hi shimet, nga la don ka jingthmu ban thoh Article halor U Syiem Tirot tangba nga shem ba ka jrong than, kan pynngiah pynjlep ia ki nongpule te nga shu thoh da kane ka Poitri ba kin sa ia pyniar hi.
Nongpoh:Ki paidbah na ka shnong Baridua ha Ri Bhoi, kaba dei ruh ka shnong kaba don mar syndah bad ka Assam, hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pynkhuid ia ki nala ba jakhlia bad kiba sma Iwtung jong ka surokbah NH-37.
Ka jingpang Corona, ka la ioh ban trei mynta sa ia u myntri khynnah ka koit ka khiah jong ka Iran, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba ka sorkar jylla ka khlem pat leh ïa kano-kano ka kam ka bakhraw ban peitngor ïa ka jingïaid ki kali kiba kit shaba palat.
Haduh mynta u khlem iehnoh ia kano kano ka kam kum u MDC/MLA.Shillong, 25 Naiwieng:Ha ka 24 tarik u naiwieng ka KSU South West Khasi Hills District ka la beh krad kumba 10 ngut eiei ki nongtrei jong ka Atomic Energy bad ki nongtrei jong ka Uranium Corporation of India Limited kiba la wan ban sorbe Uranium sha ki thaiñ Phlangdiloiñ ba dki thaiñ ka Langpa.
U bah Sohliya ula ong mynta kila don ki lad ba biang ban ai jingsumar ïa kito ki briew kiba pang ha ki jingmut jingpyrkhat, ym shuh kumba long ha ki por mynshwa kiba long kum ki along ban set sumar ïa ki, ula ai khublei halor ka jingsbun jong ka shnong Sabahmuswan ban tei ïa kane ka jaka sumar bad kane ka long ka nuksa ïa kiwei de ki shnong.
Na ka Liang ki Admin ka group Antor ngi sngewsih ban lap bad shem, kumba ka paw ha Kot khubor “U Rupang" ba don kiba shim kabu ban kynnoh ïa I Dr.Jemino Mawthoh iba long kum Uwei na ki Nongmihkhmat paidbah ba trei ba ka bynta ka bha ka miat u paidbah, ba i la pyntieng bad Pynrah Mynsien ïa ki paidbah halor kaba ïa dei bad kata ka jing iadei ka 5G bad u Corona Virus.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingpyndap ïa ki phorm jong ka CUET ka long kaba kongsan bha naba baroh ki College ki dei kiba iasoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU) kaba dei ka Central University.
Ban ioh ia ka jingmane bad shakri lang bad ban ai nguh ia u Blei uba la phah ia u Missionery uba nyngkong u Pastor Thomas Jones-1 bad ka lok jongu ka Anne Jones kiba la poi ha Sohra ha ka 22 tarik Jylliew 1841 ban bet ia u symbai jong ka khubor babha jong ka jingpynim ha u Trai Jisu.
“Ka jingleh jongki ka pyni ba ki la kwah ia ka jingiakren namar ba ka sorkar kam aili", la ong u Mukul.
To u Blei Trai Kynrad uba la thaw ia ka bneng bad ka khyndew, uba la buh bynriew thaw bynriew.
Hynrei, u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ki dang ïaikop hi ba dei tang ma ki kiba stad tam ba ki lah ban pynbeit ïa ka jingïakajia khap pud (border disputes) mynta la 50 snem bym don ba lah pynbeit da mano mano ruh haduh ba ki la lah ban pynbiej bad khring ïa ki katto katne ngut ki MDC bad ki MLA sha ka Party jong ki hana, ba ka dei ka party kaba bhabriew tam kham palat ïa ka aktres ha ki phlim ruh.
“Ngi kwah ban pynlong ia kane ka College kawei na kiba bha tam ban ai ka jingshakri iaphi ki samla pule"  la ong u bah Lawan.
Ka NIRF ka la shem ba ka shlem ai jinghikai kaba kynsai tam ha ka Ri baroh kawei ka dei ka Indian Institute of Technology Madras bad bud sa ka Indian Institute of Science, Indian Institute of Technology Delhi, Indian Institute of Technology Bombay,  Indian Institute of Technology Kanpur, All India Institute of Medical Sciences, Delhi, Indian Institute of Technology Kharagpur, Indian Institute of Technology Roorkee, Indian Institute of Technology Guwahati, Jawaharlal Nehru University, bad kiwei.
U Kenedick S.Marak u la ong ruh ba ka lok u Boston Marak ka la dep ai ejahar pyrshah ia ki MDC ka NPP halor ka jing jah u Boston Marak hapoh ka Araimile Beat house.
Shillong, 4 lyngkot:Ka Meghalaya Progressive Foundation (MPF) ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong lem bad ka ophis jong u Deputy Commissioner East Khasi Hills Distrct da ka jing kyrshan lang ruh jong ka Dorbar Shnong Mawklot ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2017, ka la rakhe ia ka sngi ki nongthep vote, ha Mawklot, Upper Shillong.
Shillong,16 Naiwieng:La kynnoh ba ki nongsam khaw rashon ha South West Khasi Hills ki la die tam ia ka dor T.3 tyngka sha ki paidbah kiba bam khaw rashon bad katei ka la jia ha kylleng ki shnong jong katei ka District.
“Ka KSU ha une u snem ka la leit ban pynsngew ïa u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Agriculture Minister ha kato ka por bad u Bah Banteidor u la bthah mar mar ïa ki ophisar ki jong u ban pynbeit ïa kine ki jingbakla bad la thep ïa kita ki samla pule Khasi ha ka Open Category.
Kane ka la jia ha ka step phyrngab jong ka Sngi Ba-ar hajan Shillong Civil Hospital.
U la ong ba katei ka Mall ka la pan laisen khaii ha ka 31 tarik u nailar, 2016 bad ka la siew T.15,160 tyngka.
Kat kum ka jingpynbna la pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla lem bad ka Sorkar Pdeng kan pynbiang mar shiteng na katei ka song jingïarap, kata, da mar T.5 lak.
Jowai, Naitung 26: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ïa katei ka jingïaid rally la pynlong ruh da ka Hynniewtrep Youth Council, Raid Nongtung Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Hercules Suting kum u President bad u Samla Shemphang Masharing General Secretary ka Raid Nongtung Circle, bala kyrshan lang ruh da ka HANM, HITO, HNYF, ki seng samla naki shnong bapher bapher, ki longkmie, ki nongïalam shnong, ki nongniah kali kamai bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kane ka shnong Kongthong kadei kaba don sha kyndong bah jong ka jylla, bad ha kane ka shong ki don tang para khasi kiba dang bud  ia ka kolshor jong ki tymmen barim.
“Kat nang mih ki sngi, ka jingkhia jong ka jingkit bad ka jingud jingnam jong u paidbah ka la nang sawa ha nga bad ïa ka kam MP hi lada u ne ka kyrtong kim dei ha juh ka tyllong party kaba bit kaba biang ne ha ka sorkar ka eh ban pynurlong ne weng ïa ki jingeh", ong ka kong Ampareen.
Ha kane ka jing pyntrei kam ia ka Farm bill, la iohi shai ba ka BJP, ka la duh ia ki paralok jongka, kiba kynthup ia ka Akali Dal, ka BJP na Orissa bad ka TRS na Telengana, kiba ju don ryngkat sha ka liang sorkar baroh shi katta.
Ka Kashari Kyrpang ka la sdang ban sngap ia ki 28 ngut ki nongialam sengbhalang jong ki 14 tylli ki sengbhalang ba la ujor halor ka jingkynnoh ia ka jingpynjulor ia ki mara ki mata ba ki pynlong jingiakhih.
La kyrshan ia katei ka jingkren u bah Prestone da u bah Rowell Lyngdoh uba donlang ha katei ka Shad Nongkrem.
U Jarngal u la ong ba katkum ka jinglap ka GSI ka jingdon jong u dewiong ha ka bynta ka Garo Hills ka long kumba 576.48 milian ton.
Lada ka jinghap slap kam biang, lehse ka bording kaba ngi ïoh mynta ruh kan nang duna bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kan nang hap ban pynjlan ïa ki kynta pynlip bording.
Kine ki kali ki ba la ujor ki kynthup ïa ka kali Gypsy Pulit kaba don u registration numbor ML02-0238, kawei ka kali  Tourist ka ba don ïa u number ML05-Y-9977,ka wei ka  bike ka ba don ïa u number -MLO5-H-3908 bad kawei ka kali Alto bym pat ïoh numbor satia.
Shillong 21 Iaiong:Ka BJP ka la kyntait ba ka pyrshang ban thombor ia ki rit paid bad pyrshah ia ki Khristan ha ka ri bad ka la kam ba kane kam dei ka jingshisha baroh.
“Ka long kaba sngewsih ba u Nongthaw Ain bala shemphang bha, un pynmih ia kum kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim pyrshah  ia ki nongthoh khubor halor ka nongrim ba ki ai khubor thok bad kynnoh ruh ba ki nongthoh khubor ka jylla ki dei kiba shah thied ba kin thoh khubor" ong ka kyrwoh ka SPC bala soi da u President Bah David Laitphlang bad General Secretary Powell Sohkhlet.
Ka paw shai kdar ba ka AITC kam kwah ban pyntreikam ïa ka ILP bad kim kwah ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ruh kan ïaid beit namar ki la dep kular ba lada ki wan ha ka bor kin pyndam ïa ka soskular (MoU) ba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ong u bah Prestone.
“Ban shakri ïa ki paidbah bad ïa ka constituency ym donkam ban da ap haduh ban da la shongthait na ka kam.
Ka hukum na ka District Magistrate, ka la bthah ia ka kong Lakiang, ba kan ai ia ka kaiphod jongka, ha ka 7tarik mynta u bnai, kaba dei mynta ka sngi.
Ka sorkar jong ngi ka la shim ruh bun ki sienjam ban kham pynbha ia ka synshar khadar.
Ki la ong ba ki hap ban thoh ia kane ka exam da ka por kaba khim, kata 3 kynta, hynrei ki la ioh pdiang haduh artylli ki kot jingkylli bad sdang ban thoh, hynrei hadien shikynta shiteng la pyntip sha ki da ki nongkhmih ba kawei na ki jingkylli ba la ai ka dei kaba bakla bad ba ki khynnah kim dei satia ban thoh ia kane ka jingkylli kaba bakla.
U Dr APJ Abdul Kalam u dei uwei na ki president ka ri ba pawnam bha hapdeng u snem 2002 bad 2007.
Kaba mut ba ka don ka jingkiew da 50 % ki MLA kumta ngi sngew thikna tangba ïa ka rai u paidbah yn sa ïohi ha ka 13 tarik".
Ki pisa ka KHADC, kiba dang sahkut ki kynthup naduh u snem 2012-2013, 2013-2014, ha kaba u Dy.CEM u la ong ba na u snem 2012- 2013, kaba dei haduh  lai phew lai klur ar phew hynniew  lak hynniew phew san hajar tyngka klur tyngka; ka KHADC ka dang ioh tang ia ka bhah kaba nyngkong, kaba tang  khyndai klur  lai phew ar lak  khyndai phew phra hajar lai spah san phew tyngka.
Kiwei pat kiba thep kyrteng na ka UDP ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Remington Pyngrope kyrtong ka UDP na Mawkynrew, Bah Mitchel Wankhar na Mylliem bad Bah Lambor Malngiang na Nongkrem.
Jowai, Nailar 02 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Bah Marshillong u la ong ba namar ka jinglong ka mariang ha ka por tlang kumjuh ki briew ki dang duna ha ka ïoh ka kot bun na ki nongshong shnong ki leit ban bylla sha kylleng ki jaka, kata sha Nongjri, Bhoi bad kylleng ki jaka sor ban pyndap pynbiang la ka ïing ka sem.
Ka jingwan tuid ki Mynder ha Nagaland ka la long naduh ki snem 1970 bad ka la nangkham kiew stet ha ki snem 1980 wat hapdeng ka jingdon jong ka ILP khamtam ha ki kappud ka Assam.
Haba ki la ioh ki la iaid beit sak-sak sha Motphran bad katba ki dang iaid hamar ban poi ha dukan R.B.Stores, ka Ban ka la iohi biang ai uto u samla uba ka iohi ha dukansha 6 bnai tam mynshuwa ba u dang shu mih na ka dukan kaba u thied.
Kaba la pynkhamti U Blei sha ki longshuwa-manshuwa bad mynta ïa ngi.
Ki bus kin wan shaw ia ki nongiashim bynta na Lad Mawphlang bad wan buh biang shapoh Robert Hospital.
La sam ruh ha kane ka sngi ïa kawei ka kor shet jingbam sha ka SHISUR Self Help Group ba la ai sngewbha da ka Jaintia Hills Development Society khnang ba kin lah ban pyndonkam ha ka ban shna jingbam lyngba u Krai katkum ki jingdonkam ka juk ba mynta.11 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba dang shitom ne active case kalong 126 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Balang.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
d) Ki trai dukan ki dei ban buh kawei ka Register bad u khulom.
Shuh shuh u ma Thubru ula kyntu ruh ïa ka bor District ban shmkhia halor ka jingpynïeng kali pathar ki driver ha shilynter u National Highway NH -06 naduh Khliehriat ter ter shaduh Umkiang.
Ka dor jong kine ki shatri ki long T.350 kawei jong ka kompeni Mahendra Dutt kaba khlem thoh rong bad T.360 kaba khleh rong.
U Macron u la kren ia kane hadien ka sngi ka jingleit jurip jong u President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky sha Paris ha ka sien jurip kaba 2 sha France naduh ba khie ka thma Russia bad Ukraine.
Ex.Rev.K.LangrinHa shuwa ba ngan ong ei ei shaphang   ka shongkha shongman u Khasi ha ka  Niam Khristan, shah ia nga ba ngan kdew katto katne shaphang ka shongkha shongman u Khasi ha ka Niam Khasi mynshuwa.
Haba kren shaphang ka jingeh jong ki samla haba iadei bad ka ioh kam ioh jam ha ka jylla, u ne u ophisar ba la shongthait u la ong ba ka sorkar pdeng ba ialam da ka parti BJP, hi ka pynmih ia bun tylli ki skhim kum ka mudra ka ban iarap pisa ia ki khun samla na bynta ka jingtrei ka jong ki ha kino kino ki kam ba ki trei,ba ka kin bit kin biang ha ka kamai bad kin ioh lem ruh ban sengkam lajong na bynta ka lawei ka jong ki.
Tang ki Kandidate, Counting Agent bad 2 ngut kiwei pat kiba ioh pass kiba lah ban rung haka jaka niew vote.
Kenmynsaw:Ka shnong Kenmynsaw ka jngai kumba 8 km na Mawsynram ka don sha them ka wah Wisde, ka don kumba 300 iing duna bad kumba 16 spah eiei ki nongshong shnong.
Shillong, Nailar: Ka Awaken India Movement (AIM) kan pynlong ïa ka program “Quit India Movement " halor ka jingdap 80 snem kynthih na bynta ka jingïalam u Kpa ka Ri India, U Mahatma Gandhi kum ka dak jingbburom ïa ki matti ksiar kumba u la wanrah halor baroh ki khun ka Ri India baroh kawei.
Kiba iap, mynta ka sngi, ki long 2,726ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  3,77,031 ngut.
Ka jingjop jong U Jisu Khrist ia ka jingiap  ka long ka jingjop ia ka pap ka sang bad ka jingjop ia u Ksuid  u Khrei uba long ka tynrai bad ka tyllong bah jong ki jingsniew baroh.
Ka long ka sien nyngkong ba ia ka Meghalaya Games yn rah sha ki District.
Shillong, 7 Lber:Ki nongtrei shipor lane ki Officiate jong ka tnad PWD Road and Building mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ia kitei la ialam da ka President jong ka Mahila Congress na kane ka jylla ka kong Joplin Shylla.
Na ka liang u Kynjatshai ha ka sngi Thongdieng u la ïoh ban hiar sha ka shnong Kongthong ka shnong kaba don la ka jong ka nam kaba la saphriang kylleng ka Ri ha ka jingdon jong ka ïa ka jingrwai Ïawbei, hynrei ka jinghiar mynta ka sngi sha ka ne ka thaiñ ka long ban sakhi ïa ka jinglehniam jong ki nongshong shnong ha ka Raid Kongthong kaba la tip kum ka Puja ka Pukan.
Wat ka rong jongka sniehdoh kan kylla stem blaid blaid bad ka ngab ka ngam jylliew bad ka pyni raikhoh iaka durkhmat jongphi.
Hadien kane jingïalang,la pynkut da ka nguh ka dem Blei ïa kaba la pynmynta da u Parish Priest u Sohblei Laurence Nongkseh bad la pynshongkun ïa ka jinglehniam da ka Sts.
Ki nongialam ka JAC, kiba kynthup ia u Samla Baiashanlang Kharshanlor President bad u Samla Aristone Manbha Ryndongsngi Secretary ka JAC, ki la ki la pyntip katei ka jingiaiaid paidbah kan (Rally) yn pynlong ha ka 30 tarik, ha kaba ka jingiaiaid paidbah kan sdang Iewmawlong sha Nongpoh bad kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha Nongpoh.
Ki politicians/political parties ki don jingtieng ban pynlong ïa ngi ban long kiba sngewthuh ïa kiba bun ki phang ba ïasnoh bad ka jingnang jingstad ryngkat bad ka imlang-sahlang namar ba ha kaba kut kan poi sha u pud ba ngin kynjat da ka ban nym jied shuh ïa ki.
Na kine ki 3 ngut, 2 ngut ki la khlad myn hynnin ka sngi bad uwei u khlad mynta ka sngi.
U la ong ba u la dep ban pule ia katei ka jingthoh hynrei um shym la lap ba kan don ka jingthoh kaba sniew ne kaba long pyrshah hynrei u pynpaw pat ia ka jingsngew lyngngoh balei ba kita ki briew kiba wan buh kim shym la nud ban sam paidbah beit haba paw, ba kawei pat kaba pynsngewsih u la ong ba ka dei ka jingleit buh jong ki ka long kumba ki shu leit bret ha ing mane, “Ym sngewthuh shuh kaei ka jingthmu jong ki" ong u Tymmen basan Nongkhlaw haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi.
Ngi la ïa leit bam khawai sha ïing jong u nongshong kurim, te, haba nga kylli ïa ka Kmie jong u, shano mo ki couples ? Ka la ai jubab Bahbah u la leit sha ïing ka Kynthei (jngai 3 miles na iing jong ka Kmie).
Baroh ki nongshongshnong jong ka jylla, lait noh kiba treikam sorkar bad la ka long ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit ïalehkai ba 11 lyngba u Figo Syndai shwa ba u Nelson Rymbai u thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ïalehkai ba 20 bad lamkhmat da 2-0 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Ha kajuh ka por, Mary (kylla kyrteng) ba la 14 snem I la ong ba ka longiing jongi, ka long kaba jynjar bha hadien ba la khlad noh  I kpa.
Ka jing ialeh thma, hapdeng ki ehrang Hamas bad ka Israel, kaba la sdang naduh ka Lah Sngi U Blei, ka la pyniap ia 72ngut ki briew, ba kynthup ia 16ngut ki khynnah.
Kane ka Behdeiñkhlam ba saw sngi lynter ka la ïaid beit ïaid ryntih hapoh ka jingpynïaid ki nongïalam kiba kynthup ïa u President, u Bah OR Shallam, General Secretary, u Bah Arwotki Sumer bad ki shakri niam naduh u Dolloi Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing, u khlieh jong ka niam, Sangot, Langdoh, bad kiwei kiwei kiba don bynta ban pyndep ïa ka niam ka rukom.
Ha kajuh ka por ka Seng ka phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong une u para kur uba la khlad noh khamtam sha i kurim bad ki khun ki kti.
Hynrei kane kan sa jah ynda ki la myllen ia ka bam.
“Ka elekshon rangbah shnong hangne la shu jied da kaba rah kti bad tang kito kiba lah ban sawa sur jam kim shah jied na ka por sha ka por bad la don ki khep ba ki rangbah shnong ki pyndonkam bakla ia ka bor ha kaba ki briew ki la shah pynduh reshon, ki skhim bad kiwei ki kam tait shnong", la ong u Bah Syiem.
Ka seng ka pynpaw ia jingpyrshah kaba jur ia ka sorkar ban iaid shakhmat halor kane ka kam bad ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa  bad ban pynbeit shwa ia ki kynrum kynram khnang ba ki  donhok ban ioh kin ym shah ktah ne pynduh ia ka hok kaba dei ban ioh.
Ioanis 1:1-2.
Shuh shuh, u la ong ruh ka daw kaba u angnud ban pynurlong kum kata ka Central Agricultural University, ka dei kaba u angnud ban kyntiew ïa ki kam rep ki kam riang hapoh ka jylla haba la don kata ka shlem ban ai jinghikai shaphang kata ka rep ka riang bad nalor kata ruh bun ki khun samla ka jylla kin ioh lad ban bsuh khlieh ban rung ha katei ka shlem pule na ka bynta ban pyntbit ïa lade ha ka kam rep ka kam riang ba ka kam rep ka kam riang ruh ka la dei kawei na ka lad kaba lah ban kyntiew ïa ka ioh kam ioh jam ki samla bad ruh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki khun samla ba kin phai khmat ruh sha ka kam rep ka kam riang, u la bynrap.
Ki jingmyntoi ba phylla jong une u sla jingthung iaka koit ka khiah.
Shillong, Nailar 01: Ka BJP Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka jingïakhih ba jaijai jong ka pyrshah ïa ka jingshah pyndik ki nongtrei jong ka party khamtam eh ha ki bynta jong ka Garo Hills.
Donbok ba kane ka samla lud ka la ïoh ban phet bak bad phone ïa kiba haïing bad mar mar ki la ïa wan wad ïa ka bad thwet ïa katei ka Auto Rickshaw.
Nalor kata u la ong ba ha ka shitaïew u lah ban pynmih haduh hynriew phew kilo bad lada kheiñ ha ka dor ar spah tyngka shi kilo, u lah ban kamai shi lak arphew tyngka ha ka shi taïew bad ha ka shi bnai tang na u tit u ïoh ban kamai haduh saw lak phra phew tyngka.
“Ha ka elekshon, teng teng ka lyer ka beh bha mynta, lashai ka kylla", la ong u Pastor uba kdew ia ka bor jong ka pisa namar ba ka la long doh long snam ha ki briew ha kine ki sngi.
Ki khun shipiah ki don tang ha ri Hynñiew trep jong ngi, sha kiwei ki ri ym ju don.
U la ong ba bunsien haba ka don ka jingkynnoh ia ka jingiadei jong ki lehnoh bad ki politishian, ym lah ban len hynrei ka sorkar kam lah ban shu leh khlem da lap ne ioh ia ki sakhi ba biang.
La leit ban aiti ia kine ki tin da u Ewanmi Phawa vice president Jowai Circle bad u president ka KSU Jowai circle Ioanis Suchiang, General Secretary Jowai Circle Pharaki Howni Thubru bad u General Secretary Jowai Unit S Paslien bad kiwei kiwei.
Ïa ka nam Best Athlete jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 14 snem la ïoh ban khur da ka heprit Elinda Khar Wanniang na ka skul Don Bosco Secondary School Nongkohlew.
Shillong,25’lyngkot:Ka por ba la pynjlan ia ka kynhun tohkit Majistor ka KHADC halor ki jingkynnoh bamsap namar ka jingrung ka pisa jong ka District Council sha ka bank account ki riew shimet kan kut noh mynta ka taiew, iathuh ki tyllong khubor ba iajan bha hapoh District Council.
Nongstoiñ, Jymmang 21: Ka shnong Wahlyngdoh ka dei kawei ka shnong kaba don ha mars hiteng lynti na Nongstoiñ bad sha Maweit ha kaba ka jngai kumba 20 kilometer.
La suba ba ïa kane ka kam sang ban pynïap ïa une u rangbah la lamkhmat da u Sambun Dkhar namar udei na kajuh ka shnong bad u tip ba une u rangbah u dang dep sei kali thymmai bad u don katto katne pisa haka por ba u wan kiew sha Shillong.
La seng ia kane ka Balang da u Rev.Hiah Pohlong ryngkat bad ka jingsynran jong u para jong u; u Riang Pohlong bad kane ka balang kaba la sdang naduh ka snem 1889, ka dei kaba ar hadien ka Balang Jowai kaba la seng da u nongseng rangbah u H.K.Singh Lyngdoh Nonngbri.
Kine ki pop ki la pyrta kein ha ki shkor jong U Blei bad U la rai ban pynduh noh ia ka nongbah ha Sodom bad gomora.
U Bah Frolicson Dkhar, u la ioh rah ia ka nam u nongialehkai ba tbit tam mynta ka sngi bad u dei u nongap kol jong ka Meghalaya.
La iathuh shuh ba la pyntip halor katei ka jingthoh sha ki bor shnong kiba don marjan bad kumjuh ruh sha U Superintendent of Police, East Khasi Hills, ong ka khubor na U Public Relations Officer jong ka tnat iada ri ka sorkar India.
La ïoh ban kem ïa ki na ka shnong Katagashtal, Silchar.
Ha  ka jingiakynduh ka  MEPA ia u Myntri la ia don ryngkat ka Editor jong ka The Shillong Times, kong Patricia Mukhim, Editor ka  Meghalaya Times, Prof Thomas Lim, Joint Editor ka  Meghalaya Times, Deepak Singh, Editor U Peitngor, S.S.Syiem, Editor ka  Garo daily Da.
Katkum ki jingsniew bad ki jingiaumsnam kiba la jia ha ka imlang sahlang ha kine ki sngi mynta, kane kein ka dei ba u ksuid um dei shuh uta u ksuid sunday ne u ksuid ha ki jingleh niam ba kyrpang hynrei u la dei uta u soitan ka jingim briew ba mankasngi.
Hynrei, kumba ju long ha kiwei pat ki jaka lum, ki briew ha Meghalaya, khamtam ki kynthei bad khynnah, ki ïakynduh shibun ki jingeh ban ïoh ïa ka umbam umdih sha jngai na la ïing la sem.
I Doktor I la iathuh ba I kong Anita Sing Rumnong I la wan shah sumar ban kha khyllung ha ka 26 tarik Iaiong,2019 bad ki doktor ki la pynsted ban peit ia I bad la shem ba ka jinglong jong ka met jong ka kam don ha ka jinglong ba bha namar ba ka don ha ka High Blood Pressure bad la shem ba kam don um shuh, kaba la pynlong ba hap ban shu sei noh ia I khyllung da kaba shu puid noh bad mar ba ioh sei Ia u khyllung shynrang, la thew bad u don ka jing khia ba duna eh ba 1.900 gram, hynrei um don jing shitom eiei.
Ka JHADCSA ruh kala aipor iaka EC u Ma Thmobor haduh 15 tarik une u bnai ban pynioh ïaka tulop bad lada kim ïoh kin sa shong pyrkhat haka 18 tarik Jymmang ban shim da kawei pat ka rai.
To yn ïa phai kumno u Blei u leh ïa ngi u ïathuh ïa ngi aiu kan jia lada ngi leh ïa kaei kaei ba u kwah ïa ngi ban leh ha kajuh ka por u ïathuh ruh de kaba shai kdar aiu kan jia lada ngim jied ne mon ban leh ïa kata.
Lai ngut ki kyrtong ka KAM ba kynthup ia Kong Angela Rangad, Kong Wanpynhun Kharsyntiew bad Pastor Kyrsoibor Pyrtuh kila thep kyrteng na ka bynta ban aireng ia ka MLA Election jong ka jylla ban long mynta u bnai Rymphang haka sngi Palei.
U Shah ruh u iathuh ba ki don ki briew, kiba la pyn sngewthuh bakla ia u.
Kine ki kynthup EGH: 06, EJH: 04, EKH: 241, NGH: 01, RBD: 28, SWGH: 02, SWKH: 02, WGH: 04, WJH: 40 bad WKH: 24.
La iathuh ruh ba hadien ba katei ka Ambulance ka la leit ban tynrah nadien jong katei ka trok, u Gautam Roy uba la shong ha khmat jong u la khlad noh hashen, katba u Prahalad Das uba dei u nongshitom u la khlad noh ynda la poi ha Civil Hospital Nongpoh.
Ïaka jingialang la pyniaid da ka Kong Susan Dkhar Chairperson SHG bad la ioh ka jingbatai na u K L Pariat President bad ka Kong D Ïakai VP AJMWLU kiba la batai iaki lad jingmyntoi ba ki nongtrei Muster Roll ki lah ban ïoh lyngba ka tnad PWD/PHE kumjuh ka MBOCWB bad PM-SYM.Ha katei ka jingialang la don 20 ngut ki nongtrei misteri na ka Shnong Mihmyntdu kiba la pynrung kyrteng haka MBOCWB.Ka AJMWLU ka kyntu ia baroh ki nongbylla ban pynrung kyrteng haka PM-SYM khnang ba kin ioh ka jingkyrshan pisa man u bnai bad ban shim ruh ka jingiarap na ka MBOCWB kaba ioh lyngba ka tnad Labour jong ka sorkar Jylla.
Haba kren halor ka NEP-2020, u Myntri Rangbah ula kren bniah bha halor ka jingdonkam ba ki College kin tyrwa ïa ki jingpule ha ki course bapher bapher, ban thung shuh shuh ïa ki nonghikai bad ki jingtei ha kaba ka pisa kaba donkam baroh kan kot haduh T.400-500 klur.
Tang ha katei ka jingjurip kaba khyndiat por eh, kitei ki nongialam seng, ki la bat ia shibun tylli ki Auto rickshaw kiba la kit palat pud, nalorkata ki la iohbat ruh ia ki katto katne ngut ki briew nabar, kiba dang shu rung shen sha ki Karkhana kiba don ha katei ka thain bad kiba khlem da iaid lyngba ka Screening centre.
Da kane ka TDCA-B ha ka innings kaba ar ka la lamkhmat da 25 runs hynrei ka lah pat ban kamai tang 93 runs da ka jingduh noh pat jong baroh ki wickets, bad ha kane ka kynti u Prakash u la kamai point 6/37, kaba la buh ia ka East Garo Hills ha ka lynti jong ka jingjop da 119.
Haba kren sha ki nonglum khubor, u Sangma u la ong ba baroh kynthup ruh ka seng liang pyrshah ka Voice of the People Party (VPP) ki lah ban wan ban ïa kynduh bad ja sorkar ha kano kano ka pur ban ïakren halor katei ka mat.
Ha RiBhoi District 2150 ngut ki ba ladep ban test bad na kine 23 ngut ki long positive.
Conclusion:Primitive India believe earth is flat, earth sit on the back of 4 elephants were standing on the back of elephant the earth was place.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por kumba 5 duna eiei ha kaba katei ka thuk thuk kaba don ïa u number ML 05 J 8849 kaba dang kiew sha Shillong kala leit ban tynrah ïaka trok kaba don ïa u number AS 01 DD 9728 kaba dang hiar na Shillong haka shnong Umling haduh ba kawei ka longkmie kala khlad noh syndon hashen katba u nongñiah katei ka thuk thuk u la mynsaw jur bad la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh.
Ha kaba kut lada kim ïoh ïa u drok ki samla kim salia ban leh ïa kano kano ka kam ruh bad kin ïaleh kat lah katïai ban pynngop lem ïa kiwei khnang ba kin long ki nongkyrshan jong ki.
Kane ka jingleh kamkai ka Jylla kan sa pynhiar ia ka jingnang thoh bad pule ne ka literacy rate ka Jylla ha ki snem ban wan bad kan nang pynsah dien shuh shuh ia ka Jylla.
“Ha.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 10baje eiei mynstep.
U Conrad u la iathuh ba ha ki jingialap elekshon ia ki kyrtong ka seng NPP, u Conrad K Sangma u la iai ong ia ki paidbah ba hato ki kwah ban shong ha ka bos kaba um tip satia, mano ba dei u draibar, ne ia ka bos ka bym don draibar; ba kan pynlong ia ki ba kin hap ban kynthih na katei ka bos bad kumta u la pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban sngewthuh ba ha shwa ba kin kiew ha ka bos ki dei ban tip mano ba dei u draibar bad ba uta u draibar ruh un nym ieh ia ki, hynrei un don beit hapoh ka bos.
Lyngba katei ka sngi sam ia kitei ki work order, ia kaba la pynlong ha Mawhati, u Dasakhiatbha Lamare, u la aiti ia ki 80 tylli ki work order sha ki nongialam shnong bapher bapher kiba don ha ka thain Mawhati.
La don ka jingai dawai ia 3,429 ngut ki briew ha ki jaka jong ki kynhun iada ri.
Kane ka certificate ka long ban pynsakhi ia ki mar jong kine ki group ba ki long ki mar ki ba rep khlem pyndonkam ia ki dawai.
“Halor ka jingpynslem ban siew ia ka tulop, kaba hadien saw san bnai ngi ki nonghikai ngin hap mih shi mih sha surok ban dawa, mynta ha kane ka jingialang ngi la ioh ban ia kren bad shim ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban siew thikna noh man ka lai bnai bad na ka liang ka sorkar ka la kohnguh ia kane ka jingdawa jong ngi"u la iathuh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba u la wan ban aiti ia ka shithi iehnoh kam jong u, u bah Ardent u la ong ba ka daw ka jingiehnoh jong u ia ka kam CEM ka dei namar ba u don ka jingmut ban pynneh ia ka ARPA hapoh District Council.
Hynrei ka jingïakren haka sngi Thohdieng kam poi shano shano ruh na kata ka daw kim banse ban rai da ka jingïakhih kaba tyngeh.
Ka East Khasi Hills kadon 266 ngut kiba shitom, West Khasi Hills 8, West Jaintia Hills 5, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 5.
Ki kam jongu kin iai sah bad ngi ha ki por baroh", la ong u Rio.
Ka Kyrteng jong Ki Nongialehkai kiba la shah jied na ka Talent Identification Program jong ka wat kaba nyngkong (Phase I ) ki kynthup ia u Foremost Dhar (West Jaintia Hills ), Mechan Bareh (West Jaintia Hills), Daiahunlang Kharbani (West Khasi Hills), Dolly Thongni (West Khasi Hills), Ioris Syiem (West Khasi Hills) , Edyson Iawphiaw (West Khasi Hills), Johnronal Sangriang (West Khasi Hills), Kheindorlang Hoojon (West Khasi Hills), Shaipharlin Nongsiej (West Khasi Hills), Darie Lalduhsonga (East Khasi Hills), Venpuia Hkahsel (East Khasi Hills) , Nongkiew Nongneng (East Khasi Hills) ,Jordan Smite (East Khasi Hills),Jonathan Thongni (East Khasi Hills), Everroy Myrsung (East Khasi Hills), Nathaniel Kharnmon (East Khasi Hills), Isak Lalrohlua (East Khasi Hills), Nemison Kharsati (East Khasi Hills), Mewanpyntngen Shadap (East Khasi Hills) , Repol Dkhar (East Khasi Hills), Samenaki Kharbuli (East Khasi Hills), Nisha Lyngdoh (East Khasi Hills), Verjelous Shylla (East Khasi Hills), Valaria Marak (East Khasi Hills), Jedidlah Marroein (East Khasi Hills) , Larihun Shabong (East Khasi Hills) , Hengoulen Singh (East Khasi Hills), Samishang Vashim (East Khasi Hills), Ibakordor Umlong (East Khasi Hills), Indariewkor Nengnong (East Khasi Hills), Ryan Kharchandy (East Khasi Hills), Melari Kurkalang (East Khasi Hills), Wanylla Iawphriaw (East Khasi Hills ), Netania Tariang (East Khasi Hills), Basuklin Jasain (East Khasi Hills), Darrel Birani (East Khasi Hills), Indasukshlsha Kshlar (East Khasi Hills), Nicole Lyngdoh (East Khasi Hills) , Medaker Kharbyngar (East Khasi Hills), Phibanylla Thongni (East Khasi Hills), Blanangshngain Khongsdam (East Khasi Hills), Idakordor Marngar (East Khasi Hills), Clarity Kharbani (East Khasi Hills) , Ashraful Nongsiej (East Khasi Hills), Carla Myrboh (East Khasi Hills), Prem Chettri (East Khasi Hills), Makrisha Songthiang (East Khasi Hills ), Jennifer Dkhar (East Khasi Hills), Peacesterfielf Khongmuloh (East Khasi Hills), Gracel Shangplang (East Khasi Hills), Amos Marboh (East Khasi Hills), Daiana Bani (East Khasi Hills), Khlur Kharbuli (East Khasi Hills), Darius Norlong (East Khasi Hills), Grejira D Sangma (East Khasi Hills), Nancy Dkhar (East Khasi Hills), Shemborlang Nonglait (East Khasi Hills), Jakrima Sangma (East Khasi Hills), Lavinia Warjri (East Khasi Hills), Stephan Marwein (East Khasi Hills), Calvin Ramsiej (East Khasi Hills), Mrinmoy Dewgharia (East Khasi Hills), Baiahunshisha Nongbri (East Khasi Hills), Jakrimra Asangma (East Khasi Hills), Darius Dkhar (East Khasi Hills), Remuis Swer (East Khasi Hills), Kitboklang Mawkhiew (East Khasi Hills), Riyoka Rymbai (East Khasi Hills), Meaihun Kharsohtun (East Khasi Hills), Ruhikanla Singh (East Khasi Hills), Baiahi Pathaw (East Khasi Hills), Lunjakam Yipgen (East Khasi Hills), Shelmonlang Sohshang (East Khasi Hills), Pynshailang Lyngdoh (East Khasi Hills), Daphishisha Shadap (East Khasi Hills), Mewansuklang Diengdoh (East Khasi Hills), Mangkara Khonglam (East Khasi Hills).
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki dei ban peitngor shwa ïa kino kino ki kyndon ba la jiari ne kyndon mana ba la hukum ha ka jaka ba thmu ban pynlong jingïalang la ki dang treikam ba yn bud pyrkhing.
Katkum ka jingong u Archbishop, kaba bha ban iakren ias ngewthuh jing mut na mar dei lyngba ka jingiakren sngewthuh ym ban iapyni bor, namar ka jingialeh mar kynti kan wanrah tang ka jingjot bad ka jingsniew.
“Hato don ka kyndon ha ka notiphikeshon kaba ong ban khang bamdoh masi?", la ong u Nahlin bad bynrap, “Nga kloi ban iatainia lada u Dr Mukul u nud".
Ngi pynrem jur ia ki katto katne ngut ki khwan myntoi kiba donkti ban pynthohbria ia ka kam DSC bad u la ong ruh ba dang hynnin ka sngi u DC u la pyntip sha baroh kiba dei leit sha ka personal interview ba la hap pynsangeh shwa, namar kita ki dkhot ba shah jied thymmai jong ka DSC kim treh ban don bynta kaba la pynpaw ruh ba ka lah ban don kaei kaei sha lyndet".
U la kynthoh ruh ïa ka jingduna bad jingtlot ki Hima Khasi bad u kylli, “Ngi peit sha la ki Hima Khasi pat.
Ha kane ka jingleit ai jingsam jingiarap la aiti beit ia ki khaw sha ki Rangbah Shnong bapher bapher ban peit bad sam ia ki khaw sha kito ki longiing longsem kiba ibit bad dei hok ban ioh ba la jied da ka shnong.
Lyngba ka jingïathep ba mar shi kol, ka jingïalehkai ka la nang shongshit bad ïathnem bha ha baroh arliang, hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la leit phai sha la ki jaka khreh da kaba ïathep mar shi kol.
Ka sorkar kam lah shuh ban dang thung ïaki namar ym don shuh ki sanction post kiba lait lah dep thung lut ha baroh ki skul LP na kito kiba la pass ïa ka written bad personnal interview.
Ïa kane ka lehñiam ‘Kñia Pyrthat’ la pyndep ha ka por mynstep ha lum Mookhai da u Sangot Paswet, u Sangot Pakynteiñ bad u Sangot Pasubon ha ka jingdonlang u Dolloi, u pPtor, u Langdoh bad ki Waheh Wasan.
U la ong ba dei ha u snem 2021 ka kynhun myntri ka sorkar jylla ka la mynjur ïa ki kyndon (Rules) bad ha kine ki kyndon la batai shai ba la khang ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka saiñ hima.
Ynda u poi ha ki pulit na ka liang jong ki ruh ki sdang ban kylli jingkylli na u shibun kiei kiei bad ki sa pdiang ia kata ka kot.
Haba pynkynmaw ia ka por ka jingiakynduh jong u mynba ki dang ia don lang ha District Council u bah Jansing u la set jubor ia ki ummat jong u watla ka dohnud jong u ka bthei da ki jingsngewsih.
Kita ki lanot ruh ki ïa ngop biang ha kata ka spah ka phew bad ka jingjot ka nang shyrkhei.
Lada ki kwah ban pyni bor, ai kin pyni bor," la ong u Bah Prestone Tynsong ha ka 21 tarik Ïaiong 2023.
Ngi kynmaw ruh da ka jingsarong ia ki jingnoh synniang jong ki khlawait ka jylla jong ngi, U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma kiba la aiti bad len lade na ka bynta ka jinglaitluid jong ngi.
Ha kine ki sngi kiba bun ki paidbah kwah peit phlim ki la ïa tynruh ban phrung la ki kti ban ïoh thied tiket jong katei ka phlim.
Ki kper soh ñiamtra ka Ri War ki la shah knieh ha ki trai ka jong ka Inglis Company.
Ka mynsiem, ka jingim kaba u Blei u ai ka long kaba kordor tam bad ngi donkam da shisha ban sumar bad ban ym die duh ia ka bad ban ym їapeiῆ ia ka da lei lei ruh.
Hooid, ki surok ki donkam, tangba hap ban da tip ka dei ka jingkitkhlieh jong no ban shna ïa kita ki surok kiba katno inshi ne kilometre.
Ka Bhupen Hazarika Setu, kaba long ka jingkieng kaba jrong tam jong ka India ban jam ïa ka jaka shong um ka la sahkut naduh u snem 2003, bad la plie paidbah ia ka ha u Jymang 2017.
Ngim dei ma ngi kiba sdang ban leh ïa kane, ngi dei tang ki nongbud nuksa," la ong u Marcuise.
Ha ka jylla baroh kawei, ka lah ban don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki jaka jaka.
Ka plant rim ka ïeng tmang bad kynjah tang ban pynkynmaw tympang ba shisien ka la ïohi ki sngi kiba khambha.
Ka jingjia kumba iathuh da u President jong ka KSU, la iathuh ba ine I longkmie ha ka por ba I dang wanphai na jingtrei, I la poi hajan ka Jiva Resort bad harum jong ka NIT, la wan kynsan uwei u briew uba la pajut ia I bad u la thap bad niat ia ine I longkmie sharud surok bad u la ialeh ruh ban ksih ia I, hynrei donbok bad ha kata ka por la wan lap noh kawei ka kali bad une u briew ha kata ka por u la phet krad noh na kane ka jaka.
Ka Sor Shillong ka long ka pdeng jong ka Ri.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka tnat shipai BSF Meghalaya Frontier, Shillong, la ong ba kine ki snar nongkhaii tuh ki la ther da ki maw ïa ki shipai BSF katba ki dang ïaid pahara bad ha kane ka jingjia uwei u shipai u la mynsaw.
Ki la ong ba nalor ba ka thaiñ ka dei kaba sahdien bha, ka jingbymkitkhia u ophisar khamtam u BDO ka la wanrah ka jingeh ia ki paidbah nongkyndong.
Kane ka jingiaid paidbah kala sdang napoh shnong sha surok bah ha kaba ki nongshong shnong kynthei bad shynrang ryngkat ki jingthoh pynrem kila dawa ïaka hok na ka bynta kitei arngut ki nongniah kali kiba la shah pyniap.
Da kaba bynrap biang “Ngin pyrkhat bha ia kane bad ngin pynkylla noh lada ngin don ha ka bor".
U Deka haba kren ha katei ka jingialang, u la iaroh ia ka jingpass 100 % jong ki khynnah katei ka skul, kaba la long ka jingsarong ia ka skul baroh kawei bad u la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba ki dei ban nang trei shitom shuh shuh nangne shakhmat, khnang ba kin nang lah ban ioh ia ka thong ha ka jingim bad kim dei ban shu hun tangba ki la pass, u la ong, hynrei ki dei ruh ban durut bad kut jingmut ban long kiba wan shakhmat haduh ban da ioh ia ka nam kum ki Top 20, u la ong.
Ha kane ka sien ba mynta,la lah ruh ban leh rejistrashon online,ba kino kino ki ba kwah ban iashim bynta naki jaka ba jngai ki lah ban shu rejistar  lyngba ka website.
Ha kane ka tamasa yn die ruh ïa ki jingbam ban pynphalang ïa ka jingkyrpang bad ka jingbna nam jong ki jingbam kaba kine ki jingbam ki mih kum ‘Kong Thangkhiew’s food stall’ na Umsning, ‘Dukan Meiduh’ na Mylliem, ‘Pyrda Saw’ na Nongpoh, ‘Bei PWD’ na Lachumier, ‘Tratoria’ na Khyndai Lad, ‘You n ICafé’, ‘Chicken Wagon’ bad kiwei kiwei bad ruh kum.
U Conrad, ula ong ba ki  iadon mynta ha kane ka sngi, ka dei namar ka hukum kaba la pynmih da ka ïing bishar ha ka 3 tarik u Naitung mynta u snem bad u la ong kum ka sorkar mynta kan pyntikna ban pynioh ia ka hukum kaba tikna na ka sorkar pdeng halor ban pyniaid beit iaid ryntih noh ia kane ka kam tih dewiong bad u la ong ruh ba ka kam tih dewiong, ka la pynktha khlieh shisha namar ba ha kane ka kam don ka jingiakren ia ka jinglongtrai, ka jingshalan ia u dewiong, ka mariang bad kiwei kiwei de kaba la pynklumar jingmut ia kiba bun balang; hynrei u la ong ba ka hukum bala pynmih da ka ïing bishar ka long kum ka jingbha sha baroh ka pyrthei ba ki hok long tria man trai jong ki briew hapoh ka jylla ki long kiba kyrpang bad ia kata ka jinglong kyrpang jong ki briew ka jylla la dei ban ithuh kyrpang.
Ka shuti ba Ki Managing Committee kin ai ka long tang ïa kito ki nonghikai kiba wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingrakhe Thomas Jones.
Na ka liang u kongsan SP haba kren u la ong katno nga dap da ka jingkmen haba nga la shah khot sha kane ka lympung, u la ong na ka por sha ka por ula ïoh sngew ïa ka jingïaid lynti jong ka Association kaba wan rah ïa ka jingmyntoi ïa ki khynnah bad ki samla ym tang ka jingmyntoi hynrei ka akor ruh ruh kumjuh, khamtam ïa ki khynnah kiban sa san ne kiew shakhmat, u SP ula ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongkitkam ka West Jaiñtia Boxing Association kaba la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa kane sap jinglehkai Boxing.
Kine ki kynthup ïa 792 tylli ha Eastern West Khasi Hills, 713 tylli ha West Jaiñtia Hills, 487 tylli ha East Khasi Hills, 248 tylli ha Ri-Bhoi, 243 tylli ha South West Khasi Hills, 166 tylli ha West Khasi Hills, 60 tylli ha East Garo Hills, 28 tylli ha South Garo Hills, 13 tylli ha East Jaiñtia Hills, bad 9 tylli ha South West Garo Hills.
“Nga ai jingmut ïa ki paidbah ba kin ai da ki jingthoh sha ka Survey of India ba kan poi sha ka MHA.Ka MHA ka lah ban phah pynbeit thymmai biang ïa u pud u sam da kaba sngap ïa ka sur u paidbah" ula bynrap.
Ha kaba ïadei pat bad ka ‘Vocational Course in Agriculture’, kane ka jingpule ka dei kaba nyngkong ka ban sdang da ka skul ha Ri-lum Jaiñtia.
Under – 17 Years (Boys) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007.3.
“Ym don lynti shuh ia ka UDP naba kam poi shano shano ruh, ka seng Congress pat ka dei ka seng kaba shyrkhei bha ha ka kam bamsap" ong u Santosh haba kren sha ki lad khubor.
Wat lada don kiba tip ruh ki kham kheiñ kor ïa ka tynrai ki nongwei la ka long ha ka ktien ka thylliej, ka trei ka ktah, ka bam ka dih bad wat ha ka kheiñ kur kheiñ jait.
Na bynta jong u, u bah Ban u la ong ba un iashong jingialang ia ki nongialam, ki nongkyrshan bad hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut jongki, un sa shim ia ka rai kaba bha tam.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar ula weng iaka micro containment na ka iing jong u ma Harness Papeng kaba don ha Dongmihsngi Jowai, hadien bym don shuh kino kino ba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19.
Ha ka step kaba bud, u paralok uba trei shabar Jylla u la phone bad kylli kaei kaba jia? Bad u ong ba ki paralok jong u ha Ri-thor ki pyrkhat ba ka dei ka jingïakhih jong ki nongtrei nongbylla kaba ju jia kylleng ki jaka bad ki mutdur ba ki dei ki nongbylla kiba la shah beh kam kiba thwet bad tied ïa ki trai nongaikam kat haba shem.
“Kane ka pyni shai ba ki paidbah jong ngi kim hun ïa kane ka soskular ba la ïa soi da ki 2 ngut ki Myntri Rangbah – Meghalaya bad Assam hakhmat u Myntri ka tnat kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah," u la ong.
Ka jingmih kyrteng kynsan ka kong Ampareen ban iakhun ia ka MP elekshon ka la pynjyrthiaw ia ka politik ha ka NPP namar ba la don lypa kiwei kiba la paw kyrteng kum u bah HM Shangpliang, u bah Dasakhiat Lamare nalor u bah George B Lyngdoh uba dei u nongialam ka TMC.Haba kren mynta ka sngi, ka kong Am pareen ka la ong ba ka shong ha ka party iano kan rai bad kum ka shakri paidbah ka long kaba khreh ban kit ia ka lyngkor ban shakri ia ki paidbah.
Katkum ka jingong u Sangma, bun ki kes kiba jia ha Meghalaya bad kane ka dei namar ba ka jingbym ler ki tnad pulitU Sangma u la kynnoh ba ka jingjia ka pyni ba u myntri rangbah um sngew khia ia ki paidbah jylla bad u dei ban hiar shuki.
Lada ngi pyrshang ban ïanujor bad ki jingïakhih kiba la dep ha ki snem kiba mynshwa, ym don kum kane, ha kaba ki paidbah baroh ki ngeit ïa ka jingbthah ka jong une u Nongïalam ban long kiba jai jai.
U President ka Raid Mawbuh Circle, bah Augustine Nongrum ula ong ba ka jingsniew ka surok ka la buh jingeh ia ki paidbah ha katei ka thain, ba kin lah ban pyndep ia ki kam ki jam ha ka por kaba biang khamtam ki khynnah skul kiba leit ba wan man ka sngi.
Kane ka thain Sohra shatei ka tih dewiong tang ban ai sha ka MCCL, ( Mawmluh Cherra Cement Limited) bad ki khyndiat tylli ki pajwa thang shun kiba don ha ki thain Sohra shathie.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ba ka party kan pyrshang da ka bor baroh ban pynkhie im khamtam ha Garo Hills.
Khliehriat Lber 30: Ka seng MPUF, EJHD, kala dawa ban buh No-Entry ïa ki kali heh ha ki surokbah ha District khnang ba kan num buh jingma ïa ki khyn nah skul ha ka por mynstep shwa ban sdang skul bad ha ka por ba wai skul.
Ha kane ka taiew, san ngut ki MDC ka Congress kynthup u Bah Antonio, Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh bad u Bah Victor Rani ki la pynkut noh ia ka jingiadei bad ka party Congress da kaba ki la risain noh hadien ba u nongialam jongki, u Bah Pynshngain N Syiem u la shah sospen haduh lai snem ha ka party halor ki kam pyrshah seng jongu.
Ha kiba bun hi ki khep ka Seng ka ju lap ba hadien ka jingkhynra ki Sengbhalang , dei ki Enforcement kiba ju leit ban ai ia ki kot ki sla haduh ki jaka trei ba don ki bar jylla, kaba la pynhiar dor pynban ia ka District Council.
Kan pynneh pynsah ruh ia ka sap kyrpang jong ngi ki Trai muluk.
Kane ka longiing kadei jong ki 5 ngut shipara kiba la shah ieh khunswet haka shnong Lumpyrtuh, Mihmyntdu West Jaintia Hills District.
Kane ka la pynkhluit puk, ïa baroh kito kiwei pat ki bym don mynsiem ban pdiang ïa ka ktien Hindi, u dak Devnagri ha la ka jong ka jong ka jingsngewthuh jong ki, kum ki nongmihkhmat jong ka DMK, Congress, TMC bad ban shu ong kyllum beit ki party ka liang pyrshah.
Hadien kata, katei ka nonghikai ka la iathuh ha ki pulit ba utei u khynnah ha katei ka por u la thmu ban thang syndon ia ka hynrei u la kylla jingmut noh bad tynrong ha ka da ki kot kiba khia bad u la shong syndon halor jong ki kot kiba la tynrong ha ka.
Hynrei ka Income Tax kan shu kut tang ha ka jingai shithi sha kita ba ki dei ban siew Income Tax tangba ynda la pyni da ka syrnod ba ki dei ki kynhun ba la shah ithuh kum ki Scheduled Tribe, ka Income Tax kam lah ban leh eiei.
Ka Jylla Nagaland la pyniahap bad ki trai ri trai muluk kiba shong ba sah ha kaba la tip kum ki Naga.
Une u nongïalehkai shapdeng ba dang 23 snem ka rta u la ïa don bynta bad ka Real Kashmir FC mynta la lai samoi hadien ba u la mih na ka klob ïalehkai kaba la paw bha na kane ka jylla ka jong ngi ka Shillong Lajong ha u bnai Risaw jong u snem 2020.
Namarkata haba iadei bad katei ka jingbym lah pyndep u kontraktor, na ka liang ka RBYF ka la kyntu ia ka tnat PWD, khamtam ia u MLA ka Umsning u Bah Jason S Mawlong, ba u dei ban shimkhia na ka bynta ban pynkren ia u kontraktor khnang ban pyndep ia katei ka surok bad ban suk ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Halor kane ka phang kaba ong “Our World, Our Thriving Future: The environment and Global poverty", na ka liang ka S.Tariang kala buh ka jingkyntu ïa ki dkhot ba kin wad ki lad ki lynti ban rat diengkhong ïa ka jingduk, kala kyntu ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban pynneh pynsah ïa ka jonglong kyrpang jong ki sawsong sawkun jong ka mei mariang.
Haba ka KSU kan jam sha u maw mer ba san phew, ka long kongsan ban phai dien sha ka mynnor khnang ban lah pat ban saiñdur thymmai ïa ka lawei bad ban bteng ïa ka jingïaid lynti.
"Ha kawei pat ka lïang u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs u bah Shaklïar Warjri u la ong, “Nga ieng hangne hakhmat jong phi kum u Myntri jong ka tnat Sports, da ka mynsiem kaba rhem ban sakhi ïa ka jingsdang jong ka 5th Meghalaya Games, kaba ka jingpynkhreh ïa ka, ka la wan na ki jingïatrei lang jong baroh ki shnat treikam sorkar, ki volunteer bad ki khynnah ïalehkai naduh ba la sdang thang ïa u dongmusa kaba tehsong ïa baroh ki kynhun jait bynriew na ka bynta ban tehsong ïa ka Jylla baroh kawei.
Ula ong ruh ba nakaliang ka synjuk ki nongniah taksi ka kyntu ia baroh ki paidbah nongshong kali ne taksi ban iatreilang halor kane ka jingpynbeit thymmai iaka bai kali ha sor Jowai.
“Ngi kwah ïa ka jingpynshai ba mynno ka shnong ka la die ïa ka jaka sha ka Airport bad lada leh ïa katei ka kam ruh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ka shnong bad ka jylla hi baroh.
Namar ki khun na ki kpa bym dei Khasi kim dei ka doh ka snam Khasi paka.
U la takrain ruh ia ka jingsiew tulop kaba shisien 3-4 bnai kat ha kane ka juk stad technology, ha kaba ka sorkar kam don jingeh ban siew ia ka tulop ki nonghikai man u bnai da kaba phah beit sak sha ka bank account jongki.
Ka jingkhlad noh ka jong u ka long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla hi baroh kawei namarba u dei uwei na ki rishot ha ka khia ka shon ban kit ban tynrong lem ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka seng kam lajong da ki trai muluk.
U Pastor u la ong biang ba ha katei ka aiñ la ai ka bor kaba khlaiñ ia ki shipai ha kaba ki lah ban kem ne siat pyniap iano iano ruh tang namar ka jingsuba, bad u la ong ruh ba kam don kano kano ka aiñ jong ka ing bishar kaba lah ban pynshitom ia ki shipai katkum katei ka aiñ, “Hato katei ka aiñ ka don jaka she ha ka ri synshar paidbah, hato la shah ba tuklar da ki shipai ia u paidbah?" ong u pastor PBM Basaiawmoit uba la pyrshah jur ban pyntreikam ia kane ka aiñ ha kane ka Jylla bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ha ka jing pynkut u la ong ka JSM kan nang iai shakri shuhshuh ia ka jaitbynriew ha baroh ki thain.
Ka jingjied ia U Reverend Victor, ka dei hadien shisnem tam ba ka Shillong Archdiocese, ka la duh noh ia u Archbishop u Most Rev Dominic Jala ha ka jingjia ia tyngkhuh kali ha California, United States of America ha ka 11 tarik u Risaw 2019.
Ha katei ka jingleh burom jong ka skul bah ïaki samla pule la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Ilias Ali Padmashree Awardee kum u kongsan, Dr.KK Sarma symbud kongsan, Dr.Rajan Chopra Chancellor, Dr.Debrata Das Vice Chancellor bad kiwei kiwei ki khraw pyrkhat bad ki nongshah khot sngewbha na kiwei kiwei ki skulbah.
La twa lut ki Ïing ki Sem, ki Ïingmane, ki Ïing Skul bad la julor ki jingthung jingtep, khamtam ha Ri War.
Shillong, 5 Naiwieng:Shuwa ba ki Rangbah shnong kin leit ia kren ia u myntri rangbah ka jylla ha Secretariat, u paidlang, uba don kumba 50hajar ngut antad, u la ialum ha madan Laban (kaba don ha lyndet Red Cross) bad namar ba ka madan kam ngiam shuh ki la don ruh bun ki paidbah kiba la ap ha surok.
Nangta kin don ruh 60 tylli ki Polling Station ban pynïad beit tang da ki Samla.
Ha kaba ia dei bad ka jingpan ram biang ka sorkar T.105 klur ban pyndep ia ka GSWSS Phase-III, u la ong ba ha kano ka nongrim la shim jingkhein ba dang donkam ban pynlut ia ka pisa namar katkum ka jingtip jong u ia ka jinglut ba thymmai ym pat shym la leh haduh mynta.
Ka la mih ka video mynta ka sngi, kaba pyni, ba ki ehrang Taliban, ki la lah ban pynher ia kawei ka helicopter jong ka United States, kaba la iehnoh da katei ka Ri bad katei ka liengsuin, ka her ha ka suin bneng jong ka nongbah Kandahar.
Shillong, 06 Nailur:Ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ka la plie ia ka Jaka Hikai Ktien Khasi ne ka Khasi Learning Centre ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong Law College.
U Rijiju u la wan hiar top mynta ka sngi, da ka lieng suin ha ka por 8:30 mynstep bad u la pynlong ia ka jingjurip bad twad jingtip halor kane ka pakhang shnong bad tang hadien 11:30 eiei mynstep, u la leit phai noh da ka liengsuin shipai.
U Shah, u ong shuh shuh ba haba ka um, kam dei kaba khuid, kumta ki nongshong shnong, kin nym ioh ia ka met kaba koi tba khiah bad kumta U Modi, ula pynbna ban pynpoi um dih sha man kawei pa kawei ka iing, ha kane ka jingdap 75snem ka Meghalaya bad ka jingdap 50snem ka Meghalaya.
Ka BJP bad TMC haduh mynta kim pat pynbna kyrtong bad ym pat ïoh jingtip la kin pynïeng kyrtong ne em.
Ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School ka la pynliem ïa ka West Garo Hills Monfort Dilni Bolchugre School da 4-1 kol, bad ïa kine ki saw kol la thep da i Eightfulness Shangdiar (22,58) Rikynti Lyngkhoi (30+1, 33 min), katba ka shi kol ïa ka kynhun ba rem la thep da i Sengchame Ch Momin (60+1).
Ka la pynduh tiket ïa kiba bun ki MP, ki la pynkylla ïa kiba bun ki Myntri Rangbah.
Ha u snem 2007 u la long u Additional Judge jong ka Jammu and Kashmir high Court, bad u la kylla long u nongbishar rangbah ha u snem 2009.
Kumta ruh ka shnat treikam ba thymmai jong ka IOA ka la lah ha ka ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka naduh u bnai Nohprah 2022 ka 10 tarik, hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban thung pat ia u  briew na ka bynta ka kyrdan CEO.Kum ban shu pynpaw hangne ka long ba u Joint Secy ka IOA bad u nongialam bahakhliehduh ka All India Football Federation (AIFF) u Kalyan Chaubey u lah shah weng noh na ka kam shakri ka jong u kum u CEO.Ha kajuh ka por ruh jingialang kaba heh jong ka IOC kaba dei ka bynta ba 140 ka ban sa long ha katei ka jylla jong ka r ikan long ha Jio World Centre kata ha ki lai sngi kynthih jong u bnai Risaw bad ka ban sdang naduh ka 15-17 tarik.
U Bah Shylla u la kynnoh ba kane ka jingset khnang ia ki skhim MDC na ka bynta ka Nongkrem konstitwensi ka dei tang namar ka jingleh buit politik jong u CEM u Bah Pynshngain N Syiem.
Kane ka tamasa ka dei kaba ju leh man la u snem da ki jaitbynriew Biate kiba shong ba sah ha ki thaiñ Saipung, katkum ka hukum na ka ophis u Deputy Commissioner la ong ba baroh ki ophis treikam, ki skul, ki jaka pule bad ki shnat treikam bapher bapher kiba dei jong ka sorkar kin khang lut ha katei ka sngi ba pynlong ïaka tamasa Nul Ding Kut.
Mawkyrwat, Lber 06: Kawei ka kynhun ba kynthup naduh ki longkpa, longkmie ki samla kaba hapoh ka jingïalam jong u bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong mynta ka sngi ka 6 tarik u Lber, 2023 ki la leit ban khang tala ïa ki ar tylli ki jaka pule kiba don ha shnong Mawthawpdah, South West Khasi Hills District.
Ha ka jngijuor kaba u Bah laitmiet u la phah sha ka FKJGP Sohra Circle, FKJGP Souther Ri-War Zone, KSU South Khasi Hills, Ka Sohra Maxi CAB Association, Ka Sohra Taxi Owner Association, ka MCCTD & OA bad ka Seng samla Saitsohpen u la ong ba ha ka 6 tarik mynta u bnai utei u heh pulit u la shu shu pajut jubor khlem kano kano ka daw ha ka por ba u la pynlong ia ka Mobile Court Checking ha ka por 5:30 janmiet ha Lad Thanad, Sumo Stand Saitsohpen Sohra.
Ka kyntu ruh ia ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher bapher kiba bud ïa u Mawbynna sahnam ha ka sngi 14/04/2023 kidei ban ïa mih biang por khnang ba yn lah ban pynpoi ïa u Mawbynna sahnam ha ka por ba la buh ka por ba biang, ha ka juh ka por ruh ka Sengkhihlang ka kyrpad ïa ki khun samla ka Sengkhasi Seiñ Raij ba kin ïa ïaid don akor ha ka por ba bud ïa u Mawbynna ym dei ban leit kyrkieh ne kyntur kyrkieh hynrei ki dei ban ïaid ryntih ryntih khnang ban lait na kano ka jing jia ba sngewsih bad ban lait na ka jingsakut kali ha lynti ha syngkieñ.
Ka jingthmu ba nyngkong shadien jong kane ka jingsdang ka long ban batai bniah ïa ki paidbah halor ka rukom treikam ban pyndonkam da ki EVM.Ka jingwanrah da ki kali EVM ka kynthup ïa ka jingleit jong ki sha ki steshon thep vote, kaba long ruh kum ka atiar ban ai jingnang jingstad ïa ki nongshong shnong ba kumno ban thep vote da ka EVM.Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council ka la rakhe ïa ka International Human Rights Day, kaba long ka jingdap 75 snem ïa ka jingpynbna ïa ka Universal Declaration of Human Rights bad ka jingpdiang ïa ka ha ka snem 1948.
Kiban ïadon lang ki dei ban long ki riewstad aiñ, ki riew pawkhmat bad ki lad pathai khubor.
U Commissioner jong ki pulit, U Surjit Pandey, u  iathuh ba ia katei ka ejahar, ki la leit buh ha  Sarojini Nagar police station.
ruh.
Ka Education Cell jong ka KSU East Jaintia Hills District Unit haka sngi Saitjain kala pynkup burom iaka samla Emika S Dkhar kaba la pass bah bad ioh rung haka kyrdan Top 20 haka result Secondary School Leaving Certificate kabala pynbna ka MBOSE dang shen.
La pyntip ruh ba ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh tam ha ka jylla yn pynlong ha baroh saw tylli ki jaka jong ka rilum Khasi, Jaintia bad Garo, kata ha Shillong, Tura, Mawkyrwat bad ruh ha Jowai.
“Haba ngi peit ia kaba la dep ngi sngew ba ngi la leh shibun hynrei lada ngi peit ia kaba shakhmat ngi hap ban leh kham bun shuh shuh", la ong u bah Paul.
Kawei pat ka jingiakhn ka Sailung Ialong kala jop da 4-0 iaka Iawmulong Nartiang.
Kumta kum ha ka jing-ialehkai lah ban ong ba kata kata ka la jop da ki lai la LOI – 3 – 0.
“Nga ïaroh ïa u Bah Tynsong uba la pynkylla ïa ka “high level" sha ka “zero level" kumba ka long mynta.
Ki la pynpaw ruh tang ban ioh ïa kawei ka Lisen Kali kitei ki riew shim kabu la kynnoh ba ki oh dor haduh 5000 haduh 6000 kawei ka Lisen na ki paidbah bad nalor ba ki shim kabu ha kiwei kiwei ki kam kiba ïa dei bad ki kot ki sla kali ba ki trai kali ki hap ban pynbiang kumba la buh kyndon da ka sorkar.
Kane ka pateng kam dei shuh ka juk long mraw kaba kat kaba phi ong ïa ka bym dei ruh kin kohnguh, hynrei kane ka dei ka juk ki riew stad riew shemphang bad ka juk kaba ngeit tang ha ki jing shisha bad kaba dei.
Ki don ki khasi ki ba iathuh ba kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ba kin poi ha Delhi ha kaba ki ong ba tang ban ring mynsiem ruh kim lah ka shem jynjar bha, namar ka lyer ka sniew palat.
Shillong, Naitung 06 : Ka Congress mynta ka la pynkhreh ban wad kyrtong da uwei pat na Mawphlang Constituency hadien ba ki la ïoh jingtip ba u MLA barim jong ka, Bah Kennedy Khyriem u la thmu ban leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party, ka party kaba ïalam ïa ka bor synshar ha ka jylla.
Shuh shuh u Bah Donboklang u la ong ba kane ka jaka ai jingsumar jong u Bah Rup Passah ka dei kaba la paw bha hynrei na ka liang ka sorkar jylla Meghalaya kam pat ithuh satia ïa kane ka jaka ai jingsumar wat haduh kine ki sngi.
La khang ia ki jingiathoh shongkurim tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ki sobjek Saïan bad Jingkhein ki long kiba donkam katta katta eh hynrei bun na ngi ngi sheptieng ïa ki namar ngi pyrkhat ba ki long kiba eh.
Ha katei ka jingleit jurip la iohi ruh ba ki dukan  kiba ki nongshna phlim Khasi ryngkat ki bor pulit ki la leit khang tala namar ka jingdie tuh ia ki phlim bad ki jingrwai Khasi, mynta ki la plie biang bad haba ia kren bad uwei na ki nongialam ki nongshna phlim u la ong ba ka dei ka kam jong ki ka dei ban khang ia ki jingdie tuh ia ki phlim Khasi bad kam dei ka kamram jong ki ban khang dukan.
La pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai da u Dy.Director jong ka Tnat Sports and Youth Affairs, u J.R.Marak uba la long u kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u District Sports Officer ka East Khasi Hills, u Bah Daniel Dan uba la long kum u Symbud Kongsan, ki Pastor, ki nongkit kam jong ka KJP Synod Sepngi bad kiwei kiwei.
La jied president u ia u Honstar Sari, vice president u Kampher Mynsong, secretary u Kolas Ryngkhlem, assistant secretary u Leaderwel Suting, finance secretary u Obinroi Mukhim, treasurer u Kynsailang Passah, sport secretary Dane Mynsong, education secretary Sambor Khynriam, organising secretary Silas Biam, public secretary u Pyrshangki Sale.
Ka FKJGP ka phah ia ka jingsngewlem sha ki bahaiing hasem jong ki briew kiba la duh noh ia ka mynsiem kaba kordor ka jong ki.
Katei ka Nonghikai, ka la kynnoh ruh ba utei u Dr.C.Vargese, uba la thmu ban leh sniew bad haba um ioh ban leh ia katei ka kam kaba u thmu pyrshah ia ka, namar ba kam ailad, la ong ba utei u Principal u la wengkam syndon ia katei Nonghikai.
“Kat kum ka RTI ka paw shai ba ïa ka pisa la dep ban pynlait lut  bad kane ka pisa na ka bynta u snem 2018 haduh u snem 2022," u la bynrap.
Nga kynmaw haka por ba nga kynduh ia katto katne ki nongialam kiba la don teng haka kam synshar khadar paidbah, ki iathuh ba katno ka long kaba i sangsot haba phai sha kylleng kylleng ka Ri Khasi Pnar ba ki briew kim pyrkhat shuh ia kaei kaba kongsan tam kaba ki mad ha ki 5 snem mynshwa ki pyrkhat kaei ban ioh lada thep sha uta ne sha ka ta ka seng.
“Ki la don ki lad pathai khubor kiba ong ba ka don ka jingïaknieh kaba jur ïa ka tiket UDP…hynrei lada don kaba kum kata, kam dei na ka liang jong nga," u la ong.
Shillong: Ka jingjyllei bad jingbun ki nongdih drok ha kine ki sngi ba mynta ka ba la sherkhei haduh katta katta wat ha kapor mynshai mynsngi ruh kim salia  shuh, ban leh ia kum kane ka kam ka ban pynjot ia ka imlang ka sahlang bad khamtam ka jingshah lute ia ki briew ki ba iaid ha iew ha hat.
Ia ka jingiakhun final mynta u snem yn pynialeh biang ha SSA Stadium naduh ka por 3:30 janmiet.
Katba ka tulop ki executive members (EM)  kin ioh T.1, 16,800.
U Bah Ardent u la ong ruh ba kane ka jingpynlong aiñ ïa ka kam khalai kan ym pynmyntoi satia ne kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jaidbynriew kumba kam ka sorkar hynrei lada ka sorkar ka don ka jingkit khlieh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang, ka dei ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ka dei ban kyntiew ïa ka khaïi ka pateng bad ban hikai ïa ki paidbah ban don ka mynsiem jong ka jingtrei shitom.
Kum shi bynta ban pyniaid beit iaid ryntih bad ai jing shngaiñ ia kine ki VVIPs bad ban pynsuk ia ki paidbah katto katne ki surok yn ym Shah ban iaid kali (No Entry) ha kito ki surok ba ki VVIPs ki iaid lyngba ha ka 7 tarik lber 2023.
“Ha kine ki sngi ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingioh NOC na u rangbah shnong bad u syiem Raid Marwet bad na ka liang ka Council ka la shimkhia bad pan da ka showcause notice na u syiem ka Raid marwet ba yn pynshai halor kane hynrei haduh mynta ngim pat ioh ia kano kano ka jubab"u la ong.
Ki jingrwai jong u ki long kiba ioh shibun ki jinghikai bad kiba sngewtynnad ban sngap.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Beth Cherra jong ka National Highway-8, ha Kumarghat Naka Checking.
Sa peit na ki soh" ong u kpa bad u bam ia u mit-mit.
U la ong ba ka thong jong u ka long ban rat diengkhong ïa ki kam kiba sniew kum ka jingdih drok ki mih manla ka sngi kaba la pynsniew dur ïa ka jylla manla ka sngi.
La iathuh ba ha katei ka por, haba ula kren sa u lok jongka, ula ong ba ka lok jongu, ka dei ka Mrs Mehta bad kaba pyni, ba kam dei ka Mrs Kurbah.
Ka Dr.Kharmalki ka dei ruh ka kurim jong u bah Garod L.S.N.Dykes uba dei mynta u Deputy Commssioner ka West Khasi Hills District.
Ha U Lber, ka sorkar Indonesia, ka ai jingkhein, ba ki don 84 ngut kiba iap na ka khlam coronavirus ha Jakarta, hynrei la iathuh ba ka jingleit tep briew ha katei ka nongbah, ka palat ia ka shi hajar ngut.
Kane ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em," la bynrap u Bah Khongji.
Nangta, ka jingpynkup burom ïa u Dr.S.Ramsiej uba la ïoh ïa ka nam Doctor of Letter – D.Litt ba la pynshisha da ka Dr.S.Radhakrishnan Teacher’s Welfare Association, India bad kumjuh ruh ïa u Dr.K.K.Nongsiej uba la ïoh ïa ka khusnam National & International Compendium Life Time Education Achievement Award ba la leit ban shim ha ka 28 tarik u Rymphang, 2023 na New Delhi.
Ki lehnoh ISIS ki la pyllait paidbah ia ka dur ring phlin video jong ki kaba jrong 11 minit, bad ha katei ka video ki la pyni ia ki dur riam kynsha jong ki kaba la maham tyngeh ia ka ri Amerika, “Kan ym don jingshngain shuh ia ka ri Amerika".
Katba dang iaid ki snem, ka ALIMCO ka la don ka bynta kaba khraw ha ki kam AT ha India.
“Ha kaba khatduh, nga la hap ban pyntip ba ïa ka kontrak ban shon ïa ki kot pule ba thymmai, la aiti sha kawei pat ka party ka bym shym la don la ka jong ka ophis pynmih ïa ki kot.
Kane ka jingpynbna kan treikam pura noh, ong ka kyrwoh khubor.
Shillong: Ki nongrep sying na Ri-Bhoi hapoh ka lama ka United Ri-Bhoi People and Farmers Association (URBPFA) ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan thaw lad ban map noh ia ka ram ba ki shim na ka bynta u sying namar ba ki la iakynduh ia ka jingwan lyngshop ka khlam.
U la ong ki la don kiba la kynnoh ba u shu kular kai hynrei da ka jingïatreilang bad ki paidbah u la jop bïang bad kane ka madan mynta kan urlong hapoh ar snem.
Ki nongiakura jong ka MSKA kiba dang ia shondurlangKi samla ia kura na kane ka jylla kiba la ioh takma ki long ka Pynnehbor Mylliemngap, Ibadarishisha, Anjalin Iakai, u samla Elbring Umbah,Khrawjutang Kharsyntiew, Babit Kharsohnoh Vishal Rai, Kamki Kyndiah, Heimonmi Suchiang, Nangsanlang G Basaiawmoit bad u Marshal Mawlong.
Ki ehrang Taliban, ki la kurup biang ruh ia lai tylli ki jylla, kiba la ioh kurup da ki riew ialeh kiba dei ki trai shnong bad kitei ki kynthup ia ka Bano, Deh Saleh, Pul e-Hesar, ha kaba ki la shah knieh biang, hadien ba ki la kurup ia ka nongbah Kabul, ha ka 15tarik Nailar 2021.
Shillong: Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) kaba la sdang naduh ki snem 1981 ka dei kaba Association kaba ju ai jinghikai martial arts la 40 snem mynta, bad na ka liang ka AMKA ka ai ka jingshai sha baroh ki kmie ki kpa jong ki samla kiba don hapoh kane ka Association ba kane ka Association kan dang iai bteng ban ai ia katei ka jinghikai, hadien ba la don ki khubor ham-saia ba nalor katei ka Association, ka la mih pat sa kawei ka kynhun ai jinghikai karate ban pynlong ia kawei ka lympung karate ha Shillong ha kine ki taiew ban wan.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula pynsngew ia kajuh ka jingmut, ha kaba ha ka jingkren jongu, ha ka sngi laitluid, ha ka 15tarik Nailar 2022, ula pynsngew ba ka jinglaitluid, ka dei ban lait noh, na kano kano kaba iadei bad ka jinglong mraw jong ka Ri.
U bah Prestone u la ong ruh ha kaba ia dei bad ka ILP ka sorkar MDA ka la ialam ruh ia ki MLA sha Delhi ban kynduh ia u myntri kam pohing jong ka Sorkar pdeng ban ia kren ban ai jingmynjur noh ia ka ILP ha ka jylla bad ka jing kynnoh jong u Dr Mukul Sangma ka long ka bym don nongrim ha ei ha ei ruh.
Na ka liang jong ki pulit, ki la kyntu ruh ia ki paidbah ka thain Shahlang ba kin ai ka jingiatreilang bad ki pulit khnang ban wanrah ia ka shong suk shong sain ha ka thain hi baroh kawei.
Hynrei haba ïaid pat ïaid khlem da tieng ïoh shah tynrah ha ki kali ne shah tynrah ha u nongdie madan," ong u Myntri.
Ka rukom hikai ka pynlong ruh ïa ngi ban shemphang bad sngew shlur ban sdang, namar kane ka skul ka buh da ki Nonghikai kiba kyrpang ban buddien bad ban kyrshan ïa ngi ba ngin ym bakla ban pynïaid ïa ka kam bad kane ka jingkyrshan ka dei haduh 6 bnai", u la ong.
Kine ki kynthup na EGH: 5, EJH: 13, EKH: 226, NGH: 7, RBD: 56, SGH: 7, SWGH: 5, SWKH: 30, WGH: 44 WJH: 3 bad WKH: 64.
Une u myntri jong ka tnat kam pyn roi sor jong ka sorkar jylla, u la iathuh ba tang hadien ba u la shimti biang kum u myntri jong kane ka tnat, u la thrang ban pynkloi noh ia kane ka kam kaba la sahteng bad sahkut noh na ka jingwan jong ka elekshon.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka UFC ka pynbna ruh ba ka kylla iakhun kaba sdang jong ka aiom ba 2 ka ‘Road to UFC’  kan sa long ha ka 27 bad 28 tarik u Jymmang; ha kaba kata ka lympung ialehkai kan iai pynsah ia ki saw kyrdan jingkhia jong ki nongialehkai na ka  bynta ba lah dep pynlong jong ka lympung; kata ka Men’s Flyweight, Bantamweight, Featherweight bad Lightweight.
Shillong, Ïaïong 20 : U Bah Torak Kharpran uba dei uwei na ki Boxing Coach jong ka Sports Authority of India (SAI), ula shah jied ban long kum uwei na ki coach bad manager ka kynhun ki rang ïakura ka ri, kiban leit ban ïashim bynta ha kawei ka rynsan ïakura kaba la tip ïa ka kum ka IBA Elite Men World Boxing Championships 2023.
Ia kine ki kol la thep da u  Dajied Wanshnong 10’, Amon Lepcha 24’, Glennys G.Lynrah 29’ bad u Abhay Gurung 90+3’.
Ha kane ka sngi la don ryngkat u President rangbah u Ma Aristotle Rymbai nalor kiwei kiwei de ki nongïalam jong ka seng.
Kiwei kiwei ki tiar ba la kurup ki kynthup iaki 3 tylli ki mobile, kawei ka dagger, ka kali ba kine ki suba nongdie drok ki pyndonkam, katta ka Maruti Gypsy bad kawei pat ka Maruti Car kaba dei ka taksi kamai.
Jowai, 12 Nailar:Ki nongtrei jong ka Jaintia Municipal Board, ha ka jingialang ka ba ki long mynta ka sngi ki la rai ban wengnoh ia ka jing iakhih ka jongki, hadien ba ka sorkar jylla ka la kular ban siew iaka tulop ka jong ki kaba la 5 bnai kumjuh ruh na ka bynta jong u nailar.
“Ha baroh ki constituency ha kane ka elekshon ba dang shu dep, la mih ka jingkhnium na ki paidbah ia ka jingtreikam jong ki EVM, bad ha ka constituency jong nga, la don san tylli ki mashin EVM ba sniew", la bynrap biang u Bah Bindo.
“Nga kyrpad ia ki sengbhalang bad ia u bah Shylla ruh kumjuh , u dei u Politishian uba la ih bad u dei ban kham kiar ialade ban kren ia ki jingkren kiba mih lyngba ka jingsngew (Emotional), ka sorkar kam dei ba ka shu lehkai ngi ruh ngi don ka jingsngew tangba ailad ia ngi ba ngin pynbeit ia kiba donkam ban leh, ngi long kiba kloi ban ia kren ban ia mir jingmut tangba wat ong mynta mynta" ong biang u bah Prestone.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynshai bad batai ban iada ia kane ka jingpang bad ka la don ruh ka jingai snam na ki briew ha kane ka sngi, ka jingiatainia bad kiwei kiwei.
in).
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba halor ka jingthmu ka sorkar ban sdang biang ia ka Lynti rel, ka Seng ka la kren shai sha ka DC, da kaba ong ba ka seng hi kan pyrshah beit lada ka sorkar kan sdang biang ban pyntrei ia ka Lynti Rel, kata katba ym pat don kita ki ain kiba khlain ban tehlakam na ka jingwan rung kynthep ki briew kiba nabar ka jylla sha ka jylla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka seng u Samla Reuben Najiar u la ïathuh ba ka jingujor ka KSU ha ka Deputy Commissioner ka long ban dawa ba ka dei ban kyndang ïa ki 150 tylli ki longïing kiba shong ba sah be-ain ha Maxwelton Estate namar bun bah kiba shong ha kane ka jaka ki dei kiba shu sah be-aiñ khlem ka jingtip bad ka jingai jingbit jong ka Dorbar Shnong.
“Ngi la pyniasoh ialade bad ka Movement jong u Dr.Dutta bad ban thung ia ki dieng kiba lah ban tan ia ka lyer Carbon Dioxide bad ban ioh pat ia ka lyer kaba khuid.
Ka khubor jong ka India Today, ka ong ba ha ka jingialang jong ki nongtrei seng ha  Jharkhand, U Nishikant Dubey, u ong “Peit ngan shu ong iaphi, ba uno uno uba ka seng BJP, ka pynialeh, lada dei uba anna, u nongtuh, u nongpyniap briew, ngi dei ban kyrshan beit khlem artatien.
Ka don ka jingpyrshang ban pyntlot ïa ki sorkar jylla," la ong kitei ki seng.
Ha Dharavi, ki don 30 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ki long 168ngut ha kaba kiba iap, ki don 11ngut ha katei ka jaka sah ki riew khlem iing, ong ka kyrwoh jong ka  Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC).
Ka kyrteng jong kita ki riewstad ki dei u Gasper, u Mekhoir bad u Balthasar.
Kane ka sorkar kaba mynta, ka shimkhia bha halor ka kam ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla bad khamtam eh ban kyntiew ia ki nongrep ha ki kam rep bapher bapher bad halor kane ka sorkar ka la shna ia shibun ki thong ban kyntiew ia ka kam rep lem bad kiwei de hapoh ka jylla, u la bynrap.
U Bah Hispreaching u la ong ba kumba ka paw ha kine ki sngi, ka lyer ka beh bha ia ka NPP ha Khasi bad Garo Hills bad khlem pep, kan bat iaka bor synshar ha ka jylla, namar ba kiwei ki party kum ka HSPDP, UDP, PDF ki don ktem tang ha Khasi Hills bad kim don eiei sha Garo Hills bad kan shem shitom ia ki ban thaw sorkar.
“Ka sorkar pdeng kan ïadonryngkat bad ngi.
Ki takma ba la ïoh khur da ki 20 ngut ki khynnah ïalehkai ka MAKO  ha kane ka lympung  naduh ki Sub-Junior, Junior bad Senior ki long baroh 29 tylli.
La khmih lynti ba ki projek ba dang sah baroh yn pyndep hashuwa ka 30 tarik Jylliew, 2024.
Lehse u nongkynnoh ruh um dei uba matlah ban shu kynnoh tuh ïa u briew khlem da don ki jingshisha.
Imat ruh katei ka skul kam tip eiei ba ka Jylla baroh kawei kadang īai īakren halor ka jingdonkam ba ka Sorkar Jylla kam pat dei ba leh kyrkieh ban phah plie noh īa ki skul, wat hadien jong ka Lockdown, halor ka jingpynshongnongrim (contemplation) īohba ba kane ka Khlam kan dang khiekhlieh thymmai biang.
La mana bad pyrkhing bha ba kino kino kiba ri sñiang kin leit rung sha ki jaka ba la mana.
Ngi dei ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban pynduh iaka district Council" la ong u Bah Ronnie.
Ha kajuh ka por u kyntu ïa kito kiba pynsaphriang bakla lyngba ki Facebook ba kin delete noh bad weng noh ïa ka dur jong u bah Kyrmen Rymbai na ki Facebook, u la pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingshah pyndonkam bakla ïa ka dur jong u namar um shym la dei satia u nongpyniap briew.
Kane ka jubab jong ki ka la ktik ne kynshoit ïa ka jingmut jingpyrkhat jong nga bad nga la kylli marwei marwei balei ki sheptieng ïa ka jingiap thngan? Ka jubab ka long ba haduh mynta ka jylla jong ngi ka dang shaniah ïa kiba bun ki marbam (essential food items) na shabar kum u khaw, jhur, doh bad kiwei.
Ynda la mih nangta beit ki pynbeit la ka kjat sha iing artat ka bneng ruh ka la jan sa ban kem dum.
“Ngi sngew ruh ban pynpaw ba kane ka jingieh bad pynkylla iingjah ia kine ki jingtei wat hadien ba la dep shna ka long ruh ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah khelm don kano kano ka jingmyntoi," pynpaw shuh shuh ka Seng.
Ki pulit kiba trei sha ki distrik bapher bapher ki donkam ïa ki kali ban trei hok ïa ki kam jong ki kum ban thwet ïa ki runar bad ki nongkhaïi droks.
Hynrei phim dei pat ban kynshew ia ka, bad phi dei ban bret lut ia ka, ia kane ka pyut ha u budam N.O.T.A (None of the above) jong ka electronic voting machine, kumba la ai jingmut u Bah Morning Sumer u Free – lance Journalist jong ngi.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Marcus Marten, u la ujor ejahar sha Nongpoh Police Station, ha kaba la ujor pyrshah ia u Bah Hercules Suting, President HYC Ri Bhoi, u Bah Jayson Lenoz Nongrum, General Secretary bad ia u Mission Tron lem bad shibun ki dkhot kiba la wan synran ia ki.
Katkum ka khubor pulit ki la iathuh ba ka daw ka jingwan pyndem u Shira ka dei namar ba um sngewlah shan shuh naba la jur palat ka jingkhynra lehnoh ki pulit ha katei ka thaiñ, dei na katei ka daw u la leit ban ia kren bad uwei na ki nongialam balang uba la ai jingmut ia u ba kan bha ba un leit pyndem noh ha ki pulit bad ban wan phai biang sha ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba ki ar tylli ki mat kiba donkam eh na ka bynta ki paitbah kiba ka seng ka la pynsngew sha ka sorkar na ka por sha ka por, ka dei ka Hospital kaba dei na ka bynta ki khunlung bad ki longkmie ba armet kaba don ha Upper New Nongstoiñ kaba ki paitbah baroh ki tip kum ka Civil Hospital barim.
Ka Kareena ka ban sa kren ia ka bynta jong ka Black Widow ha ka phlim jong ka Marvel kaba yn dei ha ka ktien Hindi ka kmen ban ioh don bynta lang bad ka Hollywood.
“Wat la kiwei ki kynnoh kynthoh hynrei ki kam ki kren kham jam, kiba kynnoh ai kin kynnoh haba leh ïa kaba bha ka jingkyrkhu kan wan najrong", la ong u Comingone Ha kaba ïa dei bad ka jingpyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya bad ka jingithuh noh ïaka ktien Khasi haka khyrnit kaba Phra jong riti synshar jong ka Ri India, u ma Comingone ula ong ba na ka liang ka sorkar Jylla ka la pyndep ïaka kamram hynrei na ka liang ka sorkar BJP kaba ialam iaka sorkar pdeng ka sngap man man ia kine ki ishu bad mynta kala wan ban pynbiej ia u paidbah.
Ki ksew, ki dei kiba la ju lah ban lap ia ki nongkhaii droks, da kaba shu sma, ia kiba kit bom ha met bad mynta la hikai ia ki, ba kin wad ia ka jingpang  malaria, cancer bad ka jingpang Parkinson ruh.
Ki paidbah ki don bun bah ki jingkhmih lynti na kane ka sorkar bad ki Myntri.
Nangta ka jingshah kem jong ki Khasi kiba leit thied masi na Assam, ka la jia ruh katto katne bnai mynsuwa ha kaba lai ngut ki Khasi kiba na ki thaiñ Nongtrai sepngi, ki la shah kem najan ka shnong Joypur kaba don hajan Malangkona, katba ki dang wan thied masi na Dhupdhara bad ki la shah set ha along ki pulit Assam palat artaïew.
Lah ban kdew ba u assistant jailor u Bah Neil Warjri bad u jailor u bah Warder Sarai Thabah ki la shah siat iap ha ki lehnoh ha ha phatok ka Williamnagar ka East Garo Hills district ha ka 2 tarik Rymphang.
U la ong ruh ba kum u President ba thymmai u sngewkmen ba la lah ban jied ïa ki nongïalam ba thymmai kane ka Association khnang ban ioh ban ïa pyntyllun ïa kiba bun ki kam kiba dei shaphang ka jingpynkha tnad ïa kane ka seng wat sha ki District bapher bapher ka jylla bad ka thong kaba hakhmat hi ka long ban khot ban wer ïa ki samla don sap na ka bynta ban ai jinghikai bad ban pynshai shaphang kane ka jingialehkai sport.
Kitei ki 2 ngut ki nongialam ka NTYU ba ka sorkar ka la thung Vice Chairman ki dei u  Pawan Sharma uba dei mynshuwa u General Secretary ka NTYU uba shah thung kum u Vice Chairman jong ka Meghalaya Commission on Resource Mobilisation bad uwei pat dei u Vijay Raj uba dei u President ba mynshuwa jong ka NTYU uba la shah thung kum u Vice Chairman jong ka Meghalaya Programme Implementation.
U la ong ruh ba ha katei ka pakhang shnong yn pyllait tang ia ki kali kit nongpang, bad kit ki ban don ha ki kam ba kyrkieh bad ki bym lah shuh ban kiar, ka kyrwoh na u Bah Niangti ka la ong ba kiba leh pyrshah ia katei ka jingkyntu ka seng kin shim hi ka jingkitkhlieh.
Ka Tura ka long ruh kum ka khyrdop ban poi sha ki jaka ba kyndong bad namarkata, kan ïarap ban ïoh ïa ki kam pynroi," la ong ka ACHIK.Shuh shuh ka la ong ba lada pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah kaba ar, ka Shillong kan kham ïoh lad ban kylluid khamtam ha ka por tlang namar ka jingwan jong ki paidbah na shabar ka jur bha.
U la ong haba treikam ngi dei ban long kiba tbit ban nang kumno ban kren ne pynsngewbha ia u/ne ka nongthied shuh shuh u la ong ruh ba ngi dei ruh ban long ki briew ki bastad bad kiba trei shitom u la ong ruh ba ki don shibun ki briew kiba stad, hynrei ki bym treh ban trei shitom u la ong ruh ba ngim dei ban long kita ki briew kiba nang tang ka shim hynrei kiba nang ruh ban ai.
AIS SujaU Blei uba im, u kren! U Blei haba u la lah kren mynhyndai ha ki kpa tymmen da    ki bun bynta bad rukom ha ki Nongiathuhlypa, ha kine ki sngi ba khaduh u kren ha ngi ha u khun (Jisu)" Hebru 1:1.
Lada ka long ka rukom pyrkhat ka party, u candidate bad u paidbah ha kane ka rukom,ka synshar khadar ka la kylla long pynban noh ka ïew ïadie ia thied ne  business kaba heh tam ha ka por election.
Ka por satang khyndiat sha ka Election, itei I 23 kilometer ruh pat sdang, kumno yn tikna, namar ka surok Maweit te ka la ïoh bun tylli ki jaid scheme khlem longkam bad kine harum ki long ki jingshisha:Ha u snem 1979, mynba dang leh hok ka sorkar jylla, la rung ha ka Meghalaya Assembly Budget ban pynheh (Improvement) 0.00 to 21st km Nongstoiñ-Wahlyngdoh, hynrei ka shu jah rngai noh kumto.
Ka FKJGP Khliehriat Circle hadien ba kane ka longkmie kala ujor mar mar kala pyntip sha ka One Stop Centre, ha ka jingiadei bad kane khnang ban pynioh jingiarap ia kane ka longkmie bad kitei ki lai ngut ki khun.
Ngi sngewkmen ba ngi la pyntreikam ïaka buit technology ban plie paidbah ïaka ASHA Payment App bad ban lah ban weng ïaki jingeh bad jingjynjar jong ka rukom siew tulop ba palat 4 bnai sha ka hapoh shi taïew, kaba pynlong ïa ka ban kham pynsuk da ka kaba shu ñion ïa u budam", ong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla haba ai khublei ïaka kynhun baroh na ka bynta kane ka buit technologyKa jylla Meghalaya, ïa kaba la ju bna nam kum kaba shim jait na ka kmie ka don palat 14 lak ngut ki kynthei haka jingdon briew.
Ka Butcher Association of Meghalaya (BAM), ha ka 22 tarik Jylliew, ki la pyntip ba naduh mynta ka sngi ka 23 tarik Jylliew, kin sangeh shwa ban die ïa ka doh masi, na ka bynta  shipor katba ym pat lah ban tehlakam ïa ka jinglong jingman halor ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ka ba la lynshop ha ka jylla.
Na kata ka daw kin iam rangbah rangsan bad kan long ka sngi jingiam briew bakhraw ha Jerusalem ha ki sngi ban sa wan, ong ka ktien u Blei kein.
Kaei kaei ba u Blei u leh ka neh bymjukut.
U la ong ba ka jingeh ka long namar ba ka MeECL ka pynmih ding tang kumba 300 MW hynrei ka jingdonkam ding ka la kot sha ka 600 MW.Shillong, 04 Risaw:Ka BJP kan sa pynbna noh shen ia ki kyrtong ban iakhun ha kane ka eleksnon MDC shiteng samoi hadien ka shuti Puja.
U la ong ruh ka jingwan jong ki mynta ka sngi ban sngewlem halor kane ka jingjia ka dei ruh shibynta ban pynbna ban ai jingïarap kaba la mang kyrpang na ka Sorkar.
Napdeng ki jylla ka thain shatei lam mihngi la sngewthuh shai ba kan eh ia ki mynder na Assam ban wan rung ha ki jyll kiba la don ki ain ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar kum ka ILP bad kine ki jylla ki long ka Arunachal Pradesh, Mizoram bad Nagaland.
Ki sample kiba la phah test long 76762 ngut, 74293ngut ki ba negetive bad 451 ngut kiba dang ap ia ka resol.
Ha kane ka lympung kumba 700 tam ki takma la lah ban sam sha ki samla ïalehkai ba la ïoh ban khur ïa la ki nam jop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ha kawei pat ka liang, haba kren shaphang ka jingïoh lad ki nongkhaïi drok ban khaïi bad nang pynsaphriang ïa une u jingdih basniew ha kane ka Jylla, u Bah Paul u la ong ba kane ka jingeh ka la nang jur namar ba ym dei ba ki don tang ki nongkhaïi kiba na kane ka Jylla, hynrei ki don ruh ki nongkhaïi kiba nabar kiba ïarap ban pynpoi sha kane ka Jylla namar ba ka Meghalaya ka dei ruh ka lynti ïaid sha kiwei pat ki Jylla.
Baroh kiba don ia ka jingpang haduh mynta ka sngi, ki long 2,313ngut  bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,526 ngut.
Da kaba leh kumta, ka jingkyrmen ka don ba ki lah ban ïoh bun bha ki MLA ha samoi jong u 2023.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba kum ha kane ka por ba hap bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah kam lah long ban khot lut ia baroh ki nongialam niam, hynrei ka sorkar kan hap ban iawer ia katto katne ngut ki nong ialam niam, na ka bynta ban ioh iaki buit ki lad lynti haba dei bad ka rai ban sdang plie biang iaki jaka lehniam hapoh ka jylla.
Ha ka jingïaïaid paidbah kaba la pynlong ha ka thaiñ Churachandpur district la ïoh jingtip ba ki la don ki runar kiba la donkti ban thaw jingkulmar ha bun tylli ki kyntoit jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Bungmual, Singnat, Muallum, Mata Mualtam bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialang bad u DC, la donlang ruh u SP, ki Majistor, ka Principal ka College, ka Executive Engineer ka PWD Building.
Don bun ki daw kiba pynlong ia ki heh ki hain ban kynmaw nongrep ha kum kine ki por.
Haduh mynta ka sngi 6 ngut ki briew ki ba trei ha ki tnad jong ka Finance ka tnad jong ka Law bad ka tnad jong ka IPR kaba don hapoh jong ka Secretariat ki la test Covid Positive ha kaba mynta ka sngi ia kine ki tnad sorkar la khang dam shipor.
Bad shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step u Abhijit Sarkar u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka kynhun Sudeva Delhi kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da 2-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Phi pynksan ba ka jaitbynriew Khasi kadei kaba kyrpang, katkum ka jingtip jong nga, kawei pa kawei ka jaitbynriew ka don beit ka jinglong kyrpang bad sngewkyrpang ia lade.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Ka Mawlangwir Sports Club (MSC) kan sa pynïalehkai ïa ka phainal jong ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Spring Festival Football Tournament 2022’ hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ki la ïathuh ruh ba u MLA ba mynta um pat wan jngoh ïa ka shnong jong ki wat hadien 3 snem ruh.
Shillong, Risaw 02: Katto katne ngut ki Nongkhwai kiba la mih na ïing ban leit khwai mynta ka step, katba ki dang ïaid ha kawei ka bynta jong ka surok kaba ïaid na Mawmaram shaduh Lad Umsaw, Ri Bhoi, ki la ïohi ïa ka surok kaba dang shu dep siang rong ba ka la khoh bad orpait.
Une u heh nongïalam ka KSU u la ong, ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban pynrung noh mardor ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India kum ka jingsdang ban burom ïa ka IOA ba la ïasoi bad ki 25 tylli ki Hima Khasi.
Nga sheptieng ba ïoh ki paidbah ki shah ïalam bakla ban jied kata ka dei na ka jingwan jong ki seng kiba pynbiej mynta ïa ki paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par lane development ym ban don ka jingmut ban ïada ïa ka jaidbynriew rit paid," ong u bah Metbah ha ka jingkren jong u sha ki paidbah kiba la kot palat phew hajar ngut.
U la ong ba kane kadei ka jingtlot bor jong ka sorkar khamtam ka tnat ka rep ka riang.
Kane ka klob ka lah ïalehkai haduh 10 sien bad ha ki 10 sien ba ka lah ïalehkai ka lah ban jop da san sien, shah rem da ar sien bad ïakhaid da lai sien ha kaba ka jingïakehkai kaba nyngkong ka Real Kashmir FC ha ka 13 tarik Naiwieng 2022 ka la lah ban pynliem noh ïa ka NEROCA FC da 1-0 ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka la pynliem noh ïa ka Rajasthan United FC da 2-0 kaba la long ha ka 19 tarik Naiwieng 2022.
U Jisu u la shah shitom bad shah pynїap halor ka diengphna namar ba u їeng pyrshah ia ka jingrunar ka Hima Rom hyndai bad ba u їakhun pyrshah ia ka pop bad jingbymman ka imlang sahlang.
Te hadien Lai sngi shiteng u Mynsiem ka jingim na u Blei u la bsut ha ki bad ki la ieng joit te ki briew ki la sheptieng ia ki.
Kum ka jing pynhiar kput, ka Israel ka la phah haduh 3,00,000 syndon ki shipai jongka hapoh jong kine ki 48 kynta, ba kin leit ban pynhiar kput bad ban iakhun pyrshah ia kitei ki lehnoh.
Ha u 2021 kane ka puron ka la ioh jingiaroh halor ka bynta ba ka ak ha ka Family Man ha kaba ka bynta ba ka shim ka la pynlong ia ka ban iohrah ia ka OTT Award for Best Actress in a Drama Series.
U Bah Adelbert Nongrum uba long ruh u MLA barim jong ka North Shillong Constituency u la bynrap da kaba ong, “Namar kane kadei ka ilekshon kaba san jong nga kynthup lang kum u MDC bad MLA, nga ngeit ki paidbah ki sngewthuh ba ka jingïakhun kam dei tang bad ki party hynrei na ka bynta ka pateng ba mynta bad kiba dangwan.
U Lat Chauhan u la iathuh ba ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw pateng la pateng na ka daw ba la lah ban pynieng ia u mot jong u Tirot Sing ha Bhaka, Bangladesh haka 16 tarik u Rymphang, 2024.
“Kane ka komiti kan ai jingmut sha ka KHADC ban pynkylla ia ka Bill bad kiwei ki bynta kiba iadei bad kane ka Bill", la ong u Bah Lanong.
“Don ki shnong ba ki paidbah ki la angnud la 20-30 snem hynrei nga khlem pynhun ïano ïano, nga pyndep", u la ong.
Ula Sylvester ula khur ruh iaka khusnam man of the match ha kane ka jingiakhun Naka liang ka Khliehtyrsh  u Conard Sana bad Shaniah Ryngkhlem kila ioh ban khur mar ar wicket.
Nalorkata, kitei ki riew rangbah bad kiba dei ruh ki nongialam hapoh katei ka shnong, ki la pynpaw ba kaei kaba la leh da u Acting Syiem ka Hima Mylliem, uba la pynskhem jubor ia u Bah Tinkle Buhphang, ba un iai long kum u nongialam hapoh katei ka shnong, da kaba aidaw ba ym lah ban jied thymmai ia u rangbah shnong, namar ka khlam COVID-19, ka la long kaba bakla shaba palat bad ka bym lah ban pdiang ha ki shnong ki thaw.
Ki la don saw ngut ki samla kiba shah kem, hadien ba ki la shoh ia uwei u samla Muslim ha Barpeta bad pynbor ia u, ba un pyrta ‘Jai Shri Ram’.
U la ïathuh ba T.121 klur la dep mang pisa na ka bynta kane ka mishon tang ka bynta lai snem bad ha kaba kut jong kane ka mishon, ka Jylla Meghalaya kan sa long ka jylla kaba lai ha kaba jur eh ka jingpynmih ïa u sying ha ka ri.
Hynrei uwei u rangbah u la pyntip sha u Rupang ha ka por janmiet, ba ki nongrep ha Iewduh ki la shah ktah jur namar ba la sah lut ki mar rep nalor kim don kudam ban set noh ia ki mar ba la wanrah.
Haba u Mawphor u ïoh ban ïakren hadien ba la dep ban pynbna ïa ka jingjop jong u na Mawlai, u Bah Brighstarwell u la ong ba ka dei ka jingjop ki nongrim ïa ki bor pisa, ka jingjop u paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ka Barcelona, ka la shah pynliem dangshen ha ka jingialehkai Champions League, ha ka Bayern Munich da 8-2 kol.
Ka seng kam lah ban khlem da ai khublei  naka bynta kito ki ophisar kiba la trei shitom bad trei hok iala ki jong ki kamram bala bynshet haki, bad ngi ai ruh ka jing kyrshan kaba pura ia phi ba phin pyndonkam hok ia kabor  kaba la pynkup haphi ban trei laitluid naka bynta ka jing myntoi ka dong ka thain bad ka district hi baroh kawei khlem jing niew shiliang la  ia u rit ne khraw.
La pyntip baroh ki Nongkitkam jong ki Block bad ki Unit bapher bapher kin long ki dkhot Executive Members jong ka seng.
Shwa kane, u Nongialam ka Liang Pyrshah, Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw lang ia ka jingsngewkhia halor ka rukom siew sha ki nongtrei jong ka MCCL.Na ka liang u MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem pat u la kyntu ia ka sorkar ba kan pynstet ban shim ia ki sienjam da kaba syllok lang bad kito kiba don bynta bad buh hakhmat eh na bynta ka bit ka biang jong ki nongtrei.
Ïa kine ki samla la ïalam da ki bahaïing hasem ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka HYC kiba la leit hi shaduh ka jaka ai jingsumar sha Guwahati namar ki la ngop ha ka jingkyrni dih drok.
Namar, ka pule puthi ka dei kawei na ki bynta ban kyntiew ïa ka lawei ba phyrnai jong ki samla ka dong ka thaiñ.
Ha ka jingtalasi ïa ka Kali la ïoh kurup ïa u bom IED lyngba ka kynhun Bomb Detection & Disposal Squad na Shillong ba la leh ha kata ka rukom ban lait na ki jingma jingmynsaw.
“Ka jingkit khlieh na ka bynta ban ai jingiarap ka shong ha ka sorkar jylla", la ong u Rijiju.
Ha kajuh ka por, la lap shuh ïa ki tiar ba la pyndonkam ha ka ban tih bad khat nalor kiwei-kiwei na kiba bun ki jaka ba katei ka jingtih be-aiñ ka treikam.
Shillong: Ka Shillong Cricket Association A ka long sa tang 3 ngut ki wicket ban jop ia ka final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament kaba la ialeh ha Mendipathar bad yn pyndep khatduh ia kane ka jinglehkai naduh ka por ka step jong kane ka sngi.
“Ngim tip kaei kaba jia, ngi sah ka jingdum-jinglyngngoh ba kumno ka jia, hynrei ngi shu lap, ngi shu tip ba i la khlad…ym na ka jingkhlad na ka jingpang-jingshitom, hynrei ka jingkhlad na ki daw kiba ngim lah ban tip," la ong u Kñi haba kren shuwa ban rah ïa ka met jong katei ka longkmie sha Lum jingtep.
Ki la ong ba ka Hospital ka dei tang ka jingpynlut phut bad yn ym don ki jingsumar kiba heh kiba donkam ban sumar hapoh Hospital.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u bah K.C.Nongrum, Executive Engineer ka PWD (Roads) jong ka Ranikor Division, u bah T.Shyne, APO ka Ranikor C&RD Block u la pynïaid ïa ka jingïalang, u bah P.Lyngdoh, APO Ranikor uba la ai ka jingkren pdiang bad u bah L.Parïong, BPM, NRLM jong ka Ranikor C&RD Block u la ai ka jingkren khublei.
La ong ruh ba dei ban siew ia katei ka pisa hapoh ka 7 sngi ba jia ka jingjia bad eei ban siew sha kiba haing hasem jong ka katkum ki kyndon aiñ jong ka Ministry of Social Justice and Empowerment.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng ïa utei u heh ka Jio ha Jowai, na ka liang jong u la ïa thuh ba ka dei na ka daw ka jingduh ka machine kaba la pynlong ban duh network ha katei ka jaka bad u la ong ba kan shim por hapoh shi taiew yn sa lah ban bujli thymmai noh da kawei pat ka Machine.
Mr.Siworning Sayoo Waheh Chnong Madanrwai 8.
Ka president ka KKHA Kong R Jyrwa ka la ong ba uwei u dkhar uba don dukan ba kyrteng ka Lalu Ram u la pyndik ia iwei I kong Khasi ba kyrteng Loti Kharsyiem iong iba die brut hakhmat jong kane ka dukan la 25 snem.
“Ngi la ïathir ïatai mynta ka sngi bad ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban bthah ïa u Deputy Commissioner ban phah ïa ka kaiphod ryngkat bad ki Map jong ki jaka bapher bapher kaba ïadei bad ki tarik bad ki dor,"la ong u Sangma.
Ki la don baroh kumba 67,566 ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la leit ban jngoh ïa ka jaka kyntang kaba don ha ka krem ha Amarnath naduh ba la sdang ïa ka Yatra ha ka 1 tarik, Naitung, la ong ka jingthoh kaba la wan na ki heh sorkar.
Katei ka seng, ka ong ba kano kano ka rai kaba shet kylla ia ka jingmut jong ki Naga, kam dei ka jingbakla, ka bym iapher, na kaba la ju long mynshwa.
Hynrei ka long ruh kaba lyngngoh ba ha u 2018 la pynbna Police out post, pynban ka jingdon briew imat hapoh 5 ngut ei ei.
Kumjuh ka wanrah ïa ka jinglong bih ne duhnoh jong ka khyndew ïa ka jingsboh ha ka.
La pynbeit ruh ia ki kali rit kiba wan na ka thain Shillong kin rung na ka lad Nongkrem na Nongkrem sha Umphrup kin don artylli ki lad kawei sha madan Panhok ka parking No 2 harud ka wah Umiew bad ka wei kan poi sha Umiew Maw-U-Sam ha parking No 7 bad 8  ha syndah ka wah Umiew baroh artylli ki parking.
U la ai nuksa ruh da kaba pynkynmaw ia ki snem kiba la leit ha ka por ba ka seng ka la kitkhlieh ban kyrshan jingpule ia ki 40 ngut ki paradoh parasnam sha Hyderabad ha ki jingpule bapher bapher ha kaba kiba bun ki la pynlehnohei noh ia kane ka kabu ksiar namar ka jingalhia bad jingbym don ia ka mynsiem iakhun bad ka mynsiem iaishah.
Ki la ong ruh ba lada ka sorkar bad ki bor district kim lah ban peit ia kane ka jingma kaba katei ka kompani ka la long ka diengpyngkiang ia ka koit ka khiah jong kiba paidbah, na ka liang jong ki, kin ym bahkhlieh lada jia kaei kaei kaba sniew ia katei ka jaka ri syiar.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha ryngkat ka jing kynmaw burom ia u Dr.Sailo ba la khlad noh na ka jing pang ‘corona virus’ u la plie paidbah biang ia ka Bethany Hospital Shillong ban shakri biang iaki paidbah ka jylla haba dei bad ka jing ai sumar.
U Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi balang, u la ong ba ka jingweng noh ïa ka mukotduma pyrshah ïa ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kan shong ha ki jait pa ki jait ki mukotduma.
Kaei ka jingiakhun kaba ngi kum ka jaitbynriew ngi iakynduh ha kine ki sngi? Hato kadei ka jingbamsap mo? Ka jingbymioh kam ioh jam? Ka jingsynshar kabym khuid? Ka jingshongsyier ha la ka jong ka ri? Ne dei kiwei pat ki jingeh? Kine kiei kiei kiba ki dei kiba ngi ju iai pyrkhat bad kylli halade na ka por sha ka por.
La mana ruh ïaki rawon ba kim bit ban sah miet ha Myntdu bad wah Myntang bad ban rah ryngwiang palat 7 tylli marwei ban khwai ne pyndem.
U la bynrap ruh da kaba ong ba haduh mynta ka seng kam pat shim ïaka rai ïano kin pynïeng ha kane ka ilekshon.
Ka United States ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba ka don jingthmu ban die haduh $440 Million ki tiar thma sha ka Taiwan kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka tnat iada ri jong ka Taiwan namar ki jingma kiba ap na ka jingshah ker sawdong ha ki nongshun ha kine ki sngi.
La ong ba hadien ba la dep ban shna ia katei ka jaka pule kan pyllait ia ki khynnah na ki jingjynjar ha kaba watla la mang ban sah tang 300 ngut ki khynah katba mynta pat ki sah haduh 1000 ngut.
Na ka liang jong u Director, u la kular skhem bad pynbeit noh kham kloi ïa ki jingeh kiba ka seng ka la ujor bad u la kular ruh ba yn ym don shuh ki jingeh nangne shakhmat.
“Ngin ïeng skhem beit ha ka nongrim kaba ngi ïeng naduh kaba sdang ba katba ki paidbah kim pat pdiang ïa ka lynti rel ka KHADC ruh kan ïeng lang ha kata ka nongrim bad nga kwah ban ïathuh ïa phi ba ka jingkam u Symbud Myntri Rangbah ba ka KHADC ka la ai jingbit ka long kaba bakla namar ka EC jong ngi kam pat ai NOC satia bad nga peit ruh ïa ki rekod hapoh ka konsil ym don satia kano kano ka jingai NOC naduh ki EC kiba wan shuwa jong ngi ruh," u la ong.
Lada ki leit sha Assam palat hynñiew sngi, kin hap ban pyntip lypa shwa ïa u pulit uba tohkit halor ka jingtreikam jong kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Haba iadei pat bad ka komiti ba la thaw da ka raid shabong ban pynneh ia ki riti dustur u Bah Morning star khongthaw, u la ong ba kane ka long ban pynneh ia kiei kiei ba ki longdien ki la buh bad thaw naduh ki lynti iaid kjat ki kor shongthait ki khana pateng hyndai bad bun rukom.
U Ma Sniawbhalang u la ong ba ki don kumba 3-4 tylli kum kine ki ïing Mission ki dang don ki jingduna kiba bun hynrei kane ka ïing mission kaba mynta pat ka long kaba la kham bit kham bïang ban ïa nujor bad kiwei kiba u la dep ïohi.
La ong shuh shuh, ba la khmih lynti ia  U Bah Metbah bad U Bah Lahkmen ban shimti ia katei ka shuki, namar ba ki dei kiba la jop, la ar sien lai sien,  hynrei da bishar ka kyrdan u Bah Nujorki Sungoh u la biang bha ban bat ia kane ka Shuki Speaker, ong ka kyrwoh na ki nongialam ka UDP Mookaiaw.
Ka long ruh ka lad iaki riew ngeit kiba im aiti ban pynsngewbha ia U Blei ban ioh iaka jingsuk bad U.Hynrei katkum ka jinghikai kaba ngi sngewthuh shai halor jong ka,ka long ka sngi ha ki khep ki khep kiba tan iabeh bad iarap iaki para mynsiem kiba la ngat ha ka shitom shijot.
Shillong 27 Jymmang:Khyndai ngut ki briew ki la mynsaw jur hynne ka step hadien ba u bom IED u la bthei kynsan kynsan ha Mahabir Trade Agency Tura kaba dei ka dukan die tiar Garo hills.
Shillong, Jylliew 21: Uwei Chowkidar jong ka jaka thung dieng ka KHADC, u ba kyrteng u Bah F.Khymdeit, u la bam tuh haduh kumba 37 lak tyng ka pisa jong ka District Council.
Kane ka jingïakynad ka la jia ha ka sngi Ba-ar ha Centro Femenino de Adaptacion Social, ka jaka ba la set tang ïa ki koidi kynthei kaba don shabar ka nongbah Tegucigalpa.
U Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka Voice of the People’s Party (VPP) na North Shillong Constituency, u la ong ba kum ka sorkar synroplang ka dei ban don ïa kata ka Common Minimum Programme (CMP) kaba kum ka sorkar synrop ki ju ïamynjur ban pyntreikam bad ka long ka thup jong ki mat treikam ba kongsan jong ki seng kiba don ha ka sorkar.
Bad ki pulit ki dang iai wad bniah ban lap iaka kynhun  khaii drok u Morios,bad la pynngat haki kyndon 144(7)17 u/s 21(a) & 21(b) NDPS Act pyrshah ia u.
Lyngba katei ka lehñiam bad ka tamasa lah ban sakhi ïaka jingriew spah jong ka kolshor tynrai jong ka Raid Marwet bad lyngba katei ka lehñiam yn sa lah ruh ban pynim biang ïaki shad tynrai, ki bam tynrai bad ka kñia ka khriam kumba la buh da ki longshuwa manshuwa bad ka ainguh ïa u Blei Nongbuh nongthaw ba un theh ki jingkyrkhuh ïaki khun ki hajar jong ka Raid Marwet.
Kitei ki arngut ki nong bylla, ki la leit sha katei ka par dewiong, ha ka step jong ka sngi thohdieng, hynrei ynda haba ki la rung shapoh, ka la twa katei ka par dewiong, ha kaba U  Lependro Sangma,  ula iap noh bad U Hendit Momin,  ula mynsaw jur.
Ki briew kiba la shong ha ka kali ar shaka ki la leit sha katei ka jaka bad ki la siat da kumba 7 tylli ki kuli ïa u, la ïathuh u State Secretary jong ka seng CPI(M) u Prakash Viplav.
Katkum ka bhah kyrpang ia ki kynthei, ka jylla Meghalaya kaba don 60 ngut ki MLA kan long jin haduh 19 tylli eiei ki konstitwensi, kin leit tang sha ki kynthei.
Ki maw ba la ïohi ha bun jaka jong kane ka surok ki long mawsleit jaka jaka (slaty rocks) bad kita ki kynja maw ba la khot ki gneiss ba la shah btep shapoh da ki mawshyiap nalor.
“Ngi ïohi ba ka jingkylli ka mih  ha kano ka dur kin pyntrei kam ïa ka Roster System la ka dei naduh ba sdang ne nangne sha khmat.
Ngi don ruh u Chief Election Commissioner (CEC) barim ka Ri, u Bah James Michael Lyngdoh, uba la ïoh ïa ka jingïaroh ym tang ha ka Ri, hynrei wat ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Hynrei, namar ka don ka lad ban shim ia ki mobile number, kumta la pynrung ïa ki mobile number da ki nongtrei ha ki katto katne ki case ha ki por ba dang sdang jong ka jingpyntreikam ïa ka skhim.
Ka NERIE- NCERT, Umïam, Shillong kaba long ka shnat treikam jong ka Sorkar India kaba peit ïa ka jingïaid beit jong ka pule ka puthi hapoh ka ri India baroh kawei dang shen ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai halor ka phang, “Integretion of Indigenous Knowledge in the School Curriculum: Prospect and Challenges.
U la iathuh ba kane ka surok ka dang don hapdeng ka jingshna haduh mynta bad na ka 20 km la dep siang rong tang 6.5 km bad sah sa 13 km eiei.
Man la ki briew ha ka shnong ka Ri ki dei ban pynleit Jingmut bha ban pynduna ka jinglong Rhah bad dei ban tei ïa ka jinglong ban don ka jingkitkhlieh ban imlang ha ryngkat bad ka Meirymew.
Ha ka jing kren pat na ka liang u kongsan u Ma Het Pohthmi ha kane ka sngi u ai ka jingiaroh ia kane ka Shnong wat la ka Shnong kaba don ha kyndong, hynrei ki don ka jingmut na ka bynta ban pynneh pynsah ia kiba u longshuwa manshuwa, namar ba lyngba ka jing pynlong jong ki ia kane ka jingshad ka pynsahnam pynsah kynmaw ia ki long dien, na ka bynta jingmyntoi ka pateng ka ban wan.
:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka 15 tarik, Naiwieng ka la dep pyntip ba ïa ki kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong ïakhun ilekshon na ka bynta ka ilekshon ban wan jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), yn sa pyllait noh ha ka taïew ba sdang jong u Nohprah.
Ngim dei shuh ban dangsngew lyngngoh, ban pynurlong ïa katei ka jingthmu Hindutva,la jan baroh khoit ki Institution, ka sorkar India ka la dep thung da ki briew lajong.
Na ka liang u nongïalam ka HPC, u Gurjit Singh u la pynkynmaw ba ha ka 25tarik u Ïaiong ka HPC ka la mynjur ban pynkynriah noh ïa ki na Them Ïewmawlong halor ki kyndon ba ka sorkar jylal kan pynbiang ka jaka ba 200 square meter sha baroh ki 342 tylli ki longiing hapoh ka European Ward nalor ba kan sïew ïa ka bai shna iing shna sem.
Ka jinglum jong ka KHADC ïa kine ki Syiem jong ki Hima bad ïa ki khlieh nongsynshar Raid ka long ban pynsngewthuh janai ba kin dup pynsngewthuh pat sha ki paidbah jong ki shnong kiba don ha ka jingïakajia pud ba kin pynpaw beit da kawei ka sur kaba shai ba kin ïai neh hapoh ka Jylla Meghalaya.
U kyrwoh bala phah da ka ADIPR, Jowai la pyntip ba ka ophis Jowai Municipal Board kala pyndait saw tylli ki CCTV camera hapoh Thomas Jones Synod College, Iawmusiang bad surok bah ka sor Jowai.
u Jisu u la khot shuwa ia ki 4 ngut ban long ki nongbud jong u.
U Buhsing Syiem lem bad u pyrsa jong u, u Borsing, ki iohi shai ïa ka jingkwah u Morsing Phankhein, bad ki sngewthuh shai ba, lada yn ïaleh da ka bor, kam long ka baeh ïaki ban jop ïa u Morsing, hynrei kim kwah ban leh kumta, namar ki iohi ba ka jingjot kan long hapdeng shikur, bad u khun – u – hajar un pait un pra, te ka jingsniew ka bakhraw kan long hapdeng jong ki.
Shillong, Nohprah 17: Ka rynsan ïakop pyni jingtbit ha ka Karate kaba la tip da ka 29th State Karate Championship la pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha kaba ki nongïashimbynta napoh East Khasi Hills ki la long ki lahduh ha baroh ar kyrdan, Shynrang bad Kynthei.
La buh ruh ki kyndon haba don kano kano ka jingiap briew, yn shah tang hapoh 20 ngut ki briew ban pyndep ia ka jingleh niam leh rukom bad leit ontep.
Kumta u la kyrpad ïa ki khynnah samla bad ki nongshong shnong ba ki lah ban khot ïa katei ka klob ha kano-kano ka por ban ïadonbynta lang bad ka shnong khnang ba kan plie lad ïa ki khynnah shnong ba kin ïoh ban ïashimbynta ha kum kine ki jait shlur.
Ban hikai ia ki jingmyntoi jong ki Ayurveda bad ban ai ia ka rynsan na ka bynta ki khynnah pule, ki nonghikai/bad ki nongshna dawai ban tip kham bniah ia ki ayurvedic bad ruh ban wanrah ia ka jingpynshai bad ka jingialap hapdeng ki paidbah na ka bynta ka jingim kaba koit ba khiah.
Lah khein malu mala ba ki ‘riewlum Garo ki la pyndap tang kumba 30%.
Nongstoiñ, Jylliew, 20: Kan long lehse ka khana sah kynmaw ha ka history jong ki paidbah ka thaiñ Maweit, kata hadien palat 50 tylli ki snem ba ki la mad ïa ka jingeh namar ka jingshah iehbeiñ ha ki bor sorkar bad nongmihkhmat, hynrei mynta ka kynti pat ka tnad PWD ka la mang tyngka haduh 98 klur tam lyngba na ka World Bank, na ka bynta ban shna ïa ka surok shi laiñ shiteng (Intermediate Lane) ba 23 Kilometer na Nongstoiñ haduh jan Maweit.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u National Vice President ka National People’s Party (NPP), u la pyni dak ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei, kaba lah ban wan jia hapdeng ka 6 haduh 8 tarik jong u Jymmang, 2023.
Hadien ba la sngap bha, u Kpa bad ka Kmie ka Lydia ki la sngew kmen eh bad ki la ia sngew shngain… ““To khun ngi la sngew shngain kumta te… Ym lei lei hi lada ki nud shisha ngi ruh ba nud" la ong u Kpa ka LydiaHa kata ka sngi baroh ki iashong iing namar kim sngew nud ban ieh iing ieh sem, halor kaei kaba dang shu jia mynmiet.
Namar dei lyngba jong ka vote jong nga jong phi ba ngin lah ban pynwandur ïa ka lashai lashisngi jong ka jingsynshar ha ka Jylla.
La phah ruh ia kajuh ka dorkhas sha U CEM ka KHADC bad U CEM, ka GHADC ruh kumjuh.
“Kumno ngin pdiang ia ka jingkhot iatreilang ka UDP haba ma ki bad ka HSPDP, ki la dep pynbna ia ki kyrtong", u la ong bad bynrap, ba ka eh than ia ka KHNAM ba kan pdiang wat lada kin khot sha ka jingiakren ban iatreilang.
Hooid ka jingieit ka pynlah ruh ban pynjngi sha shilliang duriaw, dei na kata ka daw ki dkhar kiba na sha shilliang duriaw ruh kim salia ban jngi ban poi sha kane ka ri jongngi namar ba ki ieit eh ïa ka.
Wat ialeh biej to long kiba sian ha ka synshar khadar, bad to khapbrip ki khmat bad set ki shkor, lada phi la shah pynbiej ha ka spah, ne phi la shah pynngop ruh ioh ba hadien phin shuh shah knieh lut baroh wat kaba phi la don ruh, bad ioh phi shuh phetwir bad shah pynlong ki nongtong um ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka sorkar ka la pynbna ba lashai ka sngi Saitjain kan dei ka sngi long trei ha baroh ki ophis sorkar.
“Kadei ka jingïalam lynti jong u Blei namar nga ruh nga khlem poi pyrkhat hynrei ha ka jingïakynduh ïa u Pastor Bareh i la pynsngew ïa ka jingdonkam jong kane ka Children’s Home.
Hadien 2 kynta ba la dep tep ka heh duh ka United Nation Commission on Human Rights (UNCHR), Michelle Bachileete ka la khei kynmaw sngewlem ynda ym don shuh.
Hooid wat la ki ar Myntri Rangbah kim pat ïa rai lano kin sdang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ban pynbeit sa ki hynriew tylli ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia u bah Bajop u la ong “ Shwa ba ngin leit shaka thma ngi hap ban long kiba la pynkhreh lypa namar ngim kwah ban shim rai kyrkieh bad dei na kata ka daw ngi sa wan mynta ka sngi ban ïakynduh bad ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah.
Don ar lai ki rukom kiba ngi lah ban leh ban kham pynduna ia kine ki khniang.
‘’Lada ka sorkar ka don jingthmu shisha ban pynkiew ia ka pule puthi bad jingnang jingstad hapoh Laskein Block, ka dei ban pynneh ia kane ka Residential School ha Laskein namar kane ka shnong ka long ka jaka pdeng ia baroh ki shnong hapoh ka Block bad kiwei ki shnong ba jngai kum Mukroh, Saba, Psiar, Khadkasla, Thangrain  bad ruh ka jan khamtam sha kito ki jaka ba dei na Pangam Raliang/Labang Nangphyllut (Block 1)  kiba long ki jaka kiba dang duna bha ha ka jingdon kiba leitskul bad kiba niewkor ia ka pule puthi ‘’ la pynpaw u Samla Leningrad Tariang, General Secretary KSU Laskein Circle.
Ki la pynpaw ruh ba utei u ophisar sorkar, u dei u briew uba trei met bad mynsiem, bad ba um dei uba shu trei tang dep la ka long ha kano kano ka bynta.
Kumba long mynta u la ong ka Council ka la pyndonkam hok ïa katei ka pisa lyngba ki Contractor, hynrei haduh mynta ym shem la don na ki nongtrei contractor jong ka JHADC.U MDC ma Phasmon Dkhar u la pynsngew ba ka JHADC ka dei kawei napdeng ki Council kaba la lah ban pyntreikam pura ïa kane ka skim bad u sngewsarong ban iathuh ba ha u snem da kaba ong ruh ha u snem 2016, ka council ka la ioh haduh 33 klur 57 lak bad ka JHADC ka la pyndonkam ia ka haduh 97.8 present haduh August 2020, na ka Grand kaba na ka bynta u 2017, 2018 la ïoh 10 klur 75 lak 90 hajar bad la pyndonkam 85 persen, katba ia kaba dang shu ïoh na ka bynta u 2018, 2019 ka long 16 klur 72 lak 65 hajar bad kane ka dang iaid shakhmat ka jingpyntreikam.
Shillong, 10 Jylliew:Namar ba ki Rang bah shnong kim don bor ban ai sertiphiket jaka shong jaka sah ia ki nongshong shnong, u MLA ka Mawphlang u bah Kennedy Khyriem u la ai sertiphiket dalade hi ia ki paidbah ba donkam  ban pynshisha ba ki dei na ka konstitwensi jong u.
Kohima: Ka la long ka jinglehrain kaba khraw ia U Neiphiu Rio, myntri rangbah jong ka Nagaland, haba ka jingialang paidbah, kaba u dei ban kren ha Tuensang, ka don tang 100ngut ki briew bad namar ba ym don briew, U Rio, u hap ban pynpep noh ia katei ka jingialang paidbah.
Ki ar Chief Minister jong ka Jylla Assam bad Meghalaya ki dang iakren pynbeit pud sam iaki 12 tylli ki jaka ba iaknieh hadpeng ka Assam bad Meghalaya ha Guawahati haka sngi Thohdieng, ki Deputy Commissioner bad Superintendent of Police jong ki ar district ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills ruh kila pynlong iaka jingialang Joint Border Coordination Meeting bad la rai ban pynneh iaka shongsuk shongsaiñ bad ban pynneh iaka Status Quo.
U la kyntu ïa ki CEO ba kin pynkhlain ïa ki kam IT kaba kynthup ïa ka jingai jinghikai ïa kito kiba trei ha kine ki kam khnang ba kin lah ban pdiang ïa ki jingkylla katkum ka juk mynta.
U Bah Samlin u la pynphai ktien halor ka jingkren u Bah Titos uba la kren dang shen ba lada jop ka UDP na Sohïong ha kane ka ilekshon, kan sa don ka jingkylla.
Ka pyn pangnud shisha ban iohi ba ka sor Jowai la pynlong jaka bret niut.
Une u nongrep u long uba smat bad u la ioh ia shibun ki jinghikai bad jingkyrshan lyngba ka ka iing treikam jong ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hils.
Katei ka iing ka don ha ka jaka kaba la tip kum ka Wah Kyndiah bad ym don satia ki marjan marpa kiba sah marjan bad katei ka iing hynrei kiba bun ki iing ki sah kham pajih kaba la pynlong ia ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka ba kin iohi ia katei ka jingbam duh ka ding ia katei iing ynda la dier ka por.
Ka KAS ka wer ïa ki samla samhoi, ki khynnah skul bad kolej, ki longkmie longkpa bad ki paidbah nongshong shnong baroh jong ka nongbah Shillong ban ïasnoh kti lang ha katei “Ka jingïaid pyneh rngiew ïa ka ktien Khasi".
Kumba ka long haduh mynta, ki nongap ha katei ka jaka talasi mynder, ki kham phaikhmat bad khynra tang ia ki kali kamai, katba ia ki kali jong ki riew shimet (Private) ym don kiba khynra bad haba kumne ka jingkylli kaba mih ka long, hato ka jingkit ia ki bar jylla bym don kot don sla bad mynder ri, ka dei tang ki kali kamai?La lap ruh ba katei ka jaka kaba ka sorkar ka la pynlong kum ka jaka ban peit ia ka jingwan rungtuh ki mynder, kam don wat tang ka jingthoh, ka ban kdew ba katei ka jaka kaba ka sorkar ka buh na ka bynta ban khynra ia ka jingwanrungtuh ki bar jylla bym don kot don sla bad mynder ri.
Ula kynthoh ruh ïa ka seng VPP kaba pyrshang ban kynnoh ba ka sorkar MDA kadei kaba bamsap bad ula ong, “Lada ki jngkynnoh ki long kiba shisha, balei pat ki paidbah ki dang shaniah bad ai jingkyrshan biang ïa ka NPP ban synshar biang".
Kane ka dei thik ka dur jong u Judas kaba u (nongdro dur) u la iai wad.
Ha ka jingshisha, la bunsien ki nongialam kiba mihkhmat na ka thain khappud ki ju pynsngew ia ka jingeh jong ki paidbah, ia ki jingdonkam ki lad pynroi hynrei kiba don ha ka bor, kim patiaw eiei.
Namar ka China ka la ong ba ka US ka la shu phah be-aiñ ia katei ka jhad sha u pud u sam jong ka China, khlem da ioh ruh wat tang ia ka jingbit ne jingai ktien na ka Sorkar China bad la ong ba kane ka lah ban wanrah jingthud ia ka suk- ka saiñ jong ka China ha kitei ki thaiñ khappud.
Kumta ki nongrep ki don ka lad ba ïar bha ban jied ïa ki jhur ban thung katkum ka por bad ka jaka jong ki.4) Industrial importance: Ki jhur ki sniew noh tang hadien katto katne sngi naduh ba kheit.
Mawkyrwat, Risaw 16: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir mynta ka kynti ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ba pura jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 – 2026 ha ka jingïalang ba la long hapoh ka Hall jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate – cum – Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong ka ka la ai bad pynsngewthuh bad ai jinghikai ïa ki khynnah kumno ban tip ïa ki aiñ halor ka jingshah thombor ïa ki khyllung, khynnah ban ïada ïa ka hok jong ki khamtam eh ïa kito kiba dang hap hapoh ka karta kaba 18 snem ha kaba ïa dei bad ka shongkha shongman khynnah, bad ruh ban ym shah ban pyntrei shitom ïa ki khynnah da kaba shah pyndonkam bakla ha ki briew kiba la heh ïa kiba dang rit ka karta, bad kumjuh ruh na ka bynta ki khynnah kiba la pep skul noh shiteng por.
“Kumba phi ki paidbah phi la jied ïanga kum u nongmihkhmat ha u 2018, nga pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ba phi pynlong ïanga kumne kumba nga long, bad nga sngew ban ai jingkhublei ruh ïaki paidbah ki bym shym la kyrshan ïanga ha u 2018 ba ngin ïa treilang ha kane ka kynti naka bynta ban ailad biang ïanga sa shisien kum u MLA ban mihkhmat ïaka Nongpoh Constituency sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla ban kit ban bah ïaki mat ba bun ba donkam ha Nongpoh Constituency, haka dong Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei" la ong u Bah Mayral.
Secy, Seng Khasi, Kmie.
U long u briew uba iaid beit ha ka lynti bad u long uba kloi ban iarap.
Ka dei ka jingshisha ba katba U A’chiku dei uta u ‘Tibeto-Burmese’, kumba long lem ki jaitbynriew Bodo, ba U Hynniewtrep (U Khynriam, U Pnar, U Bhoi bad U War) pat de u dei uta u ‘Austro – Monkhmer’.
Kiwei pat kiba thep kyteng hynne ka sngi ki long u Bah Rocky Hek(Congress) u pyrsa u Bah AL Hek ba thep na bynta ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, u Bah Theddius Mawrie (cCongress) na Nongthymmai, ka Kong  Grace Kharpuri (HSPDP) na Nongskhen, ka Kong Teilinia Thangkhiew (HSPDP) na Mylliem, u Bah Tamdor Risaw na Mawsynram (HSPDP), Panbor Ryntathiang(HSPDP) na Mawlai, u Bah Banry Wahlang (HSPDP) na Laban – Mawprem.
­Nga kwah shiengkrung kynthei ba 22 snem shajrong tang kiba sngew thuh haing hasem.
Shillong,2 Iaiong:U Deputy Commissioner & Returning Officer, 2-Tura (ST) Parliamentary Constituency, u Mr.P Bakshi mynta ka sngi u la khot jingialang ia ki riew rangbah , ki nong ialam niam, ki sengbha lang, ki riew paidbah bad ki seng samla bapher bapher ha Circuit House, Tura.
Ka District Magistrate, ka la maham ruh ia ki paidbah ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka sorkar bad ki paidbah kim dei ban rung ban mih sha katei ka jaka ba la mana bad kidei ban shongkhop ha ki iing bad lada don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Haba ioh ban ïa kren bad u Bah Blikshon Sohtun, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ka Raid Nongtung, u la ong ba kane ka jingwan lynshop kynsan ka erïong ka la ktah shisha ïa kiba bun ki Longïing longsem ha katei ka thaiñ bad ki la kylla long khlem ïing khlem sem ba ka eriong ka la pynjot pynpra ïa ki ïing ki sem jongki.
Kiwei pat kiba shim bynta lang ha katei ka jingrwai ki kynthup ïa u Deryl Warbah bad ka Banri(Swa), Kailas Lyngdoh Nonglait (Blom), Jhon Lyngdoh Nonglait, Darisha Nongsiej, Barisha Nongsiej, Jessie Mary Nongsiej, Darfulland Nongbri bad Daïamon Khardewsaw.
U la ong ruh ba lada ki nongmihkhmat paidbah kim lah ban leh ia kaei kaba ki la kular dei ban bret beit sha jaka theh niut.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkynnoh jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ba ym don shuh u dewiong u ba long 32 lak MT, u la ong ba u nongialam ka liang pyrshah hynnin ka sngi u la leit ban jurip tang ha surok surok, te kumno yn ioh i ia u ta u dewiong u ba don 32 lak MT.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba u nongialam jong ka liang pyrshah u dei ban sngewthuh ba na ka liang ka sorkar jylla, kan hap ban shna shuwa ia ka jaka ka ban buh ia u dewiong khnang ba kan lah ban leit rah ia u dewiong u ba dang don ha ki par dewiong.
Ki phriang ia ki sla haduh kumba shi inshi ne haduh 4 inshi, ka jingjylliew bad ki sa tap najrong da ka jain sngem, tangba kane ka jain sngem kam dei ban iakynduh bad ki sla sha.
Ha kane ka lympung la sam ruh ïa ka khusnam sha ki Best Athletic ha ki kyrdan Under-14, 16 bad 18 na ka bynta ki khynnah shynrang bad khynthei.
Ka Seiñraij Jowai ka kyrmen skhem ba jingpyndep ïa ka lehñiam Behdeinkhlam ka dei kawei na ki bynta ban beh ïa ka pang ka shitom, ka bamsap bampong, kan ïada ïa ki khun samla na ka jingdih pynbuaid kum u Drug, ka kyiad, ban ïada na ka jingshah thombor ki kynthei khynnah bad kan wanrah syndon ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
Haba jubab halor ka jingkylli ban pynïoh ïa ka Meghalaya IAS Cadre, da kaba ïa khlad noh na ka Assam u MR, u la ïathuh ba na ka liang jong u la ïakren bad ka sorkar pdeng halor kane ka mat bad ka jingïakren ka dang ïaid halor kane ka mat.
U la ong mynshwa ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ ki ju shah ñiewbeiñ ha ka imlang sahlang.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah ha ka ing dorbar thawain ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka seng Congress kan buddien ia ki mat treikam jong kane ka sorkar ba thymmai hapoh ka jingialam biang jong u Myntri Rangbah, u Narendra Modi.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka District Council ban mang pisa kyrpang na ka bynta kito ki hima lane ki raid ki ba dang pynneh pynsah ia ka shad tynrai bad kiba dang pynmih ia ka tiar tynrai kum kawei naki kadei ka Raid Nongtluh ha Ri Bhoi District ha kaba na ka sorkar jylla ka la ithuh kum ka First Eri Silk Villages ban pynmih ia ki jait ryndia ki ba iaid iew.
Ngi ngeit namarkata ba ynda ka jylla Assam bad ka ri Khasi-Jaintia ki la ioh u enjiniar uba nang ruh ia ka rep, ba ki lyngkor kiba iadei bha bad ka ri Khasi-Jaintia kin sa mih ha ki ri lum jong ngi.
Ka rai jong ka tnad Arts and Culture kam dei ban kut tang hangne, hynrei kan long kaba bha shibun ruh lada ka lah ban tei ïa kine ki dur mot shi rynïeng ha kiwei de ki bynta jong ka jylla, khamtam ha ki nongbah jong ki District.
U la bynrap ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka ladep ban jied ia ki kyrteng ban long kum u ksiang na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingkren.
Shillong:Ka Samla Iri kmen Shabong, kaba dei shnong trai na Madan Bidaw kaba ha Sohiong Constituency, kan sa leit ban shibynta ha ka lym pung International Arm Wrestling Championship, ka ban sa long ka nongbah Turkey ha u bnai Risaw mynta u snem.
Ka umsohjew ka dei kaba lah ban treikam borbah ban tei ka bor met.
Haduh 5-6 tylli ki kali pynlip ding kila wan poi ban pynlip iaka ding haduh ka por 8 Pm.
U la ong ba lada ujuh u ophisar u hap ban leit jingleit arsien, u dei ban aiti shuwa ia ka kaiphot ba pynhun jong ka jingleit kaba ha shwa, bad da ka jinglah jong u ban aiti ia ka kaiphod kaba pynhun bad kaba pyni ia u soh, yn sa lah ban ai jingbit ba un leit biang sa shisien, bad bynrap shuh shuh ba ka Sorkar kan bei pisa tang ia ka jingleit kaba la buhm katba ia kiwei pat ki jingleit yn hap ban bei da ka Sorkar India lane kino kino ki agency ba nabar Ri.
Shillong,  18 Naiwieng:U Director jong ka Higher & Technical Education jong ka Meghalaya u CP Gotmare haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang u la ong ba ka sorkar kam don jingtip eiei halor ka jingbym plie ka Techno Global University.
Kine ki kynthup na EGH: 37, EJH: 05, EKH: 186, NGH: 17, RBD: 78, SGH: 41, SWGH: 29, SWKH: 79, WGH: 57, WJH: 23 bad WKH: 18.
Ka khana jong kane ka show la shim na ka kot ba la thoh da u Gaston Leroux bad wat lada ha ki snem ba la leit bun ki iabeh ban thied ia ki tiket jong kane ka show hynrei suki pa suki ki nongwan peitkai ki la sdang duna bad ktah ruh ia ki nongpynmih.
Ha ka jingshisha, la dei ban peitngor ban phikir bha ban pynsngew sha ka sorkar India ba lada ka don kano kano ka ain kaba ka shna, kam dei ban ktah ïa ka bor jong ka Sixth Schedule.
Meghalaya Education.
“Lehse nangne shakhmat kin ong hi, kin sa phah pyrta hi, hynrei ban kynnoh pat ïa ngi, ka long kaba bakla namar ngim ju bthah ban leh kumta, pynban ngi hikai ïa ki paidbah ïa ka burom ka akor," la ong u nongaiktien.
Kum ban shu kdew kane ka longïing ka la mad ïa ka jingeh bad ka jingkyrduh hadien ba u kpa jong katei ka ïing u la khlad noh la kumba lai bnai tam ei ei mynta bad u la ieh noh shadien ïa ki phra ngut ki khun bad kawei kaba dang lai bnai tam mynta.
La dawa ruh ban buh ia ka ktem jong ki CRP lane kino kino ki pyrton ha Ichamati/Bholaganj, ka dorkhas, ba la phah da U Gopal Dey, President CWC Shella Block bad la ai kopi, ia katei ka dorkhas sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh, sha U Amit Shah, myntri kam pohiing bad sha U Phagu Chauhan, U Lat ka Meghalaya.
KHUBLEIlong ne em ban sumar ia u ne u jaid ha ka por armet? ha kino ki jaka sumar ki ba don jingsumar ia u ne u khniang jing pang.
Halor kane, u Executive member Bah Jansing Tynsong u la ong ba ka Council kam ioh jingtip ei ei ia kane, namar ba khlem ioh jingujor eiei.
Nongpoh: Haba ai jingkren hakhmat ki nongialam ka Party Congress bad ban pynshai halor ka Reservation Policy, kumjuh ruh halor ka Roster System, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Party Congress na Umsning Constituency, u la kren bynniaw halor mat jingiakren kaba khluid eh ha ka jylla, kata ka dei halor ka Reservation Policy bad ka Roster System.
La plie ïa ka College ha ka jaka ba tei shipor da u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma uba long u Kongsan ha jaha u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma uba ym shym lait wan ha kane ka sngi.
Secretary, shnat Jowai KAS haka jingdonlang u kongsan u Rev K.Pariat, Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi, ki dkhot ka KAS Shillong, Jowai bad Khliehriat, u Principal ka kolej u Dr.DG Lyngdoh, ki nonghikai bad ki samla pule ka kolej.
Ula ong ba un ai ka jingiatreilang ban kyntiew ia ka skul bad kyntu ia ki  nonghikai, ki khynnah skul ba kin iatrei shitom ban kyntiew shuh shajrong.
"“Kam don jingïapher hapdeng kane ka skhim bad ka jingsam pisa sha ki longïing ba duk shwa ka ilekshon khnang ban thied ïa ki vote hynrei ka shu ïapher noh tang ka por.
Ha ka dorkhas, la pyni, ba katei ka dei kajuh ka ain, kaba la pynphai da U Tatagatha Roy, uba dei U Lat barim ka jylla, ha kaba ula pynphai biang sha ka District Council, ba kan peit biang ia katei ka ai jingshim jait.
Shillong, Nohprah, 30: “Ki paralok ki ong ba ki sengbhalang mynta ki shu heh tang ka tyngam, ki heh tang ka nia, hynrei ngi im ha ki sngi ba ki don kita ki khlawait tang ha Social Media, ban mih sha madan ki tieng ïoh shah kem, ki tieng ïa u Pulit.
La bthah ruh ban pyn ia jngai iwei ia iwei pat ia ki samla pule, da kaba dro da ki dur dro bad ban da leh ruh da ka thermal screening bad ban nym shah, ia kito ki bym deng jingtap shyntur, ba kin rung shapoh ki skul bad ban buh ia ki jaka sait kti ha shwa ba kin rung sha ki jaka pule, ong ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi, da U bah DP Wahlang, Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Bun ki la shu pyrkhat, khyndiat ki la pyrshang bad baroh ki shu kut ha suin, halor ka kam pynbeit ia u pud u sam ka Ri Khasi-Jaintia.
Hynrei da ki phew snem mynta ka State Planning Board kaba dei ban pruid dak ïa ka roi ka par jong ka jylla lyngba kita ka ‘plan’ lane ka jingsaindur ia ka lynti ïaid jong ka jylla bad ruh ban ai jingmut ïa ka sorkar kumno ban plie ïa ki lad seng kam seng jam bad kumta ter ter.
Ka la ong ruh ba ka jingïalehkai ka long ruh kawei na ki bynta ban pyllait ïa ki briew ba kin ngop ha ki jingsniew kiba bun jait khamtam eh ban pyllait na u drok, ka kyiad bad kiwei de ki jingdih kiba pyntroiñ ïa ka met namar lada ki pynlut por bad pynleit jingmut ha ki kam ïalehkai kin nym don por ban leh ïa kiba sniew namar ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka long kaba palei.
stemsshillong@gmail.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Shangpung Moosyiem pyrshah iaka Dulong haka por 2:30 Pm.
U la iathuh ba u kpa jong u –u dei u Mohan Lal uba ki nong Wahthapbroo bad ki khasi baroh ki ju khot ieid ia u kum u bah Munia, hynrei u la khlad noh u la ong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u President ka FKJGP u Bah Joe Marwein uba pyniaid ia ka jingialang.
U la ong shuh shuh ba ki Myntri Rangbah jong ki san tylli ki jylla kiba kynthup jong ka Bihar, Jharkhand, West Bengal, Delhi bad Tamil Nadu ki la dep ban rai ban don bynta ha ka jingïalang ka ban sa pynïaid da u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar.
Ngin sa hap ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Watla ia ka por jong ka jingshah pyniap ia utei u rangbah ym pat tip, hynrei katkum ka jingiathuh da kiba haiing, la ong ba utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong, u la mih na iing ha ka por 7 baje ei ei mynstep da ka jingthmu ban leit sha lyngkha, hynrei naduh katei hi ka por, kiba haiing kim don jingtip eiei ruh em, tad haduh ba ki la ioh ia ka khubor ba u la shah pyniap ha ki bynta ka lynti ban khlaw, kaba don harud jong ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thain Umdap.
La iathuh ba haba la poi ha wah Umpatiah, (Kreit) shuwa ban poi Mawreng, la ong ba ki briew ba don ha kata ka kali ba ki shong ki la khniot iap ia ka khun jong u bad ka la don ka jingiakhun kaba jur bad uta u kpa uba ksaid na bynta la ka jingim, bad ha kata ka por la don ki briew kiba wan lap, bad ki runar ki la pyllait noh ia u.
Lyngba kine ki ar kol ka la pynlong ïa ki rangïalehkai ka Niaw Wasa ban nang hiar ha ka rukom ïalehkai ha kaba kam shym lah shuh ban pynphai haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Peit mo tang shu lait te.
Pynban kaba lyngngoh pat ki nongthep kam kila kynnoh ba kane ka kolej khlem kano kano ka jingpyntip sha ki nongthep ia katei kam, kala dep khot iaka written test haka 27/7/2021.
Ha une u snem ka Loomkyrwiang ka dei kawei na ki dong ba shim ban pyndep khatduh ia kane ka tamasa lehkmen da kaba pynlong ia ka jingialehkai drama ha ka 21 tarik u Jylliew katba ha ka 22 tarik pat ladon ka jingiabam khawai sngewbha ha yung walieh kaba long shibynta ban wanrah ia ka mynsiem iatylli, ia ieit hapdeng para khun ka dong ka shnat.
Katkum ka jingkynthoh ha ki social media, ki paidbah kila kynthah jur ïa kine ki ar tylli ki seng kiba don lang ha ka sorkar bad kila kyntu ïa ki nongthep vote ka Sohïong ban phai khmat noh sha ka Congress, kaba shong ha ka liangpyrshah ha kane ka kynti.
Ha ka jingpynbna ïa katei, u Conrad K Sangma, u la ong ba jingïasoh jong ka North East India sha kiwei pat ki ri mihngi jong ka Asia bad thaiñ shathie mihngi jong ka Asia, ka long kawei kaba kongsan jong ka sorkar.
“Kane ka dei ka jingleh kaba be-aiñ bad kaba shyrkhei bha, ngin peit aiu ngin leh" ong u bah Donkupar Sumer.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah khamtam ïa kito kiba kamai kali Taxi bad Tourist ba kin ym shah ktah shuh, ka seng ka kyntu dei ban pynbiang ïa ka rukom sam umphniang kaba biang ha baroh ki Petrol Pump hapoh ka jylla.
Don ha ki jaka jak ka pynkiang jong ka Wah ka don haduh 4 mail.
U Bah Ardent ki wei ki nongialam ka Party kila thmu ban tur biang shajan Secretariat, hynrei kila shah khang lynti ha ki bor pulit bad magistor ha Additional Secretariat.
Ha kajuh ka por u Bah Erwin K.Sutnga uba long u nongïalam jong ka Sur u Paidbah u Hynñiewtrep u la pyntip ba kan kan ka jingïalang ha ophis jong ka Maroda hajan madan Heh Mawlai Phudmawri ha ka por 10:00 baje mynstep ban ïakren ïa ka jingthaw Sorkar trai ri bad ka jingshet kylla jong ki arngut ki MLA ka HSPDP.Shillong, Lber 03 : Ha ka jingkynjoh artad ïa ka jingshakri ba 25 snem lynter kum u MLA jong ka Pynursla Constituency, ki paidbah ki la pynjop don burom ïa une u nongmihkhmat jongki u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla da kaba ula ïoh haduh 13745 vote bad tam haduh 8140 vote ïa ki kyrtong kiba ïaleh pyrshah ïa u khamtam ia u kyrtong ka UDP uba ïoh tang 5377 vote.
Hynrei hamar ba u ieng ka Lok jong u ka la da wanrah sha hangta.
Na ka liang ka Kong Mirajune Myrsing kum ka President bad ka Kong Betina Langstieh kum ka treasurer ki la pynpaw ruh ïa ka jingeh jong ki nongtrei ASHA ba ki la shah iehnoh bein shisha ha ka sorkar jylla bad ki la kren ruh ka jingeh ki nongtrei ASHA ha kaba ïa dei bad kata ka online payment ba baroh ki nongtrei ASHA kim don Mobile, ka recharge Mobile, ka jingdawa ban ioh noh da ka appointment ba pura bad kumjuh ruh ki jingkhia jong ka kam ba ka sorkar ka la shu bynshet ïa ki nongtrei ASHA katba ha ka liang ka jingsiew pat ka la shu buh teng khlem da siew dep ba ki nongtrei ASHA ki mad jingeh nalor ba ki ïoh ïa ka jingsiew ka ba rit.
Ka sports committee ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District kala pynkup burom ia u samla Eleven Dkhar uba jop haduh saw tylli ki takma kynthup ka takma ksiar na ka lympung ialehkai North East Olympic Games kaba la kut dangshen ha sor Shillong U Eleven Dkhar u dei na ka shnong Tuberkmaishnong.
Ka Dr.M Marbaniang ka la ong ba ka jing shah ‘admit’ jong uwei hapoh NEIGRIHMS kadei namar une u briew u ju wan shang kylleng sawdong ka ri India khamtam ha nongbah Delhi bad kadei ka kamram jong ka hospital ban peit bniah da ka ba peit thuh ‘screen’ bha ia u.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la don bynta ha katei ka sngi, bad kumjuh ruh ban plie ïa ka prokram BUILD kaba dei halor ka jingrat dyngkhong ïa ka jingkyrni u drok hapoh ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh balei ki sengbhalang kim wan ïatreilang bad ka seng na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew, hynrei ka seng kan pyndep beit ïa ka jingdawa.
Haba kam iohi ia ka ka la kylli na utei u khun khadduh jong ka hynrei u la iathuh ba ka la leit ba wan khot u bah bah Saiko, ka kyrteng sin jong u Ricky Mawrie, uba ia dei kynja shi para ar kmie ba ia jan eh, hynrei ka la ong ba kam shym poi pyrkhat namarba ka ju mlien ban leit kai sha ing kiba haing bad ka ju wan phai biang phewse ka la jah syndon jlang.
"Ngi dang eksamin mynta ia ki ain bad ki kyndon jong ka riti synshar ka ri ban wad la ka sorkar jylla ka lah ne em ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong khnang ban weng ia ka jingeh kaba la mih na ka rai jong ka High Court" la ong u Dr Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka sien kaba nyngkong hadien ba la mih ka rai na ka Kashari pyrshah ia ki rangbah shnong.
Kum shibynta ha kane ka sngi, u la ioh ruh ka lad ban iakren bad ki Rangbah shnong jong kine ki shnong bad kylli ruh ia ki shaphang ka jing shem jingeh ka jong ki bad ka rukom pyntreikam ia ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha ki shnong ki thaw ki jong ki.
Shillong: Ka KHNAM, ka la ujor pyrshah ia uwei u bar jylla, U Vinu Shishupal Rampal, namar ka jingshim jait khasi jong u bad katba ka council ka dang bishar ia kane ka kam une u bar jylla u pyrshang ban ialam bakla da kaba thung ia U khasi kum U Director jong kane ka company ka jong U.Ka seng ka la pyntip ia kane sha U CEM lyngba ka jingthoh bad ka seng ka sngewthuh ba kane kadei ka jingleh benami bad ia une u briew dei ban pynshitom katkum ka kyndon kaba 3(2) jong ka Tranding by Non-Tribal Regulation 1954 bad ruh katkum ka section ba 17 jong ka Lineage Act 1997 jong ka Council.
Kum ban shu kdew hangne, ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ha u Naiwieng jong u snem 2018 ka la mynjur ïa ka rai ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban kynthup noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
Kine ki MLA ki la syier ka jingim namar ka jingshongshit bad khiebhur ki paidbah ban pynrem haduh ba la don sa ki seng kiba ïalam ban thang ïa ki tyngshop jong ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP na Mawshynrut bad Mawthadraishan.
“Kine ki nongialam kane ka Synjuk ki dei tang ki nongkitkam ka Seng Congress jong ka Phlang diloin area bad la thaw ia ka ha ka miet 30 tarik Jylliew, ha iingsah u MM Danggo ba la ai buit ruh da u MDC bah Mansturdy Nongrem.
Ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat ruh u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block, u Bah I.Lawrniang, MCS, bad kiwei de ki ophisar sorkar.
No Entry will be affected only for the LMVs.
Ka seng na ka por sha ka por ka la juh pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka bynta.
Ngim pat tip ia ka jingmut kaba shai, la ka don ne em ha ka sorkar Jylla, hynrei kan jin da la bha, lada ka tnat PWD, kaba dang pynkhreh mynta ia ka jing pynheh surok sha kane ka thain, ba kan don ia kita ki iew rud surok, (kumba ka ju buh kyndon ka sorkar India) ha kitei ki jaka haneng bad kumta, kan long ka jaka kaba kongsan bha bad kaba donkam shi katdei bad kan pynduna ia ka jing ia beh jong ki nongrep sha Iewduh bad kan pyn duna ia ka jingdheng kali bad kan ailad ruh ia ka jingmih jong ka iew thymmai, ka ban bujli ia ka Iewduh, lane ka Iew Mawlong, kiba dei ki jaka kiba la khapngiah tasam ha kine ki sngi bad ki bym iahap shuh ban ia rung ia mih paidbah.
Nongstoiñ, Naitung 08: Ki paidbah nongrep ki dei ki rishot ba skhem ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ban pyndap ïa ki jingdonkam hapoh ka jylla.
Kumta na ka liang ka seng ka la shim syndon da ka lad kaba tyngeh da kaba ujor sha ki bor pynïaid district ka Ri Bhoi District bad la kyrpad na u Deputy Commissioner ka district ban shimkhia ban tohkit bad ruh ban weng ïa ka jingeh ka leit ka wan u paidbah baroh ha katei la thaiñ Byrnihat.
Ka jinglehkai ba la ialeh ha Mangaldai, Assam, hynnin ka sngi, la iohi ba ka Mizoram ka la beh ia ka thong kaba 153 run ia kaba ka Meghalaya ka la pyn kut ia ka jingkamai jong ka inning kaba ar jong ka da 125/4.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 157ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 336ngut.
Mischief : ka mut buitsniew- buit ka dei ka kam sianti; sniew ka dei ka ba  long pyrshah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Ki dkhot jong ka HNYM West Khasi Hills District, ha ka sngi Balang ki la lap ba ym don satia wat tang uwei ruh u nongtrei ha ka ophis PWD Nongstoiñ, wat haduh ka por kaba la palat na ka por longtrei kaba manla ka sngi ïa kaba la buh ryntih da ka Sorkar.
Ka skhim kaba T.75,000klur lane ka  Pradhan Mantri Kisan Samman Siddhi (PMKSS), ka dei kaba la pynbna ha ka mang pisa kaba la dep, kaba pyntrei kam shipor da ka sorkar jong U Modi, ha shwa ka elekshon 2019 bad katei ka thmu ban bei T.6 hajar shi snem, ha ka laisien lai wat sha ki 12klur ngut ki nongrep, kiba don jaka kaba hapoh ka 2 hectare.
U Bah Charles ula ong ba ka jingpynkha ïa ka Block ba thymmai ha Mawhati ka dei kaba la dawa da ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ïa kaba la aiti da ka dorkhas sha ka Sorkar ha u snem 2021.
Shillong, 05 Naitung:U nongpeit ka AICC ia ka Meghalaya u CP Joshi u la kop pia da kaba ong ba ka BJP kan nym lah ban wanrah da ka buit polisi na jylla Arunachal Pradesh ha Meghalaya ban pynkhyllem ia ka sorkar Congress.
Utei u MDC u la ong ba kumba ka long mynta ka seng Congress ka mut ban khniot ia u bah Pynshngaiñ hynrei kam lah satia naba ki don bun kiba ai drip ia u.
Ha ka jingshisha u la mut ban leit ha katei hi ka sngi, hynrei namar ka jingbym ïoh tiket liengsuiñ shuh, u la hap ban leit noh ha ka step kaba bud kata ha ka 28 tarik ïaïong.
Ka jinglut na ka bynta kine ki ‘consultant’ ka long T.22.56 klur, bad katkum ka jubab kaba la ai da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi bakut ka dorbar synrai ha ka sngi Thohdieng, kine ki ‘consultant’ kim shim pisa na ka Sorkar Jylla, hynrei ka pisa ka la wan lypa ha ka por ba mang ïa ki projek.
Ia ka jingwan kaba nyngkong bad kito ki jingiathuh lypa ki la urlong shisha.
Ka jingkhang shnong, kan dei kum ka dak jong ka jing pyrshah, halor ka jing kynriah noh ia ka ophis jong ka PWD North Division sha Shangpung.
Ka la ong ba ha kane ka juk ym don por shuh ki kmie ki kpa ban sneng bad kawei ruh ka daw jong ka jingkynrei ka kam batbor ka dei ka jingkynrei ki phone bad Internet kaba la pynshlur.
Imphal:Ha ka sngi thohdieng ka 18 tarik u Nailar 2023, kumba laingut ki briew, ki la shah pyniap ha ka jing shah thombor kaba la jia ha ka distrik Ukhrul jong ka jylla Manipur.
Ki nongkitkam ka Laskein Circle ki dei u Dapmain Suchiang kum u president , vice president Bantei Maskut, general secretary Franky Shylla, finance secretary Daeimi Biam, organising secretary Bantei Suchiang, assistant organising secretary Bakordor Timung, publicity secretary Heiborki Suchiang, assistant publicity secretary Nitenjan Pala, disciplinary secretary Niwansuk Labon, sports secretary Meban Dkhar, office secretary Brighstar Lamare, cultural secretary Rideiwa Dkhar bad education secretary Aplang Lamare bad 12 ngut executive member.
Ha ka jingphah khubor jong u ha ka rynsan X, u Kharge u la ong ba ka long kaei kaei kaba ktah mynsiem haba sakhi ïa ka jingshah ktah jur na ka jingkhie ka ‘erïong ha Tamil Nadu, ha kaba ki la don ki mynsiem briew kiba la duhnoh.
“ U Myntri Rangbah un sa lum shen ïa ka jingïalang jongka MDA kata u tang shu wan phai na ri lum Garo ban ïakren halor kane ka kam khnang ban ïashim rai lang da kawei ka jingmut ïano ba yn kyrshan ha kane ka kynti" ong uwei u Nongïalam u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade.
Ki MDC baroh 30 ngut ki la pdiang lang da kawei ka sur ïa ka Jingtyrwa ba la wanrah hi da ma nga ha ka 27.6.23, ban ïeng skhem ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar India ban pynjari ïa kane ka UCC ha ri India baroh kawei.
U la ong ba kawei ka nuksa lah ban pynshai, ha kaba ngi don ïa ka sorkar BJP ha Nagaland ka Jylla kaba kham bun ki Khristan.
Indore: U Akshay Kanti Bam, ula weng noh ialade, kum u kyrtong jong ka seng Congress na Indore bad ula pyniasoh ruh ialade sha ka seng BJP.Lyngba katei ka rai jong U Bam, ha ka 29tarik Iaiong 2024, ka la pynkut noh ia ka jingialeh pyrshah jong ka seng Congress, ia u kyrtong BJP na Indore, U Shankar Lalwani.
Ha ka jingshisha, ki nongtrei jong ka MCCLEU ki la ap ha Secretariat naduh 3 baje duna eiei bad ki la ap khui ban wan u Myntri Rangbah haduh 4:10 baje janmiet haduh ba kynsan kynsan la pyntip ba um lah wan satia namar ba don ha ka jingsngew shitom ha ing.
La iathuh ruh ba, na ka liang jong ki pulit ka jylla hadien ba la dep  ban tohkit 10 sngi kynthih kin pynkhreh ruh ia ki kyndon mutkotduma kiba yn pynngat pyrshah ia u CM Jha khnang ba hadien ba la dep ka jingtohkit da ki pulit ka iingbishar kan rai ban set phatok ia u.
Ki nongkitkam ki long u President NR Gassah, vice president MM Thaiang, General Secretary Wansalan E.Dhar, Joint Secretary Kong Renda Manla Khonglah, Treasured Dr.Solony Bareh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jing ai sngewbha da ki Trophy bad ka song pisa sha u Captain ka Kiang Nangbah, u Mangkara Snaitang da u Myntri bad ïa ka kynhun kaba ar ka Sngap Sing Syiem la aiti da ka song pisa kaba rit eh, sha ka Captain ka Mawlynnai Snaitang.
“U Myntri Rangbah u lah kren shai ba u  sa lum noh ia ka jingialang ki Myntri Sorkar Jylla ha kine ki sngi ban wan bad ka Sorkar Jylla hi ka don ia ka jjngthmu ba skhem ban wanrah ia ka Amendment ha shuwa ka Session ban wan jong ka Parliament", la ong u bah Roy Kupar.
U la ong ba ki sienjam ba kin leh kan ïarap ruh ïa ki tnad sorkar ba kin lah ban treikam ne pyndonkam da ki buit kiba thymmai kiba lah ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor (energy) hynrei kiba kham neh slem bad kiba ai jingmyntoi.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingïap ki sniang khun kam dei satia na ka jingpang sniang hynrei kadei namar ka jingjngai palat ka lynti ïaid ban pynpoi sha kane ka jylla.
U la ong lada dawa tohkit ruh kan shu slem kai ka por bad kaba kongsan ka long ba ki tnad sorkar kiba dei peit ki dei ban phah tei beit ïa katei ka kompani da kaba thymmai.
Ha ka jingbthah ba la pynmih da ka Director jong kaSchool Education and Literacy ka Kong RM Kurbah, ka la ong, ‘namar ka jingshit shaba palat jong ka sngi kaba lah ban ktah ïa ka rilum Garo, ka jinglong jingman jong ka suiñ bneng ka la pynlong ïa ki khynnah skul ban ym lah shah kumba la phah jingtip sha ka ophis.
Ka burom ka leit ruh sha u Kerichard L Marshillong uba mih bujli na ka bynta rang ap kol ba mihkhmat barabor jong ka Rangdajied u Banshanskhem Kharsyntiew uba la lah ban iada ia ka penalty na u kapten jong ka Mawlai u Brolington Warlarpih.
Ka NESO ka la ong ba kitei ki jingkren ki la kdew ruh ia ka jingiai bteng ka sorkar ban ieh khunswet ia ka thain shatei lam mihngi bad ka jingiai bteng ban pyntreikam ia ki ain ‘iak jakor kum ka AFSPA bad kiwei.
U Rahman dang shen u la ujor sha ka Central Vigilance Commission (CVC) bad dawa ba dei ban thung da ka Independent Inquiry halor ka jingkynnoh bamsap ha ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM ha West Garo Hills.
Nalor kata kane ka jaka sumar kam kam don ka um kaba biang ban pyndonkam ha kane ka jaka sumar kaba kadei kaba kongsan ba kino kino ki jaka sumar ki dei ban don ka um kaba khuid.
Ki pulit Assam ki la ai ia ka jingiatreilang jong ki bad ki la weng noh ia katei Signboard.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbha ka jylla ha Secretariat ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïakren halor ka jingjia ha Mukroh bad ban pan jingmut na ki, u Opposition Chief Whip uba dei ruh u Vice President ka AITC, Meghalaya u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingbym lah satia ka sorkar ban ai jingshngaiñ ha ka jylla khmatam eh ha ki thaiñ khappud ka dei hok ba kan shim jingkit khlieh ban hiar shuki lut da baroh ki myntri ym tang u myntri kam poh ïing khnang namar ban ïa kane ka rukom synshar ka sorkar MDA ka dang kham lah ka President Rule ne ban pynlong noh da ka General Election sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ u la ong.
Ha ba ia kren ha kane ka sngin na ka liang u bah Lambokstar Marngar u la ong “Ka jingiasoi jong ki ar sorkar ia ka MOU ha ka jingiapynbeit u pud u sam, ngi la ioh ban wan ha ki ar tylli ki jingialang ba la khot kum ki sengbhalang bad kane ka long ban pynsngew ba ka sorkar ka la long ka ba kut jingmut ban pynbeit ia u pud u sam, namar ba la iaid 50 tylli ki snem".
Each and everyone of us who are eligible to vote we must vote no matter what.
Shi bynta ban lum ban lang ia ki paidbah ba kin wan ban ialum khrui ban sngap bad shah shkor ia ki jingkren ki ban mih ha katei ka jingialang , ka Hima Mylliem lyngba u Myntri ba dei peit ia ka Iewduh ka la pynbna paidbah ba ha katei ka sngi baroh ki dukan ki dei ban khang lut bad baroh ki kali kiba ziaid ha shilynter ka surok na Motphran ha Iewduh kim dei ban rung shapoh ki jaka ba dang hap hapoh ka Iew khnang ba kan ym pynwit ia ki paidbah ba wan sha ka jingialang, “Khan glut baroh ki dukan , mih sha ka jingialang paidbah" pynbna u Myntri K.Langstieh , myntri ba peit ia ka Iewduh sha baroh ki paidbah.
Jai Hind" ula ong.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba bun ki samla ki la shah pynbiej ha kiwei ki party kiba tyrwa ai kam tyrwa kam kontrak bad kiwei ki jingpynbiej ia ki samla hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka KHNAM kam dei kaba kwah shuki kum kiwei ki party kiba hadien ka elekshon ki la klet ia ki jingkular thiang jongki.
“Ka Association ka la rai ban ïai bteng ïa ka Social Media Protest bad kyntu ruh ïa baroh ki doktor AYUSH bad ïa ki paidbah ban pyrshah ïa ka jingleh meinah jong ka Sorkar ïa ka rukom sumar AYUSH hapoh ka jylla," la pynkut u kyrwoh.
Hynrei ki trai jaka kim shna satia ïa ki paiñkhna bad dei na kata ka daw ba kiba wan khwai ki hap ban leit paiñkhana pathar sha ki sañium bad ki bniap kiba don harud katei ka pung.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Bah PT Sawkmie, u Chairman ka State Development Reform Commission, uba dei ruh u MLA barim kum u kongsan ryngkat bad u Reverend Father Richard Majaw, kum u symbud kongsan kiba la plié ia ka jingrakhe dap 100 snem.
Ha ki khyndiat por ba la leit, ka Russia ka la pynjulor ia shibun tylli ki shlem treikam jong ka Ukraine ha kaba shibun tylli ki shlem pymih bor ding jong ka Ukraine ki la julor bad kiba bun tylli ki nongbah jong ka Ukraine ki la hap ban shong dum khlem ka bor ding.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba ha shuwa ba ka general election kan long ha ka snem ban wan, yn sdang biang ban leit lum ïa ki kyrteng bad ban pynrung ïa ki ha ka Electoral roll ha shuwa ka election, khnang ba kin ïoh ban thep ïa ka vote jong ki ha ka por election kum ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India.
Shillong, Jymmang 14: Ka United Democratic Party (UDP) hynne ka sngi saitjaiñ kala pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba kan lah ban thaw bad ïalam hi ïa ka Sorkar Jylla ha u snem 2023.
Ka kam jngohkai ka dei kawei kaba kongsan tam ha kane ka jylla Meghalaya na bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Ha kane kajuh ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la plie paidbah noh ïa ka Inspection Bungalow (IB) ka tnad PWD kaba la tip ruh kum “U Sibsingh Syiem PWD Inspection Bungalow Nongstoiñ".
Katba ha Meghalaya, u Shongknor ka iingdorbar Thaw Ain kaba mynta u long ruh u President jong ka seng sain hima, ka UDP, kaba long ka seng synrop jong ka Sorkar MDA.Ha kum kane ka khep ba ka don ka jingkynnoh bamsap ne jingleh sop sop ha kaba tei ia ka iingdorbar, ki nongpeit pyrman kin pule ia ki kam bad jingleh jong u Shongknor katba u dang pyndonkam ia ka bor, ka iktiar jong u ban tohkit bad pynshitom ia kiba donkti ha ka jingkynnoh bamsap ha kaba tei ia ka ophis jong u bad ia ka Temple jong ka Synshar Paidbah.
Shillong, 7 Nailur:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la pynbna sha baroh ki skul, ki kolej kiba ia don bynta bad kaba baroh ki hap ban kot sha ka 50% ha ka jingiakhun ia ka eksamin jong ka Board bad lada kim lah ban kot sha katei ka Percentage yn ym ithuh shuh ia ki kum ki dkhot jong ka MBOSE.U Executive Chairman u Pravin Bakshi u la ong ba katkum ka MBOSE Regulation for Affiliation (Chapter iv.2i), baroh ki skul ne ki kolej kiba hap hapoh ka MBOSE kin hap ban ioh 50% ha ki eksamin jong katei ka board.
Shillong: La ioh jingtip, ba la don kiba ioh pang covid 19 ha Shillong College bad katei ka kolej, kan khang, naduh ka 9 haduh ka 13tarik mynta u bnai.
Shillong, 25 Iaiong:Hynniew ngut ki snar lehnoh, ki la pyndep wait noh mynta ka sngi.
U Sushant, u dei u khlur ak phlim ba khraw bad la iohi ia u dang shen, bau niah hi ia ka kali jongu bad u dei uba la ak ha ki phlim Kai Po Che, MS Dhoni biopic bad Kedarnath.
Ka ba sngew synei ka long ba ha kawei na ki longïing ha ka por ba wan kane ka ‘eriong ki don ki khynnah rit hynrei da ka jingkloi ka jingmut jin pyrkhat ki la ïa rung sha khrum jingthiah bad kila lait na ka jing mynsaw.
Te kumta kane ka kynhun ka la khmih lynti ban khur ïa ka jingjop kaba saw ha ka Asian Cup ka ban long ha Qatar ha u sem ban wan.
U la iathuh ba la mang T.22 klur ban pynbha ia ka surok bad T.12 klur ban shna ia ki jaka jngohkai ha u lum Nokrek, katba T.600 klur la khmih lynti ban ioh pisa ram na ka World Bank  ban iada ia ki jaka pynlang um ban pynlait na ka rukom rep syrti.
Shillong:U Deputy Secretary jong  u lat jong ka jylla u Bah A.Lakiang mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha Legislative Wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba ka ophis jong u Lat ka jylla kala ithuh ia u Bah Latiplang Kharkongkor kum u Chief Executive Member bathymmai.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka sor Nongstoin bad ki markhap ka la sakhi ïa ka jingshlei um kaba jur ha kane step sngi Saitjaiñ.
Kane kan iarap ban pynieng ia ka nongrim bad ki jingshisha.
La ai jingmut ruh iaki bor pyniaid ka University ban thaw mardor iaka COVID-19 Task Force naka bynta ban peit bad sngap iaki jingeh jong ki samla pule kiba don ha kylleng ka Jylla ha kaba iadei bad ki jingpynlong iaki Online Classes bad kumjuh ki Examine.
Ka Repealing Act, 1897 ka la pynduh noh ia ka Garo Hills.
Kane ka sorkar ka la dei ban leit ïakren sha Delhi shwa ban long ka election ban ïoh ïaka Battalion ba thymmai.
Na kaliang ka Panaliar la thep da u Obram Sumer 18′, u Sam o wan Sumer 26′ bad u Jekisai Shullai 57′.
U Ma S Quotient Sumer, ula ong ba nalor kane ka khana jong kine ki ar ngut, ka dang sa kawei ka khana shaphang u Swet bad u Sangari kaba don iala ka jong kaba khana halor ka jinglong jingman ki briew.
Da ki hajar ngut ki paid riewngeit hindu kynthei bad shynrang bad khynnah rit ki la tuid sha kane ka jaka bret blei thaw.
Ki Tymmen Basan bad ia baroh kawei ka Balang Presbyterian, Khliehriat.
Ha kane ka sngi kan don ka jingkhang dukan shipor ha ka por ba dang pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong.
Ka wei ka jingjia ba sngewsih ha kaba ka ding kaba la klang ka la bam duh ïa kawei ka ïing jong ka kong Merlinda Thyrniang kaba don ha ka shnong Rangblang Sohsyniang South West Khasi Hills District.
Phewse, kam shym la long kumta namar ba ka BJP ka la jop kput bad tam bun na ka Majority Mark.
U long u Army Officer jong ka 12 Jammu bad Kashmir Light Infantry ( 1997-1999) da ka jinglen lade bad jingshlur jong u ba lah ban ioh biang ia ka point 4812 jong ka Batalik Sector.
Lada phim phah ia u briew uba biang kum u MP ha Parliament uba lah ban ieng ha la ki kjat ban iasaid ha Parliament", la ong u Prof.Kma.
Kane ka la jia ha baroh kawei ka jylla kynthup ha ka nongbah Shillong.
Balei bym ioh jubab haba duwai? Ka ktien u Blei ka ong “Namar ba phim pan" Phi pan te phim ioh pdiang naba phi pan bym dei khnang ba phin ioh pyllut kein ha kita ki jingkwah jong phi" Jakob 4:3-4.
Haba phai sha ki District, kaba bun duh tam ba la pynrung ïa ki mukotduma ha ki ïingbishar POCSO ka dei ha East Khasi Hills, kaba la kot haduh 709 tylli bad kaba long haduh 28% na ka jingdon ki jingujor POCSO hapoh ka jylla, katba ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam ki jingujor da 64 tylli kaba long tang 2%.
U Bah Robinus Syngkon Ex-MLA u ong ba ha ka jingshisha kane ka dei ka por ba biang eh ban pynibor (showcase) ban pynphyrnai khrek ïa ka shnong namar ka sorkar ka ai bun tylli ki scheme khnang ba ki briew kiba wan tang shisien lano, kin ïoh ban pyrto, hynrei putet !Kat kum ki lad khubor ba thikna, la ïathuh wat ïa u Transformer hajan Ïingmane ruh dei hadien ba u Deputy CM, Bah Prestone Tynsong u la tuklar dalade ïa ki heh ka MeECL hakhmat ka delegation jong ki rangbah katei ka shnong hashwa ban un shim salute Republic ha Jowai ba ka sa urlong.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 594 ngut bad kiba iap ki long 9ngut, ha kaba 4ngut ki dei na East Khasi hills, uwei na South West Garo hills, 2ngut na West Garo hills, 2ngut na West Jaintia hills.
Ym ju don ki jingmih kam kiba thikna bad kine ha ka jingkut lad ki poi iakhun eksamin lang ia ki kam bank, LDA, LDC kumta ter ter.
Ka jingrakhe kan long shi bynta ban pyrta ia ka phang Sabka saath sabka vikas-kaba mut ‘ ka roi ka par ia baroh’ jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
U la bynrap ba baroh kine ki bynta ba hap hapoh kawei ka tnum, kan sa pynïoh ïa ka jingdonkam jong ka imlang ka sahlang ha ka ban pynïar ïa ka kam bad k jingpyn kup bor ha ki.
School, Jowai) bad kumjuh ruh ia ki nonghikai jong ka Govt.
Nongpoh, 24 Iaiong:Da ki spah ngut ki longkmie na ki thain bapher bapher jong ka Nongpoh Constituency, ki la wan ban iashim bynta ha ka General Council jong ka UDP Nongpoh Circle Womens Wings, ha ka jingialang kaba la long mynha ka sngi Saitjain ha Community Hall Sajer, Nongpoh, kaba long ruh kum shibynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Kong Rona Khymdeit ka ban sa aireng ha ka Ilekshon 2018.
Jowai, Nohprah 04: Ka Office jong ka District Social Welfare Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka la rakhe ïaka International Day of Person with Disabilities 2023 mynta ka sngi ka 4 tarik u Nohprah ha Syiem Jingsuk Secondary School, Lai Lyngdoh Hall, Amlarem Sub-Division, ha kaba u bah H.Pohthmi, MDC War West, Deputy Chairman JHADC ula long u kongsan.
Na ka liang u bah Prestone u la pynshai ba ka sorkar ka shim khia halor kane ka bynta ha kaba ka la aibor ruh sha ki Block Development Officer (BDO) ban ai ia ki pass kali, kata tang ia kito ki ba donkam kyrkieh ban leit phah sumar.
Hadien ba katei ka kynhun ki myntri ka la leit ban tur sha katei ka ophis,U syiem khynnah ryngkat bad ki myntri kiba don ha katei ka opis ki la lum ia ka jingialang kyrkieh ha ryngkat kitei ki myntri ban ia kren pynbeit bad hadien katei ki la shim ia ka rai ban pynsangeh noh shuwa shipor ia katei ka jingtei dukan tad haduh ban da ia pynbeit ha ka Dorbar kiba khraw.
Kane ka juk ka la saindur ia u Jisu, ia ki jinghikai bad jingialap jong U bad ruh ka la saindur ia ki briew kiba iashem bad U.Ym lah ban len ba u Jisu u kren shaphang ka jingim bymjukut, ka hima u Blei bad ki hima ki Bneng.
Ki la ong ba mynta u bnai ha ka miet jong ka 14 tarik u Rymphang 2023 ha ka por 12 baje ei ei shiteng synñia, la ïoh sngew ïa ka jingwan prong jong ki briew ïa ka sem Masi.
Ka KHADC bad kan iaid kat kum ka ain dei na katei ka daw ba ka sa pynmih ia ka jingpynbna paidbah shuwa ban leh.
Baroh shi jingim ngi trei hakata ka lynti ban ieid ia kiwei bad ban ioh jingieid na kiwei.
Kine kiba shah pynpra ki dei ka Halari Coke Factory ha Pohrasong, Shauryansi Coke Factory ha Wah Samsier kiba don hapoh Elaka Sutnga.
Kine ki jaka ba pan bor pulit ban pahara ha Umsning ki kynthup ïa ka jaka ba hap ha ka surok by-pass ka Umsning-Patarim Junction, Umpoh junction bad ka surokbah hi baroh kawei, namar khlem ki bor pulit ka long ka jingma ïa ki paidbah ban kam lyngba kane ka surokbah khamtam ki khynnah skul namar ka jingbuh ki kali paidbah ba ïaid ba ieng lyngba kane ka surokbah.
Shillong: Ka FKJGP War Jaintia Circle lyngba ka kyrwoh kaba la phah da U bah Reachingson Kongwang, Gen.
U bah Shembor Langrin secretary ka HYC Mawthadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u heh sorkar ka long kaba seisoh, namar ba un sa phah ban leit sorbe ïa ka surok bad ynda ki nongsorbe ki ladep, un sa phah ïa ka proposal sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Katkum ka khubor pulit, une u briew u la pynsaphriang ïa ka jingthoh ha ki rynsan social media ban wer ïa ki paidbah ba kin ïakhih paidbah noh nalor ban hiar thma ïa ka ïingsah u Myntri Rangbah kaba don ha Tura.
U Myntri Rangbah ula ai ruh ka jingithuh ïa u synñiang jong ki nongïaleh ban ïoh ïa ka jylla ba pura bad ki nongïalam, kiba wat hapdeng shibun ki jingeh, ki la lah ban pynwan dur ha ka ban sdang ïa ka MBoSE ha u snem 1973, mynba ka Jylla ka dang shu kha da ka jingphiah na ka Assam.
Ka poi haduh u pud bym banse ba ngi hap ban mih noh wat naka jylla lajong ban leit trei sha ki kam kompani sha dkhar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang, u Bah Roykupar Synrem, uba long ruh u General Secretary ka HYC, ula ong ba ki mat kiba hakhmat kiba ktah ïa ka jaitbynriew kiba dei ki mat kiba la rim tam, naduh ki snem kiba la iakhih bad ki mat kiba dang wan mynta ki don 9 tylli, kiba kynthup hapoh kane ka Save Hynñiewtrep Mission, ki mat kiba ktah ïa ka jait bynriew, ki jingdawa na ka sorkar naduh ban pynurlong noh ïa ka Inner Line Permit ILP, ba ka sorkar MDA, ka dei ban pynbor mardor na ka sorkar pdeng ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP hapoh ka jylla, kaba ar kaba ki la buh haba ïa dei ba ka jing pynkynriah ïa ki Harijan, kiba shong ha Them Iew Mawlong ba ka sorkar kam dei ban shu kop tang ki kot khubor ka dei ruh ban leh da ka kam kane ka kynhun ka la buh por ïa ka sorkar ba shwa ban poi ka election ha u 2023, ka dei ban pynsted ban pynurlong mardor kat kum ki jingdawa kiba da thrang.
Ha ka 28 tarik kan don ka tamasa ia tem ia put ha Don Bosco kaba long shi bynta kumno ban pynphriang khubor sha ki samla ban iada na ki jingpang ia bit.
Shillong: Ka President jong ka seng MCTA, ka Dr.(Ms) B.H.Buam ka la ong , “Nga kwah ba kan don ka jingiapynbeit da ka jing ia sngewthuh jingmut, bad ia u Sir Jeffreyson Wahlang dei ban thungkam biang, pynban halor shibun bah  ki jingpyrshang jong ngi ban iakren sngewthuh bad ki nongpyniaid ka St.Edmund College ban wanrah biang iaka nam jong ka College, hynrei ka imat kumba ki khang tdam tdam iaka jingkhang.
La pynjari da kane ka hukum hadien ba ka la don ka jingujor sha u District Magistrate, East Khasi Hills kaba kyrpad na ka bynta ban shim mardor ia ki sienjam ban khanglad ia kiba kum kine ki jingleh jingkam kiba pynjakhlia ia ka wah khamtam ka jingjur ka jingdon jong kiba wan sait kali hapoh ka wah Umiew ha Umiew Maw-U-Sam kaba don ha ki bynta jong ka shnong Smit, EKH, bad ia kane ka jingmaham halor kane ka bynta la pynmih ruh da ka Tnat Meghalaya State Pollution Control Board.
Naba ka jingïap jong ki briew ka la nang kiew ha kylleng ki bynta jong ka Uttar Pradesh bad Bihar, kumta ka sorkar pdeng ka la shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban tip kham bniah shaphang ki daw jong ka jingïap jong ki briew naba la don ka jingsuba ba ka la dei na ka jingshit kyrpang jong ka sngi.
U Bah Pynïaid u la batai ruh ïa ka jingleit thep kyrteng jong u na ka bynta ka ilekshon CEM ka ban long ha ka sngi Ba-ar ha ka por 11 baje mynstep.
Kane ka eksamin kan bteng haduh u bnai nailar bad ka jing pynlip bording ha ka por mynmiet ka pynthut bha ia ki samla, ba pynkhreh ia ki eksamin ki jong ki.
U la iathuh ba ia katei ka Maharam Govt.
Khliehriat, Nailar 16: Ha ryngkat bad ka ri India hi baroh kawei, hynnin ka sngi ha East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe pyndonburom ïa ka sngi laitluid ka ri ka Independence Day kaba 75 ha Khliehriat, ha kaba u myntri sorkar uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla u la wan ban pynher ïa ka lama ka ri bad leh ïa ka Rashtriya Salute ïa ka parade jong ki 26 tylli ki contingents ba kynthup ka contingent jong ka tnat pulit (MLP), ka NCC, scout and Guides lem bad ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka district.
U Ajit Pawar bad ki 8 ngut ki MLA jong ka seng NCP jong u ki la leit ban pynïasoh bad ka sorkar synrop jong ka seng Shiv Sena-Bharatiya Janata Party (BJP) ba la khlieh da u Eknath Shinde ha ka 2 tarik, Naitung.
U CEM ula ai jingmut ia ki para MDC ba kin pyndonkam da ki ar shaka bad ieh ia ki kali ha ïing, ha ka por ba ki wan sha ka Dorbar ban lap ia ka por.
U la ong ruh, ba haba iadei bad ki bar jylla kiba don ha katei ka thain, ka seng kan nym shongthait, hynrei kan nangiai bteng ban khynra ia ki kot ki sla bad lada ka dang lap ba kim lah ban pynbiang, ka seng kan sa leh ia kaba donkam.
Hynrei namar ba ki karkhana dewbilat kim pyntreikam wat hadien ba ki trai trok kila mynjur bad pdiang iaka dor T.7/- shi metric ton shi kilometre hadien ka jingiakren kaba bun bunsien kala rai ban sdang iaka jingiakhih kaba khlem buh por naduh ka 6 tarik Nohprah.
" pynkut u bah Sawkmie.
Ha Dinhata, U Udayan Guha, u kyrtong ka Trinamool Congress, ula pynrem ia u kyrtong ka BJP, U Ashok Mondal da ka 1,64,089 vote.
"Na ka bynta ka bit ka biang ha ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng jong ki paidbah ka Deputy Commissioner ka la hukum ïa ki nongdie madan ba ki dei ba kynriah noh na ki jaka ba ki shong pynwit harud surok bad ha ki lynti ïaid kjat.
Napdeng kine 3 tylli la dep pynngat mukot duma katba kawei ka dang sahteng bad ar tylli sahkut tang ha ka ejahar.
Ki la ong ruh ba haba peit pat ïa ka jingkiew sted jong ka jingdon ki samla kiba pass na ki Secondary School, katba nang mih ki snem ka nang kiew bad dei na katei ka daw ba ka bai rung ha ki College ba la pynïaid da ki kynhun Balang bad ki riew shimet ka rem bha.
U Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah u la pynpaw ka jingsngew sarong ha kaba kitei ki kynhun lehnoh ki la wan ban ia suk biang bad ka sorkar da kaba klet noh ia ki jingim barim jong ki hynrei ban phai sha ka imlang sahlang da ka dur kaba thymmai, kata na ki kam pyntriem sha ki kam ka imlang sahlang.
Nga sngewthuh ba phi (nongkyrshan) phylla ïaka jingkynran dien jong nga naka jingkhun elekshon, hynrei ka daw ka dei naka bynta ban wanrah ka jingiatylli ha ka thaiñ Le Mow (Mowkaiaw, Mukhap bad Mowtyrshiah), la ong u Eleazer Christopher Dkhar bad kop lada u iakhun ruh un poi sha ka thong, hynrei namar ba u kwah ban iatylli ka Le Mow ula randien noh.
Ki Phareng kiba la synshar sha ri Khasi-Jaintia te ki la nam, ki la iaroh ia ka jinglong, jingstad-jingshemphang ka jaitbynriew Khasi-Pnar.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren u Rupang u la kylli na u Pastor NS Phawa, hato lashai ka sngi un leit lang ne-em sha ka jingialang ha Madan Student, u la ong “Em,  ym shym la khot ianga".
Ha kaba iadei bad ka Amlarem Constituency ula ong ba ha u snem ban yn sdang noh iaka Commerce Stream ha Nongtalang College bad ka cabinet kala rai ban thung san ngut ki nonghikai.
Kita ki khynnahb ki khlem donkamruh ban sah hospital.
La thaw ïa ka da u Nangtei bad ïa ka tune, la shimti da ka Diana M Marbaniang.
U Justin G Momin u la kynnoh ba une u MLA ba mynta u bah Gigur Myrthong u khlem trei ei ei ruh em namar lada ïaid sawdong ka constituency ki briew kin sa ïohi da la ki jongki khmat kaei kaba u la leh.
Ula ïathuh ba haki saw san bnai ka jingpynkhreh jong u sha ka Eleshon MLA-2023, ula ïoh lad ban leit sha man ki shnong ki thaw bad man ki thliew ïing jong ki nongshong shnong ka 3-Raliang Constituency bad haka jingïasyllok bad ki nongshong shnong ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u.
U la dap da ka jingkmen haba u la ioh ia kaei ba u kwah.
“Da ki klur ha ka shibnai ka pisa kaba poi sha u Dr.Mukul" bynrap shuh shuh u Bah Kharshiing uba la batai bniah ba kitei ki pisa kiba la wan na ka tnad bapher bapher haba ia kheinlang ha ka shibnai na ki kam kiba u bat ki la kot da ki klur tyngka.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ba peit ïa kane ka tnat u Bah Kyrmen Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng hadien ka jingïalang ban peit bniah halor ki jingjia ba lynshop ki bor mariang ha kane ka Jylla naduh ba la bteng ka jinghap slap ha u bnai Jylliew baroh shibnai.
Shillong, 26 Naitung:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar  u la ong ba u la bthah ia ki ophisar na ka tnad Food and Civil Supplies ka district ban pynshisha ban tohkit hadien ba u la ioh shuh shuh ia ka jingud na ki nongbam khaw sorkar ki bym ioh satia ha shnong Wahkhen.
Ki la ai jait katba ki sngew bit ban ai.
Keinnoh congress LA khylliap Lama bt 2023 LA Ngiah lut bamsap palat na Duh Sonia haduh Rahul kiba LA shah Khot hajir bt ha ka ED.Shillong:Mynhynnin ka sngi, ka 3 tarik u Jylliew 2022, ka KSU Mawkasiang Unit ka la ioh kem ia uwei u bar jylla, uba la wan bret ñiut pathar, ha ka khlaw ba don harud surok Mawdiangdiang pyrshah ia ka New Assembly Building ha ka por 8 baje mynstep.
Kitei ki nongïalam seng ki la ong ruh ba ka sorkar jylla ka ïoh kham bun ka khjna na ka East Jaiñtia hynrei ïaka roi ka par hapoh ka thaiñ kam lah ban pynbiang bad ka seng ka la shim da ka rai ban pyndam shuwa ïaka kyteng ka hospital ka “Civil Hospital" bad sieh lama ïong, katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ïaki kor ki bor bad ki jaka sumar hapoh kane ka Hospital paitbah bad bun sien ki nongshong shnong kihap ban leit phah sumar shaduh sha Ialong Civil Hospital Jowai bad kane ka buh jingeh ïaki pautbah namar ka jaka sumar ka long kaba jngai.
Lada phah ïaid tang shiteng ïa ki kali kamai sha Khyndailad bad Motphran, kan ktah shikatdei ïa ki paidbah nongleit nongwan la ki dei ki samla pule, nongshong ïew, nongleit trei leit ktah bad kiwei-kiwei.
Ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u sam jong ka West Karbi Anglong District (WKAD) katkum ki kot ki sla bad ki ‘map’ ba don bad ka Sorkar Assam, la ong ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka Krishna Baruah.
Hynrei u la ong ba la lap ia ka mynta ka step na Lumshyiap (thaiñ Golflink) bad u samla jong ka.
U la kyntu ruh ia ki Sengbhalang  bad ia ki Riewshimet ruh  ban long ki ba la kloi  ban kner lem ki kti  na ka bynta ki jaka kyndon  kiba dang donkam palat ia ka jingiarap ha ki liang baroh.
All IndiaFaculty & Marketing Executive Posts.08 Posts.
U Myntri ula leit ban jurip nongkong ïaka jingtei ïaka Thangraiñ Combined Water Supply Scheme kaba la tei haka mang tyngka kaba 9,27,40,000/- bad kan ai jingmyntoi ïaki 432 tylli ki thliew iing ka shnong Thangraiñ.
Covid-19:Sah 18 ki active case ha JyllaShillong, Ïaiong 07: Ka Jylla Meghalaya kala sah satang 18 ngut ki briew kiba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Baroh ki briew kim ialong ryngkat ha ka pyrkhat pyrdain namar kata ka jingsam lem ia ka jingnang jingtip da kiba la tip sha ki bym pat tip ka long kaba donkam tam na bynta ban pynkhlain ia ki longyieng longsem khnang ba ngin ioh ia ka imlang sahlang kaba khlain bad kaba skhem ha baroh ki liang.
U la ong ruh, ba ka jingeh ka jylla ha kaba iadei bad ka tnad Cardiology, ka dei ruh namar ka jingbym don ia ki briew kiba lah ban peit ne pyniaid ia ka tnad Cardiology.
U la ong ba ka Kashari High Court ka la takrain ba ka jingleh kane ka High Level Committee ka long ka bym bit satia namar ba kam don ki stad ki riewshemphang kiba khot nabar ka sorkar hynrei la don tang ki briew sorkar suda.
U la ong ba kiwei kiwei ki jylla ka rukom pyniaid ia ka pisa ka kham biang bad haba pynshong nongrim na kane, ka sorkar pdeng ka la buh ia u diengkot ha ka rukom ai bhah pisa.
Kane ka pynpaw ba kiba la nang la stad ki la bun mynta ha Mawlai imat.
Uwei u heprit uba dang 10 snem ula shah pyniap dusmon ha ki runar ki bym lah ban tip satia ha ka shnong Umtangar, Ri-Bhoi District, Kane ka jingjia kaba sngew sangsot ka la jia ha kawei ka jaka khlaw kaba don hajan jong katei hi ka shnong.
Ha kaba ïadei bad ka surok ruh na ka liang ka shnong ka la pyrshang ban leit wad lad wad lynti hynrei kane ruh kim pat ïoh.
Kane ka jingkynthah u Dr Mukul ia kane ka sorkar, ka dei halor ka jingiehnoh kam MLA u Martin M Danggo na ka Congress hadien ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ban ai Civil sub-division ia ka Ranikor, kaba la plie ruh dang shen.
La ong biang U Sinha, ba ula ia kynduh bad ia bam ja sngi bad U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, ha kaba ula iathuh ia u, halor ka jing bym don ki lad ai dawai ha katei ka thain bad kumta U bah Hek ruh, ula mynjur ban tei noh mar mar ia ka Dispensary ha ka shnong Kongthong.
Shillong: Ki arngut shi kurim, kiba iap ha ka jingpluh ding ha Qualapatty, ki long ka kong Reliable Laloo (70) bad u lok jongi, U bah Diameren Basaiawmoit (60).
“Ngim lah satia ban sei biang ia katei ka met ba la tep namar ba u Magistor uba dei ban donlang um shym la lah ban don mynta ka sngi na ka daw ba u bun kam" la ong utei u heh jong ki pulit.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingpyni iaka rong ka taw jong ki tnad Sorkar bapher bapher.
Donkam ban jied da u briew uba lah ban wanrah ia ka roi ka par kaba ktah lang ia baroh kum ka imlang ka sahlang, ki paidbah nongshong shnong ka sohiong constituency ki don kam ban jied da u briew uba lah ban ialam ia ki paidbah uba lah ban wanrah ia ka synshar kaba khuid kaba khlem noh shiliang, u briew uba sngew thuh bad uba kloi ban shakri ia ki paidbah da ka jing ieid bad da ka mynsiem jong ka jing kit khlieh, la ka long ha kano kano ka bynta kaba iadei bad ki paidbah ka constituency.
Namar ym lah ban len ka jylla Meghalaya ka poi sha ka kyrdan ba shatrai eh ha ka liang ka pule puthi ha ka ri hi baroh kawei.
Lada long kumne ha kylleng, imat don jingkyrmen ban ioh ia ka Sorkar Tipbriew-Tip Blei bad ba kham don mynsiem ia ka apot ki paidbah, ym ia kito kiba la pynpaw ia ka dak khwan ba shyrkhei bad ia kiba ju kob tang da ka ktien.
Ki Doctor,ki engineer ki mechanics,ki techicians etc ha ki lain bapher bapher kim duna shuh.
Ha ka juh ka por ula pyntip ba un trei ruh katkum ka vision bad blueprint kaba ula dep pynkhreh bad ka parti kam don hok eiei halor kane.
Ka la pyntip ruh ba ha katei ka sngi u Bah Ardent Basaiawmoit , CEM kumjuh ruh u bah Adilbert Nongrum, MDC Jaiaw kin ia don lang, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u S.shemborlang Rynjah Working President HSPDP Pynursla.
Ka thong ba ha khmat eh ka long ban kyntiew ia ki samla kiba don ka sap ka phong ha ka liang ka jinglehkai sports.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Bah H.L Nongsiang, Chief Adviser ka party NPP Mawshynrut, u bah Morningstar Mawsor, MDC barim ka Mawshynrut, ki nongïalam Party na Shilliang Wahblei bad na Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Ka East Jaintia District Sports Association (EJDSA) kala pynbna ba kan pynlong iaka jingjied nongialehkai na ka bynta ban mihkhmat iaka district sha ka Meghalaya Games 2022.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Banshailang Khongwir, State Vice President ka BJP ha ka jylla.
Kumba long mynta ha katei ka jaka, ki pulit ka JTP ki la buh ne pynieng syndon da ka jaka bym bit pynieng kali.
“Lada la pyndonkam tang kawei ka ktien ha baroh kawei ka ri India, kan wanrah ka jingeh kaba khraw ha ki ki paid nongshongshnong", la ong ka Synod.
Washington: U President Donald Trump jong ka America, ula maham ba ka America, ka long kaba la khreh ban khyrwit ha 52 tylli ki jaka ha Iran bad ka jinghiar thma ia ki, kan long kaba khor bad kaba stet shi katdei, lada jia ba ka Iran, ka ktah kti bad pynjulor ia ki mar ki mata lane ki shipai jong ka America.
Ha kane ka jingïakhun jong ka wat ba ar kaba la long ha Kolkata, baroh arliang mamla ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang.
Ka la ong ba na ka liang ka sorkar ka la bishar bniah ia ka jinglong jingman, ia ki jingtreikam bad halor ki jingdonkam ia ki jingtei ia ki jaka treikam.
Ka jing ailad ki nong synshar Hima ia kiwei ki jait bynriew ban Long rangbah shnong haki ba bun ki jaka,  ka jing kharoi kine ki bym dei ki khasi ka long kaba sted bha.
Haba pynshai ia katei ka jingkren u bah Sawkmie u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka 3.4 ka kdew ia ka VAT bad ia ka VAT ki dang pyntreikam tang ha ka sorkar jylla.
Ha ka Resol ba ka NEHU ka la pyllait la iohi ba haduh 73.27% ki khynnah pule ki la pass ki dei kiba leit Honour katba tang 65.06 ha ka Pass.581 ngut ki khynnah ki ba la ialeh ia ka Eksam B.Com II Year jong ki ha ka Pass ha kaba na kitei tang 378 ki dei ki ba la pass.
Kane ka jingpang khlam ki syiar ha une u snem, ka long ka khlam kaba la ktah jur tam eh ba ka South Africa ka la ioh mad.
U la kyntu ruh ba u Syiem Mylliem un lum lang ia ki nongdie bad ki Nongthied da kaba sneng ba kraw ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad iasuk iasain lang hapdeng ki nongdie bad ki nongthied, ym ban iashim kabu lane leh shukor iwei ia iwei pat.
Shillong: Ka AMSSASTA ka seng kaba peit ba khmih na ka bynta ka bit ka biang jong ki nonghikai SSA ha ka jylla ka la leit ban iakynduh ia u myntri ka tnad pule puthi jong ka Sorkar jylla, u bah Lakmen Rymbui myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ophis treikam jong u ban wad jingtip kham bniah ha kaba iadei bad ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) ïa kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong katkum ka jing pynbna kaba ha ka 29tarik Risaw 2018.
“Nga la rai ban iehnoh na ka kam chairman jong ka MEDC, kum shi bynta na ka rai ban seng ia ka non-cooperation movement pyrshah ia u Myntri Rangbah bad ia ka sorkar," la ong u bah Pynshngain haba kren mynta ka Lah sngi u blei sha ki nongthoh khubor.
“Ka jingpoi jingmut ban thoh ia kane ka kot halor ka shnong Lapalang, ka long namar ba ka ne ka shnong ka don bun ki khanna kiba donkam ban pynsah nam" ong ka kong Massar.
“Kane ka skhim kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshong shnong ki ba ïakynduh shibun ki jingeh namar ka umbam umdih kam biang bad hap ban pynlut da ka pisa ban thied," u la ong.
Ngi pher kumno na kiwei patKaei kaba u kandidiet u don?1.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka liengsuiñ C-17 ka la mih ban leit sha Jeddah ha ka sngi Balang na ka bynta ban kit ïa ki nong India na Jeddah sha Mumbai.
“Ka jingdawa 80% ka dei namar ba ki briew jong ka jylla Meghalaya ka don tang 30 lak ki nongshong shnong bad kine ki kynthup ia ki samla pule, ki ban sa shong thait na ka kam bad ka long ruh ba lada ym lah ban thung kam 80% ruh hynrei ki trai jylla kim ioh kam namar ba duna briew"u la ong.
Kine ki jia ha kane ka Jylla, ka Ri bad kylleng ka pyrthei.
Ki la ong ruh, ba ki dang don bun phew tylli ki shnong kiba don sharum na Byrnihat shaduh Khanapara, hynrei ia kitei ki briew kiba wan na ki jaka bapher bapher ym shem la don kino kino ki jingshah peit khmieh ha ki briew jong ka koit ka khiah bad katei hi ka buh jingma ia ki briew kiba sah ha kitei ki shnong.
Delhi Nailur 29: U MP ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency u Ma Vincent Pala ula ong, ba ka jingpynlong ïa ka National Seminar ha Delhi kaba wan ïashimbynta da ki riewstad bad ki riewshemphang ka long kaba biang bha khnang ban ïoh ïa ki buit ha ka ban lah pynïaid shakhmat ïa ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri.
Ka KJDSTA ka kyntu ruh ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia ia bun ki jing dawa ka seng hadien ba kut noh ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’.
U Khasi u ngeit ruh ia ka NONGKYLLIANG, The Philosophy and essence of KA NIAM KHASI.Ka NONGKYLLIANG katkum ka jingsngewthuh jongngi, ka long kumba phi bet kumta phin ot.
To nang ban burom bad wat niew bein ia ki tymmen.
“Kumta na ka liang ka seng ngi la kren ïa u CEM ba ym dei shuh ban ai Trading Licence thymmai shuh sha kiwei pat ki jaidbynriew.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ki skul, ki thanat, ki ophis treikam sorkar bad kiwei ki la ïoh pisa ban shna pynbha kumjuh ban tei thymmai bad kane hi kadei ka jingtrei shitom jong ka sorkar Jylla, la ong u Myntri rangbah.
Ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ Parliament kaba thymmai la plie da u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha u Jymmang mynta u snem.
Lada ka jingim ha pyrthei ym nang ban burom ia u Blei bad ia ka ktien jong u, ki jingeh ki wan, ki jingsynshar kim neh, ki nongsynshar kin bun ong ka ktien u Blei.
Kumta ka seng ka kyntu ïaki khynnah samla kiban ïakhun ïa kane ka eksamin ba kin long kiba la khreh janai bha ban thoh khnang ba kin ïoh ïa u soh jong ka jing jop.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka Synjuk kham mynshwa ki la phah da ka Dorkhas, kaba long ruh kum ka jingdawa da katei ka Synjuk ba weng noh ia kitei ki Phara tylli ki shnong na ka jingdon jong ki hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Haba kren ha kane ka jingialang, na ka liang u Myntri rangbah u la kyntu ia ki nongialam ka NPP ba ka long ka ba donkam ba kum ki nongialam kin don ia ka jingtieng ioh ki shah rem namar dei tang kane hi ka lad ka lynti ka ban pynpoi ia phi sha ka jingjop.
U la ïathuh shuh shuh ruh ba u don ka jingthmu ruh ban pynbïang ia ki stadium kiba paka ha ki block bad ki district headquarters kum ki madan ïa mareh, ki madan artificial turf ha kine ki san snem ban wan.
Ka jingioh rung ka Meghalaya ka long hadien ba ka Mizoram ka la pynliem ia ka Tripura da kajuh ka jingkhein kol.
“U Conrad K Sangma u la ong ba ka jingdawa ILP ka dang don hapoh ka jingbishar ka Home Ministry, hynrei na ka liang ki nongïalam ka BJP ki ba kynthup ïa u MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u ba la ong ba ai 30 ngut ki MLA na ka BJP bad baroh ki mat jingdawa kin sa urlong tang hapoh ka shibnai", u la ong.
U pynpaw ruh ia ka jingbynniaw halor ka jingbym leh eiei ka sorkar ban ieng pyrshah ia ka jingpyntip ba la shim da ka sorkar India ban ong ba ki riewthor ruh ki dei ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
"U Myntri Rangbah ryngkat ka jingsngewskhem ban kot sha ka thong, u la ong ruh ba ha kane ka samoi trei mynta ki don ka jingtikna ba kin lah ban pyndep noh ïa kitei ki 1.40 lak tylli ki iing bad lada ki lah shisha kan long ka jingjop kaba khraw ïa ka tnad bad ïa ka sorkar hi baroh kawei bad kaban pynmyntoi eh ka long ïa ki paidbah ba kin ïoh ïa la ki jong ki iingsah.
Na ka liang ka JHTOA ka pynrem jur iaka jinglehbor bad nioñ bein ki cement factory iaki nongkhaïi trai ri trak muluk bad ka jingbymkohnguh ban pyntreikam iaka hukum ka sorkar.
Khliehriat.
Kane ka long kaba kongsan tam na ki jingbthah jong ka Sorkar.
U la ong ruh ba kim pynkiew ïa ka bai sngi jong ki nongbylla namar ba kim kwah ban ai pisa sha ki paidbah.
Ia ka khusnam “Man of the series" ruh la ïoh da u Maremdor Sutnga uba la ïoh 77 run ha kane ka tournament bad pynhap 13 wickets na ki 3 tylli ki jingïakhun (matches) bad ïaka khusnam la sam da u Daniel Dan.
Kane ka mynsiem jingshun ka wan na u soitan Lucifer bad ka rung ha u Syiem Herod bad ka rung ruh mynta sha ka pyrthei baroh kawei, namar u soitan u tip ba dei tang ka kyrteng Jisu kaba lah ban pynkylla ia u briew na ki jingbymman.
U la ong ba ha kawei ba pawei na kine ki 3 tylli ki polytechnic, 2500 ngut ki samla yn ioh rung ban ioh jinghikai na ka jylla bad na kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India.
Halor kane ka jingïohkem ki pulit kila register iaka case ha Lumshnong PS bad la pyngngat ïaki haka kyndon aiñ Foreigner’s Act bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
“Ki nongtrei kane ka MCCL ki la hap ban pynpep skul ruh ia ki khun namar bym ioh tulop la bun bnai", la ong ka UDP.Ki nonghikai SSA skul ruh kim ioh tulop biang por bad bunsien ki hap ban byrngem iakhih.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman jong ka Society u TBn F Syntem bad kan kut ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2019.
Ha kane ka lympung ïalehkai la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei, kita ka Under-18, Under-16 bad ka Under-14.
Ïa ka semi final yn pynïakhun ha ka rukom jong ka ‘home’ bad ‘away’ kaban sdang naduh ka 10tarik u Jylliew katba ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar pat kan long ha ka 13tarik Jylliew.
Don ki skul kiba la dep pynbna ia ka result ba ki la dep kyntiew class naduh ki bnai December 2020.
Haba kren halor ka jingkwah ka sorkar ban tohkit da ka kynhun tohkit ka sorkar pdeng la ka dei ka CBI ne ka NIA u Bah George u la ong ba ka long kaba eh ban shaniah ban tohkit da ka CBI ba ka jingtohkit kan long kaba khuid bad kaba laitluid bad ruh ba haduh lano kan sdang ban tohkit.
Ka Congress ka buh ka jingkylli ruh ïa ka sorkar ba kumno ka nud ban wanrah ïa ka rukom pynrung kam shipai kaba kum kane, ha ka por ba ka ri ka mad ïa ki jingma na shiliang khappud ha baroh ar jaka, kata ha LOC bad ha LAC.Shillong, Jylliew 24 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba dei peit ruh ïa ka tnad PWD (Roads) mynta ka Sngi Thohdieng ula ïathuh ba ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) shen kan sa khot tender biang ha ki ar jaka ka pakage 1 bad pakage 5 kaba la shah iehnoh ha ki kompani kiba la sdang ban pyntrei ïa ka kam.
Kane kam dei ka jingshai hynrei ka dei ka jinglong mraw ha la ri la jong.
“Ki heh ka AICC kim kren eiei ia ka jingbubli myntri hynrei ka shong ha u Myntri Rangbah ban leh namar ba ka dei ka mon jongu", la bynrap u Bah Rowel.
Ka kynhun ïalehkai jong ka ri kan sa mih ban leit sha Nepal mynta ka sngi shuwa ka jingïalehkai kaba nyngkong ka ban long pyrshah ïa ka Bhutan (Lber 1 tarik), bud sa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bangladesh (5 tarik Lber) bad ïa ka Nepal (7 tarik Lber).
Nongstoiñ, K’lyngkot 19: Ka long kaei kaei kaba sngew myllung ban ïoh jingtip ba ka shnong Noapara kaba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District, kam don wat tang kawei ruh ka skul kaba lah ban ai ka jingshakri ïa u paidbah haba ïadei bad ka jingnang jingstad ne ka pule puthi.
LA kyrpad ia ki pra ba ngeit kiba wan na ka thain Nartiang haduh Khanduli ba kin sngewbha ban iaid na Nongjngi bad ynda la poi ha Samatan sa rung na ka  surok ban ialam beit sha Mynso ki dei ban  pynieng ia ki kali jong ki  shapoh shnong.
Jowai, Risaw 24 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La ong ba ia katei ka metiap, nyngkong la lap da ki riew paidbah bad kiba la pyntip sha ki Pulit, kumta ki Pulit mar ia ioh jingtip halor katei ka metiap, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban tam noh ia katei ka metiap.
La ioh iaka jingkren pdiang na waheh shnong bad ruh ia ki kyntien ai khublei na u Ma Molning Lamare Adviser ka VO bad ruh la pynphuh pynphieng ia ka program da ki jingrwai na ki dkhot ka VO Nongryngkoh.
Khliehriat iaiong 21: Ka shnong Rangad ka dei kawei na ki shnong ha East Jaintia Hills District kaba don shibun ki jaka kiba itynnad kiba iahap dur bad kiba don jingmut ban pynlong ïa ki kum ki jaka jngohkai pyrthei bad kiba bun ki jaka kiba itynnad kiba don ha Rangad ki don ruh ka khanatang kiba naduh mynbarim, ka Dorbar shnong Rangad, naduh ki snem kiba la leit ka la shim khia ban pynneh pynsah ïa kine ki matti uba rim bad ban pynlong ruh kum ki jaka jngohkai pyrthei.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor u bah Ardent M Basaiawmoit, CEM ka KHADC uba long ruh u Vice President ka HSPDP u la ong ba ka daw ba la pynduh noh ia ka seng ha kitei ki 3 tylli ki District ka dei na ka daw ba ka seng ka kwah ban khring  ia kiwei pat kiba kwah ban don hapoh katei ka seng khnang ba kan nang kham khlain shuh shuh hapoh ka jingtreikam jong ka.
U Blei ym burom ia ka jingstad u briew kaba kynja doh.
Namar kata lah mih ka jingdonkam kaba kyrkieh eh ban pyn sngewthuh ia ki paidnong shong shnong ka jylla Meghalaya balei donkam ia ka jing ai Tika.
Ka JHADC ka don ïaka jingkitkhlieh bynta ki briew ba shong ba sah ha Khappud bad kum ka nongpeit ïaka khyndew ka shyiap kam ailad ban duh noh iaka hok jong ki nongshong shnong.
Ka seng ka la ong ruh ba lah dei ban pynkiew noh ia ka bainong sngi, namar ba haduh mynta ka jingsiew ka long kaba dang duna lada iathew bad kiwei pat ki shnong.
Kane, ha ryngkat kiwei kiwei, kan kynthup ia ka jingpyni ia kano kano ka jingsngew jong ki briew bad ki jingiatai nia, ki jingpeit bniah ia ki dur lane ki jingpynsawa.6.
Ha u snem 2005-06, ka Arunachal Pradesh (6.9%) bad Sikkim (5.6%) ki wan hakhmat ha ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim.
“Ngin sa leh da kaba tyngeh haba ïadei bad kino kino ki kam ha ka jylla Meghalaya.
nai bishni lada baroh ki trei iaka ja kpoh lajong.
Une u rangbah uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Bah Phrailannes Nongsiej, 54 snem ka rta, uba shong ba sah ha ka shnong Mawranglang, South West Khasi Hills.
“Katkum ka jingmih ka result, ki samla kiba pass na ka MBoSE ki tyngshain.
Ka KSU Wapung Unit ka kyrpad ruh ia ka sorkar bad pynkhlain bad pynstet ia ka jingtohkit bad ban leh tyngeh ia ka jingthwet ia ki runar bad pynshitom da kaba tyngeh ia ki.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka don ka jingeh ban shah ia ki paidbah ban iaid lyngba jong katei ka surok namar ha kane ka jaka ki don bun ki jingtei kiba don kam, kala don ka jingiakren ban shna noh da kawei ka surok bad ia kane ka kam dei ban leh da ki bor jong ka sorkar jylla.
“U lah ban khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha baroh kawei ka pyrthei," u la ong.
Halor ka jingkongsan ka surok bad ki jingmyntoi ba kan ai ïa ka Jylla, u Myntri Rangbah u la ong, “Kumba phi ïatip, ka jingpynïasoh surok ka dei ka jingplie lynti ïa kano kano ka kam pynroi ba kan wan, mynta ba kala dep, kane ka surok kan plie ïa shibun ki lad ba ki kam khaïi pateng kin jia, ka lad ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad ruh ha kiwei ki kam ba kin mih".
Haba phi la sngewthuh, pyrshang ban iakren bad kiba ha iing hasem ne bad ki paralok kiba phikir ia phi.
Kumne ka thma pyrshah Phareng ka la jia ha ka 4tarik u Ïaïong, 1829.
U ong ruh ba ynda u la jop da kaba treilang bad ki para MLA na ka party kin sa ïakhun ban pynphai biang ïa u Khnam ki kam pynroi ba un phai biang sha Rilum Khasi – Jaintia.
Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai kan pynlong da ka Financial Awareness bad Consumer Training Programme haka por 4:30 PM haka mynta ka sngi ba Ar (17/08/21).
"(Ioan.19:28).
Haba phai halor ka jingjia kaba la jia mynta ka step, la ioh jingtip ba katei ka sem ap kali, kaba la shah pynpra noh ha katei ka shnong ka dei kaba la shna lyngba ka skim MDC ha ka jingman tyngka kaba T.1Lak bad ha kajuh ruh ka por la ong ba ia katei ka sem ap kali ym pat lah ban shna lut, hynrei dang dep tang ban pynieng paia bad ka slep naneng.
Haba kren halor ka kam pynbeit pud na ka liang jong u u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar khlem da don ka jingïasyllok shuwa bad ki trai jaka bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ khappud ka long ka jingleh beiñ jong ka na bynta ka bit ka biang jong ka ha ka saiñ pyrthei ong u Abhishek.
Katba ha ka jingïakhun jong ka Group-C ha Maw-kyrwat, hapdeng ka Riangdo YSCA pyrshah ïa ka Seven United kaba la long ha ka madan MDSA, ka Seven United ka la khur jingjop da 1-0 kol.
U la ai nuksa ba ngi hap ban shaniah ha kiba nabar ban bei pisa ha kane ka jylla jong ngi khnang ban lah ban pyndap ïa ka jingbymbiang kam ki samla ha ka jylla.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Heimonmitre Rymbai bad ka puron, ka Yoowan-i Nialang.
Ka por kaba lait kaba jrong tam naduh ka sngi jingwanhiar u Mynsiem Bakhuid (Pentecost) ka long ka por ne ka ia ka JINGTREI U MYNSIEM BAKHUID haduh mynta mynne.
La pyntip ba ka plie paidbah ia ka jingthep vote bad lah ru ban vote lyngba ka page ha face-book ka “Meghalaya’s Got Talent Season – 2″ da kaba nion ia u ‘Like’ ia ka video ki nongiashim bynta kum ka jingkyrshan ia ki.
Hynrei,lada pule bun lynnong ha kawei ka subject,ki marks ki ia ryngkat bad ki subject kiba don tang khyndiat lynnong,kata, ka noh shiliang ia ki khynnah ha ka jingpule jongki.
Ka long kaba i lehraiñ ban peit bad ban sngap khamtam lada wan ki briew kiba nabar kynthup ïa ki kynrem ki lyndan.
Kaei ka jingbakla jong ki ba wat hapdeng ka jingkwah ban pule – kaba ïoh ei, ki la shah pynduh noh ha kane ka rukom? Kane ka la ïalam sha ka jinglong-jingman ha kaba ki khynnah ki la pep skul noh shiteng por bad ki don sa tang ki kamra klas kiba thylli," la ong u Clinton.
Kane ka jingdonkam ban pyni ia ka kyrteng jong ki publisher ka long ka mat kaba kongsan ban peit ia ka rukom pynlut pisa ha ka jingsyllok ia ki nongjied nongmihkhmat bad ka jingbuh ia ka jingbahkhlieh lada ka khubor ka long ka bym iahap bad ka Model Code of Conduct lane ki kam ba la mana.
Ha kawei pat ka liang, u la pynrem jur ia ka sorkar jylla ba kam shym la lah satia ban pynbiang ia ki lad jingiada ne ki bor pahara ha shilynter katei ka thaiñ, khamtam ba ka Block II ka dei ka thaiñ ba don jingma kaba na katei ka jingkheiñ sting ka sorkar jylla ba ki lehnoh Karbi ruh ki nud ban pynibor pyrshah ia ki Khasi wat haba shit ba shai ka sngi ruh, u la ong.
Ula ai ka jingai khublei kyrpang ïaka tnad pulit kaba la trei shitom ban ïoh kem ïa u I Love You.
Kumba la kdew haneng ka State Planning Board ka la dei ban pyrkhat kumno ba thaw ïa ki lad ai kam ai jam shabar jong ka sorkar lyngba ki jingsdang ïa ki karkhana bapher bapher bad da kaba btin lynti ïa ki samla da kaba hikai ïa ki kumno ban seng ïa ki kam lajong (skill training).
U Bah Phrang Kharpan uba bat kum u President ka Block ha ka por ba u don bad u Bah HDR u la ïathuh ba dei na ka rukom treikam kaba pynlong ïa ki ban sdang ngiah lut.
Ha kajuh ka por u pyntip ruh ba kin sa siang rong noh ruh na surok PHC Mawroh ter ter sha Mawkynroh.
Tang katto katne ki rukom pynpaw U Jisu.
“Ha ka sngi nyng kong ka jingtohkit ka dei ban poi sha ka miej jong nga", la iathuh u bah Prestone sha ki nongl um khubor.
" La iathuh ka Rida“Ade kata te la kut tad, lada long kumta ki ong ka dak armet…" La batai u PanahKa Rida marsien iohsngew ia kata ka ktien ka la nang khuslai mynsiem.
Shillong,8 Nailar:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle ka pynkynmaw biang ia baroh ki nongshong shnong jong ka Mawlai baroh kawei ba na ka liang ka seng lyngba ka Environment Committee ka maham jur ha kaba iadei bad ka jing drill um namar kane ka ktah jur ia ka bor mariang bad kumjuh ruh ka ktah ia kiba bun ki tyllong um kiba pyndonkam man la ka sngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba da ka jingmih u ma Bestarwell Kharbani u kni jong ka kur ka la long shisha ka jingkyrkhu bad u la ai ruh ia ka jingiaroh ia u ma Bes namar ban lumlang ia ki paidbah jong ka kur kam long ka kam kaba suk hynrei namar ba u tei u rangbah kut u don ka mynsiem ka jingieid ia la ka kur u la trei shitom ban pynurlong ia katei ka kam.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 12ngut.
Ki la don kumba katto katne ngut ki kontraktor jong ka  Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike (BBMP) kiba la kynnoh ba ka sorkar Karnataka kam shym la siew lut ïa ka pisa ba sah bad katkum ka jingtip ba la ïohlum la ong ba ki la don kumba katto katne ngut ki kontraktor jong ka BBMP kiba la kynnoh ba ka sorkar ba mynta ka la dawa da kumba 15 per cent ka nong.
Shillong: Ki riewlum kin lait na ka jingshah siewkhajna ia ka kamai jongki tang lada ki trei bad ioh kamai na ka jylla jong ki hi hynrei lada kin leit shabar ne treikam shabar kin hap ban siew ia ka khajna kamai jong ki.
Katkum kine ki dkhot ka GNLA, ka jingwan pyndem ka long shi bynta na ka jingtieng namar ka jingkhynra ki pulit bad ruh ka jingbym urlong ka jingap slem ban pyntreikam ia ka jingsangeh iasiat bad ka sorkar.
Ha ka por ba ki wan phai uwei uba donkti u la wan ap lypa ha shiteng lynti bad u la patan jubor ïa katei ka samla sha khlaw bad u la leh beijot, katba u arngut kiba don lang ki la phet noh na katei ka jaka.
Ha kane ka jing jia u heprit Shemphang , u la kham mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh.
U la iathuh ruh ba ka jingsangeh ha kine ki ar snem ka dei namar bym ioh pisa bad kane ka dei ka daw watla ka MFA ka kwah ban pynlong ia ka jingialehkai man u snem.
Kitei ki khynnah ki la tuh ia kawei ka.303 rifle bad 40 tylli ki kuli jong katei ka rifle.
Ki la pynpaw ruh ba ki briew jong ki ar tylli ki District ki la kynduh shibun ki jingeh hadien ba ki la shah ktah ki la kamai kajih.
Nongpoh, Jymmang 01 : Ki samla ñiah kali naka jylla Meghalaya kila paw bad khur bun tylli ki khusnam haka jingïakop pynher kali bala tip kum ka 4th Street King’s Autocross Challenge 2023 kaba la long dang shen ha jylla Nagaland.
Dei halor katei ka nongrim naka liang ki sengbhalang, bad kumjuh ruh ki nongshalan bad nongkhaïi syiar kila kyrpad ïaki bor district ba ki dei ban shimkhia ïa katei ka kam halor ka jingdon ki riew shim kabu kiba thmu ban kamai jem da kaba shu khrong pisa naki kali kit syiar kiba rung shaka jylla Meghalaya.
U Rai u la ong ba wat hapdeng ki jingeh kiba wan na ka khlam COVID-19, kane ka kynhun ka la lah ban thung kam thymmai ia 5,192 ngut ki shipai.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong Mawlai Mawroh ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie ia ka lynti ïaid kjat bad ka jingkieng ban pynsuk ia ki longkmie ba iaid ban kit ia ki jain ban leit sait bylla sha ka wah kaba don ha katei ka shnong.
Katkum ka jinglap jong u nongthoh khubor katei ka jingkieng haduh mynta la shu syrdep da ki siej bad ka long kaba mynsaw haduh katta katta, namar mynta ka la ring sdot bad ki jingker jingda ruh kam don shuh ha kaba ki la don ruh ki khep ha kaba ki briew kiba iaid lyngba katei ka jingkieng kila kum hap shapoh kaba la wanrah ruh ia ka jingjia ba sngewsih kaba la shim ruh ia ka jingim jong ki ar tylli ki mynsiem.
Bun ki jylla ki la shim ïa ki sienjam na ka bynta kane.
Ka shong katkum ki jait bam bad ki jaka rieh baki donkam.
Katkum ka khubor pulit, la iathuh ba u bah Jyllud ( David Lyngdoh) uba na Langkyrding Shyiap la kem da ki pulit ka special Cell mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi eiei.
Kane ka kynhun hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 117/10 ha ki 32.2 over.
U Gideon Marak bad u Richard N Sangma ki la ioh ban kamai mar 32 run.
Ka jing shongbishar yn sa shong biang ha ka 1 tarik jong u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ia ka tnat Social Welfare na ka bynta ban sdang ia ka Drug Reduction, Elimination, and Action Mission (DREAM) ha ka 27 tarik u Jylliew 2023 da ka jingthmu ban pynkylla ia ka jylla sha ka jylla kaba lait na u droks bad ka ong, ba kadei ka polisi treikam khlem kano kano ka jingartatien ban pynduhjait ia ki jingdih kiba sniew bad ban pynlong ia ka imlang sahlang ban lait na ka jingngop ha ka jingkyrni na ki jingdih ia kaba baroh ki khnih lynti.
Ha ka por ba ai duty thoh Census ka sorkar Meghalaya ia baroh ki nonghikai skul ha u snem 2020,ki mih bun ki kynrum-kynram hapoh skul/college khamtam ba bun ki nonghikai ki shah leit duty census lut baroh.
U bah Kharbani u la iathuh ba katei ka seng, kham mynshuwa ka la leit ban pan jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi na ka bynta ban pynlong jingialang paidbah ha khmat khyrdop ka Main Secretariat; hynrei u la ong ba ki bor District kim shym la ai jingbit bad katei ka seng ka la kren shai ba kin tur beit sha Main Secretariat bad lada jia kaei kaei kaba sniew ne lada mih kino kino ki huri hura ki bor Distrik ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ia kiwei ki arngut pat kiba la mynsaw jur la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar bad ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynshai Nongsiej u ba don 26 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Mawmawah bad uwei pat u dei u ba la tip kyrteng kum u Wallambok Lyngkhoi u ba don 24 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Laimer Upper Shillong.
Bun ki paidbah bad ki nongkren ki la pynpaw ba ka lynti kaba biang ia u ka long ban iakhun kum u kyrtong shimet namar ba ki la mad lut ia ki party bapher bapher ki la ngiah hynrei na ka liang u Bah SK Sun u la ong, “Ka shong ha ka LSPBL ba kan iapyrkhat kumba la pynsngew ka sur u paidbah".
U la iathuh shuh shuh ruh ba ha katei ka skul, ki don shi phew ngut ki nonghikai ha kaba ar ngut na ki ki dei kiba ioh tulop SSA bad phra ngut pat ki dei kiba la siew tulop da ka School Managing Committee, ha kaba iakren bad ki dkhot jong ka seng, ki nong pyniaid jong katei ka skul ki la pynpaw ki jingeh ba ki iakynduh kiba la pynlong ïa ki ba kin don ha ka jingsngew kut lad namar ka jingduna ka pisa lane ka fund kim sngew lah shuh ban pynbit pynbiang ïa ki karma klass kiba bit ba biang ïa ki khynnah hynrei ki la shu ialeh katba long ei tang ban ioh ban ai jingnang jingsyda ïa ki khynnah jong ka thaiñ kiba pule ha kane ka skul.
Hynrei ha kaba iadei bad kane ka jylla, u Conrad u la ong ba ki ar ngut ki kyrtong ka MDA kin jop beit ha kane ka kynti.
Bad kane ka RAI ka pyniap ia ki Rai ba la shim ha ka snem 1954 bad snem 1961 da ka Bench ba 8 bad ka Bench ba 6 ngut ki nongbishar jong ka Kashari ba ha khleih duh.
Ha ka jingshisha, ki dei ban don 12, 418 ngut.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ka lok jong u Bah Mawlong kaba long ruh ka kmie katei ka khynnah ka la ujor sha ki pulit bad ka la kynnoh ba ha u nohprah u lok jong ka u la batbor ia la ka jong ka khun ha ing sah jong ki hi.
U Chairman ka CoMSO u bah Robert june Kharjahrin u la pynpaw ka jingkyrmen na u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik, un ai ia ka jingmynjur ia ka MRSSA (Amendment Bill) 2020 bad ka sorkar pdeng kan pdiang ban pyntrei kam ia ka Bengal Regulation 1873 ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Organizing Secretary ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Lester Nongbet u la ong ba ka KSU kan nym pdiang ïa kine ki kam pyni bor kitei ki nongtrei bar jylla bad khamtam ka jingkynshoit u trai katei ka Karkhanaa bad ka seng hi kan ieng ha ka nongrim ban nym ailad ba ki briew kiba nabar jylla ki shu wan trei ne bylla khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad lada jia kano kano ka jingjia ba sngewsih kum ka kam pynïap briew, ka kam tuh ka kam lute mano ban shim ïa ka jingbah khlieh.
Hashwa kane, haba wanrah ïa ka ‘call attention’, u Bah Ronnie V Lyngdoh haba pynpaw ka jingsngewkhia, u la ong ba ka jingdheng kali kam dei shuh kaba shisien lano, hynrei ka dei kaba jia man ka sngi ha ki bynta ka surok na jingkieng Umshyrpi shaduh 7 Mer bad buh jingeh shi katdei eh ïa ki nongleit nongwan.
“Ka khyllipmat kaba phi lah pdiang ïa ka jingpulom ne shah rem, kan dei kaei kei kaba lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim.
Haba dei sa ka pali ban tied na ka kynhun Nongkhyriem, kane ka kynhun kam shym lah ban tied tam ia ka Lumshyiap hynrei ha ka la lah ban tied tang 43 run bad lut noh ki 8 over kaba la mang sha ka bad hap artad 8 wicket.
"“Ngi dang ïoh ïa ka jingsiew jong u bnai Ïaiong, Jymmang, Jylliew bad kaba sah ka long naduh u bnai Naitung, Nailar bad Nailur ter ter haduh mynta kim pat siew.
Naka liang ka CoRP lyngba u Samla Roland Lyngdoh President ka Nongpoh Circle u la ong ba naka liang ka seng ka pynrem jur ïaka jingpynlong jaka bret ñiut ïa katei ka jaka bad ki bor ba dei peit ki dei ban shimkhia bad ki paidbah kim dei ban bret pathar ha katei ka jaka namar kam dei ka jaka bret ñiut kaba la pynisih shi katdei khamtam ïaki nongleit nongwan bad lada ym don ba shimkhia naka liang ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti ba kham tyngeh.
Lah ban kdew ba ka ECI ka la pynbna ïa ka ilekshon ha ka 16 tarik Lber ban jied ïa ki 543 ngut ki MP ka Lok Sabha.
Kin don ki kali ki ban leit shaw ia ki paidbah na ki shnong bapher bapher naduh ka por 7 baje mynstep.
