Uwei u nongshong shnong ka Williamnagar u la leit mudui sha Meghalaya High Court da ka jingkyrpad ban pynduh ïa ka jinglong MLA u Myntri ka tnat PHE, u Marcuise N Marak, halor ka jingkynnoh ba une u MLA u khlem pyni satia ïa kawei ka ‘case’ kaba dang sah ha kawei ka ïingbishar ha ki kot ki sla jong u ha ka por ba u la leit thep kyrteng ha ka ilekshon MLA ba dang dep shen.
Shillong, 30 Lber:Ka Rangthylliang Eco-Tourism Co-operative Society Ltd, kum shi bynta ban kyntiew ia ka kam jongoh-kai hapoh ka Shnong Rangthylliang, Pynursla, ka la plie ia ka Rangthylliang View Point Cum Information Centre ha ka 25tarik Lber 2017 ha ka por 02:00baje nohphai sngi.
Nongstoin, 7 Nailar:Ha shwa ba ka surok two lane Nongstoin – Kyrshai kan wan na ka liang jong u MLA ka Rambrai u bah K.P.Pangniang ha ryngkat ki nongialam shnong ka thain Rambrai ki la leit ban ia kynduh mar khmat ia u Executive Engineer ka tnad PWD Nongstoin ban ia kren halor ki mat kiba donkam na ka bynta ban pynbha shwa ia ki surok barim ha katei thain katba katei ka 2 lane kam pat wan.
Ka la ïathuh ruh ba ha ka 18-19 tarik mynta u bnai kan sa leit sha Delhi ban ïasyllok bad u myntri ka tnad Ayush u Sarbananda Sonowal ha New Delhi ha kaba ïadei bad ki dawai kynbat.
Katkum ka jingkynthoh ha ka sla Facebook da kane ka samla, ka la kam ba ki don haduh 22 ngut ki khynnah skul, 65 ngut ki khynnah college, uwei u nonghikai, uwei u doctor, 3 ngut ki Minister ka jylla kiba ju iathiah tnga bad ka.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka aiñ kan sa leh ia kaba donkam ban leh lada don mano mano ban pyneh ne bym kohnguh ia ka Sorkar.
U Bah u Shlurding Riamsiej u la ïathuh ba kane ka jingïasiatkhnam jong kane ka juk ba mynta ka la don ka jingïapher bak-ly-bak bad ka juk kaba mynshwa, namar mynshuwa shwa ban sdang ïa ka jingïasiat thong ki da don ki nia ki jutang da ki ‘riew tymmen hynrei mynta pat ka la long kum ka bynta jong ka jingïalehkai ne sports bad ym dang donkam shuh ïa kita ki nia ki jutang.
Shillong, Ïaiong 10: Ka Sorkar Jylla kala dep ban lilam ïa palat 19000 metric ton u dewïong bala ai jingmynjur da ka National Green Tribunal ha u bnai Lber 2020.
La sam ruh ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ sha u Dashngain Sukhlain, ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Pynshngainlang Tyngkra baroh arngut ki dei jong ka Niaw Wasa United, ka nam Top Scorer la ïoh da u Banteilang Shylla jong ka Ladthadlaboh SC uba la ïoh haduh 7 kol bad ka nam ‘Player of the Tournament’ la ïoh da u Risanlang-i Dkhar jong ka Niaw Wasa United.
Mynta ka sorkar Punjab, ka la phah tohkit halor katei ka jingjia, kaba la jia, ha katei ka jaka test, kaba la pyniaid da ki riew shimet.
Shillong:U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u ba dei u President banyng kong jong ka seng ba la pynkha thymmai ha ka jylla kaba la tip kyrteng kum ka Voice Of People Party(VPP) bad u ba long ruh u MLA barim jong ka Nong krem Constituency na ka seng Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) u la ong ba ha ka elekshon MLA kaba la long ha u snem 2018 u khlem rem satia da ka bor pisa bad u la ong ba lada u rem da ka bor pisa na katei ka konstitwensi u la dei ban rem da ki hajar vote hynrei ki don da kiwei pat ki daw kiba la pynlong ia u ban rem ha katei ka elekshon.
Kumta la donkam kyrkieh ban kyntiew kyrdan noh sha ki kyrdan ba kham halor.
U General Secretary jong ka club, Bah J.C Cajee haba pule ruh ia ka histori lyngkot jong ka club u lah ong ha u snem 1920 na ki thain jong ka Shnong Nongthymmai la mih ka kynhun ialehkai ki rangsamla kiba ieit ban ialehkai, hynrei namar ba dang duna ki lad pyntbit ialehkai, ka jingduna ki rangialehkai kumta kala shu sah tang kum  ka kynhun ialehkai.
U sla tympew u dei jait sla bala ju pyndonkam bha ha ka ri jongngi.
Ka Dividend jong ka forecast ka long kaba heh bha, kaba lah ban long hapdeng ka 4000 tyngka bad 4500 tyngka lada jia ba pom 1 (shi) tyngka.
Kumta kane ka khlur ïalehkai kan pynkhreh sa ïa kawei pat jingïakop jong ka U-23 National Athletics Competition ka ban long ha u Risaw mynta u snem ha Kolkata.
Ha ka 5 Tarik u Nailar 2019, ka Parliament jongka ri India ka la pynbna ba la pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Article 370 ha Kashmir.
Ia ki ktien lamphang halor kane ka phang la ai da I Dr Harish.
Ki dkhot ka KSU ki la khang tala ruh wa ïa ka ophis treikam jong u Vice Chancellor bad ai por ruh tang shi taiew ba un pynurlong ïa ki jingdawa jong ki samla pule.
Shano kata ka jingiada ia ka khyndew ka shyiap da ki ADC? Ka jingiada ia ka jinglongtrai bad pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap ha ka kti jong ki trai jaka trai muluk ka dei kawei na ki nongrim bah jong ki ADC.Ka don kein ka Department jong ka Land Record bad Land Survey ha ki ADC hynrei ka la leh aiu baroh shi katta? Shano kita ki Cadastral Survey bad ka Land Ceiling Act? Ym don dak ei ei ruh? Balei, hato kane ka Department ka la iohthiah sah? Ka khyndew ka shyiap ka iaid lang bad ka iap ka im jong ka jaitbynriew bad lada ka khyndew ka la leit ka jaitbynriew ruh ka la duh noh bad haba kumta ki ADC kin synshar halor jongno? Lada phai noh sha ki um ki wah, ki thwei ki khriang ruh, ki ADC ki la leh aiu halor kane ka bynta? Ka dei ka kamram jong ki ADC ban iada bad pynneh ia ka jingsngur bad jingkhuid jingsuba jong ki ryngkat ka jing pynneh ia ki dohum, dohthli dohpnat, ki sher syngkai, ki lun, ki dohjei, ki dohmain, ki khasaw, khamuhur, ki khalad, kha bsein, ki bniang bad kiwei kiba don tynrai ha ki hynrei, ha kane ka bynta kim shym la leh ei ei.
Lah ban kdew ba ki Pastor ki la ujor pyrshah sha ka High Court halor ka Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act 2012 halor ka nongrim ba kane ka ain ka la teh ia ki, namar ba ki shijur kiba iathoh shongkurim ki hap ban leit rejister biang ha ka sorkar jylla, kaba long pyrshah katkum ka Indian Christian Marriage Act 1872.
Ka DC ka la pynmih ia ka hukum ban pyniaid ia u Odd bad Even Number ia ki kali kamai na Kashari, Khyndai bad Motph ran kum shi bynta ka jingpyrshang ban pynbeit ia ka jing pyniaid kali ban pyn duna ia ka jing sahkut.
U bah Lyngdoh ula ïathuh ba naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot 2022 ki nonghikai ki la ïa kynduh ia u Director of School Education and Literacy u Ambrose Ch Marak bad la dep ai jingthoh sha u halor ka jingkyntiew tulop kumba la bthah da ka sorkar.
Na ka jingkren jong ki, uwei hadien uwei pat, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw ia kitei ki arngut ki samla, kiba la shim ia katei ka sienjam ban buh ia katei ka dukan kaba die ia ki Dohkha Im, namar lyngba katei ka dukan jong ki, kan iarap ia kito ki nongdie dohkha bad ym tang katta hynrei ka long ruh kum kawei na ki nuksa babha ia kiwei pat ki khun samla kiba shong khlem kam khlem jam, kiba don ha ki bynta bapher bapher hapoh ka jylla.
Kila shem ba ka jingkhang jong ka ATM kala khang mar shiteng bad ka machine ka la shah kyndang lut ploiñ bad shah thang.
Ha kaba rakhe kyrpang ia katei ka jingdap ba shisnem, la sakhi da ka jingdon u Bah Lamphrang Kharbani, President ka HANM Sengkmie kum u kongsan, ha ryngkat ki Nongialam ba hakhmat ka MPSO, kiba kynthup ia u Bah Marshal L.Marshillong, President ba rangbah ka MPSO, nangta ka Kong S.G Laloo, Working President, MPSO Sengkmie, u Bah Vincent Sohkhwai, President ha Ri Bhoi, ka Kong M.Wanniang, Working President ha Ri Bhoi lem bad shibun kiwei de ki nongkitkam bad dkhot ka MPSO.Lyngba katei ka jingrakhe halor ka jingdap ba shisnem ka seng, kitei ki nongkitkam ka MPSO, ki la ioh ban kren maitphang halor ka jingiaid lynti ka seng ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh, tad haduh ba kan da dap shisnem pura, ha kaba tang hapoh shi snem ka seng ka la lah ban leh ia shibun ki kam bad khamtam eh ban iarap ia kito ki longiing baduk.
La ong ba ka jingpynpoi um lyngba ki kor sha ki ïing ha kine ki district ki dang duna bad kine ki district ki dang don kham shatrai ban ïa kiwei pat.
Hynrei ha u snem 2023, ngin sa sakhi iaka jingiakhun lyngba ka jingdon kine ki seng barim bad ka jingmih kine ki seng kiba thymmai bad kumjuh ia ka jingmih ruh shibun ki nongialam bad ki nongmihkhmat ki ban sa ia aireng.
Bah Adelbert Nongrum is the best.
U la kyntu ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba kin shim khia ia ka kam.
Haduh mynta kine ki kynthei kila ong, ba ki don bad ka jingshah hikai bad kawei ka seng Lamjingshai Manbha Foundation Organisation.
La iathuh ba katei ka jinghap phria ka la neh kumba shi kynta tam, hynrei la ong ba ka jinghap pat ki phria kiba kham heh ka la neh kumba 20 minit eiei.
Ka White House ha ka Sngi Balang, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingpharep jong ka Canada ia ka India bad ong ruh ba katei ka jingkynnoh jong ka Canada pyrshah ia ka India, kam long shuh kaba kai bad kane ka lah ban ktah jur ia ka jing-iadei hapdeng kine ar ri hadien- habud bad kumta ruh ka long kaba kongsan ban phah wad bniah noh kloi ha ka por kaba biang.
U Blei u la thaw shwa ia ka met (Body) na ka dewmet ka khyndew (dust of the ground), hadien kata u la pyrsad ha ki thliew khmut u briew ia ka jingpyrsad ka jingim, te uta u briew u la long ka mynsiem kaba im.
U Prof.Desmond L.Kharmawphlang, uba long u nongpyniaid ia kane ka program, u ong ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka competition ka long ban pynkhie im biang ia ki jingialehkai tynrai, bad ruh u kyrmen ba lyngba kane ka sienjam kan lah ban wanrah ia ka jingsngewieid bad donkam ban kyntiew shuh shuh ia kine ki jingialehkai kham sha jrong.
Kumta uta u shakri naduh na dwar jong ka jingkhang u la iaid khapbrib haduh ban da poi ha ïing u Dken (u kynrad jong u) bad lehnohei lut kita ki ksiar ba la siang na ka bynta jong u naba u khlem ïohi ïa kata kaei kaei ruh em.
Kumta, u la ong ba ka jingkren jong ki kadei kaba ïalam bakla.
Ka seng Congress, ka la pynmih ia ka hukum kaba lai lain jongka sha baroh ki dkhot ka Rajya Sabbha, ba kin pyrshah ia ka ain  Citizenship (Amendment) bill, 2016.
Katei ka jingjia kala jia haka por 11:30 mynmiet jong ka sngi Palei bad haduh mynta ym pat lah ban tip ïa ka daw tynrai jong ka jingpluh jong katei ka karkhana ot dieng.
Kane ka dei kaba kin sa leh ha Meghalaya," u la ong.
Nalor kine ki jingioh ia kine ki jingiarap jong ka MLA Scheme, ki don ruh sa katto katne kiba ioh ia ki skim, kiwei kiwei pat.
U Bah Kalwing uba dei u nongialam ka Congress haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong, “Nga la don ha ka seng Congress naduh u snem 1976, ka rukom treikam ki nongialam ha katei ka por kynthup u Purno A Sangma, Capt WA Sangma kiba bam kwai ha duwar u Blei, ki long kiba biang bha hynrei mynta hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma, ka la kylla sha bneng sha khyndew bak ly bak".
Ka Spain, ka la hiar shibun kiba iap mynta ka sngi, hadien 17 sngi kynthih, ha kaba kiba iap ki poi tang 605 ngut.
Kane ka jingthmu ki da kwah ba kan trei kam; naduh u snem 2030.
Katei ka jing ia tyngkhuh ka dei ha Yavatmal, jong ka Jylla Maharashtra, ha kaba ka la jia mynta dang step phyrngab.
Haba la thied rem ïa ka jaka shimet, mano pat ban die ha ka dor kaba tad? Don ruh kiba shu kwah ei ïa ki jaka ban ïoh pynïar ïa ki jingtei.
Ka Liverpool, ka la poi ha khlieh duh jong ka jingialehkai English Premiere League, da kaba ka la pynliem ia ka Manchester United da 3-1 ha ka jingialehkai kaba hynnin ka sngi.
U Bah Ernest Mawrie, President ka BJP, u la ong ba kane ka skhim FOCUS kadei ka ram ba la shim da ka sorkar jylla ïa kaba dei ban siew hadien.
La ioh jingtip, ba u Bah Joe u lah ban pynpaw pyrthei na ka bynta kane ka lynti iaid jongu, hadien ba la kut ka samoi bat nongialam ha ka FKJGP ha kine ki bnai ban sa wan.
Ka jingtyllun jong ka jingieid haka jingim bad jingiap ka bteng naduh ki rta bah bad ka batai shaphang ka pateng la pateng kaba bteng ban im daka jingiaieid ha pyrthei.2.
Shuh shuh kaba pynklumar ïa ki samla pule ka dei namarba ha ka Advance Examination City Intimation ka paw hapoh nongbah Shillong katba ha ka Admit Card pat ka Test Centre ka dei sha nongbah Guwahati.
Ha kane ka jingïalehkai ka Meghalaya ka la rem da khyndai wicket ha ki thei ïalehkai jong ka West Bengal.
Ka England ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung European Under-21 Championship ha ka sien nyngkong eh kaba la wan hadien ka jingïaid lynti jong 40 tylli ki snem.
Kino kino kiba pyniap,kiba ri ne pyndonkam ia ki dkhot met jong ki mrad ba la kdew kyrteng ha ki thup ain ne schedule jong ka Wildlife Protectio Act 1972 ka long beain bad kin shah dain kuna bad shah set patok ruh bad la bun kiba pynkhein ki la ngat ha ka shrip ne shah pynshitom kat kum ka ain.
To ngin duwai daka jingngeit ba u Blei un pynkhiah ia ka Ri na une u khlam Corona.
Don 2ngut kiba iap bad kitei ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka HYC ka la pynpaw ba ka la shim ia katei ka rai ka dei halor ka jingsahdien palat katei ka thain na ka daw ka jingbym biang ka surok kaba la ktah ia ka khaii ka pateng bad ka kit ka bah ki paidbah.
“Bunsien shu ïohi tang ha ki kot khubor ba ki ïoh takma bad ka shu kut noh", u la ong bad kdew ba mynta pat ka tnad Sports ka la pynlong ka jingai mynsiem ia kiba bun ki samla da kaba ithuh bad ai khusnam iakiDa kaba kdew ba ka jingtei ïa ka Multi Indoor Complex ba 22 klur tyngka kaba dang ïaid sha khmat ha Jongksha, u la ong ba kane hi kan sei ïa bun ki samla nongïalehkai bapher bapher la ka dei ha ka State, National bad International Level kumjuh.
Katto katne ki jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na une u dai Moong:Ka thymmei ba don ka protein: U dai Moong u dei u thymmei halor ka jingdon ka protein khamtam hapdeng kito kiba jied ban bam tang da ki jhur.
Ki paidbah ka nongbah Shillong ki la khmih lynti la bun phew snem ban don ki surok kiba ïaid nalor lane flyover kumba long lem ha kiwei ki nongbah.
Daniel 2:47.
Shillong:Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ki don lai ngut, kiba ioh pang Covid 19 na Main Secreteriat.
Ka la ïathuh ba ka nongïalam shnong bad ki nongshong ka Pathardaro ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u Bah Opos Mawnai ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2022 ki la wan sha ka jaka shong jaka shong jaka sah jongka bad kaei kaba la pynsngewsih kthang bha ïa ka kum ka longïing ba kitei ki nongïalam bad ki riew rangbah ki la pynjot naphang ïa u kwai bad u sohtrun ba ka la rep bad thung na ka bynta ka jingmyntoi jong ka ïing ka sem.
Kane ka shi kol ka la nangpynïoh mynsiem ïa katei ka kynhun kaba na Karnataka ban ïakhun tyngeh.
U la iathuh ba ka jingshisha, u la mut ban pynrung ha ka jingmang tyngka naduh u snem 2008 hynrei ka don jigneh namar ba 10 km la shna ka skhim ka sorkar jylla katba 5Km la shna na ka PMGSY.Shillong:  Ka jingbthei jong ka kynroh jong ka ophis U Account General, kaba la jia mynta ka step, ha ka por 6.30 eiei, ka la pynjulor ia 4 tylli ki Scooty bad ia ar tylli ki kali, kiba ieng ha syndah jong katei ka kynroh.
Ngi kiba ha iing ha sem jong i (L) Ekwin Pala na shnong Lamyrsiang i ba la khlad ha ka 6-11-2022 bad ia ka met la tep don burom ha ka 9-11-2022 ngi sngewnguh ia u Blei Nongbuh Nongthaw uba la don ryngkat bad pyntngen ia ngi ha ka jingduh noh ia i.
Watla kam shym la don ka jingpynbor ïa kiba shong dukan ba dei beit ban ai injek tika, hynrei la shu bthah ba kin tah da ka jingthoh Vaccinated bad Not Vaccinated ha khmat dukan da kaba thoh shai ruh ïa ka kyrteng ki trai, ki nongtrei kiba la ai injek tika bad kito pat ki bym pat ai injek tika kumba la bthah da ka Ïingbishar bad kumjuh ruh na ka liang ka Sorkar jylla.
“Nalor ba ki hospital bad kiwei pat ki jaka sumar ki donkam ïa ka jingpynbit pynbiang ha kiba bun ki liang, kaei ka bakongsan tam pat ka long ba kim dei ban duh bording namar ka bording ka donkam ban pynïaid ïa ki kor ki bor na ka bynta ki nongpang kiba shitom jur bad kiba donkam Oxygen bad kiwei," la ong ka High Court.
Ka jingduk bad ka jingriewspah ka long kum ka kharai-bah kaba pyniakhlad.
Kane ka Sorkar, ka la buh hakhmat ïa ka thong ban kyntiew ïa ka sor Tura hadien ba la ïohbat ïa u la kam synshar.
U working president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah James Lyngdoh u la iathuh ba ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka seng Congress kan iakynduh lashai ka 24 tarik por 7 baje janmiet ban iathir iano ban phah ia ka kyrteng ki 3 ngut sha ka AICC ban ai ia ka jingmynjur ban long kum u kyrtong ban iakhun iaka elekhson shiteng samoi na Shella.
Ka khubor kaba la pynmih ha ka Shillong Times, ka ong ba kitei ki la mih na New Delhi, ha ka 24tarik Jylliew 2018 bad kin leit jngoh ia ka Spain bad kiwei de ki Ri Europe.
La ong ruh ba ka Kong Matilda Kharbuki kum ka General Secretary ka Mahila Morcha, ka dei ruh ka dkhot kaba la rim bha kaba la rung sha ka BJP naduh ka por ki President barim kum ha ka por jong Bah Khlur Sing Lyngdoh, ha kaba ka la bat kam kum ka Vice President ka State Mahila Morcha, General Secretary bad kum ka Treasurer ha ka por jong u President barim Bah Shibun Lyngdoh.
Ha ka jingshisha ka Sorkar ka la pynlut haduh T.14 klur tam ban siang ïa u phlang plastik bad ruh ka jingpynïeng ïa ki flood light, hynrei katei ka madan ka la nang ïai paw ki dak ki shin ka jingpyntrei torti tang mar ïa wan u slap ba jur.
Ki plaïar ialehkai ki dei ban don tang 16 ngut ha kawei ka kynhun original list.
U la kyntu ia ki khynnah skul ba ki ruh kidei ban iarap ia kito ki bym nang thoh nangpule ha la ki don ki shnat lane ki shnong ki thaw jong ki.
Kane ka seng kaba don hapoh jong ka shnong Nangbah kala buh ïa kane ka jingkylli ba sngew lehraiñ ba balei tang i kam i ba rit eh, hynrei katei ka Bank wat haduh shi snem ka jingdawa ym shem la ïohi dak wat tang i wei ruh??.
Na kitei ki runar ki pulit kila ioh ruh ban kurup ia ki tiar ba kynja nar kiba ki ju pyndonkam ha ka ban leit plied ia ki ophis ki iing skul bad ki iing briew, ia kitei ki saw ngut ki pulit ki la dep ban register case hapoh ka Nongstoin police station case no.50 (6) 2016 under section 457.427 and also in case no.43, 44, 45 (5) 2016 under section 457.380 IPC.Shillong,8 Nailar:Ka Indian Youth Congress kan rakhe ia ka lyngkhuh snem jong ka lashai ka sngi ha Congress Bhawan, Shillong.
Ki ophis trei kam jong ka sorkar, kin don 33 percent ki nongtrei  (Group C and D) bad 100 percent ki ophisar (Group A and B).
Ïa ka shnong Lawse la seng shnong da ki ar tylli ki longïing, ka jong u Kin Sing Lyngkhoi, ka tnga jong u, ka Ngei Ron Marwein bad ki khun jong ki- ka Jerebom, u Bershon, ka Shali, ka Trely bad ka Dina Marwein.
Ka President jong ka RAM, ka Kong I.Kharmuti ka lah shah khot sngewbha ruh ban ai jingkren ha ka Global Conference bad ruh ban ïadon ryngkat lang ha ka UN session jong ka Human Rights ka ban wan.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Demthring pyrshah iaka Chutwakhu haka por 2:30 pm.
Kaba phylla ha kane ka jylla jongngi ka long ba haduh mynta ruh ki nongrep ki hap die duh kum ïa u sying bad kiwei kiwei de ki jait jingthung namar ba ym biang ka jaka buh kaba lah ban pynneh pynsah ïa ki mar rep ïa kiba la khot ki (cold storage).
“La kyrpad ïa ki paidbah ba kin da pynshisha shwa lada u dei u nombar ba la telephone na ka bynta ki tiar bym shym la thied.
Kane ka dei kata ka por ia kaba u Jisu un wan kum u nongtuh ban rongnoh shatei sa suin bneng.
La lap ba ia utei u mar beaiñ la pynpoi na Myanmar na ka bynta ban pyniaid iew ha nongbah Shillong.
Shwa ban kut ka kylla step, ka Young SC ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong lyngba ka samla Bankyntiew Ryntathiang.
Katba ka KSU Mawlai pat lyngba u President jong ka u samla Biangbor Paliar ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki nongialam ba kynthup ia u samla Rapbor Nongrum, ki la ong ba ka seng ka la wad jingtip bha uno uta u Johny ioh lehse u dei u dkhot jong ka seng, hynrei kam shym la lap ba u don uta u Johny ha ka seng.
Ka kynhun ki nongthoh jingrwai, nongrwai, ki nongput nongtem tynrai bad kiwei pat na kane ka Nongbah Shillong ha ka 29 tarik mynta u bnai ki la iakynduh ia u Myntri ka Tnat Arts and Culture ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh bad aiti ia ka Memorandum kaba kyntu jur na ka bynta ban wanrah ia ka “Indigenous Center for Arts, Music"  khnang ban lum jingtip bad ban pynneh pynsah ia ki jingtem jingput bad ki jingrwai tynrai ha ka jylla.
Katba ïa ka takma rnong la khur da ka Adrina Yimung na Ri Bhoi District hadien ba ka lah ban kynthih 4.03 metre.
Baroh ki jingsumar kiban leh ha ka Smile Train Cleft Program ha Woodland Hospital, Shillong, yn ai jingkyrshan hapoh kane ka jingïatehlok na ka bynta ki san snem ban wan.
Ki angel kin put ia ki Turoi kan long ruh ka sngi jingpyniasuk ia ki Israel bad u Blei hapoh kane ka shi taiew Bakhadduh ba la thoh ha u Daniel 9:27 “Ynda kumta te yn pynim ia ki Israel baroh, kumba la thoh: “U Nongpyllait noh un wan mih na Seion ba un pynphai noh ia ka jingbym riewblei na u Jakob" Nong Rom 11:26.
Kumta kum ka dong bad ka thain West Khasi Hills kala dei ban kyrshan radbah ia utei u samla uba tang marwei ban mih khmat iaka thain shapoh ka nongbah Shillong, kumta utei u samla u la pynpaw ruh ba u donkam ka jingkyrshan na ki paidbah ka thain lyngba ki vote khnang ba un lah ban kynjoh sha ka thong jong ka jingjop ha ka ne ka jingiakhunU samla Robert Nigil u la kyrpad ia ki paidbah jong ka District ne ka jylla baroh ka wei bad khamtam na ka Sor Nongstoin ba kin sngewbha ban ia kyrshan lem ia u ha ka ne ka jingiakob khnang ba un lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop bad u don ruh ka jingkyrmen ka ba skhem ba un ioh ia ka nam lah duh jong ka ne ka jingiakob lyngba ka jingai jingkyrshan jong ki paidbah daka ba ia vote ia u bad da ka ba thied ia ki voting coupon ha u code No.MDS 22Ia kane ka Final jingiakob shad yn pynlong ha ka 25 tarik u bnai October 2014  ha U Soso Tham Auditorium Hall (State Central Library) Shillong.
Kane ka kynhun ka ong ruh ba sha Nongkyndong ka jingduna Doctor kalong shisha kaba bun haduh katta katta khamtam haba phai lei sha ki CHC, PHC ne Sub-Centre ruh kumjuh.
Na ka liang ka Federation ka kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban shimkhia halor ki mat ba la dep wanrah da ka DSO, khnang ba ki khun samla ka dong ka thaiñ kin ïoh mad lem kum ba ïoh kiwei pat ki samla ha kiwei ki District jong ka jylla.
Ha katei ka sngi la pynrung kyrteng ruh ïa ki rangbah, ki longkmie bad ki samla kiba la wan ban pynïasoh sha ka party bad la pynskem da u bah Macmillan Kharbani President ka AITC Nongstoiñ Block Committee.
Men’s Games – 2 pm : Veterans Combine Vs Rangjanai; 3:30 pm : Aeronation Vs Malki Sports Club bad 5 pm: Khasi Tribe Vs Nangiapyrshang.
Haba kylli pat ki sngew kumno, ba na kaliang jong u myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ban thaw lad thaw lynti ban wanrah biang ia kine sha ka kam, na ka liang jong une u nongialam jong ka MGLPSCTA, u la ong ba um da ngeit than ia kita ki jingkren pynthame da ka sorkar, hynrei un iaid beit shakhmat ban shong shah thngan, katba ka sorkar kam pat ai jubab kaba shai bad khot iakren ba kin pynioh ia ka hok jongki bad wanphai biang ha ka kam ba ki la trei baroh shi katta ha ki skul ba ki hikai.
U la dawa lyngba ka seng, “Ngi dawa jur na ka sorkar ba kan pyndep noh kloi ban buh ia ka C&RD Block ha Mawlai, lym kumta ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti jong ka jingiakhih,"Kumba shu kdew ha ka 14 tarik u Lber, 2016, u myntri rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma u la pynbna ha ka dorbar mang tyngka jong u snem 2016-17 ba un thaw noh sa saw tylli ki C&RD block hapoh ka jylla.
Haba pynpaw ba ka la dei ban pylleit jingmut na ka bynta ka roi ka par ka Jylla, ka Agatha, ka la ong, “To ngin iapylleit jingmut na ka bynta ka roi ka par ka Jylla, ym ban iakren ban wanrah ia ka jingsngew iapher".
Ki la kular ia ka Seng ba kin ialeh katba lah ban pynduh jait ia kine ki trok bar jylla, lada ka Seng ka aipor ia ki, wat lada dei kiba biang ki kot ki sla ruh kin ym shim shuh ia ki trok ba nabar.
Kane kan ïarap ïa ka pla tyngka ka Jylla bad ka rel kit mar ka dei kaba ngi lah ban sdang shuwa ka rel kit briew.
Ha kawei ka liang ka Kong Angela Rangad ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingioh jamin kito ki briew kiba pynsaphriang ia ka video ban thad ia ka Kong Agelbeth L Nongpiur.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 5 baje eiei janmiet, kawei ka trok kaba don ia u number ML 10B 7797, ka la kylla hapdeng ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Quinine, Ri Bhoi District.
Kane ka mashin ka la treikam naduh u Jylliew 2013, hynrei ka sangeh ban treikam noh ha u Nailur 2015 tang hadien ar snem ba la thied.
“Namarkata, ka paw shai ba u nongmudui u khlem pynmih satia ïa ki kyrteng tang na lyer bad ka lah ban don ka nongrim ba u nongmudui u la pyndonkam ban sei ïa ki kyrteng jong kita kiba donkti ha ka jingtih dewïong be-aiñ bad ka jingpyndonkam ïa uta u dewïong ha ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
U Mathur Savani, chairman jong ka  Kiran Super Multi-speciality Hospital, na Surat, u iathuh ba ki nongpang, ki bun kiba leit shah sumar, na kitei ki jait jingpang kiba don ha Surat District bad ha kiwei ki bynta ka Gujarat.
Ka Langsning kan hap ban leit sha Bangalore ban iakhun ia ka Bengaluru reserves ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ka Alanis Obomsawin kan sa pynkheiñ ia ka rekod ban long ka nongshna phlim bad direktor kynthei kaba nyngkong eh ban shah pynkup burom da katei ka khusnam kaba la peit bad pyniaid da ka MacDowell Artist Resi dency Program.
“Ka khubor kaba shai ka long, phi lah ban ïaid paidbah ba kaba jai jai lada phi kwah, tangba sngewbha wat pynmih ki huri hura lane ki jingshong syier.
Ïa kane ka jingsam khusnam yn pynlong ha Dorbar Hall jong ka Shnong Mukhaialong naduh ka por 11 baje shiteng mynstep ha kaba ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng kin don lang ha ryngkat ki riew rangbah jong kitei ki San Shnong.
Ki kynthei bret khun bad ki kynthei kit khunrei ym dei ba ki shem jynjar hynrei dei ba ki tur hi sha ka pap ka sang bad iaid laitlan ha la ka mon lajong.
Nangta ka don sa ka Land Transfer Act 1971 kaba khanglad ïa kiwei ki jaitbynriew ban longtrai halor ka khyndew, tangba kane ka Aiñ ka la tlot bad ym don uwei ruh uba patiaw ïa kane bad uba peitngor ïa ka jingnang bun ki khun Hynñiewtrep bad Garo ki bym don shuh la ka jong ka khyndew.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha Australia, ha kaba ki khnai da ki million tylli, ki la leit bam duh ia ki jingthung jingtep ha kine ki sngi, khamtam ia ki jingthung kba.
U Bah Pala u la ong ruh, “Ka long kaba sngew bynniaw ba ka VPP ka la sdang ban kynthoh ia ki nongialam Niam.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ia ki bor peit ha kane ka kam kum ka Municipal bad ka MSPCB bad ka shim ruh ba ka Marten ka dei ka shap (Symbol) jong ka jinglehbein ka Sorkar ia ki nongshong shnong bad ka jingbamsap jong ka.
Nongpoh, Jymmang 27: Ka Hynniewtrep Youth Council-Raid Nongtung Circle mynta ka sngi kala phah syndon da ka jingthoh sha u Bah Prestone Tyn-song Symbud Myntri Rang-bah ka jylla ba dei peit ïaka tnad PWD (Roads) halor ka jinglong jingman jong u surok naduh Liar-bang sha Maw lasnai kaba la buh jingeh ïa ki paidbah haka leit ka wan.
Ka jinghikai ruh ia ki kot kam long katkum ka kyrdan ha ka ri bad kane ka jingpynkylla ia ki kot pule, kan pynduna na ka jingbun ki kot pule", la ong u Conrad.
Ai ba kane ka jingïathoh kaba ngi leh mynta ka miet kan neh pateng la pateng," la pyndait nia u Bah Prestone.
Ha kane ka sngi ha ryngkat ka Parade ka ba la shim bynta da ki pulit ka SDRF, ka Border Wing Home Guards Battalion, ka Combined District Contingent bad ka Home Guard Volunteers Contingent, ïa kane ka jingrakhe ka Raising Day, la pyni paidbah ruh ïa ka rukom ai jinghikai da ki SDRF rescue operation lada wan ka jingjia kum ka jingkhie jumai.
Donbok ba ka jrong u shniuh ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha NEIGRIMS ban ioh ia ka jingsumar kaba paka namar ba la shimtom jur palat.
Katkum ka jingong u bah Lambor, lada ka don ka jingtyrwa, na ka liang ka UPF ka kloi ban shimti ia ka shuki Lamphang ka iing dorbar.
Katei ka kynun kaba na Siliguri ka long kaba don ki jingiadei ha ki Ri baher bapher bad ki la pyntip ba ia mynta ki don kine ki 200 tam ne duna ki kam ha ka kharkhana shna kali Peugeot 208, Citroen C3, jong ka Company Stellantis, Slovakia ha ka jingsiew kaba Rs 63000 haduh Rs 72000 shi bnai bad ka don ruh ka jingsiew kaba heh ia ka extra time lada ki nongtrei ki dei kiba smat bad kiba trei shitom, bad ki la pyntip ba ka kynhun jong ki ka don ka jingiateh bad ka kynuh pynioh kam kaba heh na Kathmandu, Nepal kiba la don lupa ki jingiadei bad katei ka kharkhana shna kali, ha kaba ki don ka lad ban pynioh ia kitei ki kam lada ki nongwad kam ki don ia ka jingtbit lane ka qualification.
Ka la bthah ruh ba ka Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kin dei ban wan mih dalade ha katei ka sngi ha ka por ba ba la buh.
Ka la ong ba ka Shillong ka dei ka nongbah bad ïa ki jingdawa ban pynlong nongbah sa ha kiwei ki jaka ym dei satia ban pynsngap.
Ia une u rangbah la tip kyrteng u Milendro Momin ba 59 snem ka rta, uba dei u nongrep uba khmih ïa ki lyngkha kba lem bad arngut kiba haïing jong u.
Katkum ka jingiathuh kiwei pat ki rangbah ki la ong ba ia utei u dkhar la ithuh lut naduh ki khyllung khynnah ruh ha katei ka shnong bad ki ju khot ia u ‘Mama dkhar’.
Hynrei, u la ong ba la mih shi kynhun ki briew kiba la ker ïa u bad ïa uta u pulit pahara bad ki la pyndonkam da ki kyntien khlem akor watla u DC u la pyrshang ban pynshai ïa kaei kaba la jia.
Ka NPP ka la ong ba ka Tura ka dei ban ïoh ka jingïaroh namar kane ka jingkylla dur jongka.
Ioh kin hap pule tang ha ki mawsahnam, ïa ki jingthung ki bym ju lap ha sla pyrthei.
?" La buh jingkylli ka Rida“Ngim dei eiei hynrei ngi dei ki nongbylla jong i bad ngi sah ha kajuh ka shnong bad i" la jubab kita ki Samla“Phi pat phi dei kumno.
U la ong ruh ba ka party kan bud dien ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) kaba ki paidbah ki la angnud la slem bha.
“Ngi dang khmihlynti ban ïohkem shuh shuh sa katto katne ngut ha ki sngi ki ban sa wan bad kata kan jia tang hadien ba ngi la lah ban tohkit bniah ïa kine kiba la shahkem," ong u DIG.U la ïathuh ba u Investigating Officer bad ka kynhun ki dang bunkam ban rah sha Hospital ban leh ïa ka medical checkup bad ban tian bishar ïa kine kiba la ïohkem ha Kashari.
Kine kiba la khlad ha kane ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Daphishisha Lyngdoh Lyngkhoi 8 snem ka rta bad u Kenedy Kharshohnoh 26 snem ka rta, kat ba ka Banri Wahlang 25 snem ka rta ka la jah na ka jingshah rah ka um.
U Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare, u MDC JHADC J Treilang Suchiang kila iadonlang ha kane ka jingialang kum ki kongsan bad symbud kongsan, ka Dr.P.Shylla Incharge Blood Bank Jowai, u Phadar Lawrence Pasweth Spiritual Youth Director Jowai Parish bad kiwei kiwei.
Da kaba bsut ïa ka phang, “Celebrating Inclusivity," ka ECI ka la ïaiban ba ka jingpynlong ïa ka elekshon Lok Sabha ha kane ka kynti kan dei da ka lynti kaba khuid bad kaba bym don jingïashah liang.
Na ka liang u CEM u la pyntip ruh ba ka kynhun na ka World Bank kan sa leit jurip ïa ka marten ha ka sngi Ba-ar ban peit ïa ka rukom treikam hangtei.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba watla katei ka jingpynjlan por ka la jan kut sa tang shi taiew eiei hynrei kam pat mih kano kano ka jingseisoh na katei ka komiti tohkit jong ka KHADC.La iathuh ba haduh mynta katei ka komiti ka la khot hajir dang tang shisien ia u Secretary barim ka KHADC u bah W.Syiemlieh kata ha ka 12 tarik mynta u bnai watla u dei uwei napdeng ki ba hakhmat tam ban shah kynnoh ha katei ka bamsap KHADC.Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingtohkit la pynkyllaiñ da kaba shin pynban ia ka tohkit na bynta ki nongtrei shipor ka KHADC lane ki nongtrei casual bad la wad bniah kumno la thungkam ia ki bad kumno ki ioh tulop hynrei ym shym la shim beit beit shaei katei ka pisa ka jah , balei ka rung sha katei ka account ki riew shimet.
Kumta, ka dei kawei na ki lynti ba la khmih lynti ïa ka jingwan ka roi ka par ha ki kitei ki bynta jong ka thaiñ," ula ong.
Ka kong Dalangki Suchiang, Master Trainer kala ai jinghikai sha ki nongshah hikai ban suh syntiew Ka thong jong kane ka training ka long ban ai ia ka basic training bad ban kyntiew ia sap kaba ki don, bad ha kajuh ka por ban pynkiew ia ka ioh ka kot khamtam ia ki kynthei bad khynnah samla.
U la ong ruh halor ka jingkhapngiah ka surok ha upper shillong na ka daw ba don tang kawei ka Iewduh ka EC ka la leit ban peit ia ka jaka ha Mawlai Mawroh ban pynlong iew hynrei hadien ba mih ka jingpyrshah na ka shnong Mawlai la pynsangeh bad ka EC kan dang pyrkhat ban wad lad ban pynurlong ia ka ba ki thmu.
Kane ka la wan long hadien ka jingdawa jong ka seng HYC ban kyndang noh ia ki 148 tylli ki longiing kiba shong ba sah beain ha Iew Mawlong da kaba pynshong nongrim na ka jinglap lyngba ka RTI.Katkum ka jingpynpaw ka jong u, na ka liang ka sorkar ka dang ap ia ka Tnat Urbasn Affairs bad ka SMB ba kin pyndep ha ka ban bishar bniah halor kane ka bynta.
Ki Khasi-Jaiñtia bad Garo kiba la kylla Muslim ne Khristan kin duh lut baroh ki jingmyntoi bad ki jingmang kyrpang ïa ki kum ki scholarship, ki grant ing baduk, ki kam ki jam sorkar (govt job) nalor bun kiwei pat.
Haba ka long kumne, hato kam dei ïa ngi ban pyrkhat jngai ba ka kam rep kam riang ym tang ba ka dei ka jait kam ka ban ym pynjot jynjulor ïa ka Mei Mariang kumba long ka kam jngohkai pyrthei (tourism) hynrei ka dei ruh ka kam ka ban kyrshan shilynter jingim ïa man la ka thliew ïing jong ki khun ki ksiew bad ki lawei jong ngi.
"Nga kyrpad ia u Myntri Rangbah ba un buh shadien ia ka politik bad wan iatreilang na ka bynta ka roi ka par ka Garo Hills bad ka jylla baroh", la ong u Conrad haba kren hynne ka sngi shi sngi hadien ba la jop ia ka elekshon.
U Dr Syiem u la ong ba wat ka skhim Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kaba wanrah ha kane ka jylla, kam shym la kynthup ia kane ka jingpang.
Kynthei:Iairy Suzanna Sangma, Ucilia Pyngrope, Larihun.
Shillong:U riewsaiñ pyrthei ba la san tam ka jylla uba dei ruh u MDC jong ka seng HSP DP, uba mih khmat ïa ka Mawkynrew Consti tuency, ha ka jingïa kren jong u bad u Rupang, u la ong ba ka synshar khadar bad ka sorkar hi um lah ban ong la ka leh ïa ki kam kiba biang ne da kumwei, hynrei u la ong lada ka sorkar ka biang, balei ba ki nongtrei jong ka kin hap mih sha surok ban dawa ïa ka hok jong ki bad ki da hap ban ïakhih ha madan katba don pat ki tnad kiba pahuh ka pisa kaba kim lah pyndonkam shuh ruh.
U Martin Luther um shym pynrem ia kiba phet shnong, hynrei ha ka shithi u pynpaw ba kum ki Khristan ka donkam ban kyrshan ia ki para marjan, ban їarap ia ka shnong ka thaw bad ban їada ia kiwei.
U Chief Executive Member ka KHADC ruh u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba haba u ioh jingthoh na ka KHCF ba ka donkam pisa kyrkieh u la thoh sha u Secretary hynrei u Secretary u la siew ia katei ka pisa da ka lynti ka bym dei ban siew, “Ka khlem iaid na ka tnad ba dei ban iaid" u la ong.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka District Council ka dei ban pyrkhat jylliew bha noh bad dei ban leh ei ei da kaba tyngeh, lym kumta, ka jing buh ïa ka District Council kan long tang ka syrngiew khlem ka iktiar.
Na ka daw ka jingpynjulor bad jingwiangdieng da ki khun Mangkariang jong ka Mei Mariang ha kine ki sngi bad aiom mynta, ka la pynlong ia ki babun ki mrad khlaw ba kin phet ruma, tang ban lait im na ka ding ba klang ha man la ki jaka khlaw ka them Ri-Bhoi bad Ri Khasi Jaintia hi baroh kawei.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki tnad treikam jong ka sorkar kiba dei khmih ïa ki jingri jingdup, hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka don ka jingmih khñiang ha ki masi, kim shym phah jingtip ha ki nongsynshar shnong ba kin bthah ïa ki nongri masi, ba kin pyntip sha ka sorkar ba ki ri masi katno tylli bad katno ki don kiba mih khñiang bad katno ki ba lait, hynrei la shu pynbna tang lyngba ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la khang ban ot doh masi.
Kane ka long wat hadien 133 snem hadien ba la kha ia ka Helen Adams Keller  kaba la ithuh ha ka pyrthei kum ka nongprat lynti ia ki briew ki bym iohi, ki bym ioh sngew bad baroh kito kiba duh ia ka lad ka kabu namar ka jingduna ha ka dkhot met jong ki.
Ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka Jylla ka long ruh namar ba ka Jylla kaba rit ka bym don satïa ïa ki karkhana ai kam kumba long sha kiwei kiwei ki jylla ha kaba ki samla wadkam ki kham ïabeh ban trei ha ki Kompani namar ka jingsiew kaba heh watla ki hap ban trei shitom.
Ka Pay for Right ka la pynlong ïa ka District Level Village Cluster Sports meet ha kane hi ka taiew, kata ha ka 10 bad 11 tarik Lber ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka NYK Sangathan Shillong.
Ka KSU ka suba jur ba ka don eiei sha lyndet halor kane bad kam lah ban pdiang bad pynpaw ka jingpyrshah halor kane ka jingwan ki trok dewiong na Assam.
Haba kynthah ia ka NPP ba ka la shet ia ki paidbah ka jylla bad ka thain, u Dr Mukul ula ong, “lah don kiba ong ba ha jaka ban thang ia ka dur bula ka Agatha,  dei ban thang ia ka dur bula u President rangbahduh ka NPP (Conrad K Sangma) namar ba ka Agatha, ka kren bad kyrshan ia ka CAB, dei na ka jingbthah u president", la ong u Dr Mukul.
Ka jingjop ne ka jinglah ban treikam ne shakri ha kano kano ka seng ne ka kynhun, ka klob(club) ne ka Association etc.ka shong eh ha ka kti bad ka jingtbit ne jinglah ne ka mynsiem ba shynrang jong ki nongïalam.
U la ong ba ka jingkren jong u myntri rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh shuwa ïa ka jingïapynbeit pud namar ka jingjia ha Mukroh, ‘ka long kaba phylla’.
Hadien ka jingiatai kaba la neh katto katne por, ki nongiakhih ban pyrshah ia katei ka jingwan hiar u dewiong na Assam sha EJH, ki la ailad noh ia ki ban iaid, hynrei ki la rai pat ban pyrkhing naduh lashai ka sngi kin nym ai lad shuh.
Ka Executive Board of Directors jong ka World Bank ka la mynjur ban ai108 million US dolar kum ka ram ia Assam ban pynbiang ia ki jingdonkam bapher bapher, kum ka jingpyn-khreh ia ka jingwan lynshop lynsher jong ka mariang.
U Anurag Thakur, myntri ka sorkar India, ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020, ula kren ia kitei ki juh ki kyntien bad kumta, ula shah khang ban kanbas elekshon, na ka bynta 72 kynta.
Ka Ri Khasi-Jaintia jong ngi ka dei kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei.
Ka jingbymlah ki nonghikai ban donlang hajan ban batai shaphang ki jingai jingtip, bunsien hi ka pynduh jingkyrmen bad ki donkam iakiwei pat ban donlang hajan ban ai jingtip haba ki donkam.
La kem ia U bah Anthony Kharbuli, ha ka 19tarik U Naiwieng ba ladep, ha kaba la kynnoh, ba u dei uwei na kiba don kti ban pynshit ia ki paidbah, ha ka jingiaiaid paidbah ha Motphran, ha kaba ka la don ka jing ia pyni bor jong ki paidbah bad ki pulit bad ba la don ruh katto katne ngut ki pulit kiba la mynsaw ha katei ka jingjia.
Wat ha iing iap briew ruh ki pulit ki khlem mab shuh bad tied naphang ia ki nongwan sngewlem ha katei ka iing.
“Ha jylla jong ngi, naduh u khaw, phan, piat, dawai dashin bad wat u brut shut bniah, ki jain, la shaniah tyllia ban wan nabar jylla.
Ha ka juh ka por u Myntri Rangbah ka uttarkhand u Vijay Bahuguna u la ong ba ki briew baroh kiba dang jah rngai ha katei ka jingjia ki don sa 4700 ngut kaba 750 ngut na ki ki dei na Uttarakhand.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Sohra International Half Marathon, ka la long kaba jop, da ka jing ïa mih paidbah jong ki nongïamareh jong ka jylla bad kumjuh da ka jingwan ban ïashim bynta wat da ki nongïamareh kiba dei na shabar kane ka jylla bad ki katto katne ngut ki nongï a mareh ba dei na kiwei pat ki ri bad kane ka jingïakob la lah ha kaban pynlong ïa ka hynne ka sngi Balang jong ka taïew ka 21 tarik u Nohprah 2022.
Namar ka jingshah kynnoh ha ki paidbah, u MDC katei ka thain u Ma H.S Bareh u la ther kylla ia ka tnad ai bording ka MeECL,utei u MDC u la ong ba um kynnoh ia ki nongtrei katei ka tnad kaba don ha  Khliehriat (Moowakhu), hynrei u la kynnoh ba ka dei ka jingbym nang ka MeECL ha ka rukom treikam.
Ki don ki ktien ki ba don da kawei pat ka ktien tynrai ka ba thikna bad ki don ruh ki kyntien ki ba donkam ban synrop da kita ki ktien rapkhmat ban ïoh ktien thymmai.
Na ka daw jong ka jingdheng kali, ki paidbah nong shong shnong kim poi shuh sha ki jaka trei ki jaka ktah bad ki jingbylla jong ki ha ka por kaba biang.
Shuh shuh u la ong ba dang ha ki khyndiat bnai ba la dep u la hiar ryngkat bad ka Public Undertaking Committee ba la khlieh da u Salseng C Marak ban jurip ia ka MCCL.Hadien ba la iatai ha ing dorbar Thaw-ain u bah Titos u la ong ba ka sorkar ka la kular ban Commission ia ka plan kaba thymmai ha ka 15 tarik u jymmang, 2015 bad na ka liang jong u –u la ong ba un hiar sha katei ka karkhana ha ka 16 tarik u jymmang ban peit aiu ka sorkar ka la leh.
U president ka KSU ha kato ka por u (L) Bah Bull N Lyngdoh ruh u la shah tied dusmon ha ki pulit bad shah set along.
“Lada u (Dr.Mukul) u ïakhun na Songsak un sa shah rem kumta khlem artatien un leit ban phai biang sha Ampati lym kumta un ym lah ban ïarap ïa kiwei lane wat ïa ka kurim jong u kumjuh ïa ka khun," u la ong.
Ki nongap ki iohi ruh ia kawei ka kali Maruti Swift, kaba ieng hangtei hajan bad katei ka dei ka kali, kaba i suba sniew shibun eh bad kham hadien ka mih noh na katei ka jaka.
U Bah Birbor u la ong ba ki don ki nongthoh eksam kiba sah sha ki jaka kyndong ki bym don ‘network’ bad kumta kane ka buh jingeh ïa ki ban kin ïoh ban ujor lyngba ka ‘website’ jong ka DERT.“Lada ka DERT kam shimkhia ban pynhun ïa ki nongthoh eksam, ka synjuk kan sa shim da kawei pat ka sienjam kaba kham eh nangne shakhmat," la ong u Bah Birbor.
Kumba long haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyndap ia ki kam ba thylli ha ka tnat pulit jong ka jylla.
Ka bor ding, ka la poi lut sha baroh ki jaka, lait noh ha  Baghmara.
U Chief Secretary ka Jylla u la pynpaw ba kumba ka long mynta, ka um slap kaba hap ha kane ka Jylla ka tuid sha Wah Brahmaputra lane sha Bangladesh na ka daw ka jingbym lah ban pynneh ia kane ka um slap.
Shillong, 18 Naiwieng:Ha ka 21 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka Lah sngi U Blei ki heh jong ka UDP Central Body kin hiar sha Smit ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka seng jong ki u bah H.S Shylla, u ban ia khun pyrshah ia kiba bun ngut ki kyrtong ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem konstitwensi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah, 2016.
Ïa ka jingmudui la buh hadien ba u heh jong ka Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC) u Raosaheb Sangolkar u la lap ïa ka thliew kaba lai phut ka jingheh bad ar phut ka thliew ha katei ka jingkieng.
U Bah Amkhloo uba long ruh u kongsan ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh ia ka Sports Club kaba lah ban pynlong ia kum kane ka lympung ialehkai kaba ki samla jong ka thaiñ kin lah ban pyni ia ka sap ka phong jong ki ha ka liang ka phutbol khamtam kin lait na ki kam sñiew ba bunjait bad haka juh ka por u ai ruh ia ka jinsneng jingkyntu ia ki rangialehkai ha kane ka sngi ha shwa ban sdang ka jingialehkai.
Jowai, 19 Naitung:Ka Behdein khlam kaba heh tam ha Khasi Jaintia Hills kaba la pynkhreh da ka Sein Raij Tuber – ka la sdang naduh ka sngi Nyngkong ha kaba la pyndep bad un dang pyndep ia ki lehniam bapher bapher da u Longdoh bad ki Wasan jong ka Niamtre ha East bad West Jaintia Hills.
Shillong, 31 Lber:Ka kynhun jong ki runar ki la wiang ding ia kawei ka jingkieng kali ha Phudkroh, kaba hap ha South West Khasi Hills ha kane ka miet sngi u Blei.
Hynrei ha ka juh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba nalor ka jinghikai ba la ioh na skul, ki khynnah skul ki dei ban ioh ruh ia ka jingbtin lynti ban jied ia ka jingpule ba ki biang katkum ka jingtbit jongki.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka Meghalaya u la ong namar ba don kane ka khlam na kata ka daw na ka liang ka sorkar kan hap ban da bishar bniah shwa ban shim ïa kino kino ki rai namar kam kwah ba ki khynnah kin duh ïa ki jingpule jongki.
Katba ha kawei pat ka khubor ki Seng bhalang ha ri Lum Garo mynta ki la khih bitar sa ia ka seng NPP namar ba ka la pynbna kyrtong da u bar jylla ban pyniakhun ha kane ka elekshon MDC ha GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw.
Ia kitei la pyngnat ha ka kyndon aiñ Meghalaya Maintainance of Public Order ( MMPO) bad ka Indian Penal Code ( IPC) bad haduh mynta kitei ki dang don ha ka jingshah tohkit.
Ïa ki kali yn tehlakam da ki pulit pynïaid kali naduh Wapung shaduh Lad Sutnga, kumjuh ruh na duh ïew Khliehriat shaduh Sookilo.
Hynrei ban khmih ruh ïa ka jingdonkam jong u khun bynriew haba ïadei bad ka doh.
Midfielder: Newton Singh, Kangujam Yoihenba Meitei, Levis Zangminlun, Bobby Singh, Abdul Salha, Ngamgouhou Mate, Vishal Yadav, Manbhakupar Malngiang & Md Arbash.
Katkum ka Ejahar, kiba haiing jong katei ka heprit, ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet 26 tarik ha ka por kumba 12 baje eiei, ha kaba katei ka Heprit ka la mih na iing bad ha katei ka por la don kawei ka auto rickshaw, kaba la wan ban kit ia katei ka heprit.
Katkum ka jingbatai ka U.N Sub-Commission on Prevention of Discrimination and Protection of Minorities,’Ka ktien Minority ka kynthup tang ia kito ki kynhun jaitbynriew kiba don bad kwah ban dang iai pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jongki,ka Niam ka rukom jongki lane ka ktien ka thylliej jongki tangba ki dei ban kohnguh(loyal)ia ka state goverment ba ki dei ki nongshong shnong jong kata ka Ri’ ka Article 29(1) jong ka Constitution jong ka ri India pat ka kren shai ba ki nongshong shnong kiba dei ki rit paid(minorities)jong ka ri India kiba don ka ktien ka thylliej kaba pher,ka dak thoh dak pule lane ki riti ki dustur bapher ki don ka hok ban pynneh pynsah kumjuh.
U Patsha Caligula um salia ban pynryngkang par bad pynїap ia ki briew khlem daw.
Ka CBI ka la pynngat mukotduma ruh ia ka tnad Directorate ka Elementary and Mass Education bad ia ki briew bym jer kyrteng ha kane ka jyrsieh ha ka ejahar.
Ki Kur kiba don hangne ki dei ki Makri, Lyngdoh, Trang, Timung, Majhong, Syiem bad Bordoloi.
Nga la wan peit hi dala ki khmat lajong bat nga shem ba baroh saw tylli kita ki tank ba thep ia ka jaboh uranium ki lah pei bat orpait shisha.
Ïa ki khusnam shimet la khur da u Abhinab Saikia na Assam ïa ka nam Best Challenger Boxer bad u Pradeep Bisht ïa ka nam Best Official.
Ngi sngewkmen shibun ba ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka la dep tangon syndon da u ‘nembah ïa u poltician ba kren laitlan ha Kynton-U-Mon.
Ka jingngeit ka san, ka roi bad kam neh sah hajuh, ka jingngeit ka dei ka jingiasyllok, ka jingiatai bad jingiatei iwei ia iwei pat.
Ha kaba ïadei bad kane u Bah Kharbuki u la ong ba u kontraktor ïa kane ka surok udei u Khasi na jylla Meghalaya.
Kane ka notice ka mih lehse na ki ar tylli ki daw.
“Ka jingwan iuh kjat jong ki briew da ka kjat ne kali ne kali kit nongleit nongwan ba hap hapoh 5 kilometar jong kane ka khappud naduh ka por 6:00 baje janmiet haduh 5:00 baje janmiet (la khang pyrshah)," ong ka order ne jinghukum.
U la ong ba ïa kine ki kolej la lah ban wanrah namar ka jingthaw ïa ka jylla Telangana hapoh ka jingsynshar jong u Myntri Rangbah u K Chandrashekhar Rao.
U Bah Sun u la ialam ruh ia ki Rangbah shnong, rangbah dong bad ia ki nongthohkhubor ban sakhi lang ia kane ka jingleit jurip.
Kane ka skul ka don haduh klas V.Ha ka jingplie paidbah ia kane ka skul la iadonlang ki waheh shnong ka shnong Namdong A bad Namdong B kiba kynthup ia u Ma DS War, Ma Arki Sumer, u principal ka Krist Syiem Sec.School Namdong Rev.Fr.Dominic, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul nalor kiba haiing jong u ma Dawan Lyngdoh.
Ha kane ka sngi kumba la sakhi, la ong ba ki nongkyrshan ki la thang ïa ki shaka kali, ki la pynjulor ïa ki bos paidbah bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ki kali ha ka por ba don ka jingïakhih.
“Hato phin ap haduh ban khang ka NGT ia ka jingjaboh ka Iewduh bad kan bthah ia phi ban bud ia ki kyndon ba ka buh", la ong u Bah Kharkrang.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka DSO Kong Balarina Syiem, la ong ba ïa ki form lah ban ïoh na ka shlem treikam u BDO, Mairang/Mawthadraishan bad ka shlem treikam ka DSO na Nongstoiñ ha ki por long trei.
Na kata ka daw, u Apostol Paul u ong – “Kumta shaphang ka Gospel, ki long ki nongshun na ka bynta jong phi (Jentil) hyrnrei shaphang ka jingjied (election) ki long ba la ieit ia ki, na ka bynta kita ki Kpa" Nong Rom 11:28.
U la ong ba ka roi ka par ka wan tang lada don ka suk ka sain ha ka jylla.
Ïa kane ka ka jinglait im kaba phylla la lap da ki shipai ba leit wad ïa kine ki khynnah ha ka Sngi thohdieng mynta u bnai, kata ha ka 9 tarik.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka group kan long ha ka 3 tarik Nailar, ha kaba ka Colombia kan ïakhun pyrshah ïa ka Morocco bad ka Germany pyrshah ïa ka South Korea.
Ula ban jur ia kine ki ar tylli ki bor synshar district ban nym pynslem ban ai pass ban kit ia ki mar rep mariang bad ban buh thong ban ai tika COVID-19 iaki nongniah trok.
U President Xi Jinping, hynnin ka sngi, ula ong ba katei ka jingpang, ka dei kaba shyrkhei shibun bad u la pynpaw ia ka jingdonkam ban teh lakam mardor ia ka jingkhlain bor jong katei ka jingpang.
Ym dei ban pyntreikam ia ka Attendance, bad kane ka shong baroh ha ka jingai jingbit jong ki kmie ki kpa.
Kane ka jingkren jong u bah Prestone ka long hadien ba ki don ki jaka ba dang sahkut namar ka jingpyrshah ki kynhun kum ka CCIB ha ki katto katne ki jaka.
U la ong ruh ba ha kaba ïadei bad kiwei kiwei ki lad jingïarap ba ka Sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki paitbah ym ju tip ym ju bna shaei ki don lei lei sa kat ïa ka surok PMGSY kaba dei ka skhim jong ka Sorkar Pdeng tharai wat tang ïa ka ophis jong u Chief Engineer jong ka PMGSY ha Shillong ruh um tip ka don haei.
Shillong, 22 Nailar:Ka jingiap jong ki ar ngut ki samla ha kawei ka wah Synrang Hati, ka pyn lyngngoh shibun, ia une u nongthoh khubor, uba la leit peit da la ki jong ki khmat mynta ka sngi, ia katei ka wah, kaba dei hi tang ka wah duid.
Na ka bynta u khaw khaw PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Kumta ka jingkhot iangi ki paidbah ka long ba ngin ieng tylli ban iakhun pyrshah ia ka jingbam sap kumba ki paid Garo ki la sdang da kaba pyndonkam da kane ka atiar ka Lok Ayukta.
Kane ka long ka rukom kaba bha eh ban leh ia ka jakhlia-jakhlaid napoh shnong.
Ka khusnam ka long T.4 lakh iaka lahduh, ka lahduh ba ar kan ioh T.1 lakh 50 hajar bad ka lahduh ba lai T.30 hajar bad ba saw T.20.
Ka Madankynsaw Mookyndeng ka la pynliem ïaka Lumbhahdakha Wahiajer da 2-1 kol.
Ka RBYF kam hun satia ia katei ka jingpyntrei hadien ba la don napdeng ki kontraktor kiba ym shym la ioh kam, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki kam pat ki iaid shaid shaid, wat la ki trai shnong kiba la register kontrak ha ophis u EE PWD (Rd), Umsning kim shym la paw kyrteng satia ban ioh jingtrei ha katei ka surok kali kaba jlan na Umran sha Myrdon kumba 10.5 km eiei.
Ka sorkar Jylla, ka ong ba ka jingia khih, kaba la pynlong da ka  Movement for Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood –Meghalaya (MIPRL), ka dei ka bym iahap satia, namar ba ka sorkar Jylla, ka la shim khia bha ia kane ka kam bad ka la iakren ruh ia ka kam tih dewiong, ba ka dei ka dustur ba la ju leh naduh ba rim ba jah, ha kaba la ai ia katei ka phang sha ka sorkar India.
Ka iathuh ruh, ba u ju buhrieh, ia kitei ki kam khyllah jongu, da kaba u pynkylla kyrteng lane u pynkylla ia ki code number bad ka dei hangtei, ba u ju iakren bad ki nongialehkai online games bad u ju iarap ruh, ha kaba thep pisa beain ha ki account jong ki briew.
Bun ki jingkylli ki ba eh ba eh, kiba ka Kmie ka Rida kam lah shuh ban jubab shai; hynrei ka shu pynkut da kaba sdang ban tei pop sa ia la ka Khun (Rida) ba kam iathuh shai.
Shillong, 23 iaiong:2 ngut ki la iap hashen bad 2 ngut ki la mynsaw jur na ka daw ka jingshah pom pyrthat ha ka sngi thohdieng jong ka taiew kaba la jia ha ka shnong Nongumsur kaba don marjan bad ka shnong Nongjri (Borsora).
Kumta halor jong katei ka jingle hdonbor bad pyndonkam bakla da u Medhi Ronghang ia u khaw rashon, na ka liang u Bah Lumlang Mawnai, FKJGP, Byrnihat Circle, ka la pynrem jur ia utei u rangbah shnong uba la nud ban pynjah klep bad die ia u khaw uba dei hok na ka bynta jong ki paidbah.
Ha ka kyrdan HSSLC (XII-Arts Stream) kila don haduh 2 ngut ki samla pule kiba la rung haka kyrdan First Ten kiba dei ruh na ka juh hi ka skul kita ki long u Dajied Kynsai Sungoh uba la poi ha ka kyrdan 4th Position bad u Thehsbun Kyndait ha ka kyrdan 7th position na ka Little Flower Higher Secondary School Ummulong WJHD.Kane ka jinglah jong kitei ki ar ngut ki samla pule ban poi shakhma eh kala long kum ka burom kaba khraw eh ïa katei ka skul Little Flower Higher Secondary School Ummulong, kumjuh ïa ka shnong ka thaw, ïa ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ki jingdkoh suda ha kiba bun ki liang.
Ka jylla Meghalaya ka don tang kawei ka seat na kane ka jylla bad ia ka tarik ban pynbna ha ka ba ia dei bad kane ka ilekshon kan long ha ka 26 tarik u Lber.
U la ong ruh ka sdang jong kane ka khlam ka long na ka Jylla Assam bad Arunachal Pradesh bad namar ba ka jylla Meghalaya ka ia jan bad ka Assam kumta ka antad ba kane ka jingpang ka lah ban iabit na Assam bad ban khang lad ia ka jingsaphriang ha baroh ka wei ka jylla la khang ia ka jingwan rah ia ki sniang na shabar ka jylla bad ban wan rah sniang na kawei ka District Sha kwei pat.
U la ong ruh ba ki kali kiba long ban iarung ia mih ha ka jylla ki long tang kito ki ba wanrah ia ki marbam sha ka jylla bad kine ki kali ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
Hynrei ha kine ki sngi wat ka sorkar ruh ka aiei ïa ki jingdonkam jong ki khynnah skul kum ki kot ki sla, ki uniform bad wat ïa ka ja sngi ruh ka ai lyngba ka Mid-Day Meal, namarkata, wat pynleh noh ei ïa kane ka kabu.
“Ka Seng ka kwah ban kren da kaba shai sha ka Sorkar India ba ai kan ïaid shwa lyngba ka snam lane lyngba ki metïap jong ngi hynrei ka KSU kan ym ailad ban tih ïa u marpohkhyndew Uranium," ong u President ka KSU, South West Khasi Hills District u samla Forwardman Nongrem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha kaba ïadei bad ka jingeh jong ki ASHA u nongaiktien ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Myntri badei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la leh ïa kaba bha tam bad shim khia bha haba ïadei ki nongtrei ASHA jong ka jylla.
Ha kane ka jingleit jngoh bad jingleit jurip la synran lang ia u Bah Sanbor Shullai, MLA da u D D Shira, Director jong ka Social Welfare bad ki Ophisar, u Bah D Lytep, Asst Executive Engineer bad ki Ophisar jong ka PWD Shillong Central Division, u Bah K Kharumnuid, Executive Engineer, bad ki Ophisar jong ka Urban Affairs Deptt.
Ka Joint Action Committee ha ka sngi nyngkomg ka la mih ban iakhih bad ban dawa ia ka Centre ban nym ailad shuh ia u Prof SK Srivastava ban bteng kum u vice chancellor.
’ Kumta ruh ha ka rta 28 snem u Ranan un long da shisha ka jingjop kaba khraw na ka bynta ka Shillong Lajong.
U Bah Gigur Myrthong u la shah pynkhamti kum u EM uba peit ïa ka tnat Trade bad Enforcement Wing.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Ratacherra kala jop 2-1 iaka Wapung Shnong.
AIS SujaU Jisu u ong, “Uta uba ngeit ha nga, ia kita ki jingleh kiba nga leh ma nga, uta ruh un leh; bad kham khraw ia kine un leh" Ioanis 14:12.
Ka imlang sahlang ka hiar dor bad kulmar namar ka jingpyndonkam bakla ia ka bor teng teng.
Napdeng ki 28 ngut ki rangïalehkai kiba hapoh ka 23 snem kiba ka AIFF ka la jied ban mih khmat ïa ka India ha ka jingïaknieh rung sha ka AFC U23 Asian cup footbail tournament kaban sa long ha Qatar, ka la paw ruh ka kyrteng jong u samla ka jylla u Halen Nongtdu.
Kane ka jingjia kam shym la ialam ruh sha ka jingkulmar iapher jaidbynriew kumba ka la jia ha ki snem 1979 bad 1987.
Nalor kiwei kiba kren ha ka jingïalang, u Rev J.C Evans ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ïa ka jinsngew diaw namar ka jingduna ki briew kiba wan sha ka jingïalang, pynban u la ban jur ba ki rul thymmai ki ktah jur ïa ki samla Khasi namar katkum ki rul bathymmai; (i) kan ym don shuh ka jingpynbeit ïa ki lynnong pule ha ka subject English bad ka University ka lah ban set jingkylli na kano kano ka lynnong ne na kano ma ka kot English na ka bynta ki eksamin Entrance bad I.A.Kane ka mut ba ki samla pule ki dei ban don ka jingtip kaba ïar shaphang ka subject English bad ha kito ki por ka dang shitom ïa ki samla Khasi kiba duna ka jingtip (ii) ba yn weng noh ïa ka subject Khasi bad ki samla Khasi ki hap ban thoh eksamin da ka English, ym ha ka ktien lajong.
U la pynkynmaw ia ka jingiakhun jong katei ka seng na ka bynta ka jaitbynriew bad u la kdew ruh ba ka ishu Uranium kaba don ha ka mat treikam jong ka mynta ka la long kaba jop.
Hebru 9:1-12.
Tang mynta u snem,kumba 5000/ tylli ki kam sorkar la pynduh noh bad yn nym thung thymmai shuh nangne shakhmat.
Ha katei ka lympung, ka kynhun na ka jylla kan ioh ban iakhun shuwa san tylli ki match ha kaba kan ioh ban iakyn duh bad ka Assam, Jammu & Kashmir, Nagaland, Delhi bad ka Karnataka, ki ban pynialeh ha Kolkata.
“Ngi la don 4 hajar shiteng kiba rung dkhot ha ka BJP ha Shella bad ngi don ka jingkyrmen ban rah ia ka thong", u la ong.
Ka jingioh kamai jong utei u briew ka long bun lakh.
Ka la pyntip ruh ba ka Krishi Sanchayi Yojana ka pynbiang 3 klur sha 180 tylli ki longiing.
Haba ïa kane ka imlang sahlang Khasi jongngi lah ju ong ba ki khlaw ki btap, ki um ki wah, kim dei ki jong ki riew shimet hynrei ki dei kiba ngi ïa long trai lang baroh (common property resources) ïa kiba ngi dei ban ïa pynneh pynsah.
Nongpoh, 15 Ïaiong: U Bah EK Lapang u ba dei u Rangbah Shnong barim ka shnong Saiden u la shah jied biang kum u Rangbah Shnong ba thymmai ha kane ka kynti ba mynta hadien ba ki paidbah ka shnong Saiden kila ibit biang ba un shimti ïaka lyngkor kum u Rangbah Shnong.
Kumjuh ruh u Sundaymoon Ch.
Ki Magistrate ki la khang khyrdep ia kine ki karkhana kiba khlem pat ïoh ïa ka CTO (Consent to Operate), pynban la lap ba kine ki karkhana ki dang treikam bad bteng ban saiñ rnga dewiong.
U la ong ruh “Kum u nongialam ka liang pyrshah u ba la bat ia ka kam kum u Myntri rangbah ka jylla la phra snem, nga sngewthuh bha ia ka jingduh thiah duh dem jong u Dr Mukul Sangma kaba palat".
Kiwei kiba la shah ujor ki long ka Bismita Gogoi, myntri barim ka tnat thain jingthain, U VK Pipersenia Chief Secretary barim.
Katba ka Laitkor ka la pynliem haduh 16 kol ïa ka Mawkriah ha katei kajuh ka jingïakhun jong ka wat kaba nyngkong.
Kham mynshwa, ha ka por nohsngi, la iathuh ba ki don 81 ngut, kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  2324ngut.
Dei na kane ka daw, ba ki nongdih drok kiba la snar bha kim lah shuh ban shah bad ki thom ïa ka sang ka ma tang ban ïoh ïa uei uba ki donkam.
Haba pynwai ïa ka PIL bala mudui da u Bah Wankitbok Pohshna, ka Ïingkashari ba arngut ki Nongbishar bala khlieh da u Cjief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh, kala ong “Namar ka jingïohi ba bun ki kam ki dei kiba la dep, dei ban pynkloi noh ïa ka jingpynmeh bording ha ki streetlight bad la aipor saw bnai ïa ka nongshah mudui ba kan pyndep ïa kam".
Kumta na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam hapoh katei ka shnong, na ka liang ka seng kan sa phah da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba un tuklar halor katei ka jingkyntur pud ka Assam bad lada jia ba ka sorkar jylla ka sngap mynthi, kaba mut ba na ka liang ka seng kam banse ban hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban pynsangeh bad ban leh ei ei ne ban pyni da ki kam pyrshah ia katei ka jingthmu klun jaka jubor da ka sorkar Assam, hapoh katei ka shnong, kaba dang hap hapoh ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
"Ka Jingpynbeit bordar tang da i tympang khlem kot khlem sla im poi shano shano ruh “.
U Saleng u la ong ba ka kham bun ka Challan kaba die ban ia ka mar kaba mang ka NGT.U Saleng u la hukum ia ka tnad Mining and Geology ba ka dei ban sei madan ha ki kotkhubor bad ban buh ruh ha Website ia ki kyrteng jong ki malik dewiong kiba la dep sei ia ki dewiong jong ki shabar bad kiba la ioh jingmynjur na ka NGT ban shalan.
Une u samla u la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh haba u la hap nalor ka trok ha ki thain Smit, ha ka 3tarik mynta u bnai.
Bun na ki, ki trei ha kata ka ‘hospitality industry’ lane ha ki hotel kiba heh ha kylleng ka ri Indïa.
Kane ka la paw pyrthei mynta ka sngi, hadien ba utei u Acting Rangbah Shnong, ha ryngkat ka jingiadonlang ki briew ka Raid Umsawnongkharai, ki la khot jingialang paidbah ha katei ka shnong, ha kaba kane ka jingialang ym shem la lah ban pyniaid beit, namar ki paidbah ha katei ka shnong kim pdiang ia kane ka jingialang bad ka daw hi ka dei namar ba kim hun ia utei u Acting Rangbah shnong ba la thung jubor da ka KHADC.Haba ki nongthohkhubor ki la hiar sha katei ka shnong, la lap ba ka liang u Bah Joseph Lyngdoh kaba la khot ia katei ka jingialang paidbah kam don shuh bad na ka liang ki paidbah ki la ong, ba katei ka kynhun ka la phet iam rem noh ba duna ki nongkyrshan, namar jan baroh ki nongshong shnong kim hun ia ka jingthung Acting ka KHADC ia u Bah Joseph Lyngdoh.
Ka Mukhla FC kala jop da 2-0 iaka Salaroh haka jingiakhun final (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 kaba dei kaba sien kaba nyngkong bala pynlong ia kane ka tournament da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U Syiem bad kita ki nongbud – nongrap jong u ki la sah katto – katne sngi hangta, khlem da pynithuh ïalade hano hano ruh.
Kitei ki rangbah ki la ujor ia katei ka kam sha u Executive Member ka KHADC uba bat ia ka tnad Elaka u bah K.P Pangniang bad ki la ai kopi lang sha u CEM, u MDC jong ki uba dei ruh u Deputy CEM bad kumjuh ruh sha u EM ka tnad khaii pateng.
U la ong ba u CEO u wan ha ka por mynstep bad janmiet, hynrei lehse u tip ia ka jingthmu jong ki nongtrei bad u khlem wan" la ong u Bah Pyngrope.
Ha ka jingïalang paitbah kaba la pynlong ha ka madan jong ka shnong Mawduh kaba la pynïaid da u bah Blassing Marngar la ïoh ïa ka jingkren na u bah S.Nongsiej u ba dei u nongïam ba hakhmat duh jong ka HSPDP bad u ba la pynïasoh noh sha ka UDP, u bah Shining Myrthong president ka UDP Nonkhnum area, u bah Aaron Pyngrope, u bah L.G Nongsiej bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka UDP jong ka Nongstoiñ constituency.
Ka khyndew ha kaba ki ju thung kophi ka dei ban long kaba sboh bha.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Secreatary ka shnong ma Dieky Suchiang, tymmen basan Ma Bigi Suchiang, Members  ka PGS group, ASHA, Youth club bad ki nongtrei ka SURE.Ha kane ka sngi la don ruh ki jingrwai ba la ai da ki Iaraplang PGS group bad Youth club jong kane ka shnong.
La iathuh ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet ban kem sa ia kiwei ki dkhot kiba don kumba 7-8 ngut eiei.
Shillong, Rymphang 06 : U kyrtong ka UDP na Nongthymmai, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba wat ha ka sorkar ba thymmai kaban sa wan ruh yn ym don ki party kiba lah ban thaw sorkar khlem ka jingsynrop lang bad ka party UDP.Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng ha kane ka sngi Nyngkong, u Dr.Jemino uba dei ruh u General Secretary ka UDP u la ong, “Yn ym don ba lah ban thawe sorkar hadien ka elekshon khlem ka UDP."Nalorkata, u la ong ruh ba lada phai dien ha ka elekshon ba la dep ki jop tang hynriew ngut ki MLA hynrei ki ïoh pat ïa ka bynta kaba khraw bha ban donlang ha ka sorkar bad ban pynskhem ïa ka.
U Sajar Nangli bad la ki paid ki mih noh na ka hima bah Jaintia iaid lyngba ka Lumding shaphang mihngi ong ka parom( ka Lumding ka don mynta hapoh ka District Karbi-Anglong-Assam).
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka khot ka wer ia baroh ki shynrang bad kynthei jong ka District West Jaintia Hills ban iashim bynta ha kane ka jingiakop mareh.
Katkum ka jingong utei u nongialam Sengbhalang u la ong ba ha ka 17 tarik u naitung ka la don ka jingmareh marathon na duh Maw kdok ter ter shaduh Sohra bad ha katei ka sngi la bat ia ki kali kamai, ki kali shimet da ki bor pulit khlem ailad ba kin iaid, u la ong ba kiba bun ki paidbah ki la leit kyrpad sha ki bor pulit ban pyllait noh ia ki ban iaid namar ba ki kyrkieh kam, hynrei ka jubab ba ki ioh ka long ba ym long namar ba ki la ioh hukum.
Kine ar ngut ki nongtuh kiba la shah kem ki dei kiba la donkti ha ki kam tuh kam thiem ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong kum ka jingleit prong tuh ïa ki ïing briew ha kaba ki la ïoh ban tuh ka ksiar bad ka pisa.
Nongpoh:Ki Nongialam ka Dorbar shnong Umden Pyllun, kaba kynthup ka Shnong Umden Mission, ka shnong Umden Umsaitprah bad ka Shnong Umden-Arka kaba don ha ki thain Umroi ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram ban pynkup burom ia u Wallambok Rani, u khynnah ba dang 15 snem, namar ka jingleit iarap jong u ban pyllait im ia saw ngut ki Mynsiem briew, kiba la jan ngam jyllop hapoh ka Wah Umiam.
Shillong, 19 Naitung:Ka UDP Ranikor ka la kyrshan ia ki san shnong kiba pyrshah jur ia ka jingpynhap sha Mawsynram constituency ha ka MDC elekshon.
Ha u snem mang tyngka 2022-23, ka sorkar pdeng ka la pyllait T.15,770.40 klur sha 25 tylli ki Jylla ha ka SDRF jong ki bad T.502.744 klur sha 4 tylli ki Jylla na ka NDRF.Ka sorkar pdeng ka la phah mardor ia ki Inter-Ministerial Central Teams (IMCT) sha kine ki Jylla, hadien ki jingjia lynshop ki bor mariang, khlem da ap ka jingioh ia ka Dorkhas na ki.
“Ka long kaba sngewsih ban don ïa u Myntri Rangbah u bym sngewthuh ïa ka bynta jong ka legislature bad ka executive.
Shillong, Jymmang 03 : Ki pulit ka Jylla shen kin sa hiar sha Rajasthan ban leit buddien bad tohkit halor ka jingiap kyndit jong kawei ka samla na ka jylla kaba pule ha Mody University, ha ka 27tarik u Iaiong mynta u snem.
Ka sorkar MDA jong ka NPP bad UDP ruh kam lah satia ban pynjari ia kata ka jingsynshar administrator wat hapdeng 2 bnai tam mynta.
Don ka jingong, ‘Be the change you want to see’, lane long dalade kita ki nongpynkylla lada ngi kwah ïa ka jingkylla.
Ha kajuh ka por utei u nongialam jong ka KSU na East Jaiñtia Hills District u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym bit bym biang bha ki tiar ai jingsumar ha Khliehriat Civil Hospital bad kyntu jur ïa ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban shim khia ban pynbiang bha ïa ki tiar ai jingsumar khnang ba kan pynskuk ïa ki doctor, ki nurse ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka thaiñ khnang ba ki ba pang ba shitom ki ioh ïa ka jingsumar kaba paka na katei ka hospital, namar kumba paw mynta ha katei ka hospital ha Khliehriat ki dang don shibun bha ki tiar ai jingsumar kiba dang duna, kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar bad kumjuh ruh ïa ka tnat ka koit ka khiah ba kan shim khia bha halor kane ka bynta.
Kane ka jingjia pluh iing kala jia haka step 25 tarik Rymphang 2024, ha kaba ka ding kala bam shngiam iaka iing haduh ban da kylla dpei.
“Dang 25 sngi mynshwa, ha ka por ba nga peit phlim ha iing bad ha ka por ba nga ksem bad pyn sawa bha, baroh kiba don ha katei ka kamra, ki la ia rkhie pashait.
Kata ka mut ba ïa ka jingleh kynsan ban phet krad ka dei Laimaw Laidieng, hynrei kaba kdew ia ka jingmut ba u kiar ka dei Raimaw Raidieng.
Ynda la dep kha, ka leit sah kai sha iing ki kmie ki kpa jongka, ha Harsolav.
Ha kawei ka liang ka NEHU ka la buh ruh ia ka kyndon ba ki khynnah ki lah ban phah leh ki sobjek.
Kiba kham bun eh ki MLA kilong,ka NPP,ka Congress,UDP,PDF bad HSPDP bad BJP nalor kiwei pat.
Ki nonghikai ki la lyngngoh bad kylla bna shaphang ka jingpep skul lynter ka Rida na ka paralok ba iajan eh bad ka.
U Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba kitei ki 3 ngut ki bar jylla, ki la shah bat ha ki Security kiba don ha Entry Point ha Umling, kumta haba la pyrshang ban peit ia ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla, la lap ba ki don ia ka Dur Epic na ka shnong Umshaken, kumta ban buddien ia kitei ki bar jylla, ki KSU ki la wad jingtip lyngba ka RTI na ka Election Branch kaba don ha Nongpoh bad dei hangtei ki sa lap ia ka jingshisha ba kitei ki 3 ngut, ki la shu pyndonkam da ki Dur Epic tnang ban iohrung suk sha ka jylla.
U la ong ba ki pulit ki la trei tyngeh ban ioh pynlait noh ia u na kti ki nongrahbor.
“Kyrmen ba kane ka madan kan dep kloi ha ka por kaba biang khnang ba ngin ïoh ban pynïalehkai noh ha ha u Nailar lane Nailur mynta u snem," u la bynrap.
Mynta ka sngi, ka elekshon komishon, ka la pynbna ba ia ki 3ngut kiba don ha katei ka jing pyniaid thep vote, la weng kam shipor bad la pynbna ruh ban ia thep vote biang ha kawei ka jaka thep vote jong ka  Ratabari assembly.
Wat ka surok National Highway ba ïaid napdeng eh jong ka sor ruh kam long shuh ban pynheh namar ka jingbym don jaka shuh.
Ka MPF ka trei ia ka bynta ba donkam tam ia ka jylla Mizoram, ka jylla Mizoram ka don haduh 87 persen ki nong shong shnong kiba dei ki Kristan ha kaba ka balang ka leh ia kiei kiei kiba donkam tam ha ka imlang sahlang.
Na ka liang u kyrtong ka party BJP u Bah Dios Jyndiang u la pynshai ïa ki nongrim bad ki thong treikam jong ka Seng BJP ha ka konstitwensi bad ka jylla hi baroh kawei.
Lada wm ngait me kammon stae u lae me da dep u rem.
Ka kong Sweet Beconia Tron, ka don 3ngut ki khun bad mynta ka dang pynkhreh ban leit shim bynta ha ka Mrs Tourism ka ban long ha Thailand ha ka 2tarik Risaw 2022.
in nalor ka jingshakri kaba ai ki nongthoh khubor.
Ki nongïalehkai kiba ju ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingmareh kiba jngai ki hap ban kilan met jan man la ka sngi da kaba mareh da ki phew kilometre.
Shillong, 23 Risaw:U MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba u MP ka jylla u Bah Vincent H Pala um dei ban bunkam ban leit iasaid bad ka sorkar pdeng ban tih uranium, ban wanrah lynti rel ha kane ka jylla hynrei u dei ban iasaid ban pynkhlain ia ka jaibynriew.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Chyne, haduh mynta ka tnat Enforcement ka dang ai jingkheiñ tang na ka thain Red Cross, Laitumkhrah, Dhankheti, Malki, Barik Point, Polo, Golflink bad Nongmensong.
Hapdeng kine ki ar taiew lada phi shahktah na u ne u khñiang jingpang, ki dak ki shin kilah ban paw kynthup iaka:–.
Teng teng ka leit jngoh ia u ha Myndu–kba ban iohi u leh aiu.
Hynrei tang shu la dep ñiew vote bad lah thaw sorkar kan sa sdang sa ka jingkyrmen ka ban bud sa ka jingkhnium bad jingbymhun ïa kita ki MLA ba ki lah jied, namar kin sa shem ba ki lah bakla ban pynshong nongrim bha ha ka por ba ki leit jied ïa ki.
Hapoh ka skhim Emergency Credit Line Guarantee, ka Sorkar Pdeng ka la pynthikna T 3.5 lak klur na ka bynta ki MSME.Katkum ka kaiphod, kumba 1.5 klur tylli ki lad jingkamai ki la neh namar kane.
Kane ka Policy kada long shisha kaba ai jingiarap shisha ia ki nongshong shnong khamtam ha ki snem ba mynshwa mynba dang duna ki district hapoh ka jylla.
Um ngeit ruh ba ka ri America ka la bun tam ki nongpang bad nongiap khlam corona, u ong la shu pynheh da ki ophisar sorkar jong u.
Ki khristan kiba don ha ki kynhun bapher bapher kim da lah eh ban shemphang ia kata ka jingshakri Blei kaba shisha, hynrei ki ioh pynban ia kata ka jingsngew ba dei ka kynhun jong ngi kaba kham bha ban ia ka jong kiwei pat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lyngdoh, u la ong ba Mairang ka long kaba dei hok ban ioh ia ka jingpynkiew kyrdan na ka Civil Sub Disvision sha ka District level.
U CAG u la ong ba naduh u snem 2009-10 haduh u snem 2013-2014, u Assesing officer ula lap ia ka jingpyndonkam be-aiñ ki longing ia ka bording  da ka khmih ïa u meter light.
Ki kali ‘Electric Vehicle’ lane ki kali kiba pyndonkam da ka bording watla ki long kiba dang duna bha ka jingpyndonkam da ki paidbah hapoh ka jylla.
Ka sngi kaba kut ka dei artad ka sngi ba ki khynnah na kylleng sawdong ka bri hynniewtrep hynniewskum, ki ioh ba kin ia lum lang naka bynta ban kiew rynsan ban pyni pat iala ki sap ki phong la ha ka liang ka riwai ka siaw, ban pyni ruh ia ki har rukom ki shad ki kmen, nangta ki jingialehkai drama lyngkot bad kiwei kiwei.
U Myntri ula ai nuksa sha ka degree course (Bachelor of Arts), ka Kiang Nongbah Goct College, Jowai ka don 98 ki santion post da ka Sorkar bad kane ka college kala shim bai klass tang T.7460 na ka bynta ka jingpule ba lai snem katba ka St.Anthony’s College, Shillong, ka ba don haduh 101 ki sanction post da ka Sorkar, ka la shim haduh T.69,020.
U kyrtong jong ka UDP, U bah Synshar Roy Lyngdoh Thabah, u ioh 10,833 vote, katba U bah Samlin Malngiang, kyrtong jong ka seng NPP, u ioh da 8,018 vote.
“Ha ka jingmut jongnga, nga pyrkhat marwei ba ngin shu ia tih noh tang kawei ka thliew" ong U bah Khosling Lyngkhoi Tymmen Basan ka Balang Presbyterian bad uba dei ruh U Sordar barim ka Mawbyrkhong.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingburom ia ka Ktien ka jong u Blei da ka jingiaid proseshon la don ka jingknia Mass Iukharist bakhuid ha Mynshem iing Parish,kaba la knia da u Phadar Hilarius Lamare Vicar General ka Jowai Diocese uba long ruh u Parish Priest ka Jowai Parish ha ryngkat bad Phadar Synrop Rev.Fr.Laurence Paswet.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, mynta ka sngi, ula pan jubab na U Mukul Sangma, nongialam ka All India Trinamool Congress (AITC), ha kaba ula kylli ia u, halor ka nongrim, kaba un hap ban shah pynduh noh ia ka jinglong dkhot jongu, kum u dkhot ka iing dorbar jylla.
Kane ka jingsahdien ka wan namar ki Dorbar Shnong kim shym sngewthuh bad bad pyndonkam hok ïa la ka iktiar.
La kynnoh ba u Rollingson Dkhar bad ki paralok ki la ktah kti ia u Priceless Darnei haduh ba ula poi sha PHC na ka daw ka jingmynsaw na ka bynta ka khmat kaba donkam ban ioh jingsumar.
Ai ba ka long mynsiem jongi, kan shong suk ha Dwar U Long-Blei ba ba in dang shan da la ka Rngiew- ka Bshi ban pyneh rngiew kiew bok – kit rwiang ïa baroh ki para ‘Riew Seng, Ka Seng bad ki tnat ki pnat Seng baroh lang.
Kine kim don jingphoida eiei ïa u paidbah namarba kine ki jingïarap kiba wan na ki MLA ki dei hi kiba la thied na ka MLA scheme.
Ha kane ka jylla lei lei kaba ïasynshar khleh khawlang ki Party ba bun jait, ym don tang ka Common Mininum Programme ne kita ki mat treikam ban kiba ïabiang lang na baroh ki Party ba don ha ka sorkar na ka bynta ka jingtreikam jong ka sorkar.
U la rieh bad ap khmih ha rud ka krem ban ioh jngoh ia ka.
Shillong:Ka KSU Jaintia Hills District mynta ka sngi ha ryngkat ki katto katne ngut ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong uba kynthup ia u Waheh Shnong ka Wapungskur uba dei ruh u Nongialam barim ka KSU bad mynta u President ka Synjuk ki Waheh Shnong, ki la leit ban ia kynduh ia u DC ka East Jaintia Hills District, halor ka jingtei ia ka Mandir ha ka jaka sorkar kaba dei jong ka tnad Wapung C& RD Block kaba don ha Khliehriat.
Hynrei, kaba phylla pat mynta kalong ba ynda u Amit Shah u wan ha Tura kaba dei ka jaka sah  u Myntri Rangbah ka jylla, u  Myntri Rangbah ka jylla u phet krad pynban ha ka jaka ban ïa kren ïa syllok ïa ki mat ba kongsan jong ka jylla kum ka ILP bad jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit kaba phra (Eight Schedule).
U Bah Adelbert u la kdew ruh ïa ki jaka khlaw kiba donkam ban ri ban sumar bad ïada kum Ki Khlaw Ri-Kynti, Ki Khlaw Shnong, Ki Khlaw Raid, Ki Law Syiem, Ki Law Adong and Ki Law Kyntang lada ki MLA ki dei ban pynsawa ka sur jong ki pyrshah ïa ka Forest Conservation (Amendment) Act, 2023.
Naduh ki paidbah, ki seng bhalang bad ma ngi ki nongmihkhmat paidbah sngi sngewthuh ba ka jingwan ka lynti rel kan buh ïa ki trai ri trai muluk ha ka jingma namar khlem pep kin bun ki ban rung beaiñ sha ka jylla.
Khamtam lada ki nongrep ki lah ban ialang kumba ki ju leh sha kiwei-kiwei ki ri ban pynlong ka jingialang die phan (Potato Growers Association).
U Bah Wahlang u la ong ba ka KHNAM kan nym pushe lada ka jingdawa jong ka UDP ka long tang namar ka daw shimet ia u Bah Ardent.
U la ong ba ka jingpynkhalai nusip kan long ha ka online bad kumjuh ka paper lottery.
Ki shipai, ki la khang kdong ia ka Tikrit, na ki bynta jong ka  Ad-Dawr, kaba don shathie bad ka  Al-Alam, kaba don shatei, ong uwei u heh shipai.
U dei na ka thymmei Sookpoh.
Lyngba katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki heh Pulit ka Ri Bhoi bad ki Pulit West Karbi Anglong, ka la don ka jingiakren kaba sani bhai iakren halor ka jingeh ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Khappud ka Meghalaya-Assam, kaba la tip paidbah kum ka Block-2.
Katkum u Mathaїos u Jisu u la rung bad mih bunsien sha Jerusalem ha ki lai tylli ki snem kiba u їalap ia ka khubor babha.
Ka dei ka jingiaid ka ban sah kynmaw shirta ia bun bun ngut ki nongiashimbynta kiba ym pat ju bna ia ka Nongblai bad ki riat ki ram bad khamtam ia ki um ki wah bad wahduid ba khuid khlir khlir jong ka Nongblai kaba ki ia dih lynti lynti man ba ki iaid lyngba.
U Pastor Basaiawmoit, ula iathuh ba ki nongrep ha Mizoram, ki shalan ia u piskot shabar ka jylla bad ia u sying shaduh sha ri sepngi lyngba ka jingwad lad ka MizoFed.
Ka MEA ka la ïoh jingtip halor ka jingjia bad ka la sdang ban leh ei ei halor jong ka,"  la ong u Dr Manoj Rajan, Commissioner, KSDMA.Ha kaba ïadei bad kane, la i kumba ka seng Congress ka la ïaleh ban pynlong kam saiñ pyrthei ha kaba ïadei bad kane ka bynta khamtam haba lajan sdang ka ilekshon Assembly ha u bnai ban wan ha ka jylla.
(3) Ba ki Hima Khasi- Jaiñtia kim don ïa ki Aiñ ne Adong ban pyrkhing ïa ka shongkha shongman hapdeng ki jait bynriew Khasi – Jaiñtia bad kiwei pat ki jait bynriew lane lada don ruh kim pyntreikam tikna ha ki Hima bad ki Shnong.
Ki bor pynïaid ka MBoSE ki la ïathuh ba na kitei, 30, 205 ngut ki kynthup ïa ki kynthei bad 22, 495 ngut ki shynrang.
Ka seng ka ai khublei ruh ïa ki rangbah shnong ba ki la kloi ban mih madan ïa ka jingbha ka jingmiat jong ka dong ka thaiñ jong ki 7 shnong.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) kum shi bynta ban pyniar bad pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka seng JNC ha 2 tarik Kyllalyngkot kala thaw iaka Western Zone ha West Jaintia Hills District.
Ula ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka la ïalam bakla ïa ka jingsngew jong ki seng bhalang, ki nongsynshar shnong bad ki paidbah.
Ha kane ka jingïalang kum ka kur Lyngkhoi ka la lah ban pynlong ïa buntylli ki program bapher bapher lyngba ki dkhot jong ki para kur na ki Circle bapher bapher.
Ka long ka jingïakhun kaba ka pynduh mynsiem ïa ki nongtied bad ki nongkawang bol jong ka Meghalaya hynrei kyrmen ba ka jingsdang kan long ka jingai jinghikai namar kane ka kynhun kan bteng biang ïa ka jingïakhun ha kane ka sngi saitjain pyrshah ïa ka Uttarakhand.
La kynnoh ruh ba ha kiba bun ki shnong la shu pynbor ban soi kyrteng ba la dep ïa ka kam ha kaba ym baroh ki longïing ki la ïoh ïa ka um.
U la ong, “ha rilum Khasi-Jaiñtia, ngi khmihlynti ban jop 14 bad ha rilum Garo Hills ban jop 16.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, kawei ka trok ML05G9528 ka la hap sha riat ha katei ka jaka haduh ba lai ngut ki mynsiem briew kila duh ei katba ar ngut, ki la mynsaw jur.
“Lada ka sorkar ka don jingthmu ban pynpra noh ia kane ka ba dei tang kane ka jaka pyntbit ia lade ha kine ki jait jingialeh kai kan buh jingeh ia ki khynnah “u la bynrap.
Ki don ruh ki riew rim kiba la ju im ha ki kam ïalehkai sport la palat 20 ne 30 snem mynta, ki la pynpaw kane ka madan ka dei kaba ki la ju ïalehkai naduh ka por jongki, ha kaba ka dei tang ka madan ktieh bad ki da pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw kumno ngin kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport lada ki khynnah kim ioh ïa kita ki madan kiba la bit la biang kiba dei katkum ka juk ba mynta.
Ki ban jur beit ba ki khynnah kin hap ban shong da ki bos ba la pynkhreh.
Namar ba kum u paidbah ngi beiñ ïa la ka jong ka iktiar, kine ki shakri-paidbah kim lehraiñ shuh bad ki wan shi wan, ki phuh samrkhie, ki kylli la ngi ïadap-ïabiang ne ïoh ngi donkam eiei, ryngkat bad ki kular thymmai.
Nga sngew ba ka jingpynjaboh ka kham jur na ki karkhana".
Ngim dei ban ñiewbeiñ ïa ki nongpang,Ïarap katba lah to pyrshang.
Ka samla Basukshisha Kharkongor kaba la ïoh rah nam lahduh ka la khur ruh ïa ka song pisa ba 30,000 tyngka ryngkat ka khusnam Skendrowell Syiemlieh Award, ïa ka nam ba ar la ïoh rah da i heprit Arlene Ïawphniaw iba la ïoh 20,000 tyngka bad ka khusnam Rana Kharkongor Award bad ïa ka nam ba lai la ïoh da ka samla Albaqueen bad Peacefully kiba lah ïoh ïa ka song pisa kaba 15,000 tyngka bad ka ka khusnam R Waroh Pde Award.
Ka jingthep vote ka long ban pynkylla ïa ki MLA bymman, bymlarkam, bym trei hok, kiba leh shiliang ïashah liang, ki bym nang thaw Aiñ, kiba alhia Jaituh, kiba bamsap bampong, kiba haram, kiba hangamei, kiba thok ba thak, kiba buaid tanglang, awria, buaid bor bad kangar peisa kiba ijli tam bad kiba shetkylla ïa ki paidbah nongjied.
U Balen Thubru, President ka JCCTA, ula ong ba ban pynpoi ia ki mar ki mata ha kylleng ka jylla bad sha bar jylla mynta kala ktah bha namar ba kiew dor ka umphniang petrol bad diesel.
Nalor u Wanlambok don sa uwei pat u heprit u ban leit lang ban iakhun ha ka category 33 kg haduh 35 kg uba la tip kyrteng kum u Bankhmihlang Lyngdoh Nongpyiur.
“Kane ka dei kawei na ki mat jingduwai kaba don ha ka Jingduwai u Trai kaba ngi pule ha ka Gospel u Mathaios 6:9-13.
U Jisu u la leh shibun kiei kiei.
Shillong:U bah John Kharshiing mynta ka sngi u la leit ban kynduh ia u Incharge Elaka jong ka KHADC u bah Pyniaid sing Syiem halor ki mat jong ka Hima Mylliem State ha KHADC.Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah John Kharshiing u la ong “Ka jingmih na ka Hima Mylliem ka long da ki phew klur hynrei haei ki ta ki jingkhein jingdiah ki don, da ki phew snem kam don jingkhein ia ki jing mih na ka Hima Mylliem  ym don jing khein ka ba shai ha ka wat kito ki 48 ngut ki kur kiba long  myntri ruh bun na ki, kim don jing tip.
Ka Sohra Combine ka kamai tang 85 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 20 over bad dei tang u Mangkara Diengdoh uba kamai 27 ron na ki 23 ron.
Shuh shuh u ong ruh ba u ktah haduh katta katta ka mynsiem ban ïohi ba uwei na ki heprit ba koit na katei ka jingpang u la wanrah artad bad u syntiew ha ka por ba u rung shapoh.
Ban leh iakane kalah ban wanrah iaka jingiabishni ne jingiaisih hapdeng shipara.
Shillong, 26 Naitung:Ka HYC ka la ong ba ka ain Detection and Prevention of Benami Transaction Act kaba ka sorkar jylla ka la pynbha ka don kyndon ne em ban pynshitom ia ki para riewlum kiba leh benami bad kumjuh ia ki MLA/ ki ophisar kiba leh benami ha ka kyrteng jong kiwei pat.
U la buh ryntih shriak kumba pynbeit tiar ïing ki khynnah samla bad kiba die dukan.
Ka Kong Wahlang ka long ba kum ka nongïashim bynta ha ki rynsan ïakob ’thei bhabriew katei ka rynsan bad ka jingïaid lynti jong ka, ka la pynlong ïa ka ba kan long ka briew kumba ka long mynta.
Kumba ïuh tdong bseiñ, ki paidbah ki la ïoh jingtip mynta ka step ba u Bah Titos, uba dei u MDC ka UDP na Sohra konstitwensi, u la shah pynkhyllem na ka shuki CEM.Na ki jingkren jong u Bah Titos, la sngewthuh ba une u rangbah nongïalam u la shah shet kylla ha ban da biang, bad na ka liang jong u ruh, u la ong ba kijuh ki MDC kiba u ieid ki la dung ïa u nadien.
Halor kane kala don ka jingujor da ka PIL da u Steid Dkhar naka bynta ban bishar biang ïa ki kot ki sla (Original Documents) haba ïadei bad ka jingdonkam ban ïoh jaka biang naka bynta ban pynheh ïa ka Kad Lengsuiñ Umroi.
U Sudhir Kumar, u dei u ophisar IAS, uba la sdang trei ia ka kam, naduh u snem 1987 bad ula leit sha ka thanat pulit ha  Gardanibagh, ha ka por noh sngi hynnin ka sngi, hynrei, la pynap kai ia u, haduh saw kynta, ban ioh ia ka jingthoh, ba la ioh pdiang ia katei ka ejahar.
(Mt.4:1; Lk.4:1-2)"…la ialam noh ia u da u Mynsiem sha ka ri khlaw…ba yn pynshoi ia u da u soitan.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet hadien ba la ka jah na la iing  bad la wad ia ka baroh shimiet bad mynta ka sngi la lap ia ka met jong ka kham pajieh na ka iing jong ka ha kawei ka pynthor kba kaba don ha Rudshnong.
Hooid ka long ka kam kaba eh namar nga hap ban leit sha kylleng ka jylla hynrei ngan pyrshang ban ai ka jingshakri kaba pynhun ïa ki paidbah bad ngin sdang shwa na ka Parila bad ngin sa peit sa shano ngin leit biang.
“Nga la dep tohkit, bad nga dang pynkhreh ia ka kaiphod ban phah sha ka directorate lashai", la ong u Dr Barthakur.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka EKHLTWA, Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ha ka jingkynduh ïa ka DC kaba dei ruh ka Chairman jong ka Regional Transport Authority ki la pynpaw ba kim lah satia ban pdiang ïa katei ka hukum.
Ka dei ka jingїaleh bad jingїakhun ba radbah ban wanrah bad pynurlong ia ka bneng hangne ha khyndew.
Lah ban kdew ba u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka jingialang ha Motphran ha ka 12 tarik mynta u bnai u la pynbna paidbah ba ka Council ka la thung ia u ophisar ka Council ban long kum u nongshim ia ki jingujor ban wan da ki briew na Iewduh halor kino kino ki jingeh khamtam ban pynpeitngor  ia ka jinglong jingman ka Iewduh.
Ka khubor na utei u nongialam BJP ka la ong biang “Hato kane kam pyn ia ka jingkhim mynsiem ne ka dei ka jingisih ia u Modi ne ioh dei ka jingtieng ioh ba ka BJP kan suh thied ha ka jylla?, ne ka dei ka jingisih ia u duk u suk, kane ka skhim ia ai ia u bol light u ba 9 wtts ba bam duna ka bor ding tang ha ka dor T.70 tyngka uwei ryngkat ka warranty kaba haduh 3 snem.
Kine ki kali IEC ki la thmu ban ai jingtip ïa ki briew shaphang ki skhim bapher bapher kiba ai jingmyntoi ïa ki briew bad ruh ban khring ïa ka jingïashim bynta jong ki briew ha ka jingngeit ha ka “Jan Bhagidari" ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam pura jong ki skhim.
U Bhalang u la shu pyrkhat ba kata khlem pep kan dei beit ka jingiapher ha ka kyrdan jingpyniaid lane ba iapher ki bor pyniaid.
Ka KSU lyngba kitei ki jingtip ka pynbna ba katei ka rukom jied samla pule jong ka sorkar jylla ka long kaba bakla shibun, kaba iuhroit ïa ka hok jong ki samla pule kiba dei ki trai jylla ym tang ki Khasi hynrei wat ïa ki bym dei khasi kiba sah ha jylla bad kaba shu leh buit tuh bad leh donbor da mano re mano," ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seng, Samla Donald V ThabahShuh shuh la kam ruh ba ka seng ka lap shibun ki jingduna ha kaba ïa dei bad ka thup Open Category.
Halor kane ka kynrum kynram na ka liang ka dorbar Shnong ka la trei shitom ban pynbeit na ka por sha ka por, la ong u Secretary Shnong haba pynshai sha ka kynhun tohkit kiba la hiar mynta ka sngi sha katei ka shnong.
U Bah Wahlang u la kubur ba ka KHNAM kam don kano kano ka tnad ha rilum Garo namar ba ka dei ka party ba la sain dur ban iakhun beit tang ha Khasi bad Jaintia hynrei, u la ong ba u MP ka Tura haba u don ha parliament u don ka jingkitkhlieh lang ia ka jylla Meghalaya.
Ka um ym ba ka shu dap tang ha ki surok hynrei ka la tuid shaduh ki ingbriew bad  ki dukan jong ki briew ruh.
“Wu! nga thait phi lah tip ioh ngat ha nga hi" ong u Rangsan bad u peit ia la ka mobai kum u bym mon sngap ia ka jingiakren.
Nalor U Major David Manlum, ki don sa lai ngut kiwei pat ki shipai, kiba la mynsaw ha ka jingialeh bad ki don ruh 4ngut ki ehrang, kiba la iap ha katei ka jingialeh pyrshah mynta ka step, ong u heh duh ki pulit Nagaland, U LL Doungel.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba hadien ba la pynmih ïa ka OM kaba la dep ban pynkylla haba ïadei bad ka Roster, ka jingkhot ban pynrung kam ha ki tnat treikam bapher bapher ruh kan bteng biang.
Shuwa kane haka prokram haka por mynstep, u Wailadmiki Shylla MLA Jowai ula long kum u kongsan ha Mynkoipyrdi Iongpiah.
U la iathuh ruh, ba ki pulit ki mut,ban wan wanrah jubor ia ka kong Bindas da ka ba ong, ba kin rah ban sumar ia i.
Hynrei ha kajuh ka por, ka jingpynlip ding ka dang bteng ha ka jylla watla kane ka pung kaba bsa ding bun tam ha ka jylla.
Shillong, 21 Nohprah:Ka kynhun rwai kaba don lain gut ki dkhot kaba la tip kyrteng kum ka ‘Tarik’ kan pyllait paidbah ia ki thup jing rwai jong ka ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Savio Hall, Laitumkhrah hangne ha nongbah Shillong.
U President Rodrigo, ula kynnoh ia ka jingmutlop jong U Blei, halor ka nongrim, kaba ki ong ka pop tynrai, kaba don ha ka jingthoh jong ka Baibl.
Shillong, 08 Naiwieng:Ki paid riewngeit ka Balang Katholik da ki hajar ki la iashim bynta ha ka jingiaid paidbah Eucharist mynta ka sngi, ha nongbah ban pynpaw ia ka jingngeit ha u Jisu Krist  ha Christians Cathedral Parish, Laitum khrah.
Katei ka jingjia, la iathuh ba ka jia ha ka nongbah Idlib, la iathuh da ki lad khubor.
U la bynrap shuh shuh “Ia mynta hi ka sorkar kan ym lah ban thung ia ki kum ki nonghikai sorkar namar ba ngin hap ban bishar bin pa bin".
U bah Metbah u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jingangnud jong ki ban iarap lem ia kiwei ki Constituency ha Ri lum Jaiñtia kiba kynthup ïa ka West bad East Jaintia Hills.
Dei ki borblei ba thaw hi ka mariang salonsar ba ki kynthei ki kham jemnud bad jemmet jemphad ha ba nujor na ki shynrang ba kham domriang bad ehmet ehphad.
U Myntri un ïakren ruh bad ki nongïoh jingmyntoi ha nongbah Shillong.
Namarkata, ko Khun ka Ri to da pynheh mynsiem,Wat ai ba ka Pyrkhat ‘sngewpoh’ ïaphi kan pynliem;Naba ‘ïa lade’ tang maphi hi ba long kynrad long syiem,Ym da kaba phi pyrthuh khyllew ne bad kiwei pynïasyriem.
The Office of the District & Session Judge, South Garo Hills , Baghmara.5.
Kumba paw mynta, ha manla ki District ka jingdon jong ki Seng treimon sngewbha la ka long na kano kano ka Balang ka la ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki paidbah nongkyndong kiba dang don sah ka jingbiej jingbym tip ïa ka thoh ka pule bad ki seng treimonsngewbha jong ki riewpaidbah kiba phaikhmat ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ki shnong nongkyndong.
La kem ia kitei 2 ngut na kawei ka ing briew na ka shnong Dobu katba ki dang rieh tngen hangtei.
“Ka la don ka jingthmu jong u bah Antonio bad u bah Enbin ban leit peit ia katei ka jaka, hynrei  ka la sahteng na ka jingjia aksiden u bah Enbin  ha ka por ba pynlong ia ka tamasa Monolith" ong u bah Ardent.
Namarkata ngi ïohi ba ka Sorkar ka la pyndonkambakla ïa ka IPC 171 tang ban pynkbum ïa kiba kren namar ki Hynñiewtrep bad ka dei ka jingleh donbor jong ka Sorkar," ong u kyrwoh ba la phah da ka KHNAM lyngba u Vice President u Bah Thomas Passah.
Ka Cell kan sa pynlong ïa ka Gender Sensitization Trainings bad ïa ki jingïathir nia ha kaba kumno ki Pulit kin ïakhun ïa ka jingshah khaii jong ki briew ha kaba yn sa pynlong ha ki jylla bad ha ki District.
“Ngin pynkhlain ia ki Kashari shnong, lada don ka jingtuh syiar, tuh blang, ne iania na ka buaid tanglang, lah ban shim bishar da kine ki kashari shnong", la ong u bah Bindo.
’Ngi pynrem jur iaki runar kiba pom bad dung pynmynsaw ia u Rangbah Shnong jong ngi hakaba kim don shuh kata ka mynsiem jingiatiplem bad ki bymdon ka jingsngew para briew shuh’ la ong u Samla Emmon Chyrmang President KSU Jalaphet Unit.
Kumba ka paw ka kyntien “ Pud" ka long kaba donkam tam bad kham khraw ha u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad ha u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ban ïa ki hok jong ki briew kiba sah ha khappud.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, tang iwei i nongpang ila ïoh pat ïa ka jingkoit bad ym shym la don kiba iabit thymmai.
Kane ka pyni ba ka don beit ka shong sang ha man ki jaitbynriew.
ka sorkar kala iarap ia ngi da kaba ai ia ki instructions,to ngin siew kylliang da kaba ngeit ia ka jingong ka sorkar,wat nym leh pyrshah…ka dei na bynta ka jingbha jong ngi hi baroh.
Ki khynnah skul kiba la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah ki la rah ïa ki plakad kiba thoh, “sangeh noh ka jingïaumsnam ha Manipur,", “ka khmat namar ka khmat kan shu pynmatlah ïa ka pyrthei,’ “ka jingsuk mynta, ka jingsuk lashai, ai ba ngin ym pynngam jyllop ïa ka pyrthei ha ka jingsngewsih," “to ngin kdup ïa ka jingitynnat jong kawei pa kawei ka lariti bad ka jingngeit ban pynkha ïa ka jingsuk," “sangeh noh ka thma.
Kumjuh ruh 58 percent ki kynthei kiba armet kiba don ha kane ka juh ka rta (15-49) ki ïoh jingpang duna snam.
U la ong ba na ka bynta kito kiba kwah ban dang weng kyrteng ialade, yn dang pdiang haduh ka 3 tarik mynta u bnai ha ophis jong ka KSU ha Jaiaw bad ha Mawkyrwat ha South West Khasi Hills naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
Ki  riew paidbah kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka jinghikai kin pynpoi ia ki kyrteng jong ki ha lane shwa ka 27 tarik une u bnai hapoh ka 5 baje janmiet lane ki lah ban phah lyngba u WhatsApp No.9436394363.
Ka jingleh don burom ba khatduh ia ka met ka jong i, yn pynlong ha ka 25 tarik u Nailar 2020 naduh ka por 10 baje mynstep ban sdang na ka iingsah kaba don ha Diwon bad yn pyndep pat ha u Lum Jyntep ka Balang Presbyterian Diwon.
Ki nongialam jong ki jylla bapher bapher na kawei kapor sha kawei ka por ki ia pyrkhat kumno ban pynia tylli ia ki seng riewlum baroh bad ruh kumno ban pynia tylli ia u paidbah bad kane kala wan ban urlong mynta ka kynti lyngba kane ka jingjied ia u kyrtong iamon lang ha kane ka ilekshon MP.“Haba ngi la ia tylli mlon kawei kala kylla long pynban ka bor bah kaba la pynkhlain ia ngi ki Seng Riewlum khnang ba kiwei kim pat kin nym lah shuh ban ialeh pyrshah" ong u Dr.Donkupar Roy.
Ka tnga kaba nyngkong jongu, ka dei ka Reena Dutta bad ka tnga kaba ar jongu, ka dei ka Kiran Rao.
U la ong ba kum ka seng kam kwah ba ka Ïewduh kan long kum ka Khanapara, ka Jorobat, ka Byrni ha kaba ki Khasi kim don shuh hynrei la shong die dukan da ki bar jylla suda kiba la knieh ïa ka pliang ja jong ki Khasi.
Ka Balang Rympei ka dei ka balang hapoh jong ka Balang ha ka kyrdan longiing longsem.
kita kita kita.
Shillong: Ki sengbhalang bapher na ri Tura ba kynthup ia ka GSU, FKJGP, ADE bad  AYWO ki la dawa na u  Deputy Commissioner ka West Garo Hills ba un khang noh syndon ia ki 3 tylli  ki dukan jong u Vivek Agarwal bad kiba haing jong u namarba kitei ki dukan kim don ia ka laisne khaii jong ka GHADC.Ki lai tylli ki dukan ba kitei ki sengbhalang ki dawa ban khang ki long ka GLR Pharmaceuticals, ExcelCare bad kawei pat ka dukan Hard Ware kaba dei trai da u Manoj Agarwal.
“Nga la pyrta jam ia ka kyrteng jong u Helpful ban ong ia ki wat pomwat pyniap hynrei kim shym la sngap satia.
Katba u Panah pat u ap shong beit khui hangta harud dpei.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba U Conrad, u dei ban shim khia ia kane ka kam bad ba um dei ban shaniah nadong shadong, tang ha ka jingiarap ka Delhi.
Ha kane ka sngi la synran lang da ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youths Front (HNYF), Mawkyrwat Circle bad kumjuh ruh ki dkhot jong ka Mawpud Area Unit.
Ka Shatai kala pynkheiñ hukum bad khlem suitñiew ïa ka sneng ka kraw ba la mana tyngeh ban ym bit ban kheit ia u ‘tiewlarun, tat haduh ba ka la ngat ha ka apot ban shah thar ha u shiah bseiñ, uba ka la pun ha la kpoh lajong khlem da tip.
Halor kane na ka liang jong u GMTD ula kular ba un pynbteng biang ïa ka jingtreikam (services) jong ki kat kum ka sngi kaba kin kut (validity).
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka kynting pisa, hynrei ka la shimti ban kawang bol shwa.
Hapdeng kane ka kam kaba khraw ka kam ieit ri jaid bynriew, ka Ri ka laduh noh syndet syndet ia u Riew khraw Riew ieit jaid bynriew ka Ri jong ngi.
Ka jingiap ka la wan namar ka pop.
Ha ka por ka por ba ngi don ha ka sorkar, ngi la kyntait mardor ia ka", la ong u bah Prestone.
Ha ba phi ïoh ïa kano kano ka jingpang ïabit, ki khñiang jingpang ki barit bad bymlah ban ïohi da ki khmat ki lah rung ha ka met jongphi.
Kumta dei halor kane ka jingshim kam jong ka Council ba ngi na ka liang ka seng ngim bamse ban leh hi ia kaba donkam," ong ki nongialam ka Seng.
La rai ban thaw ïa kane ka forum halor ka nongrim ban ïeng ïaleh ïaki jingeh kiba ïa ka East Jaiñtia Hills District.
“Kylli ka riti dustur, jubab ka niam, namar ba ka niam ka dei kaba im ha kaba ka jingngeit Blei ha u Khasi, ka la longdoh longsnam", u la ong.
"“Ka PIL ka long hadien ba nga la ïohi bad lum jingtip halor ki jingpynbna da ki tnat treikam bapher bad bor pynïaid distrik ba kiba ym pat shim tika ki hap ban shim ïa ka test, kata ban sei ïa ka kaiphod negative na ka COVID-19 shisien ha ka 10 sngi bad 14 sngi ruh," u la ong.
Ka jingïakhun haka 01.12.2023 kan long hapdeng ka R.Shkenshynriah SC pyrshah ïaka Moolamanoh SC bad ka R.Wahshnong SC pyrshah ïaka Khliehriat West YWSC.Shillong, Nohprah 04: Ka kynhun ki rangïalehkai Under-16 jong ka Meghalaya ki la mad ïa ka namrem ba nyngkong ha ka lympung Vijay Merchant Trophy (multi-day match) ha ka Sikkim da tang 29 ron, watla kata ruh ki la don katto katne ki player ka kynhun kiba la seisohbha ha ka tied bad ruh ka kawang-bol (bowling).
U Dr Celestine Lyngdoh, MLA ka seng Congress na Umsning konstitwensi, u la leh ïa kaba bha tam da kaba pynmih syndon ha Ïingdorbar Thawaiñ ba ka don sa kata ka ‘High-Level Tribe’ nalor ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo ha kane ka jylla.
Shillong, Jymmang 21 : Ka jingïalehkai ka la pynshongshit bha mynta ka taïew ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023, ha kaba baroh ar ki team ka Mawlai bad ka Ladthadlaboh ki la khur jingjop ha la ki jong ki group hadien ba ki la mad nam rem ha ki jingïalehkai ba lah dep, kata ka Mawlai na ka Shillong Zone bad ka Ladthalaboh na Jowai Zone.
Kane ka jingïalehkai ka la poi sha ka jingïa shut penalty khlem da ïoh ïa ka extra time bad hangne ka Assam ka khlem da lah ban thep ïa ki kol bad ka Sikkim pat ka la ïoh ban thep lai kol na ki saw sien ba ka la kynjat ïa ka penalty.
“Nga khot nga wer ia ki khynnah skul ban peit bha bad ban pynleit jingmut haba peit ia ki phlim kiba don jingmut khnang ba phin ioh ia ka jingmut bad ia ka khubor kaba bha kaba lah ban iarap ia ka jingim jong phi", u la bynrap.
Ka long kaba sngewsih shaba palat ban iohi ia ki khynnah pule jong ka jylla jong ngiba ki sah ha ka umdum, ba lano kin ioh ban thep kyrteng (Register) ban ioh bai bam (Scholarship) la ka dei ia ki ban dang thep thymmai ne ki ban pynthymmai (Renewal).
"U Sharath Kamal ba la 39 snem ka rta u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ban wanphai biang sha nongbah Shillong.
Dei namar katta, ki samla jong ngi ki dei ban bun kam.
Kumno u la nud ban len ïa kata? Kata ka bym lah ban long.
ïa katei ka jingïakob rwai la wan ban sakhi da u bah Marbud Dkhar, u kyrtong ban ïakhun ha Mawlai konstitwensi na ka tiket Congress kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat jong u bah Brightstar Marbaniang ba shah khot sngewbha, president ka Managing Committee u bah A.Syiem, principal ka Christ Church Morning bah B.Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Baroh kiba ioh pang coronavirus ha Mumbai, ki la poi sha ka  22,171 bad kiba iap, ki la poi sha ka 832 ngut.53 ngut kiwei pat, ki don 19 ngut na Mumbai, 14 na  Malegaon ha Nashik district, mar san ngut na  Pune bad Jalgaon, 2 ngut na Dhule, iwei na  Dhule rural, Pimpri Chinchwad, Ahmednagar, Aurangabad, Nandurbar, Solapur bad Vasai-Virar, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna paidbah ïa 15 ngut ki ‘rangïalehkai na ka bynta ban leit ïakhun sha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy ba la pynlong da ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka ban sa sdang naduh ka 16 Risaw haduh 6 tarik Naiwineng mynta u snem.
Kane ka jingïakynad ka la pynlong ruh haduh u pud ban da mih ka jingshah kawang maw ka kali u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u Bah C.Syrti bad ka jingshah wiang ding jong ki ar tylli ki iing trep ha lyngkha jong ki Pnar.
U Michael Thongni ha ka jingkren jong u, u la ïaroh ïa une u heh ophisar ba u long u briew u ba jemnud bad long u ba la kloi ban ïarap na bynta ka jingbha ki samla ka Meghalaya.
Ka jingwad jong ki bahaïing ha ryngkat ka jingïarap lang ki nongshong shnong ka thaiñ Maweit ha West Khasi Hills ïa ar ngut ki rangbah kiba jah na ka jingleit khwai kat haduh mynta ka dang ïai bteng hynrei haduh mynta ym shym la lap satia.
Ym tang katta, ha kawei pat ka khubor, la iathuh, ba na ka jing bym don ka bor ding, ka la pynlong ia ka jingtreikam ha Ganesh Das Hospital ban thut haduh ba la hap ban pynsangeh shwa ia ka jing puid briew bad kiwei ki kam ha emergency room.
I Bah Chester Roy Shabong uwei na ki nongialeh Hill State ula khlad noh na kane ka pyrthei haka 3 August (Nailar) 2021.
Lah ban kdew hangne, ba ha ka 30 tarik u Jymmang ha ka shnong Nongrah u bah Jeoferson Jana, u la ialam kai ia ki ar ngut ki khun ha ka por janmiet bad khlem wan phai ing shuh hynrei ha ka sngi ba bud la lap ia ka met kine ki heprit na kawei ka khlaw kaba don hajan bad la ioh kem noh ia u na iingsah bad mynta ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Utei u rangalehkai shapdeng ba dang 28 snem ka rta u la pynkut noha ka kontrak bad ka FC Goa ha u Jymmang mynta u snem.
Shillong, 22 Jylliew:U Bah Jemino Mawthoh, MLA ka Nongthymmai Constituency bad u bat ruh ha kajuh ka por ia ka kam kum u Secretary ka party UDP ha ka jylla, kum u Kongsan u la plie ia ka ing buh sah jing-kynmaw na ka bynta u (L) Prof.George Gilbert Swell Rajee-ia ka la tei da ki khun ki ksiew u tei u riewrangbah bad u MP barim- mynta ka sngi ha ka shnong kaba la kha ia u ha Laitkynsew, Nong khlaw Syiemship kaba don 20 kilometre eiei na Sohra.
Namarkata, ka ophis jong u Executive Engineer, ka PHE Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka pyntip ba na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongwan interview kan sdang naduh ka por 10 haduh 11 baje mynstep.
Ka jing duhkam duhjam ki khun samla jongngi kaba dei kawei na kiba donkam tam.
Katei ka liengsuin jong ka Philippines, ka  Air Force Lockheed C-130H Hercules, ka kit ia shipai sha ka jaka, ba ki dei ban leit iakhun ia ki ehrang Muslim bad katei ka dei ka liengsuin, kaba 33 snem ka rta bad ka dei kawei na ki liengsuin, ba la ai sngewbha da ka America.
“Nga kwah ban kren shai ba ngi dei ban kynmaw ba baroh na ngi hangne la ngi dei na kano kano ka jaidbynriew, ne ka ktien ba ngi kren, khlem pep ngi ïeid ïa la ki jong ki briew, ngi don ïa ka mynsiem ieid ri ha ngi hynrei kane ka jingsngew ieid ri bad jingieid ïa la ka Jainbynriew kan ym suhthied lada don pat ka mynsiem isih bad shun ïa kiwei lane ban tan shapoh ïa kiwei lane ban wanrah ïa kum kine ki jingkren ba phim lah ban kren ha kane ka Ktien.
Shillong,5 Nailur:Ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh ki pulit ha ki katto katne ki lad khubor, ha kaba ia dei bad ka jingkwah ia kren ia suk ka HNLC bad ka sorkar, ka HNLC ha ka kyrwoh ka la bitar halor kitei ki jingmih khubor kiba ki pulit ki la pynpaw ba kim sngew tynnad ia katei ka jingkwah kren ia suk, namar ba ka dei ka seng kaba la troin bad ki kwah ba  ym dei ban khot ia kren shuh ia.
Jowai, Nohprah 01: Ka Meghalaya Pensioners Association, Jowai Branch mynta ka sngi kala pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa u Weibha Nongtdu Lakiang u samla pule ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai uba la wan shakhmat eh ha ka kyrdan 3rd Position ha ka SSLC Examination-2022 ba la pynïaid da MBOSE.Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong ha Hall jong katei hi ka skul kaba don ha Mookyrdup Jowai, ha kaba la wan ban don lang naduh ki nongpynïaid ka skul, ki dkhot ka Association, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kaba eh than ban iohi ka long ba wat ki kyrtong kiba don ka jingmut kaba bha ban shakri shisha ia u paidbah, bunsien bunsien ki tang la jop bad hadien katto katne por ki kylla noh na ki jingthmu babha jong ki.
Halor kane ka jingsniew kane ka surok ka la ktah ïaki paidbah ha baroh ki liang, ha kaba ka surok na Bhoirymbong kaba dei ban poi tang da ki 15-20 minit ban poi sha Bhoirymbong bad namar ka jingsniew ka surok ka la shim por da ki kynta bad kane ka la dei kawei na ka jingeh kaba khraw ha kaba baroh ki paidbah ki la shu khñium beit haba ïaid lyngba kane ka surok.
Haba kynthoh ia ka Helo, utei u nongialam u ong ba katei ka app, ka siew kumba T.7klur sha palat 11,000 tylli ki jingpynbna, ha ki social media, ha kaba wat ki nongialam ka seng BJP, ki la ujor sha ka EC, ha ka elekshon ba ladep, pyrshah ia kitei ki jingpynbna.
Kumta haba ngam i don jingmyntoi shuh ban ïadon ha kaba kum kata ka party nga la rai ban mih noh khnang ba kiwei kin ïoh ïa lam ïa ka KHNAM katba ki kwah".
“Ngi la dep ban hukum ïa ki kontraktor ba ki la dei ban trei bha ïa ka kam jong ki lym kumta kin sa shah pynngat ha ki kyndon ne shah pynshitom.
Ban pynkhreh na ka bynta ka lawei jong ki seng riewlum, ki paidbah ki dei ban pyni da ka kam ha u Rymphang 2024.
Ha kine ki khyndiat sngi bad taiew kiba bun ki la ngat ha kane ka jingpynap shrip da kine ki riew bymman.
Ha ka jingkren jong ka, kala ong ba na ka liang jong ka Impulse NGO ki la trei na ka bynta ka Human Trafficking shaphang jong u drok bad Ila ban jur ruh ia kane ka jingkyrni ka pynkylla ia ki briew ban thok bad ban tuh ban thiem bad ioh thied ia u drok.
Ka CSWO ka la ong ba namar ba ka dei ka kam bamsap ha Post Office ka tnad CBI (Central Bureau of Investigation) ka lah ban shim kam ia kane ka jingjia bad ban pynlong ia ka jingtohkit ban sei madan ia ka jingshisha.
Hynrei ka sorkar mynta ka la iaid suki shwa ban shim ia ka rai kaba khadduhhalor kane ka kam", la ong ka thymmei khubor.
“Shisien ba ngi la dep ïa ka jingtian bishar paidbah (public hearing), ka jingai jingbit ka tnat Khlaw, bad ka jingmynjur ïa ka mining plan kiba mynta ki dei sa tang ka rukom pynïaid kam, kaba ka jingmynjur halor kine ïa kaba yn sa pyndep ha ki 30 bad 45 sngi ban wan.
La kam u president jong ka parti Congress ha jylla Assam u Bhupen Kumar Borah ha ka sngi ba ar.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba lada peoit na kaei kaba u Symbud Myntri Rangbah u kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka skhim um shylm la lah satia ban pynshai ïa kane ka khim la ka dei kaba ïoh ïa ka mang tyngakja na ei.
Kum ka jingong ba u Modi um pat lah ban pynurlong ïa ki jingkular ba u la khlei, u Surjeet Singh u la ong ba mynta “kito kiba la leh ïa ka kam bamsap, ki kam runar bad ki jingthombor ïa ki kynthei mynta ki la shang laitluid hapoh ka jingsynshar jong ka seng BJP katba kiba trei na ka bynta ka jingpynbha ïa ka pule-puthi, ka koit ka khiah bad ka jingthep kam ki la shah phah sha patok".
U Bah Sawkmie uba dei u MLA barim ka Mawlai u la put turoi ia ki kam ba u la leh ha ki 10 snem kum y MLA bad u la panbor biang na ki paidbah ba un rung ha ka district council ha kane ka kynti.
“U briew ba kynja doh um pdiang ia kita kiei kiei ki jong u Mynsiem u Blei namar ka long ka jingbiej ha u" 1 Korinth 2:14.
U Kharkrang u la ong kumne, “Kane ka jingïakhih ka dei shaphang ka jingleit khynra kaba la dep pynlong.
Baroh kine ki shnong hadien bala dep khana shnong kila wan sha Iawmusiang ka jaka bala pynkhreh da ka Synjuk Waheh Chnong ha ryngkat ka District Tourism Officer, West Jaintia Hills ban pyni iaka jingbun paidbah bad ka jinglong ryntih khamtam ka jingdon iaka mynsiem tylli ka rukom shad ryngkat ki sur jingrwai bala pynkhreh kyrpang nala ki jong ki jong ki shnong.
Na kata ka daw u Jisu u ong- “ Ngai thuh ia ki jingleh jongpha bad ia kajingieit bad jingeit bad iaka jingshakri bad iaka jingiaishah jong pha ……Naba phah shah ia kata ka briew ka Jesebel kein kaba khot ialade ka Nongiathuhlypa bad ka hikai ka shukor ia kita ki shakri jong nga.
Shuh shuh ka la batai ruh ïa ka kyntien ‘Fortification’ ka dei ka kyntien ban pynkhlaiñ ïa ki jingbam bad kumta ruh ka long ha une u khaw ba la kynnoh ba u dei u khaw plastik namar u pher ka jinglong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba uwei u briew u ba don ia ka jingpang Covid -19 u ba la tip kyrteng kum u Gopal Chandra Bag Das 67 snem ka rta u ba shong ba sah ha Contonment Jhalupara  mynta ka sngi u la khlad noh ha Civil Hospital,Shillong.
U bah Hamlet Dohling myntri ka tnad pynroi sor u la ong ba shen katei ka tnad kan pyndep noh ia ki jingdonkam baroh ban pyllait noh ia ka Them Metor na ka jingsah briew.
U la long ruh u lahduh ha ka U-19 boys Singles Title ha ka National Ranking Tournament ha Dehradun ha u snem 2021 bad u la thmu ban wan sha Shillong na ka bynta ka National Table Tennis Championship.
Ki runar kiba ki Pulit ki la ithuh lyngba ka Video kiba ïadon kti ha kane ka jingjia ki long baroh 56 ngut bad na kine ki 20 ngut kiba la shah kem, ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet sa ïa kiwei pat kiban shah kem, khamtam eh ïa u Salseng R.Marak, uba mynta u la phet rieh.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna thymmai ïa ka ophis treikam jong ka Mawkynrew C&RD Block Block, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ïathuh ba ïa ka Mawkynrew C&RD Block la sdang naduh u snem 1981.
“Ha kaba ïadei bad ka shnong Byrnihat, ka bynta kaba sha kadiang lada leit sha Guwahati ka dang hap sha Meghalaya bad ka bynta kaba sha kamon ka hap sha Assam.
Nga kitbok kit rwiang ruh ïa ka Jowai ka ban pynlong ïa ka Meghalaya Games ha u snem ban wan ba kan lah ban pynlong ïa ka kaba jop".
U Khan, ula ioh pang, naduh u snem 2018, ha kaba la iathuh ba u ioh ia ka   neuroendocrine tumour.
Ïa kane ka jingkhot ïakren u Conrad K Sangma, la pynpaw da u President ka HNYM haba ai jingkren hakhmat u mot Kiang Nangbah hajan ka Civil Hospital Shillong hadien ba ki la shah khang lynti noh ha ki pulit haba ki thmu ban leit tur sha Secretariat.
Kine ki lympung ïalehkaiki kynthup ïa ka Hero Junior Boys’ National Football Championship na ka bynta ka Dr B.C Roy Trophy 2023-24 (Tier-1) ka ban long ha Bhubaneswar, Odisha naduh 5 haduh 15 tarik u Nailur mynta u snem, kumjuh ka Sub-Junior Boys’ National Football Championship 2023-24  (Tier-1) ka ban long ha Malda & Berhampore, West Bengal naduh 3 haduh 13 tarik u Nailur mynta u snem bad ka Hero Sub-Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 (Tier 1) ka ban sdang naduh 3 haduh 13 tarik u Nailur mynta u snem ha Amritsar, Punjab.
Shillong: Ki paidbah nongrep kiba la wan na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ha ka jingialang ba la khot da ka Hill Farmer Union (HFU), central body ha Mawkhar Dorbar Hall myn hynnin ka sngi da kawei ka sur ki la rai ban ong “Em" halor ka jingot kilo bad dawa na ki bor sorkar bad ka Hima u Syiem Mylliem ban pynduh noh shisyndon ia ka jingot kilo be-ain ha Iewduh bad ki jaka bapher ha ka Ri Khasi Jaintia.
Shillong, 24 Risaw:Ka MP ka Rajya Sabha ka Congress na Andhra Pradesh ka Renuka Chowdhury ka la ong ba ka jingphet seng jong ki briew na ka party Congress ka dei namar ba ki kwah ban leit sha ka party kaba don ha ka bor ban leh sngewbha.
Ka la bteng da kaba ong “Mar sien sdang ban kyndit bynriew bad tip briew, ki nongpang ki lah ban don ha kata ka jinglong ba sheptieng, da kaba pyrkhat ba ki la biej lane don kano kano ka jingïasylla ban tuh ïa ki dkhot met jong ki lane ban pynsaja ïa ki".
Hadien kane la rejistar case hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act hapoh Khliehriat PS bad ka jingtohkit mynta ka la iaid shakhmat ban lapdien ia kiwei pat kiba donkti.
U Bah John F Kharshiing president ka Shooting Association of Meghalaya, Working President Meghalaya State Olympic Association, bad Vice President, National Rifle Association of India u la pyllait paidbah ia ka Official T-shirt jong ka  Shooting Association of Meghalaya ia kaba la aiti ha ki nongiasiat kiba kynsai jong ka jylla Meghalaya kiban iashim bynta ha ka 10th North East Zonal Shooting Championship 2023.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingdawa shuti haka sngi Chad Sukra, u bah Hek ula ong ba un pynsngew ïa kane sha ka sorkar.
Kiwei pat ki mat jingdawa ki long ba ka sorkar ka de iban ithuh noh ia u synsar bad sla tyrpad kum ki mar-rep, “Ki nongrep ha ka thain 12 shnong ki rep synsar bad sla tyrpad, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh kum ki mar-rep, ka sorkar ka dei ruh ban pyntikna ba ki nongrep kin ym shah khniot ha ka dor ka mur" u la ong.
Hynne ka sngi ba pynkut la donlang ruh nalor ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa I DSO Kong Balarina Syiem, ki riew rangbah jong ka thaiñ, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Jowai, Jymmang 19: Uwei u Pulit Home Guard Volunteen ïa uba la tip kyrteng kum u Primel Bamon ula duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka sngi Palei hadien ba ka tnat dieng kseh kaba heh kaba la kheiñ ka la hap halor ka tnum kaba la pei lyngba sha ka kamra thiah jong u.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ka KAS kala iakynruh ruh ia u Myntri kam pohiing barim jong ka ri u Rajnath Singh ha u bnai Kyllalyngkot 2019 kumjuh ruh ia u Myntri kam pohiing ba mynta ha ka 24 tarik Naitung, 2021 ha ka nongbah Shillong.
“Lada kam don kaei kaei kaba thikna, ngi ruh ngim banse ban shim ïa ka rai ban ïakhih.
La iathuh ba ki don 40ngut kiba mynsaw, kiba dang shah sumar mynta ha Civil Hospital, Shillong.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar, u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka la donkam kyrkieh ia kane ka tnad ba kan pynbha ia ka rukom shakri ia ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
U Melchior Hero Riang uba iakhun ia kane ka eksamin, u la kynnoh ba ka sorkar ka leh shiliang ha ka thung kam thung jam, namar ia ki ba wan ban ia leh ia ka eksamin ki khlem pas, hynrei kito ki ba khlem wan ialeh eksamin ki pas.
Ka jingsngewnguh ba kyrpang jong ngi ka leit ruh sha U Sanjib Banerjee, uba dei u Chief Justice jong ka ïing bishar High Court of Meghalaya ïa ka jingdon ryngkat lem ka jong u ha ka sngi pynkut ïa ka Behdieñkhlam.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai jing iaroh ia u MLA ka Sohiong konstitwensi u Samlin Malngiang ha ka jing lap jong u ban wanrah ki ‘scheme’ bapher bapher na ka bynta ka Sohiong konstitwensi.
Nongpoh, Risaw 03: Ki kynhun bapher bapher ka Ri Bhoi naduh ka FKJGP, CoRP, Young Minds Association ryngkat ka Ri Bhoi District Sports Association mynta ka sngi kala pdiang bad pynkup burom ïa u samla Lionel Daryl Rymmei u ba la ioh nam kum u rang ap kol ba kynsai tam jong ka kynhun u-19 ka ri India haka lympung South Asian Football Federation U-19 Championship kaba la long dang shen ha Nepal hadien ba ka kynhun ïalehkai jong ka Ri India kala lah ban pynliem noh ïaka Pakistan da 3-0 kol haka jingïakhun phainal.
Nga la leit na ka bynta ka Campaign shabar ka jylla.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad ka tei ka bynta jong ka jingialehkai, ka khubor ka iathuh ruh ha kaba kut jong ka por ialehkai, ka  LSG ka la lah ban pynliem noh ia ka Rajasthan Royals da 10 ron.
Ka la dawa ruh ba dei ban buh ia ka PHC bad ki doktor ha katei ka thain khnang ba ki longkmie kin ioh iaka jingiarap kaba biang haba ki iakynduh jingeh.
"Ha kaba ïadei bad ka jingsam bording ha ka jylla baroh kawei, u Mondal u la ong, ka jylla mynta kam duna shuh ha ka bording watla ha ka jingshisha ka ri baroh kawei ka mad ïa ka jingkyrduh bording bad wat ka jylla bamarjan ruh ka mad ïa kane kajuh ka jingeh.
Ki paid Garo hi, ki iengskhem triang ba u snem 1972, un dei u snem ot kyrteng na bynta ban pyntreikam ia ka roster system na bynta ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei hadien ba la kham miet la wan  kawei ka kynhun kaba la wan ban kawang da u bilor beer ia kine ki khynnah bad ha kane ka jingjia 3 ngut ki khynnah ki la ioh ban phet na kane ka jaka,  hynrei hadien katto katne por haba kine 3 ngut ki la wan phai, sha kane ka jaka la lap ba kine 2 ngut ki khynnah ki la don hapdeng ka jingmynsaw namar ka jingshah shoh.
“Ha ka elekshon shiteng samoi ruh ngi khlem shah rem kput, kane ka pyni ba ha u 2023 kan dei ka jingiakhun kaba itynnad bha"ong ka kong Ampareen haba kren sha ki nongthohkhubor.
Nga la shim ïa ka ishu jong ka rep ka riang.
Shillong, 31 Lber:Ka ju don ka jingong, ba u lum u suh khun, hynrei u kha pynban da u dkhan bad ha ka jingseng ia ka PDF ruh, la ia bna paidbah, ban ialam da U bah PN Syiem MLA, ha ryngkat shibun ki MDC, hynrei mynta ka sngi la pynbna ia ka People’ s Democratic Front (PDF) kum ka seng saiñ pyrthei ba thymmai ha ophis treikam jong katei ka seng hi kaba don ha Nongrim Hills, hynrei u nongialam (ba shipor jongka) dei U bah Ivanlum Marbaniang na Mawsynram, Working President bah Emlang Lytan na Nongthymmai, General Secretary u bah Auspicious L Mawphlang na Mawphlang.
Ki la kynnoh ruh ba ia u secretary raid la long da u hymmen jong u syiem khlem ka jingtip ka raid,na ka liang jongki ki dawa na u syiem ka Hima ba u dei ban pynhiar khet noh ia u Syiem ka Raid Marwet bad lada u syiem um shimkhia ia kane ki kloi ban pynlong da ka jingiakhih wat ban tur ruh sha District Council.
Ki heh ba dei khmih ki la pynshai ba u Sisodia u don ha ka kamra kaba hapoh ka Central Jail Number 1 jong ka Tihar ha kaba la duna bha ki briew ba la set hapoh jong ka.
Kawei na ki nongrep bad nongseng kam la jong ka na ka shnong Mupliang kaba hap hapoh jong ka Thadlaskein Block ha West Jaintia Hills, ka Kong Anumahasa Sna ka la iathuh ba kam ju poi pyrkhat ban na ka jinglong ‘riew kynthei kan kylla sha ka nonseng kam la jong.
Nalor katei ka KSU ka la dawa ban wanrah Block ha Warsan Lyngdoh khnang ba kan kynthup lang ki shnong kum ka Mariem, Umdohlun, Wahkaji, Phlangdiloin , Domiasiat bad kiwei kiwei.
U SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh  u la ong ba ki pulit hadien ba ki ioh jingtip shaphang ka iaid ka ieng kitei ki kynhun lehnoh, ki pulit special operation team (SOT) ryngkat bad ki  pulit  special weapons and tactics team (SWAT)  ki la pynlong ia ka ijngkhynra kaba jur ha katei ka jaka  haduh ba ki la ioh kem ia ki, “Ngi dang iai tohkit ia kiteiki 4 ngut" ong u SP.Na kitei ki 4 ngut ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka pistol 9 mm , kawei ka  7.65 ,bad kiwei pat kynthup ia ki shithi dawa pisa jong ka ASAK bad ka GNLA.Shillong, 19 Rymphang:Ha ka 13 tarik mynta u bnai, ki pulit jong ka Karbi-Anglong District Assam ki la wan ha ka por shiteng synnia ha ka shnong Mukroh, ka shnong kaba don ha khappud ka Megh alaya bad Assam bad ki la kem ia 4 ngut ki rangbah kiba la tip kyrteng kum u Ma Holy Lamare, Ma Arland War, MA Bun Myrten bad Pynhun Lamare.
Ha katei ka rynsan, ka Mega Entertainment ka la pynthymmai ïa ka rukom pynïaid jong kane ka jingïakop pyni riam pyni beit, da kaba pynduh ïa ka jingmut jong ka jingai runners-up.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Metbah Lyngdoh u la shah jied kum u President bathymmai ka UDP ha ka 11 tarik Nailur, 2019 hadien ka jingkhlad noh u President barim u Dr.Donkupar Roy Lyngdoh.
Ïa baroh ar tylli ki takma Rnong la sam sha kiba wan ha ka kyrdan ba lai bad ba saw.
La pyniaid ia kane ka program da u Chairman ka seng u Teibait synnah bad la ioh ia ka kyntien pdiang na ka secretary ka Beatify Synnah.
“Ngam tip mano uta u nongïalam jong ka seng BJP uba ong kumta, hynrei nga tharai ba u la ïoh ka jingtip ka bym dei shisha.
Kine ki shnong ki long kiba pyngngad wat ha ki aiom shit ki long ki jaka kiba ki briew ki sngew khiah krad bha ia ka ban don ha ki ba bun kine ki jaka namar ka erbatemon batesi, kam juh kut ia ka ban beh hir hir la mynmiet ne mynsngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kane ka tamsa, ki paidbah na ki jylla kane ka thain kin wan ban iashim bynta ban pyni ia la kijong ki kolshor bad ki rukom im jongki kaban long kum ka rynsan ban pynpaw pyrthei.
U nongdie їa utei u dohkha, u la їathuh baїa utei u jait dohkha ym lah ban їoh lada shu tong, hynrei hap ban pyndonnkam da u khwai da kaba suh da ki kynja jakoid ne doh masi.
Ha man la ki jaka bapdiang, ka jingrhem mynsiem jong ki briew ba pdiang ïa ka, ka long palat ïa ka jingïaid pilgrim kaba shisien shisnem jong ki Muslim sha Mecca,katno tam haba arsnem ki paidbah ki la duh.
“Kawei ka briew ka la pas khlem wan ialeh ia ka eksamin", la kynnoh u Bah Hero bad bynrap ba kane ka jingleh ka bym lah ban pdiang bad dei ban pynsangeh noh ia ka jingpynrung kam.
Katkum ka jingïathuh jong u, ïa mynta hi kim pat rai ban leit sha kano kano ka party lane ban kyrshan ïano ïano ha ka elekshon ban wan namar ki dang peit shwa ïa ka jinglong jingman ka sainpyrthei ha ka jylla.
U myntri ka Social Welfare Department u dei u Bah Kyrmen Shylla jong ka UDP.Ki paidbah imat ki la klet ïa kine ki kam bamsap baroh jong ki myntri ka seng UDP.Lada ngi dang jied ïa kine kum ki MLA ka mut ba ngim salia ei ei ruh ïa ka lawei jong ki khun ki kti jongngi ki ban sa nang hap ha ka apot sepsngi ha ki san snem ki ban dang wan.
“Ngim pyntieng ïa ki paidbah da ki ktang suloi.
Ka jingshna ia ka Ayushman card ka dei kawei na ki kam kiba nyngkong hapoh ka Ayushman Bharat PM-JAY bad la shim ia ki sienjam ban pynthikna ba baroh kiba ioh jingmyntoi na kane ka skhim ki don ia ka Ayushman card.
Ka ne ka kynhun ‘The Sea Riders’ ha ka jingsnohkti lang bad ka kompeni Royal Enfield, ka la sdang ïa ka jingñiah thuk thuk, kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav’, ka jingrakhe burom halor ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka ri, ha hynniew tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi naduh ka 25 tarik Naiwieng bad ban pynkut ha ka 14 tarik Nohprah 2022.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi Hurdles CC ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Ka Hurdles CC ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban tied nyngkong.
Ki nongkyrshan kin kylli shwa ïa ki nongialam party na man la ki constituency bapher bapher ïano ki mut ban pynieng candidate mynta ka sien ban ïaleh pyrshah ïa ki sitting MLA.Ka jubab ka long hi kajuh.
La tip ruh ba napdeng ki kynhun jong kine ki riew pyntriem, tang ar ngut ki dang shah kem bad kumjuh ruh la thep ïa ki ha ki kyndon aiñ kiba jem bha," ong ka Seng.
“Ban kynthoh ïa kiwei kaba eh ïalade ruh ngi dang duna, ban lait na kita ki jingïakynthoh markylliang, nga sngew ba ngin ïaphai sha la ka constituency kaei kaba ki paidbah ki donkam shwa," la ong u bah Pyniaid da kaba bynrap ba na ka liang jong u um don daw ïa kiwei bad um don eiei ban ong ïa ki namar baroh ki dei ki paralok.
Halor ka jingdawa ban pynheh na ka T.1000 shi bnai ia kiba duna dkhot met, u myntri u la ong ba ka sorkar kan sa bishar halor kane lada ka don pisa.
Hynrei ula shah kynnoh ba u leh pynban da katei ka kam sang pyrshah iaki kynthei ki khynnah.
shuh shuh u la pynshai khambniah iaki programme bapher bapher jong ka NYKs kaba ka ju pynlong.
Kane ka kynhun ki samla pule ka la pynpaw ruh ïa ki mat jingdawa hakhmat u Vice Chancellor, ban ai ïa ka bam ka dih kaba bha sha ki samla pule kiba sah Hostel, ban pynbiang ïa u Wifi bad ban pynthikna ruh ba ki samla pule bad kiba sah hapoh ka NEHU Campus kin don hapdeng ka jingshngaiñ.
Kane kam mut ban oh khajna hynrei ba yn don kumta ka jingphikir ban lait na ka ïaleh ka ïatur ha ki ïing Bishar bad lah ban tyngkai ïa ka spah ka hajar bad ruh ban don ka suk ka saiñ ha shnong ha thaw hapoh ka ïit ka hima.
Haba pyntip ia kane, u Superintendent of Police, DSB, ka EJHD u Jagpal Singh Dhanoa, IPS u la ong hadien ba katei ka jingioh kurup ia utei u drok tyngkat bad kitei kiba suba donkti kadei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna bad kumta ki la pynap shrip ia ki ha surok Kongong.
Ka ri Poland ka sngewthuh ia kaei kaba ka ieng namar ka la mad bad iaid lyngba ia ka jingdum kaba khraw tam ha ka thma bah kaba ar bad kaba baroh ngi tip bha ia kaei kaba jia ha Auschwitz, kaba hynriew million ki Jiw ki shah pyniap ha ka hukum jong u Hitler bad hadien ka jingsynshar jong u Stalin kaba la pyniap da ki phew hajar ngut ki nong Poland.
Ka juti, kaba dang shu mih thymmai, ka dei kaba la ai kyrteng Jesus shoes bad katei ka dei ka juti, kaba la buh khyndiat ka um khuid, ha kaba la pyn kyntang da u lyngdoh niam bad ka dor jongka, ka long $3,000 lane kaba shongdor T.2lak tam ha ka pisa India.
Kumba san spah tam ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawkarah Pyllun kiba la leit ban pynïasoh ïalade sha ka seng United Democratic Party (UDP) Mairang Circle ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka seng na Mairang Konstitwensi u Bah Metbah Lyngdoh ha ka elekshon 2023.
Ha ka 7 tarik Ïaiong, u Publicity Secretary ka Lawei ba Phyrnai ula phah biang sa kawei ka email ha kaba une u briew ula kam ïalade ba u dei u Nonghikai Skul ba shu trei Contract bad uba la shah pynkut noh na ka kam.
Ka Deputy Commissioner ka la ong ba ka jingjulor na kane ka jingthang, kam da ktah ia ka jingiaid jong ki kali ha ka thain Mawkyrwat  bad ki jaka ba marjan jongka.
Na ka bynta ki jingïalehkai ba marwei:- kiba la ju kiew rynsan teng ha ki kyrdan ba hakhmat ha ki District Championships, Inter- Education District Level competitions, championships ba la pynlong da ka Confederations of Public Schools, CBSE, Kendriya Vidyalayas, Navodaya Vidtalayas, PYKKA ba kiwei kiwei.
Ka VPP kam dei tang ka seng saiñ pyrthei hynrei ka jingïakhih paidbah na ka bynta ban pynim pat, ban pynbha bad pynkylla dur ïa ka jylla Meghalaya.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Elbrenroy Mawthoh.
Kine ki khynnah skul ki dei kiba pule ha ki skul kyrpang ba la pynïaid da ka Bethany Society, ka Jyoti Sroat Special school, ka Dwar Jingkyrmen bad kiwei kiwei.
Kiba bun ki paidbah bym don liang satia sha kano kano ka party ki kwah noh ka jingkylla kaba thymmai.
Ka Special Judge (POCSO) Khliehriat, East Jaintia Hills District kala rai pynrem ia uwei u briew uba kyrteng u Toi Dkhar na ka shnong Jalaphet Thanamulait uba rahbor bad lehbeijot ia kawei ka theilud kaba 17 snem ka rta.
Ka BJP, ka la jop da 32 ngut ki MLA, na ka jingdon briew kaba 60 ngut ha katei ka iing dorbar jylla.
Ia kane ka tamasa kaba la pynlong da ka tnad Directorate ka Film Festivals ka sorkar pdeng ba ka tnad Directorate ka Information & Public Relations, Meghalaya kan neh lai sngi kynthih bad yn pyni ia ki phlim ba bun kum ka Ri, Songs of the Blue Hills, Ranjana Ami Ar Ashbona, A Dream Never Dies, Ankhon Dekhi.
Hadien ba la wan u kpa jong ki khun, ki la ialeit ban rung ha iing ban leit bamja, hynrei u la nang ther u slap bad shlei ia ka iing bad kim lah shuh ban mih wat shabar jong ka iing, namar ka jingdap jongka um ka la jur palat.
Ym tang katta, hynrei ka plie lad ruh ia ki briew, ba kin shim kabu bad thap ia kitei ki thei die met.
Ka jingmad,ka jingbang bad jingshngiam jongu ruh kaba kham pher bad shirukom shisha haba ia nujor bad kiwei kiwei ki soh niamtra jong kiwei pat ki jaka.
U Bruce uba dei ban shim bynta ha ka sngi saitjaiñ mynta ka taiew ula hap ban pynsangeh noh shwa ia kane ha kaba ka daw ka dei hadien ba ula shah lynshop ha u COVID-19.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit jngoh mynta ka sngi, ia ka shnong Dangar ha  Mawsynram Block, ha kaba ki la don 5ngut ki briew kiba iap, na kajuh ka longiing, ha katei ka jingjia.
La ong ba kane ka jing ring ia kane bording na ka jingshai ka sngi yn sa bujli noh ia ki street light.
U Dr Kjam ula ai nuksa iaki jingpang  kiba ïabit na ki mrad sha ki briew kiba kynthup iaka jingpang lamwir (rabies) haki ksew, ka jingpang haki sim/syiar (Bird flu), ka jingpang khlam haki sniang (Swine flu, ka jingpang TB ne tuberculosis ha kaba bun ki briew ki la ïoh ïaka jingpang TB na kadaw ba ki ïabit na ka masi ba ki ri.
Kumta ha Sohra wat kheiñ kai ïa ka NPP.Kumta nga sngewsarong ïa ka jingtrei shitom ki nongïalam," u la bynrap.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Nam Mylliemngap bad ki puron, ka Urmila Kharmalki bad ka Armisha Kharbuki.
La iathuh ruh ba ar tylli ki kamra jong ka  Hotel Bhargav Grand, la dep khang tala bad la iathuh ba uba pyniaid ia katei ka jing pyllait tuh jing kylli, u dei uba long trai ia katei ka hotel, U PK Dutta, uba dei U DIG barim ka Assam bad la iathuh ba la ioh kurup ia ka pisa, kaba da ki klur, na ka iing jong uwei na kiba die tuh ia ki jingkylli, U Rupam Das.
Ha ka sngi sdang jong ka jingiakhih, ha ka 4tarik; ka seng HNYM, kan shong kyllaiñ myngor ryngkat ka jingtied ksing ban pynsngew ia ki myntri sorkar, namar ki la iaset kyllut ki shkor, la ong u ne u nongialam seng.
Ïa ka RSS la seng ha ka 27 tarik Nailur, 1925, bad kan rakhe ïa ka jingdap 100 snem ha u snem 2025.
Ha kane ka sngi baroh ki MDC jong ka KHADC kiba don 28 ngut baroh, da kawei ka sur ki la ia rah la ki kti ban pynpaw ia ka jingmynjur ka jong ki ia kane ka Bill.
Katkum ka theodicy jong u Schlesinger ka ong ba ki jingeh/jingjynjar ki wan na ka jingleh pop hi jong u briew lyngba ka jingjied jong u ïa kaba sniew.
Nongpoh, Jymmang 27: Ki 3 ngut ki suba nongkhaïi drok Heroin ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Ri Bhoi, kaba dei hadien ka jingpynap shrip ki pulit hadien ba la ioh jingtip ba ki dang wan kiew na Guwahati ban leit sha Nongbah Shillong.
Nga khlem kren ïa kano kano ka ktien kaba jler ne kaba pyrshah ïa ki sengbhalang ne da kaba kdew ïano ïano.
“Nga kwah ban ioh jingshai na ka sorkar halor ka jingthmu ban pynjlan por ka bhah ia ki ST/SC sa tang 10 snem hadien ba la kut 70 snem", la ong u Dr Mukul.
Ha ka thupODF Plus – Aspiringmynta, ngi don 54734 tylli ki shnong ha kaba ki iing bad kiwei kiwei ki jaka ki ïoh bynta ha ki kam ka jingkhuidjingsuba lyngba ki paiñkhana, ha kaba ki don ki SWMlaneLWM; kito ha ka thupODF Plus – Rising ki long 17121 tylli ki shnong kiba don ïa ka LWM bad SWM ha ryngkat ki kam kiba hap hapoh ka thup Aspiring.
U la iathuh ba ha ka 22 tarik u Naitung 2020 u Myntri rangbah u la pynlong ia ka jingialang ha ryngkat ki MLA, kane ka thain, u MDC bad ki ki trai shnong jong ka thain, ban twad jingmut ban ioh ia ki lad ki lynti ban lah biang ban sdang biang ka jingtreikam ka MCCL.La iathuh ba kat kum ka jing tohkit, kaba la pynlong ha ka Nailar 2019, ba ban sdang biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ka donkam ia ka bei pisa ka ban long 190.32 klur; hadien kane ka jinglap ka sorkar jylla ka la wanrah ia ki lai tylli ki lad ki lynti na ka bynta kane ka karkhana, kawei ka long ban sdang thymmai ia ka MCCL ha ka jinglut kan long 190.32 klur,ban khot da ka joint venture lane ban khangdam noh ia kane ka MCCL.U Myntri rangbah u la iathuh hapoh ka ingdorbar ba ha ka 24 tarik u Nailur 2020, la pynlong biang ia ka jingialang ban shim ia kawei ka rai ha kaba iadei bad ka MCCL bad na kine ki lai tylli ki lad la jied da ka joint venture ban pyntreikam biang ia ka MCCL, namar ba ka sorkar kam lah ban bei ia ka pisa kaba long 190.32 klur bad kan ym lah ruh ban khang khyrdep noh ia kane ka plant.
“Lada ka long kumta, kam dei shuh ka jing laitluid hynrei ka ladei ka jinglaitlan".
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba haduh mynta la ioh ban kem ia ki san ngut ki briew ki ba donkti ban buh ia u Bomb IED ha khyrdop ka ophis jong ka National People Party (NPP) kynthup ia u wei uba la shah kem, ha ka 7 tarik mynta u bnai na ka shnong Umphyrnai.
“Kane ka jingïakynduh bad u CEM ka long kaba seisoh ha kaba u kular ban shimkhia ban pynbeit ïa kane ka jingtang jait namar ki don ki self style Rangbah Shnong bad self style Rangbah kur kiba kwah pynioh ïoh schedule tribe.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri ka tnat PHE u Marcuise Marak, na u Myntri ka tnat  Water Resources  u bah Comingone Ymbon bad na u Additional Chief Secretary u Dr Shakil P Ahammed.
Ka STEDS kala pynlong ïa kane ka tamasa naduh mynshem snem haka kyrteng jong ka  Wah Lukha, kaba wah kaba heh bad kaba paw nam ha Rilum Jaiñtia.
Lada ki Harijan ki rai ban ia khih lada pyn kynriah ia ki… Ngi ki seng bhalang ruh pyn khreh lypa ban ia khih lada ka sorkar kam pyn kynriah ia ki.
“Shad Ñiam Behdeiñkhlam Basuk Bakmen iaphi baroh  Da jingtip briew, tip Blei jingkyrkhu ngin ioh".
Kham bun nangi ngi tip ba ka jingkhmih palat ha ki screen – la ka long ki kor kompiwtor lane mobile phone – ki wallam ka jingthut thiah bad ka ktah ïa ka jingtreikam ki dkhot met khamtam ïa ki khmat.
Ha kaba iadei bad ka Umbam Umdih ruh ka sorkar kam pat lah ban leh ei ei, hab ban shaniah ha la ki jong ki tyllong um ba kyrsoi ha ki jan kper bad ha them jong ki lum.
U Naba u la ong ba namar ka jingbym don ki jaka kilanmet, bunsien ki nongialehkai kim ioh lad ha ka aiom slap bad kane ka la ktah haba dei ban ialehkai shabar.
Ka Puja Committee ka la rai ruh ban pynlong ia ka jinglehniam Puja katkum ka almanac jong ka niam Hindu bad na ka liang ka SOP ka la thoh ba ki blei kim dei ban don palat ia ka 5 phut.
Da ki spah bad hajar kali la sha-lan ïa ki mawthup, u dewïong, u mawshun, ka khyndew, u shyiap na kane ka ri Khasi Jaiñtia shabar.
Katkum ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah naophis jong ka tnad Information Technology (IT) ka jylla, la kdew ba hau snem 2013-14 ka sorkar ka pynlut T.2,70,69,420 klur na bynta banthied ia ki 25258 tylli ki tablet bad ka la sam sha ki 25139ngut ki khynnah klas XII bad 119 tylli ki tablet kiba tam.
“Ngi la tip ba ki lehnoh ka India ki pyndonkam da ki Bangladesh SIM card.
Ïa ka kol kaba ar la thep shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step lyngba u Basuklang hadien ka jingïarap pynbuh bol da u Knerktilang na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-16 (girls) 2000m ki long ka Lyntijingkyrmen K Jahrin na South West Khasi Hills (00:07:22.32) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ibashongkun Kurbah na Eastern West Khasi Hills (00:07:54.71) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Banrihun Lyngdoh na South West Khasi Hills (00:07:55.85) ka la khur ïa ka takma rnong.
U pynpaw ruh baka article 1 jong ka riti synshar ka India ka ong, India ka dei Bharat, kumta lada ngi pynkylla ia ka kyrteng sha Bharat, baroh kiei kiei kin hap ban pynkylla bad kan ktah ïa ka jinglut jingsep kaba ki nongsiew khajna kin hap ban siew.
Ban shon dur thep vote kam dei kaba dei ban leh beit hynrei ka shong beit ha u briew namar ba haba u briew u donkam, ki hap ban leh ia ka", la ong u Naik.
Shillong, Jylliew, 11: Ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Mawïong Umjapung Unit ha ka sngi Thohdieng ka la sam da ki shatri sha ki 200 ngut ki khynnah jong ki saw tylli ki skul kiba don ha shnong Mawlai Mawïong Umjapung kiba kynthup ïa ka St.Denis, ka Ai Jingshai, ka Tiewdohmaw bad ka Presbyterian Secondary School.
Hynrei na kine kiba la mynsaw, sa tang 544 ngut ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ha ki hospital ha Israel.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol kaba la long hapdeng ka Lion SC pyrshah ka Tpep-Pale, ïa ka kol na ka Lion SC la thep da u Niawki Phawa haka minit ba 59.
Pressure group : ka mut kynhun bankhia- kynhun ka dei ka jinglum lang katto katne ngut ki briew.
U la iathuh ba shuwa kitei ki snem 2008-2009 lada don ba pynmih kaset ar hajar tylli, baroh khoit ki lah ban die, hynrei mynta pat yn wan thied uwei u briew tang kawei ka kaset baroh khoit ki la ioh lut ia ka jingrwai bad ka daw ka dei.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 971 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 339 ngut kiba kynthup 24 ngut ki Armed Forces bad 315 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 15 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 258 ngut kiba kynthup 6 ngut ki Amred Forces bad 252 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 86 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 26 ngut, ha West Garo Hills district ki don 160 ngut kiba kynthup 31 ngut ki armed forces bad 129 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 7 ngut, ha South Garo hills ki don 11 ngut, ha East Garo Hills district ki don 50 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
Ka la ong ba kumno ki pynsangeh kam ia ka haba na ka liang u DC ka East Khasi Hills uba phah tohkit u khlem pan jubab ne show cause  notice shisien ruh na ki JE.“Ka jingkylli la wan leh tang shisien da ka EAC ka Kshir kaba ai ia kane ka report", ka la ong bad bynrap ba ka jingleh ka long ka jingiashah tang ia u BDO.Ka la ong ba haduh mynta, ka la ioh ia ka jingpan jubab ne show cause tang na u Chief Engineer ka PWD uba kylli halor balei ka leit kren sha ki lad pathai khubor ia ka kynrum kynram namar ba ka dei ka kam iing.
La iathuh ba ia kine ki mashin hap ban buh ha ki jaka kiba shngian ban lait na kano kano ka jingshah lute.
Ka jaitbynriew khasi kam ju iatylli naduh mynshuwa haduh mynta.
Shillong, Ïaïong 11: Kum shi bynta ban pynkhie im biang ïa ka jingïalehkai kaba pawnam bha ha ki snem 1990 shapoh, na ka liang ka Khasi Hills Chapter ka la pynkhreh mynta ban pynlong da ka ïakob ñiah ball bearing ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Kharang, East Khasi Hills.
Ha kine ki 8 snem hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, ki kam dewïong jong ka India ki la mad ïa ka roi ka par ka bym pat ju ïohi mynshuwa bad ki la mih na ka jingdum ba ki ju don hapoh la bun bun snem mynta.
U bah Paul Lyngdoh uba long kum u kongsan ha kane ka jingïalang u la ong “ Kum u nongïalam uba ieit ïa ka jaidbynriew kam pher lada phi sah ha kano kano ka jaka ruh nga kloi ban leit ïakren bad ka Assam ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu tangba nga kyntu jur ïa phi ki paid Khasi Pnar kiba sah hangne ha Barak Valley ba phin ïa pynbiang ïa ki kot ki sla khnang ba haba ngin leit ïakren ngin don ha ka nongrim kaba skhem".
Ka FCI kan thied 98,000 tylli ki jingsong ha ka dor T.14.65 kawei bad ha ka jinglut kaba T.14.35 lak.
Ym tang ba ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka jingïoh khur wicket, hynrei kadei ruh ka thei kawang bol kaba tbit tam napdeng ki hynñiew ngut ki thei kawang bol ka Meghalaya.
Na ka liang u MP, u la kular ban iarap na ka bynta ka building jongka Vocational Training School bad 10 tylli ki Computers katba u la bynta pat ia ka jingker kynroh sha u MLA bad ban shna ia ka tyllong um sha u MDC ka Mowkaiaw.
Shillong, 08 Nailar:Ka jingshah pyniap dusmon ka samla lud na Umlyngka ka la pynsuhjer jur ia ki paidbah khamtam ki kmie ki kpa bad ki samla kynthei khynnah.
Na ka liang ka Education Cell jongka KSU South West Khasi Hills District kan sa lum sa lang ïa ki jingeh ha ka pule puthi jong ka thaiñ nongkyndong bad shen kin sa leit ban ïa kynduh ïa ki bor ba dei peit jong ka tnad pule puthi ban pynsngew halor ki bynta jongka pule puthi ha ki thaiñ nongkyndong.
Na ka liang u DC ka SWKHD u la lum ïa ka jingïalang bad ki nongshohdoh ha ryngkat ki  Doctor Veterinary ban ïakren halor kane ka bynta.
Kane ka klas ka don 45% ki samla pule kynthei bad 55% ki samla pule shynrang.
Jowai, Nailur 24: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka jingïakhun ‘Semi Final’ ka ban long haka 27 bad ka 28 tarik u Nailur ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha u Nailar 2023, ha ka suo moto case, ka ïing Bishar High Court kala pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingiap jong ki Under-Trial Prisoner namar ka jingpynshitom ba palat pud jong ki bor ba tohkit.
U Blei u lah tip khambha ban ia kaba phi thmu maphi ban leh.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kyndit thiah, bad kam dei shuh ban ap haduh ba ki samla kin da pyni bad pynpaw ïa ka jingbitar shla.
Namarkata, na bynta kito ki paidbah kiba don ia kino kino ki kam hapoh katei Bank, ki lah ban leit sha katei ka SBI Bank, na ka bynta ban pyndep ia ki kam Bank ki jong ki.
Shillong, 9 Lber:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie ha ka 7 tarik mynta u bnai u la leit ban iakynduh ia u Parish Priest Ka Mawlai Parish, kum ka dak ka jingsngew burom ia u, hadien ba ka constituency ka la jied ia u kum u MDC.U Bah Sawkmie u la kynduh kum ka jingsngew burom ia ka Mawlai Parish bad ruh ban tyrwa ia ka jingiarap na ka bynta ki skul kiba bun kiba hap hapoh ka Parish, namar don bun ki LP skul kiba hap hapoh u Phadar.
Katba i wei na ki long kmie haba kylli, ia I, halor ka khlam i la ong ba im don jingtip eiei, namar ba im dei i ba nang ba stad bad haba kylli halor ka Vaccine i la ong ia i reporter ban pynkylla khasi ka mut aiu Vaccine.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka por ba la don ka ‘Samadhan Yatra’, u Nitish u la ong ba lada don mano mano kiba la wan hapoh ka seng bad rai ba kin mih noh, kata u la long uba laitluid ban ieh ïa ka seng da ka mon jong u.
“Kumno ban khleh: Khlehlang bha shi shamoit ka castor oil bad shi shamoit ka rose water ha I bul iba rit.
La lamkhmat ia katei ka jingrakhe da u President ka MPCC u bah D.D Lapang ha ka sngi saitjain jong ka taiew ha Congress Bhawan.
Kitei ki heh kompeni na Bangladesh ki la wan kiew sha India (Meghalaya) lyngba ka kad khappud kaba don ha Tamabil.
Ka la pynpaw ruh ba bunsien ka sngew long marwei, namar wat haba ka trei ia ki kam babha bad kaba don ia ki jingthmu ban pynbha ia ka imlang sahlah, hynrei ka la mad pynban ia shibun ki jingshah kynthoh kiba ha rukom.
U la bynrap ba na ka liang ka MCTA ka la kdew ïa ki ar tylli ki mat halor ka NEP ha kane ka jingïalang, ka ba kynthup ïa ka technical part bad ka Academic part“Ha ka ba ïa dei bad ka mat technical ngi la kdew sha u VC bad ka kynhun jong u ba kane ka notification ka don ka jingduna ka ba khraw bad ïa kane ka notification, la shu pyntrei kam khlem da ïoh ka jingmynjur na ka academic council ," la ong u Bah Rani.
U Bah Rothell Khongsit uba long u nongïalam jong ka shnong uba ju don bynta na ka por sha ka por ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka shnong Kongthong bad ha ka thaiñ Khat-arshnong baroh kawei u la ai khublei ïa u Prof.Sinha bad ia u Bah Michael Kharsyntiew kiba la kloi phaikhmat lem na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par jong kane ka shnong.
Halor ka jingkiew dor ka petrol, diesel, U Rahul Gandhi, ula ong “Halor ka dor jong ka petrol, diesel, ka la ktah jubor ia u paidlang ka Ri bad lada ngi leit da ki saikil nangne sha Parliament, kan don ka jingmut kaba khia bha".
La ong ba utei u riew kheiñ duh u la pynbthei bom ialade habar ka kali ba u leit poi ha katei ka jaka bad ka bym don jingiada eiei, hynrei baroh kitei kiba shong hapoh ka kali, kim shym la shah ktah eiei na katei ka jingbthei.
Uno uno u shakri sorkar la u dei u ophisar lane u politishan uba pyndonkam da ka pisa paidbah ban pynriewspah ïalade u dei uba bamsap.
U kyrtong jong ka parti TMC, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingshaniah ia ka parti TMC ba kan lah ban wan rah ka jing kylla ha ka jylla, khnang ba kin ioh ia ka sorkar ka ban wan hadien jong ka elekshon kan dei ka sorkar ka ban sngap ia ka khia ka shon jong u paidbah bad ka ban wan rah ruh ia ka roi ka par sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla.
Kine ki ‘lei san snem kim  da salia than ia ki paidbah namar ki lah lum spah lah biang bha kat haduh ba ki ia tei bun ki ing pali dulan ha man la ki dong jong ka sor bad ki flat ha man la ki nongbah ka ri India.
Kane ka mane ne worship ka long kaba jylliew katta katta.
Ka jingnang jong ngi ban jied haei ban pyndonkam ïa ka pisa jong ngi, ka plie lad ruh ban kyntiew ïa jingroi ka Ri ha ka liang baroh.
“Shisien, nga la leit sha kawei ka shnong rit ha ka thain Nandurbar.
Mar ia wan poi na katei ka lympung ialehkai la pdiang sngewbha ia kine ki Rang bad ki Thei ialehkai ka jylla la ha ka jingialang kaba kyrpang kaba la long hapoh Hotel Assembly, Shillong.
Ka Decision Desk HQ, kaba bud dien ia ka sain pyrthei jong ka America, ka iathuh ba ka Pennsylvania, ka ai ia U Biden, da 20 ki electoral college, kaba long mynta 273 vote.
Te kumno lada yn shu ia pynduh pyndam beit noh ia katei ka’State Reservation Policy – 1972 ne pynduh pyndam beit noh ia ka ‘Job Reservation’? Ne kumno lada yn pynshong nongrim beit noh thik, la ia u A’chik ne ia u Hynniewtrep, tang ha ka jinglah ne ka jingtbit ne ka ‘Merit’?  Ne kumno lada ban lait noh war na kum kine ki jingiathan bad ruh ban iaisah tang ka jingiabha,hapdeng u A’chik bad u Hynniewtrep, ba yn ia pynkhreh pynkhrum beit noh ban shu ia iaid beit noh la ka lynti lynti, kumba long uta U Lot bad uta U Abraham? Kitai shatai ruh la ka jong ka “A’chik ne Garo State" bad ngi ruh shane la ka ‘Hynniewtrep State’.
Hynrei ki briew jong ngi ha ka biej, ha ka sah dien, ha ka duna jong ka jingtip jingshem phang mar syn ïohi ba ki tei khawpud ki rah ne kren ïa ka tei ka mat, ki da ïa dem bad mane hi ngon-ly-ngon bad nangne kamai jem jai ki riew shim kabu (politician) bad ka kynhun ki riew shim kabu (political parties).
Ka la ïakynduh ruh ïa ki Rangbah Shnong bad ki Waheh Shnong na Ri-lum Khasi bad Jaintia, ki riew pawkhmat ka imlang sahlang bad kiwei kiwei, kiba wan ban ïashimbynta lang ha kane ka jingrakhe.
Haba ka la pynpaw ba kiba bun na ki ‘riew lum ki ïaleh ban kiar na kaba shim ïa kine ki subjek, kumta ka la ai mynsiem ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba shlur bad ban shim ïa ka saïan kum ka subjek ka ban kyntiew ïa ki ha baroh ki liang.
Ki kam sniew kum ka jingpynïap ïa u Graham Staines ha Odisha kumba 20-snem tam mynta, ki jingjia ba shyrkhei pyrshah ïa ki Khristan ha Kandhamal ha u snem 2008 bad kiba bun kiwei pat ha ki jaka bapher ha ka ri khamtam ha kito ki jylla ha kiba ki bor synshar ki sngap jarjar kum kiba ai jingmynjur pynban ïa ki nongleh kam bymman," ong ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor, Recording Secretary jong kane ka jingilang.
Nalor kane ki don bun ki jingjia ki jingsniew ka surok bah naduh Mawryngkneng shaduh Mookyndur, ka jingsniew ka surok ha Jowai By Pass bad ter ter.
Haba u nongthoh khubor uba don lang ha phyllaw ka Civil Hospital Shillong la ïohi ba ki bahaïing jong ka Phibankyntiew ki la leit sha ophis Deputy Commissioner East Khasi Hills ban kyrpad pyllait noh ïa ka post mortem.
Shillong, 10’lyngkot:Ar ngut ki samla na ka shnong Umlyngka-Mawria ki la iap hashen bad uwei pat u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka miet ha 5 Mer Upper Shillong.
Mawkyrwat, Jylliew, 29: Ka long kaei kaei ka jingsngewsarong ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei ha kaba khliehduh ne Principal jong kawei na ki jaka pule, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba don ha South West Khasi Hills District, u la ïoh pdiang ïa ka “National Education Brilliance Award & Summit (NEBA&S) 2022" ha kaba ïa kane la pynbna ha kawei na ki prokram ba la long ha Welcom Hotel by ITC Hotels, New Delhi ha ka 15 tarik u (May) Jymmang, 2022.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki jied ia u kum u MDC ka thong jong u ka dei ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ban pynneh ia ka riti ka dustur, ban iada na ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla kumjuh ruh ban pyrkhing ia ka jingai trading laisen kaba laitlan ia ki bar jylla ba kin seng kam seng jam ha kane ka jylla.
“La bha shisha ïa kine ki MDC baroh ban ieh noh (resign) noh namar ka jinglehraiñ ba ha u pud u sam la u ADC Assam u ïoh ïa ka shuki shong ka burom ka jingithuh katba u ADC Meghalaya pat uba synshar da ka juh ka rong um don bniat bad um skhem jaka ieng bad um don shuki ban shong ha ka miej ban ïa kren pynbeit pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam," la pynkut u kyrwoh.
Ka seng kan sa leit ruh ban ujor noh da ka ejahar ia kine ki arngut kiba donkti ban pynshit bad kynshoit.
Ha ka liang ka koit ka khiah, ka sorkar ka la shim ki lad ban pynjanai ia ki jingai jingsumar bad ruh ban pynbha ia ki jaka sumar.
Kiwei ki wei ki jingmih ki long na ka Stationery and printing, taxes on Motor Vehicle,Taxes on Prossional, civil Work and Development Miscellaneousreceipt,Grant –in-aid for protection of tribal land and Interest,revenue na ki Toll Gates.
Ka Eastern West Khasi Hills District Cricket Association (EWKHDCA) ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai 2nd Eastern West Khasi Hills District T20 Cric-ket Tournament 2024 ha kaba ka Hurricane ka la rah ïa ka nam lahduh hadien ba pynliem noh ïa ka Nongthliew CC ha ka Sngi Palei ha madan KSA Mairang.
Shillong:  U Parmeshor Roy (54), ula sdien phasi ialade hynnin ka sngi, ha Pynursla.
“ Ka BJP kumba long mynta ka la jur sa tang ki jingïapher jingmut ha kylleng ka ri.
Nangta ka jingleit iakhun mukotduma ha Supreme Court, ka jingleit iakynduh bad u Director ka Tribal Affairs ban pan jingiarap kum ki skhim ba kyrpang ha ka council bad kiwei de.
Yn buh mar lai ngut ki nongkren kata lai ngut kiban kren kyrshan ïa ka MoU bad lai ngut kiban pyrshah bad yn ai por mar 15 minute uwei u nongkren," la ong shuh shuh ka Seng.
AIS Suja.
U la ong ba ka thain ka dei ba dang sahdien ha baroh ki liang bad ki paidbah ki donkam ia ki ophisar kiba trei hok, kiba khuid ha kaban ai jingshakri khlem da shah shiliang.
Hadien ba la kem la register case ia une u briew hapoh Lumdiengjri Police Station hapoh ki kyndon ka NDPS Act.
Ha kawei ka phang na ka liang u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ha ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, mynta ka sngi, u la ong ban plie ia ki skul ka shnong ha ki nongpyniaid skul bad kam shem don kata ka jingbthah, hynrei ka dei tang ba ki khynnah kin ioh jingmyntoi lada ki kmie ki kpa ki shah ia ki khynnah ba kin leit sha skul.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntreikam noh da ki kyndon 160 bad 91CrPC bad ai jingtip sha baroh ki rangbah shnong bad kin wad jingtip bad pynshai lem halor ka jingjia kumba la paw ha ki pathai khubor, ha kajuh ka por ki pulit ki la wad jingtip ruh na baroh ki PHC bad ki CHC bad pan ia ki kaiphot jong ki met iap, ki la phah ruh ia ka kynhun pulit sha ki shnong bapher bapher khamtam ha shnong Musniang ban wad bniah ia kane ka jingjia, ki la buh ruh ia ki briew (source) ban ai jingtip lem halor kane bad kat haduh mynta ki pulit ki dang pynlong ia ka jingwad bniah abd tohkit ban ioh jingtip shuh shuh halor kane ka jingjia.
Ki arngut ki nongtrei bar jylla kiba kren da ki ktien khlemakor ki dei kiba la tip kyrteng kum u Arun Kejriwal-AVP, Corporation Affairs bad u Umesh Yadav uba dei u G.M-Mines.
“Shu mutdur lada ki khun ki pule baroh arngut shabar phin sngew kumno kmie?" twad jingmut u menkpa.
Ka la jied ïa ka nongrim kaba skhem.
Ula pynpaw bad ainguh nyngkong eh ia U Blei namar ba ka mynsiem tip briew tip Blei, ka mynsiem ia ieid ne jingiatip lem ka dang im haka imlang sahlang bad ha jaitbynriew bad la iatreilang bad ka sorkar ban tem ïaka jingpur ka khlam.
Ha ka jingpynphai na ka NGH ka la lah ban tied 110/3 tang ha ki 13.1 over, ha kaba u Rakseng Marak u la tied 51 katba u Damewanpynkhraw u ioh 3/17.
Shuh shuh u la ïathuh hadien ba u la sngewthuh ïa la ka jong ka bor u khlem ïakhun shuh ïa ka ilekshon MDC.Ha u snem 2019 u la leit ban kyrshan noh ïa u Bah Carnes Sohshang uba la ïoh jingjop ha ka ilekshon MDC.“Haba ka jingïadei paralok kam shym ïahap shuh bad u Bah Carnes nga la leit kyrshan ïa u Bah Renikton ha ka ilekshon MLA kaba ngi la ïoh ïa ka jingjop"u la ong.
Nga kynmaw ia ka jingiathuh jong uwei u paralok jong nga na Malki, uba la khlad noh na ka pyrthei la palat 25 mynshuwa shaphang ka jingphohsniew jong uwei u nongbuaid.
Ha ka jingpyllait kyrwoh mynta ka sngi, u chairman u Bah Khrawbuit Ryntathiang bad u secretary, U Bah HS Suting ki la ong, “Ngi ai jingmut ba ia ka draft Clan Bill ka KHADC dei ban buh ha ki rynsan paidbah kum ha ki lad pathai khubor, da kaba ai por kylluid ruh ba ki kur Khasi bapher bapher kin ioh ban khmih bad pyrkhat bha ia ka, shwa ban ai krien sha ka District Council".
Ka la dei ruh ba ki trai shnong khamtam ha ki bri ban don ia ki suloi katkum ka jingaijingbit ka sorkar kaba ki ju ai ban iada ia ki jingrep ki jong ki.
Na ka liang jong ka District la ïoh ka jingkren na u Chairman jong ka u Rev.D.L.Syiemlieh bad u ba long ruh u Secretary ka Committee, uba la pynkynmaw ïa ka Ministry jong U Trai Jisu kata, ka jingpynkhiah jong ka Met bad Mynsiem (Healing Ministry).
Lada ngi plie ïa Jynkhangbah kyrmen-jingbha, Pongshai na ki Syrdeng ka rung hangta.
Myn ha ka 12 tarik u Rymphang, 2024 ki nongtrei ka party congress ki la mih noh bad ka long kaei kaei ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Congress Party ha South West Khasi Hills District bad ka Mawkyrwat Block Congress Committee.
Shillong, 24 Lber:U kyrtong MP jong ka United Democratic Party (UDP), Bah Paul Lyngdoh un leit ban ialap ilekshon ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Maw kyrwat kaba dei ka sngi Iew ha ka por 11 baje mynstep.
Ki pulit ki la lap ba utei u briew u la bat ia uwei u thyrnia inject ha kti bad ar tylli ki dawai kuli.
Da kane ka namjop mynta, ka Shillong Lajong U-19 ka la ïoh ban jop baroh ar tylli ki jingïakhun na ka Group bad ka la ïoh ban rung sha ka semi final.
U samla Khyriem u la ong ba ka KSU kam pyrshah ia ka jingwanrah lynti rel ha kane ka jylla namarba katei ka seng kam kwah ba ki kam pynroi kin shah ktah ha ka jylla, “Ngim pyrshah ia ki kam pynroi ha ka jylla, hynrei ka sorkar ka donkam ban wanrah da ki aiñ kiba pyrkhing ban khang ia ka jingwan buhai ki shnong ki briew kiba nabar sha kane ka jylla" ong u samla Daniel haba ia kren bad ki lad khubor.
Mih ka jingiakhih ir, balei ka Congress ka iakhih pyrshah ia ka CAB ka dei bym kynthup lang ia u Muslim lada ka kynthup ia ki Muslim, ka Congress kan nym pyrshah.
“Kane ka jingrai bad khamtam ka jingïamynjur lang na ka liang kine ki MDC bad ki nongïalam ba hakhmat ka party, ngam lah satia ban pdiang, namar aiu ngan jubab sha ki paidbah lada ki buh jingkylli ïa nga.
Ki samla pule kiba pule ha ka Arts ki don 1180 ngut bad da ka jingthmu ban sdang ïa ka Science bad Commerce Stream la khmih lynti ba ka jingwan pule ki samla kan kiew bha bad ka College kala sdang ïa ki kam ki jam ban sdang ïa ka jingpule Honours Course ha ka B.Sc.
Kumta ka jingdon ïa ka MCH hospital ha Nongstoiñ, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa kito ki khyllung kiba dang shu kha, ïa ki longkmie ba armet jong ka West Khasi Hills.
The S.P.strongly pleads to one and all for a collaboration in eradicating this evil from our society as a whole.
U ong shuh shuh “Kam dei ruh ba tang shi inshi jong ka jaka jongngi, ba kin shim ma ki bad mangi ruh kumjuh, ba ngin shim ia ka jaka jongngi.
Nongstoiñ, Nailur, 20: Na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hapoh ka sor Nongstoiñ bad ban lait na ka ka jingpynjaboh ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun, ka District Swaach Bharat Mission West Khasi Hills, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner bad ka Seng Samla New Nongstoiñ, ha ka sngi ba ar ka la pynlong ïa ka jingpynshai paitbah halor ka jingkhuid jingsuba bad kumno ban kiar na ka jingbret pathar ia ki mar bym long shuh, kum ki bilor ki plastic bad ki jaboh jabaiñ, kiba pynjaboh ïa ki sawdong sawkun bad kiba bun jingma ruh ïa ka jingkoit jingkhiah.
U District Medical Health Officer, West Jaintia Hills District u Dr KC Ajar ba ki tiar iada bad ki tiar sumar nongpang katba ki ioh la pynpoi lut sha ki CHC bad PHC hapoh ka district.
Ban long MLA kam dei ka kamkai bad ka long kaba khia haduh katta-katta.
kynmaw kane ka briew ka dang don case of corruption bad ka long ka jinglehrain iaka jaidbynriew ba kaba kum kine kin reoresent iaka jaidbynriew jong ngi.
Ha kane ka sngi wat hapdeng jong ka jingpynthut jong u slap, la plie ïa utei u mot bad hadien ba la plie la pynlong ka jingïalang ha kaba la pynphuh pynphieng da ki nongrwai sur tynrai kiba la wan na ka Musical Institute Nongstoiñ college bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung, 30: U MDC jong ka BJP na Tura u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la dawa ba ka jingthung ïa ki deputy Commissioners (DC) bad ïa ki Superintendents of Police (SP) dei ban thung da ki trai jylla kiba don jingtip shaphang ka Khyrnit Bahynriew.
Ki nong kit kam ba thymmai jong FKJGP Thadlaskeiñ circle, ki long president- Restom Rymbai, Vice president- Kamni Shylla, General Secretary- Embhahlang Sariang, Asst Secretary- Heipormi Suting, Organizing secretary – Phrangki Kyndait, Asst Organising- Arwotki Myria, Agriculture secretary -Medri Mynsong, Asst agriculture sect- Linus Mukhim, Sport secretary- Nidalam Rymbai, Asst sport secretary- Pham Pakma, Information secretary- Eddie son Pariat, Education Secretary – Shawit Sariang, Chief Advicer- Ma Loo Challam.
La ïoh jingtip ba napdeng kitei ki 41 ngut, 31 ngut ki la wanphai noh sha la shnong bad kem pang ha ka miet jong ka sngi kaba bud, kata ha ka 10 tarik Jymmang.
Katkum ki rukom pyniaid skul naduh mynshwa(Assam Amended Rule 1965), ki nonghikai bymdei sorkar (deficit/adhoc) ki lah ban shim bynta ha kano kano ka kam ba ki don sap lada ka skul management kam pyrshah eiei ia ki.
Shillong, Jymmang : Ka NPP Shella constituency ka la ïoh ban khring sa uwei u rangbah uba dei u nongïalam jong ka Congress, Bah Mosjo Wanswett, uba dei ruh uwei na ki kyrtong ba aireng ha ka elekshon shiteng samoi na katei ka constituency hadien ka jingkhlad noh jong u MLA ka thaiñ, u Dr.Donkupar Roy.
U la ong ba don ki ri kiba tih dewiong hynrei ki jaka ba la dep ki pynkylla sha ka jaka rep bad kiwei ki kam ba ioh jingmyntoi jong ki paidbah.
Hangta u la phah ia ki 2 ngut ki synran jong u, u ong – khie leit ha katai ka shnong hamar pyrshah jong phi, phin shem ia u khun kadda ba la teh bad ym pat ju don briew mynno mynno bashong halor jong u, te to pyllait ia u, wallam ia u, te lada don ba kylli balei phi pyllait ia u, phin ong – Naba u Trai u donkam ia u, kita ki synran 2 ngut ki la shem thik kumba u Jisu u la bthah ia ki namar kita ki trai ki kylli – Hato balei phi pyllait ia u khun kadda? Kita ki la jubab “Ba donkam u Trai ia u" bad ki la wallam ruh ia u sha u Jisu, ki da siang ki jain kup halor uta u khun kadda, ki pynshong ia u Jisu halor kadda.
“Ki la bun ki jingai jingmut ha ki por ba ladep bad ngi la ïakhun ban wad ïa ki lad ki lynti namarba kane ka jingeh ka long kaba kyllaiñ bha," u la ong.
U Deputy Commissioner Karimganj ula thoh shithi sha u DC ka Sylhet, Bangladesh ban kyrpad ban iarap ban wad ia kane ka khynnah kaba haduh bala thoh iaka khubor ruh ym pat lap satia iaka.
Teng teng ha ki rta ka por u briew u leit noh um neh ong ka ktien u Blei.
“Lyngba katei ka burom ba u tei u rangbah u la ioh kan long ruh ka nuksa ia kiwei pat ban trei shitom ia kano kano ka kam bad khamtam ban wanrah Ia ki kam pynroi bad ban trei hok ym tang ba ka bynta ka jingmyntoi shimet" ong u bah Swangre da kaba u la bynrap shuh shuh ba ka Seng samla hi baroh kawei ka ai ka jingkit bok kit rwiang Ia u tei u rangbah ba un danglah ban iai bteng ia ka jingshakri ia ka dong bad ka thain.
“Tang kawei nga kwah ban ong ba ïohi ba ki don kiba shim kabu," pynkut u Bah Bindo Lanong.
Ha kane ka jingïalehkai, ki lai ngut ki ‘thei ïalehkai ka Mawlai ki la ïoh ban khyrwit hat-trick, kata ka Baiarkynti Mylliemngap kaba la khyrwit kol ha ka minit ba 3, 18 bad 54, ka Makrisha Songthiang ha ka minit ba 34, 39, 61 bad 63 bad ka Charlinda Nongtdu ha ka minit ba 58, 67 bad 70’+1.
U la ong ruh ba u kyrpad ia ki Nongri masi ba ki dei ban wan mih khnang ba kin ioh ka jingkheiñ iaki masi kiba la ioh jingpang.
U kpa u la pynshai shuh ba jin da la don high school hangta hi ha shnong un nym jin da shlan phah pep hynrei un bteng ka jingpule bad yn shu ia bam saphit-maphit kam rat la lei lei eh.
Kane ka jingpang ka ktah ruh ia ki shynrang namar ka duna ka jor namar ba la jur palat ka dih kyiad bad sikret", u la ong u Dr Sharma.
U lyngdoh Nongkynrih , ha ka sngi ba leit on thang ia u Bahrit Blister, u iathuh kumno ba ki mut ban mih na smit ryngkat bad u Bahrit Blister, da ka jingkmen jingsngewbha haba la dep ka pomblang Syiem, bad u Bahrit u mareh biang sha ophis ka Hima Khyrim bad ong ia ki ban ap khyndiat, hynrei tang kat ban shem pat ia ka met jong u ba la leit bret ha Wahumiew ha ka step kaba bud.
Ha kajuh ka por, ka Synjuk Waheh Shnong Ri Lum Jaintia, ka ai ka jingkhublei sngewnguh ïa u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS uba la wan ban ïuh kjat ha shnong Saipung bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jinglong jingman ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ Saipung, kiba dang donkam shibun ki jingkyrshan lem na ki tnat sorkar bad kyntiew ïa ka roi ka kiew jong ka thaiñ.
Ha katei ka jingjia kaba sngewsih, la wan ban ai mynsiem bad noh jingïarap da ki katto katne tylli ki kynhun katba lah ei kum ka jingkyrshan bad ka jingsngewlem ïa katei ka jingjia.
“Nga tharai ka TMC kan ym ioh kham bun ki vote ban ia ka BJP.Ha ka jingsngew jong Nga ka TMC kan wan khatduh ha Garo Hills mynta ka kynti.
Kane kan long ha ryngkat ka ktien Hindi bad English kumba la leh ha Assam, Manipur bad Mizoram" ong u Conrad.
Ka sobjek Lariti (culture) ka dei kawei na ki thied snam jong kano kano ka jaitbynriew namar ba ka dei ka sakhi, ka dulir jong ka jinglong tynrai jong kano kano ka jaitbynriew haba ka wan sha kane ka pyrthei naduh kulong kumah.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Battilin Kharkamni, 43, na Mawlai Mawdatbaki, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 24-05-2021 ha ka Dr.H.G.Roberts Hospital ShillongKa la khlad noh ha ka 29-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 PneumoniaU Bah Reggae Kharhujon, 34 na Risa Colony, EK Hills,Ula khlad ha iing, ha ka 28-05-2021Covid-19 PositiveU Kenji M Marak, 67 na Banduraja Betasing, SWG HillsU leit shah sumar ha ka 27-05-2021 ha Ampati Hospital ShillongUla khlad noh ha ka 27-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Bhanwar Singh, 72, na Laitumkhrah, EK HillsU leit shah sumar ha ka 30-04-2021 ha Nazareth Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 28-05-2021.
Haba kren sha ki paidbah ka Raij Mukhla, u Chief Minister u la ong ba u kwah ba kane ka Behdeinkhlam kan long kaba nangheh nangheh na u snem sha u snem da ka jingiashim bynta kiba bun balang.
Ka la ong ba ka Sorkar kan ïakren bad ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC) nalor kiwei ki Agency ban ïarap ai jingmaham lypa khnang ban ïoh jingïada hashwa ban jia ki jait jingjia kiba buh jingma ïa ka jingim briew.
Ka vote sngewsynei bad ka vote hiar pateng kam ju treikam.
La ong ba utei u briew u la dung shuwa nyngkong ia uwei uba iaid lynti hajan ka stashon rel kaba don ha katei ka shnong Aargau Canton kaba don ia kumba 12,000 tam ki paid nongshong shnong bad kumba 60 Kilometre lane kumba 38 Mile na ka phang West jong ka Zurich.
Shillong, Rymphang, 28: Ki nongrep synsar kiba dei na ka thaiñ Mawsynram bad kumjuh ruh na Ri Bhoi bad na kiwei ki jaka kiba dap da ka jingsngewkhia halor ka jinghiar dor kynsan kynsan jong u synsar hapoh ka jylla ha ka sngi Balang ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka Hill Farmer Union (HFU) ki la tur sha MECOFED, Mawiong ban wad jingtip halor ka dor ka mur jong u synsar.
Jowai, Lber 21: U Deputy Commissiner (Election), jong ka West Jaiñtia Hills District, Jowai u la pyntip ba hadien ba ka Election Commission of India kala pynbna ïa ka tarik elekshon, kumta na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ ha kaba ïadei bad ki kam Elekshon jong ka Lok Sabha, 2024, na ka liang ka tnat Elekshon jong u Deputy Commissioner (Election) West Jaiñtia Hills District kala buh ïa ka Call Centre kaba lah ban phone 24×7 ha ophis DC.Lada don kino kino kiba kwah ban ïoh jingtip ne kiba ai jingujor ha ka jingïadei bad ka kam Elekshon sha ka ïing Dorbar thawaiñ Lok Sabha ki lah ban phone ha kine ki number; 1950 / 03652-295229.
" Ka Seng ka la ong ba kine ki kam beain ki la ktah jur ha kiba bun ki liang, kata ia ka ioh ka kot ha ka imlang ka sahlang namar ka jingkiew dor jong ki mar ki mata ha ki iew ki hat ka ktah ruh ia ki paidbah ka jylla khasmtam ha ki thain nongkyndong.
Ki don pat ki ktien kiba dei ki thangrei kyllum, kiba don pat la ka thangrei shynrang ne kynthei kiba kdew ne ryngkat ka jingmut katkum kata ka ktien thangrei kyllum.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad u Lat, u Bah Augustine Shanpru uba iadon lang ha ka kynhun bad u Bah Madal Sumer, u la ong ba u Lat ka jylla u la pynsngew ba un bud katkum ka artikil 192 ka riti synshar ka ri.
“Hynrei ngi la thung pat ïa ka committee ka ban khmih bniah ïa ki dawai dashin ki ban bret noh khnang ban pynthikna ba ka jingbret ïa ki dawai dashin kan long ha ka lynti kaba dei da ki tnad sorkar" ka la bynrap.
Shillong: Ka Federation Of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District ka ai khublei kyrpang ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla halor ka sienjam ban tei noh ia ka khyrdop khynra mynder, khamtam eh ha ka them Ri-Bhoi kaba long ka lynti bah jong ki briew kiba wan lyngba jong ka jylla Assam.
Ïa katei ka kot thep kyrteng dei ban pynpoi ha lane shwa jong katei ka tarik ba la kdew haneng ha u Chairman lane Secretary ka Election Committee.
Nongstoiñ: Ka jingshah thombor jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Malangkona ha ki pulit Assam mynta ka la iaid la kumba ar taiew ei ei naduh ba ka la jia ha ka 8 tarik mynta u bnai bad katkum ka jingioh lum jingkhein la ong ba ki don haduh kumba 573 ngut ki nong shong shnong ka shnong Huhuapara kiba la kylla phetwir namar ka jingwan thombor ki pulit Assam.
Ha u snem 1982 katto katne ngut na ngi ki dkhot ka KSU barim ryngkat, kiwei de ki paralok bad ki dkhot jong ka seng Tribal United Front hapoh ka jingialam jong i (L) Bah Wifel Slong ha ka jingiashong pyrkhat bunsien, ngi la ia pruid dak ia ka ain rew ban ai bynta ia ki khun shynrang bad kynthei.
Ngi ñiew bad ngi kheiñ ïalade kum ki dkhot jong ka Ri kaba shah ñion ha kaba ka sorkar ka pyndonkam da ka buit ban pharia ïa ka jaitbynriew, bad ïa ka sorkar la pynïaid da ki briew ki bym dei na ka jaitbynriew Hynñiewtrep," la ong u Bah Saiñkupar.
Ki bahaing ki la iathuh shuh shuh ba ki doktor katei ka Hospital kim treh ban sumar ia ka kong Dissency bad ki la ong ba ka don jingpang bad ki la bthah ia ka ban leit kha sha Shillong.
Hapdeng kat kine ki jingeh, ki nongmihkhmat paidbah kum ki Minister bad MLA imat ki la shu khapbrip noh ïa ki khmat bad rieh ïa lade shwa ban rung hapoh Secretariat naba ki sheptieng ïoh don ki nonghikai napoh constituency kiba kum ïohi ïa ki! Mynta haba ki nonghikai ki la shong kham jngai, ym shuh pyrshah na ka ophis jong ki, kan ailad ïa ki ba kin ïohleh biang katba mon namar la lait na ka jingïohi ïa ka dur jong ki man ka sngi.
U Director ka tnad koit ka khiah Dr A War bad u Executive Engineer ka Health Engineering wing kila wan jurip mar mar iaka Mawryngkneng PHC bad la iakren bad ki nongialam shnong ban pynioh ia baroh ki jingdawa ka 6 Dorbar shnong mynta ka sngi.
Kumba la pynpaw ha ka jingpyntip paidbah da ki bor pynïaid, la ong ba ka daw ba la hap ban pynsangeh shuwa ïa kane ka tamsa bad baroh ki jaid prorkam ha kane ka sngi sdang ka tamasa ka dei ka jingbym shngaiñ na ka jingkylla kynsan ha ki bor mariang bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ïa ki nongwan shim bynta ha kane ka tamasa.
Ym lah ban len ba ka histori shaphang ka jinglaitluid ka Ri India ka kynthup ruh ïa ki khana bad ki jingjia kiba ïathuh ïa ngi shaphang ki spah bad ki hajar ngut ki riewshlur kynthei kiba don ha ki thaiñ bapher kiba len lade bad aiti ïa la ka jingim.
Ka Sur u paitbah jong ka South West Khasi Hills District la shai ka sngi jong ka 25 tarik jymmang 2023 kan pynlong iaka peace rally ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep yn pynkut haka por 1 baje kum shi bynta ban ai jingkyrshan iaka jingshah thngan jong president rangbah jong ka VPP ryngkat ka kynhun jong u.
Ka ri Israel ka hap ban iakhun tyngeh ban ioh bad pynskhem ia la ka jong ka ri bad bun ki Khristan napdeng jong ngi ngi peit ia kane ka ri kum ka ri kaba kyntang bad ngi kren shaphang ka jinglah jong kane ka ri la i kumba ba lada ka ri Israel ka khlain bad ka kiew ha ka ioh ka kot ngi ruh ngi long kiba khlain bad kiba kiew ryngkat bad ki.
Ka la don lypa ka lad ban kiew ïa ka rukom hikai kaba la shimti da ka tnad labour.
Hadien pat la kyntiew kyrdan ïa ka kum shibynta ïa ka jingdap 150 snem ha ka snem 1991 ka jingwan ka Gospel.
U Bipin u kamai 2/33, katba u Aryan (1/28), Swastic Chettri (1/29) bad u Sudhir Sahani (1/36).
Ia kane ka shnong la ker na shatei: da ka Upper Nongdubir, Nongdubir, Lum Mawblei, Porla Nongtrai, Porshken, Mawsmai, Mawkhar, Hawei, Agreng, Poriu, Jasyllar, Madanjira, Mallang Sildubi, Mallang Siminaguri.
Ha kane ka jingïakynduh u Ma Sniawbha u la ïoh lad ban ïakren bad ka President halor kiba bun ki mat khamtam eh halor ki mat ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kyrdan jong ki kynthei ha baroh ki liang naduh ka khaïi ka pateng, kam saiñ pyrthei haduh ki kam ha ka imlang ka sahlang.
Nalor kaba ailad ban ai kamai jakpoh ïa ki riewdonsap, ka MGMP ka dei ruh ka projek bakongsan ban kyntiew ïa ka tem ka put ha ka jylla bad ha kajuh ka por kan ailad ruh ïa ki nongjngohkai pyrthei ban tip kham bha shaphang ki jingrwai tynrai jong kane ka Jylla.
Katkum ka jinglap jong ki rangbah shnong, u Syiem ka hima Rambrai u la ai ïa ka No Objection Certificate kaba No.RS/Genl/11/2021-22 kaba Dated Rambrai 25th Jan 2022.
Ym dei ba kren pynrem ïa ki bym nang kren phareng hynrei haba ka ïing dorbar ka dawa ban kren da ka ktien phareng te yn ïa leh kumno?Sa kawei ruh ka long ba ïa ki MLA kiba duna ka jingshemphang ki babu sorkar ki pynïaid ïa ki katba mon.
“Kino kino ki seng ki lah ban thoh, ngam lah ban khang ïa ki ba kin thoh sha ka Sorkar India hynrei kane kam mut pat ba ka dei ka nongrim ba ïeng da ka Sorkar Jylla namar ka sorkar jylla ka la dep rai naduh mynshwa ban khylliap noh ia kane ka kitab tih Uranium ha Meghalaya" ong u Myntri Rangbah.
Ia kane ka programme la sdang haka sngi Balang ha Sualudong, Thangbuli.
Ka NPP ka lah ban ong ïa ki Minister/ MLA ka UDP ba lada ki dang kwah long minister ne kwah don ha sorkar kin ïaleh ban ioh ïa ka 2/3 majority, ki MLA ban ïasoh noh sha ka NPP.Lada ka UDP kan pait, ka NPP ka pyrkhat ba kan dang khlaiñ ha Khasi -Jaintia.3.
Namar ba ula shu kren kyllum, ngam tip ïa kaei kaba u mut da kaba ong ba ka Sorkar MDA kala pheil.
Shuh shuh la ong ruh ba u tei u runar u la thmu ruh ban bat jubor ia katei ka khynnah ia katei ka khynnah hynrei da ka jingia ksaid bad iakhun jong katei ka khynnah u tei u runar u la ioh ban kura ruh ia katei ka khynnah na ki bynta jong ka dur khmat hynrei don bok ba ha katei ka por la wan lap noh da ka hynmen jong ka bad katei ka khynnah kala lait noh na ki kti jong u tei u runar.
Kyrmen ba jait ba la don mynta katto katne ki MDC kynthei, kin tynruh ban ïatai sani bha halor kane bad kumta ban wanrah Amendment ha kane ka Aiñ.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane kajuh he ka sngi ka Mylliem Grass Root ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Kick Start Football Academy bad ha kane ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka Kick Start Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mylliem Grass Root da 4 la 1.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla lada ka kwah ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ha ka jylal ka dei ban pynsangeh shi syndon ïa kane ka jingthmu ban wan rah Casino ha Ri Bhoi bad kum ka seng da leilei kan nym lah ban pdaing bad lada ka sorkar jylla ka leh da ka bor kum ka seng ruh kam banse ban pyni daka bor ban pyrshah halor kane ka ktem khalai kaba ktah ïaka burom bad ka ijot jong ka jylla.
Haduh mynta, palat T.2.42 lak klur ka dei kaba la pynbiang ia palat 11 klur ngut ki nongrep.
Shillong, Naiwieng, 02: Ka Helicopter kaba kit ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma na Tura sha nongbah Shillong ka la hap ban hiar khyndew kyrkieh ha ka sngi Balang ha madan jong ka UCC College, Umïam Ribhoi District na ka daw ka jingthud jong ka suiñ bneng.
Haba sdang jong katei ka sngi, la plie bad kyrkhu ia u Mot–dur u Paulus Bakhuid ba pynieng hakhmat ka Iing-Mane.
Ha kajuh ka por u Nicolas u sngew halade shimet ba um donkam ia ki phlim ka Marvel ban pynpaw pyrthei ha kaba kiwei kiwei ki phlim ba la pynmih da kiwei pat ki kompani ki la iarap shisha ia u ban ioh ia ka jingithuh na kiba bun.
“Don ruh ki rangbah shnong ym baroh kiba la don naduh ba sdang bad nga, hynrei da la poi ka por ilekshon, ki la kylla bad beh pisa lang noh, te shano ngin poi, ngin sa ïoh biang ïa ki nongïalam ki ban bamsap, ki ban nym leh eiei ïa ka roi ka par ki paidbah," u la ong.
“Ki rangïalehkai jong ka kynhun ki la sdang ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka WTC23 ka ban long ha Arundel Castle Cricket Club," la pynpaw ka BCCI.Ha ka por ba dangkilanmet, la ïohi ba u Jaydev Unadkat u la ïakren bad u coach u Rahul Dravid ryngkat u bowling coach u Paras Mhambrey, ha kaba ki la ïakren ban pynleit jingmut na ka bynta katei ka jingïakhun.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnad C&RD ka sorkar Meghalaya Bah Hamlet Dohling hadien ba la plie ïa u mawnongrim ban tei ïa katei ka ophis ha ka jingïalang kaba long ha Mawsynram.
Ka jingleit ontep ïa I kan long ha ka 1 tarik Ïaïong, 2022, ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha U Lum Jingtep ka Balang Katholik Mawprem.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongtrei FCI ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki naduh ka 25 tarik mynta u bnai hynrei kin bteng ia ka jingiakhih jong ki ha ka 6 tarik mynta u bnai kaba yn pynbud sa ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Mynshwa ha ka por ba synshar ka seng Congress, ka jingleit shong eroplein ki MLA, ki myntri sorkar ka Congress kam dei shuh kaba kai, tang ban ïakren ïa ki kam party kiba khlem shoh ler eiei na bynta ka jylla bad don lei ki khep, ba ki leit sha Delhi tang ban ïa pynlut kai ïa kam por, khlem don jingmut.
Haba ia kren bad katei ka longkmie ka la iathuh ia ki jingeh jong ka bad ia ka jingiarap ba ka shnong ka la ai ia ka, ka la iathuh ruh ba ka leit bylla kat shaba ioh manla ka sngi khlem shongthait, don ki por ba ka leit bylla sha khlaw, don pat ba ka leit bylla ing briew tang ban dap bam mynstep mynmiet.
“Ka lah ban long ruh ba ym shem la lah ban pdiang ïa la ki jong ki jingbakla ki ba u la leh bad long kum u briew u ba la rem ha ka election, um ju kam ba u rem election namar ba u la leh bakla hynrei kin kynnoh beit ïa kiwei, ba u la pynlut pisa lane kumne kumtai te kane ka dei ka ba ngi ju don hangne", u la ong.
Kine ki nongthep vote ki dei napoh Khasi bad Jaintia Hills," ong u Bah Pala.
Haduh mynta, ki don 99 tylli ki nongbah ba smat, kiba la dep jied ha kylleng ka India bad da kane ka jingpynbna kaba mynta, kumta ka sorkar India, ka la jied ia 100tylli ki nongbah kiba smat.
Hakatei ka jingialang u Ma Mukhim u la kynthoh khyndiat halor ka ILP kaba long ka dawbah jong ka jingiakhih ha kine ki sngi ha kaba u la ong ba   kum ki nonghikai ki dei ban sngewthuh ba ka long kaba eh ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla, namar ba ym lah ban pynhap lang ia ka Ri Lum Garo ha ka ILP namar ba kam shym hap hapoh  ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873.
Ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, u la pynïoh skhim ban pynheh ïa kilai tylli ki PHC, kata ka Kynshi, ka Myriaw bad Maroid kiba na ka 5 jingthiah mynta ki la don 10 jingthiah.
Katkum ka ain lada kine ki MLA ki shah mait jinglong MLA, kin sa duh noh ban ioh iakhun elekshon.
"Ka index ka don ka bynta na u Michael Green, CEO ka Social Progress Index, uba la ong, “Ka kaiphod Social Progress Index ka pyllait ia ka bor jong ka jingbuh kyrdan bad ka ai ia ki atiar kiba iahap bad ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ba kin shim ia ki sienjam ban ai jingmyntoi ia ki briew ka India.
Ka KSU ka la pynsngew ba lada ka aiñ NDPS ka dang ïai tlot bad synjor kumba long mynta ka mut ka jingdih bad khaii drok kan kynrei palat shah namar ka jingtlot ka aiñ kan nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki briew ba na jylla bad khamtam kiba nabar jylla ba kin pynlong ïa ka jylla kum ka ktem khaii bad dih drok, la ong ka Seng ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Samla Donald V.Thabah.
La suba jur ba u dei u ba donkti ha ka kam pynïap briew kaba hap hapoh ka Nongstoiñ PS Case dang shen.
Ka Young Mizo Association (), ka dawa namarkata ban thaw da ka ain kaba tyngeh, ba kano kano ka kynthei Mizo, kaba ioh tnga dkhar, kan duh noh ia ka hok jongka, kum ka Scheduled Tribe bad ia katei ka rai la shim da katei ka seng, ha ka jing ia kynduh ha ka Sngi Thohdieng.
“Nga kwah ban tip balei u general secretary ka AICC um lah ban kren ia ka jingleh ka Congress kaba pyniap bein haduh 4000 ngut ki Sikh ha u snem 1984,  bad u Rajiv Gandhi u la khang lad ban iakren hapoh iing dorbar.
Ka Myntri khynnah ka sorkar pdeng kaba khmih ia ka Tnat Social Justice and Empowerment, ka Pratima Bhoumik haka 15 tarik Rymphang, ka la plie ia ka Skilled Training Programme kaba hap hapoh ka PM-DAKSH (Pradhan Mantri Dakshta Aur Kushalta Sampann Hitgrahi) Yojana na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka nongbah Shillong.
U la ong ki briew kiba donkti ban leh ïa kane ka kam ki dei kiba don ha ka bor kiba kamai spah na kaba pynïaid ïew ïa kane ka kam khaïi briew.
Balei?Jubb:Namar ka jing sarong ,hanga mei,kyried bad ka jing i bein ia ki wei ka ne ka la pynlong iaka ba kanrem.
Ki pulit Assam ki la wan ban kem ïa ki bad ha ka por ba ki pulit Assam ki wan, ki paitbah ki la mih puk bad ka poi haduh u pud jong ka jingïashoh ïadat kaba jur ha kaba ki la don ki rangbah kiba la shah bom lathi ha ki pulit Assam haduh ba ki met ki phad ki la jngem snam bad ki la shitom jur.
Hakata ka por, u Moses u la ong-“Nga la duwai te ha u Trai nga la ong Ah Trai u Blei, wat pynjot noh iala u paidlang bad iala ka bynta pateng ia kiba me la wallam naka Ri Egypt da ka kti badonbor.
Ïa u khaw Priority House Hold (PHH) quota yn sam ha ka jingthew ka ba 5 kgs shi khlieh, shi bnai, ïa une u khaw ruh ym donkam siew dor (free of cost).
Ïa kane u ma A.A.Shullai ula pynban hadien ba uwei na ki riew rangbah ha ka saiñ hima sima u ma Madonbai Rymbai uba dei ruh u CEM ba rim ka JHADC ula wan shakhmat ban ai jingkyrshah ba pura ïa u ma Shullai ha kane ka kynti kum u kyrtong MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency.
Phone ha une u number 7742307038 ban pynbeit iaki jaka sah.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Meghalaya dang shen ka la khaii shaduh Dubai ïa u sohñiamtra uba ka pyrthei baroh kawei ka tip ïa ka jingthiang jong une u jait soh ba mih na ki them riwar jong ka jylla.
" La ban ktien biang Ka Rida“To mynta nga la sngewthuh… Phi wat sheptieng Khun ngin ia leh noh kumne.
Shwa ia kane, ha ka por 11 baje mynstep, un leit shwa sha nongbah Jowai ha kaba un iakynduh ia ki paidbah ha katei ka jaka ban iakren ia ki jingeh bad ki jingsngew jongki.
Ka kong Bety Jyrwa ka la ong ba ia mynta katei ka seng kan iai shah bad kan ap haduh ban da kut ka Dorbar Synrai ka jylla bad hadien kata kan leit ia kynduh ia u myntri ka tnad PWD ban pan jingshai halor katei ka surok bad ka la byrngem ba lada ka sorkar ka sngap mynthi kin iaid beit shakhmat ia ki rai ia khih kumba ki la pynbna.
AM Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki dkhot ka Central Executive Committee ba wan sha ka jingialang khnang ba ka jingthmu jong ka synjuk kin long ki ba jop, la ong u ma EG War Publicity Secretary MUPSTA Central Body ha u kyrwoh.
Mynta ka sngi, ka Supreme Court ka la pynsangeh ia ka rai jong ka Gujarat Sessions Court ban pynduh ia ka jinglong MP u Rahul hadien ba ula shah ujor pyrshah ia ka jingkren pynbudnam ia ka kyrteng Modi ia baroh ki nongtuh ha ka ri.
U Pravin Bakshi, Secretary Health & Family Welfare Department bad U CEO MHIS, u iathuh ba ki don 3.47 lak ngut ki long iing kiba hap ha ka   Socio Economic Caste Census category bad kitei kin hap ha ki kyndon jong ka  PMJAY, katba sa 7 lak ngut kiwei pat kin hap ha ka  MHIS phase IV health insurance scheme.
Ka jingbud ryntih ia ki kyndon ka koit ka khiah (ka jing deng ia ka mask ha ka rukom ba dei bad ka jingpyniajngai iwei na iwei) ka long kaba donkam eh ha kum kane ka por la ka long ha ki jaka trei ne wat ha iing ha sem kumjuh.
Dang ha u snem 2018 sa sdang tlor ka Congress ba wan shimti ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam u Conrad Sangma kum u CM ka seng NPP.Na kitei ki jingshisha haneng, la iohi ba haduh 6 ngut ki Chief Minister Congress ki la synshar hapoh kine ki 49 snem tam ba la leit noh.
“Ngi kwah ban jop don burom, ngi phah ka jingsngew lem ia I Late HDR Lyngdoh, u Blei u la ibit ban shimti noh sha lade bad u Blei pat u la ibit ia u bah Samlin ban shimti ia ka kam naduh u 2018.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka Seng u Bah Roykupar Synrem u la pyntip ba ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang ka Seng ka la aiti ruh da ka memorandum sha u CEO.“Ngi la iakynduh ia u CEO ha kaba ngi la dawa ba ki dei ban shim mardor ia ki sienjam ban kyndang ia baroh kine ki briew kiba shong beain ha kane ka jaka bad ban pynpra ia baroh ki jingtei kiba don ha kane ka jaka," ong u president ka Seng.
Kumta lada un sangeh noh ka jingduh jong ki khhynnah skul ka long kaba khraw.
Kaei kaba pynpyrkhat ïa ngi ka long ba lada jia ba katei ka ‘video’ ka khlem paw paidbah hynnin ka sngi, kaei ka ban jia? Ka dei ka jingjia kaba naduh ka 4 tarik Jymmang, 2023, hynrei ka ‘video’ ka dang paw hynnin ka sngi kaba mut ba baroh shi katta, ym shym la don satia ki ban wad ïa kiba la donkti ban pynïaid lyngkhuit bad leh be-ijot ïa kitei ki kynthei.
Shuh shuh la ïathuh ba nalor kane kin sa ïoh jingmyntoi ruh lyngba ka jingtreikam jong ka skhim Ayushman Bharat Yojana bad ka skhim pynbiang jingbam jong ka sorkar kmie.
Ka jingrwai HER ka pynshlur ïa man iwei pa iwei ba ki sngewhun bad sngewtynnad ïa kaei kaba ki ïoh katba ki dang ithuh ïa ka jingkordor jong ka imlang sahlang bad ka jingïatreilang," la ïathuh bniah ka Sawian.
Nalor u Eborlang Phawa Kjor la jied working president iaka Laskein Cirlce da u Nidawanshwa Dkhar, vice president Desa Rabon, general secretary Yooky shylla bad kiwei kiwei.
Haba kynthoh ïa ka Sorkar halor katei ka bynta, u la ong ba shisien ka sngi, baroh ka jaka la long trai da ki paidbah, hynrei la ai pat ïa ka jaka sha ka Sorkar ban pyndonkam na bynta ban shakri ïa ki paidbah.
Kata ka miet kaba dum kan leit noh ka jingdum kan phet noh katba kata ka sngi ka jingwan U Trai ka la nangjan.
U Bah Neverlyne Nongphlang, u la ong ba halor katei ka jingshah ieh shiteng lynti ia katei ka samla, ka seng ka la ioh jingtip ha ka por 8 baje eiei mynmiet, ha kaba tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki dkhot ka seng, ki la leit mar mar sha ophis ka DC ha Nongpoh bad ki la lap shisha ia katei ka samla.
Kumta baroh arngut ki ia shim ia ka sha bad sdang ban ia dih.
Baroh san ngut ki player tied ka Meghalaya ki la lah ban ïalehkaibha, ha kaba u Nakul Verma u la tied 49.
Ka burom ka ba ha khmatduh kadei, ba ki tip ban burom ïa ka Bei Rymaw, kaba bsa bad ai ïa ngi ïa ka ei kaba ngi donkam.
Ki don kiba shong da ki bos lane kiwei pat ki kali kamai.
Ha kane ka jingtalasi ki pulit ki la ioh kurup ia u drok heroin ba la buhrieh hapoh ki 25 tylli ki synduk sabon na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Mizazur Rahman uba dei naspoh Silchar, Assam.
U Bah Carnes un ïakhun ïa ka MLA elekshon na ka Congress ha kane ka kynti.
U Pro Pastor ha ka jingkren jong u u la seng nongrim na ka ktien jong u Blei na ka Kitab u Daniel 6: 16 ki ktien kiba ong “Ynda kumta u Syiem u la hukum, bad ki la wallam ïa u Daniel , bad ki la bret noh ïa u hapoh ka krem ki sing.
Ka AITC ka la pyrshang ban pynphriang ïa ka jingïalap elekshon lyngba ki lad pathai khubor bad ba ki don bun kiba la pynrung kyrteng, hynrei ka dei tang ka jingpyrshang put turoi jong ka party.
U la ong ba ha kane ka sorkar ban thaw, baroh ki party kin don lang ha ka sorkar namar ba ka jylla Meghalaya kaba rit, donkam ban iatreilang.
Ha ka jing ia lang ba la pynlong ha Pinewood hotel Shillong, la iadon lang ruh ki nongialam naduh U President jong ka Meghalaya Trinamool Congress, bah Charles Pyngrope, Dr Mukul Sangma, nongialam jong ka liang pyrshah, Bah George B Lyngdoh, vice-president jong ka parti, bah James Lyngdoh vice president nalor kiwei pat ki nongialam jong ka parti.
Kata ka mut namar ba u Blei u long u Mynsiem (God is spirit), u Briew ruh u dei u mynsiem (Man is spirit).
U Benedict R Marak u MLA ka National People Party (NPP) u  la ong ba ka jingkwah jong u ban hiar shuki noh ka long ban ïoh ban pynïasoh sha ka party ka ba ki paidbah hi ki kwah namar ba ki la ïohi ïa ka roi ka par ka ba ka sorkar pdeng ka la wanrah.
Shuh shuh u la pyntip ba kam shym la don kano-kano ka jingdawa kaba thymmai, hynrei ka HPC ka la kyrpad pat ban don ka jingpynkylla hangne-hangtai ïa ka jingdawa kaba ki la dep ban dawa kham mynshwa.
Ia mynta ka konsil kala ai por haduh 30 tarik Jylliew ban pynthymmai iaki trading license namar ka jingkhang khyrdep ne lockdown ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ïa kane la pyntip da u Principal Secretary ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary u GHP Raju haba ïathuh ba kane ka dei ka Indo-Danish Project (IDP) jong ka Artificial Insemination Programme hapoh jong ka Rashtriya Gukul Mission.
Kane ka bhah khajna ka dei kaba la sam na ka song khajna ba T.72,961.21 klur, kaba la pyllait da ka Sorkar Pdeng sha baroh ki Jylla jong ka Ri.
Haba kylli hato ka party kan leh kumno ban pynhiar shuki ia u Myntri Rangbah, u Bah Paul u la ong ba ka party kan leh ia la kamram ban pynbor ba u Myntri Rangbah u dei ban hiar shuki noh.
Shillong: Ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba hynnin ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap haduh 171.2mm.
Kiwei kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, President, bad ki nongkitkam, Seng Samla Hima Nongspung, u Bah M Rani, Acting Chief, u Bah D Syiemlieh, Secretary, Bah S Nongbet, Jt Secy Hima Nongspung, bad kiwei kiwei ki nongkitkam Hima Nongspung.
Nga ngeit skhem ba ka India kan kot sha kine ki thong ha ryngkat ki jingdonkam ba ïadei ba ka ïoh ka kot.
Hynrei hapdeng jong ka jingïalehkai, ki ‘rangïalehkai ryngkat ki nongap kol ruh ki la hap ban ïa kyrda ïa ka ki jong ki jong, khnang ban ka kynhun kan poi sha ka thong jong ka jingjop bad tat haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Rangjadong SC kam shym la ai lad shuh ïa ka Se-la-jong FT ba kan pynphai bad ka la kut noh da kaba ka Rangjadong SC ka la jop noh da 3 – 1 kol ïa ka Se-la-jong FT.Ha ka jingïalang kaba lyngkot, u bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u kongsan ula ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka Mawlangwir Sports Club kaba la lah ban lum ban lang ban biang sa shisien pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ban kyntiew ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ.
Kane ka sorkar jong ngi kan leh ia kaba donkam na ka bynta u paidbah",la ong u Conrad.
Ha kaba iadei bad kane u Prof Kma u la iathuh ba na ka liang jong u VC ka NEHU um shym la ai kano kano ka jingpynshai na ka liang jong u ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka JAC.U Prof Kma u la kynnoh ba wat hapdeng kiba bun ki kynrum kynram ba ka skulbah ka iakynduh hynrei na ka liang jong u VC u la shim shuti haduh ka 15 traik u Naiwieng.
Te kumta ka long kaba kham eh bha ban ïa ka final," la pynpaw ka Ri-ïoh.
Kane ka dang kham shyrkhei shuh shuh namar ba ki kher ki mer jong ka sorkar kiba don ka iktiar bad ka lambor ba khlaiñ ha ki tnat sorkar kham bun ki dei ki ba la noh liang lypa sha kane ka rukom pyrkhat ban aijait kpa.
Ka la don ka por ba ka synduk ka jutang jong ki jiw ka la shah knieh ha ki nongphilistia bad ka la long ka jingjem daw bad jingjem rngiew kaba khraw.
La kata ka Gospel jong ka Jingieit kaba ngi ngeit lane kata ka jingphla ba ngi ngeit bad bud ia u Jisu Khrist ka long kaba shisha ne ka shu long tang na sla bad tang ka rongphong? La kata ka tynrai tipbriew tipblei kaba ngi la їohpateng ka dei tang ka puriskam ne ka dei ka nongrim ba shisha?Patung pateng bad thohmut thohmat hangne hangtai ka jingieit ka paw bad ki don ki riewshimet kiba don ka jingieit ba shisha ia la ki para briew, kiba sngewlem bad don ka jingiatiplem na ka bynta kiwei bad ki pynpaw ruh ia kata ka jingieit da ki kam.
U long uwei na kita ki jingbam bym don starch ïa uba lah ban bam ha ka jingbun ba khlem don pud.9.
Shillong, 15 Lber:Haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar ha ka cut motion, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba katkum ka jingkhein ka jingjyllei ki kam sniew ha ka nongbah bad ka East Khasi Hills ka la buh jingma ia ka jylla hynrei ka sorkar namar ka jingphiel ka tnad pulit hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka la pynshong syiad ia uwei u ophisar u Bah Vivek Syiem haduh 10 snem tam naduh u 2007 haduh mynta ha kane ka district.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ïathuh ba ka seng ka pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap halor ka jingkheiñ nongwei da u sordar ka Diengpasoh wat ïa ki para doh ki para snam ha kaba ym shah satia ba kin thied jaka ha katei ka shong bad lada ki thied ruh na ka liang u Sordar um shym la ai kot ai sla satia.
U dei uba don ia ka jingpang Diabetes Mellitus bad ka Myocardial Infarction bad u don ruh ia ka Covid 19.
U Bah Kharshanlor u la ong ba ki deputy commissioner ka Khasi Hills bad ka Jaintia Hills ki la shim khia ban sdang noh shaid shaid ia ka jingker sainar shiah.
Meghalaya Election Results 2024 (Update at 3 PM) Parliamentary Constituency 1 – Shillong Dr.Ricky Andrew J.Syngkon (Voice of the People Party) – 568890 votes Leading Trailing: Vincent H.Pala (Indian National Congress) – 197688 votes Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh (National People’s Party) – 185268 votes Robertjune Kharjahrin (United Democratic Party) – 44268 votes Prof.Lakhon Kma (Independent) – 18512 votes Peter Shallam (Independent) – 6971 votes NOTA – 10938 votes Parliamentary Constituency 2 – Tura Saleng A.Sangma (Indian National Congress) – 383919  votes Leading Trailing: Agatha K.Sangma (National People’s Party) – 228678 votes Zenith M.Sangma (All India Trinamool Congress) – 48709 votes Labenn Ch.
U ophisar pulit ba iadei bad katei ka jingjia tohkit (investigation officer) u la iaid shakhmat ia ka kam.
La iathuh ba ha ka thain Amazon ha Brazil, ki don kumba 85 percent ki riewngeit Katholik, kim ioh lad ban lehniam Mass man ka taiew bad don ruh ki bym ju ioh, wat da ki snem ki snem.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ia ka ophis, ba lada kam nud shuh ban leh eiei ia katei ka iing skul, ba la shah pynpra ha ki pulit Assam, ha kine ki lai snem saw snem ba ladep, ba kan pyllait noh ia ka pisa ba dangsah ba ki khynnah kin ioh lem ia kata ka hok shong skul jongki ha ka iing Skul ba khambha, ong ka  khubor da u Bah Khristo Nongsiej Sordar jong ka shnong Miangbyrkong.
U bah Ardent u la ong ba ka HSPDP ka kyntait ruh ban kyrshan ia ka kyrtong jong ka seng Congress ka Meira Kumar ha kaba u la ong ba ka jingkyntait ia ka, ka dei namar ba lah da ki phew snem ka Congress ka la synshar hynrei ka la pheil ha ka jingsynshar jong ka.
Ki nongjop ha ka Pyniriam na ki ba rit ba long kyrdan nyngkong u Wanbok Warjri, (Mawkneng), kyrdan ba-ar, ka Marbakordor Warjri, (Siejiong), kyrdan balai, u Mebanshngain Warjri, (Siejiong), ha ka Pyniriam baheh pat ka Graceful joy Warjri (Mawkneng) ka la wan ha ka kyrdan banyngkong, ka Wandarika Stella Warjri (Sohryngkham) kyrdan ba-ar, ka Cynthia Warjri, (Upper Shillong) bad ka Ïaphira Warjri, (Mawkneng) ki jop kyrdan balai.
Ka jingkyrmen ka don ba u paid hynniewtrep un kloi ban len lade ban mih shakhmat ban ia shimbynta lang ha kane ka jingthmu, ong ka kyrwoh na U bah Thomas passah,  Vice President KHNAM.Sngewtynnad ba ki kyrshan, ia I bah Arden hynrei nga sngewsih ba kim kyrshan ia I bah Arden ban leit long MLA, khasi jong ngi khynniat sha khmat bad tan pat na dien, tang mar ia rem bah Arden, bad ym don shuh maieit la im jynjar ki duk ki rangli.
“Ka Sor Nongpoh ka dei ka Headquarter jong ka Ri Bhoi District, hynrei lada ka sorkar kan buh iaka weighbridge ha katei ka jaka kan sa wanrah ia shibun kynrum kynram, ka jingjaboh bad khamtam ha ka shong suk shong sain, ha kajuh ka por katei ka jaka ka don marsyndah bad ka ophis ka tnad Tourism, kaba dei ka jaka kaba ki nongwan jngohkai pyrthei ki ioh ban sangeh bad ban shongthait, hynrei lada ka sorkar kan buh syndon da ka Weighbridge, kan long ruh ka jinglehrain ha khmat ki nongwei kiba wan ban shang sngewbha sha kane ka jylla" ong u Bah Eddie G Kharbani.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei, u Saleng ula ong ba ki briew ba don ha duty ha ‘Entry bad Exit Point’ ha Byrnihat, Ri-Bhoi kim shimkhia satia ïa ka kam ban khmih bniah ïa ka rung ka mih ki bar jylla.
Ka Irrone, ka iathuh ruh, ba ka don ka kashari jong ka pyrthei, na bynta ki trai ri trai muluk, lane ka International Court of Justice for Indigenous People bad kumta ka ong “Ngi dei ka sur ka jongphi" bad ka ong shuh shuh “Pynneh ia la ka jong ka dustur ka riti, pynneh, ia la ka jong ka tynrai, pynneh ia la ka jong ka ktien" bad ka ong ruh shuh shuh “Lada ka don kano kano ka jingleh bym hok iaphi, ngi don mangi".
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la pynpaw ba ha ka jingpeit jong u kane ka surok kaba don kumba 5 kilometre ei ei don ki bynta ba ka i ha ka dur jong ka Single Lane lane Intermediate Road.
Na ka liang u CEM u la ïathuh ba ka jingwan jong ki ka long ban tip kham bniah ïa ka rukom pynïaid jong ka District Council, nangta ïa ka riti dustur bad khamtam eh ïa ki bor treikam ba ka Council ka don ban peit ïa ki Hima, ka synshar khadar bad kiba bun ki bynta.
Kane ka la jia khamtam eh ha Uttar Pradesh ïa kaba la synshar da ka sorkar BJP bad u myntri rangbah uba dei u sadhu – U Yogi Adityanath.
Shillong: Ka Sohra, ka ioh slap 28.0mm ha ki 24  kynta ba ladep,  katba ka Shillong, ka ioh 19.3mm bad ka Umiam, ka ioh 18.6 mm.
U bah Tynsong u la ong “Halor kane mat la dep ban rah ar sien ha ka jingialang jong ki kynhun myntri bad ngi donkam ban ia kren sa shisien ha ka jingialang kynhun myntri ban ioh shim ia ka rai bad ki nonghikai ki dei ban sngewthuh ia la ka jingkitkhlieh sha ki khynnah skul".
La sakhi ruh, ba mynta ka sngi kilingkmie ki ba marjan shnong ki la iawan ai mynsiem ban wanshonglang kum kadak ban pynpaw iaka jingiatyllilang, ban dawa beit ia ka sorkar ba kadei ban shma noh ia utei u surok.
Ki nongbud u Jisu Khrist ki long jingshai ia kane ka pyrthei kaba dum.
Shillong: Ka MDC jong ka Mylliem konstitwensi kaba dei ruh ka Deputy Chief Executive Member ( y.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 18 tarik Nohprah, ula plie paidbah ia 17 tylli ki Food Processing Unit ha ka jingialang kaba la long ha Resubelpara, North Garo Hills District, shibynta ka jingrakhe ia ka sngi jong ki nongrep ne ‘Farmers’ Day ia kaba ju rakhe ha ka 4 tarik u Nohprah man la ka snem.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 06, EJH: 20, EKH: 159, NGH: 11, RBD: 48, SGH: 03, SWGH: 00, SWKH: 14, WGH: 18, WJH: 49 bad WKH: 13.
U phul kubi u dei na ka longïing cruciferous.
“U Blei ula kyntiew eh ia u Jisu bad u la ai ha u ia kata ka kyrteng KABA HALOR KA KYRTENG BAROH".1 Philipi 2:9.
Mynta pat ka la ïoh haduh 11 ngut, ka ïoh pynban sa tang 2 ngut ki minister.
Da kane ka jingïa-khaid ka la pynlong ïa ka Meghalaya kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha u snem ba la dep ban hiar sha ka kyrdan ba-ar na shatrai ryngkat bad 2 point na ki saw sien ïakhun, katba ka Arunachal Pradesh ka la don ha ka kyrdan ba shatrai ha ka Group-A.Wat la kin don haduh saw tylli ki kynhun ki ban ïoh rung sha ka quarter final na kawei pa kawei ka group, hynrei ka Meghalaya kan ym lah shuh ban ïoh rung wat lada ka jop ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka 30 tarik.
Ia ka kam Adviser la bynshet ha u bah Cherishterfield Thangkhiew, president Kynsai Manik Jyrwa, Vice President Mayborn Rapthap, General secretary Ronning M Dohling, Finance secretary Itjanai Soanes, Organising secretary Elbin Lyngdoh Nonglait bad Publicity Secretary Donlang Kharkulia, nalor 13 ngut ki Executive member.
Kane ka jingïohi jngai ka long ban rah noh ïa ka jingshna ïa ki waiñ ba la shna na ki soh grape katba ngi la khmih bniah ha ki waiñ soh, da kaba pynleit jingmut halor ki soh ba mih na shnong bad ban ïaid shakhmat ha ka jingthmu jong ngi ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka nongbah jong ka jingshna ïa ki waiñ na u soh ne ka “Fruit Wine Capital of India.
Ka jingkyrpad bad jingkyntu nangne sha khmat khamtam ha kane ka pyrthei kyrduh kam mynta ki khun ki la dei ban phai biang sha ka rep, khnang ban pyllait im ïa ka Ri bad ka jaitbynriew na ka jingiap thngan bad ka jingang-um.
Kam pat dei ka por ban khein shngaiñ ne ban shim sting ioh ka ialam sha kaba kham mynsaw shuh shuh iaka jylla baroh kawei.
Namarkata, ryngkat lem bad kita ki jinglong tlot jinglong synjor (Weakness) ka thymmei longbriew manbriew jongngi bad kumjuh ruh ka jingtlot jingsynjor ha la rympei la jong la jong khlem pep bad khlem artatien ka JAIDBRIEW KHASI jongngi kan sa duh sa dam (Disappear) nangne na sla pyrthei bad tang hadien katto katne por yn sa thoh jingïathuhkhana (History) “ba shisien ka sngi ha kine ki lum bad them ba itynnad bad ba itynnad bad ba pyngngad la shong shnong da ki jaidbriew ba la tip kum ki KHASI".
Ha kane ka jingleit pynrung dkhot ne ka Enrolment Drive la ïohi ba bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ bad kumjuh ruh kiba dang hap hapoh ka 17 North Shillong Konstitwensi ki la leit ban pynrung kyrteng ïalade sha ka party BJP.Haba kren ha kane ka sngi u Bah L.Michael Kharsyntiew kumjuh kine ki nongïalam ki la pynshlur ïa ki nongthep vote ba kim dei ban pynlehnohei ïa ka vote jong ki da kaba kyrpad ba ha kane ka kynti kaba mynta ba kin ailad noh ïa ka BJP ban synshar ha ka jylla bad khamtam eh ba kin ai jingjop ïa u kyrtong ka BJP uba ka party kan sa pynbna shen.
Ha katei ka kam ri ngap ruh ka la shah shet shukor kumjuh, namar ha ka por ba ka la pan jingïarap ban ri ngap, ka sorkar ka la ai da ki spah tylli ki ksing ngap.
Kitei kiba iap, ki dei U Ainuddin Ali bad U Sukur Ali na Boko.
Hynrei lada ym ioh jubab eiei na ka liang ki nonghikai kin ia shong ban pyrkhat ban leh da kiwei pat ki kam,la ong u Bah Nongsiang.
Ka jingïaid rally mynta ka sngi ha Jowai ba la khot pynlong da ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka East Jaiñtia National Council (EJNC), Jaiñtia Student Union (JSM), Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) bad ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ryngkat kiwei de ki seng kiba la wan iasohlang kala ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jingthut, hynrei ka bor pyniaid jong ka bor District ka la khanglad  ia ki paidbah nongleit nongwan da kaba ailad ba kine ki nongialam seng kin ioh ban pyndep ia ka jingthmut jongki.
U la dei u  Zahoor uba la sdang ïa ka kam hadien ba u la ïoh ban rung hapoh ka kamra thiah jong u Mirwaiz," u la ïathuh ha ki nongthoh khubor.
La sngewthuh ba ka Congress ka kwah ia ka Kong Ampareen ban iakhun ia ka MDC na Laitumkhrah-Malki konstitwensi hadien ba kam ioh ia u kyrtong ba iamon lang baroh hadien ba la phet noh u Bah Antonio War ha ki snem ba la dep.
Shillong,23 Rymphang:U MLA ka thain uba dei ruh u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi u la plie ia ka Nongmensong Dorbar Proceeding Secondary School ha Nong mensong, Shillong  ba la don lang ki nongkit kam shnong ka Nongmensong Dorbar Shnong, ki nong hikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Shillong, Rymphang 01 : U Symbud Myntri Rangbah ba peit ïa ka tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingkhang ban ïaid kali ha Jingkieng Umïam kan dei tang ha ka por ba bujli ïa ki bearing hapoh ka jingkieng.
Ka kyrwoh khubor na u President katei ka seng u bah Edmund Wanniang u la kynnoh ruh ba ki nongtrei ka tnad MeECL  ha Balat-Dangar  uba kim ju shimkhia ia ka kam jong ki hynrei ki lap miet tang ka dih kyiad naduh mynstep haduh ban da miet, “Ki nongtrei bording ha Balat-Dangar ki shu im beit tang ka dih kyiad naduh dang step haduh ban da miet ,kim ju shimkhia ia ka kam, da kylli shaphang ka jingduh bording ka jubab na ki ka long beit ‘Ngam tip’" ong ka kyrwoh khubor na u President ka HNYF.Shillong, 10 Naitung:Ka tnad elekshon ka la iaid shaphrang ban pyntreikam ia ka bio metric ne ka jingshonkti kum shi bynta ban pyllait na ka jinglehthok haba shim bynta ha ka elekshon.
“Kitei ki bank kim shym la burom satia ia ka shuti kaba la pynbna kum ka dak ka jingsngewsih ha ka jylla namar ka jingduh noh ia u Lamphang ka Iing Dorbar kumjuh u nongialam ba ha khmat duh ka party UDP uba la khlad noh na sla kane ka pyrthei", la ong u President ka JSU uba la bynrap ruh haba baroh ki skul ki college bad wat ki ophis sorkar ki la khang mynta ka sngi, katba ki bank pat baroh ki plie.
La ong ba ka jingiather kuli ka la neh la kumba 15 minit eiei ha kaba ki dkhot ka GNLA ki la ioh lad ban phet krad noh.
Ha kane ka jinghiar jurip u Bah Lambor Malngiang MLA, MDC ka Nongkrem ula iakynduh iaki nongialam shnong ban iakren bad pynbeit ban shna noh ia kane ka surok ban pynsuk ïaki nongshong shnong bad ki paid nongrep ka thain.
Khliehriat: Ka Khliehriat Block Congress Committee, ha ka 7tarik Naiwieng, 2020 ka la thaw iaka Wapung skur Congress Unit bad ia kane ka jing pynskhem bad thaw unit la pynlong ha ka phyllaw iing jong U Ma Shitlang Pale (MLA) ha Dkhiah East.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai bad ka drama lyngkot na ki khynnah skul jong ka JNV, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ki jaboh plastic kum ki bilor um ki pla plastic bad ki thermocol na Iawmusiang, na Iawthymme ba pyniaid da ka Jaintia Hills Autonomous District Council Jowai bad kiwei ki iew ba shisien shi taiew baroh ki jaboh ki tuid sha ki wah bad ki wah duid hadien bala hap slap bad kane ka pynjaboh ki um ki wah kaba ym bit ban pyndonkam ia u briew bad kaba kaba ktah ïaki jingim hapoh um kaba bad baroh ki jingthaw ba im kumjuh iaka koit ka khiah u briew.
Katkum ki video ba la saphriang paidbah, la iohi ia utei u briew uba la ithuh kum u Joel Cauchi katba u dang leit ban thombor ia ki paidbah kiba don ha katei ka jaka iew (Mall) ha katei ka sngi hynrei la iohi ba u ialeh ban tur bad thew tang ia ki kynthei watla u don ha ka jaka paidbah kaba baroh ki don lang hajuh bad kynthei bad shynrang.
U bah Teinwel u dei u MDC na Shella, uba la jop lai sien na ka UDP bad u dei ruh u chairman ba 24 jong ka KHADC naduh ba sdang ha u snem 1952 haduh mynta.
Ka khubor kaba iohlum ba kane ka Muktiar kala ujor iaka ejahar naduh ka nohphaisngi jong ka 9 tarik une u bnai, hynrei ki bor Pulit jong ka Khliehriat Police Station kim shym la leh eiei bad kem ia une u Pulit Sub Inspector.
U dei uba na ka Balang Moodymmai.
Ki riew rangbah bad rangbah shnong katei ka shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ba ka seng ka la wan ban pynlong ia kum kane ka prokram kaba ai jingmyntoi shisha ia ki paidbah khamtam halor kane ka phang kaba donkam shisha.
Ka seng ka dawa ruh ba dei ban buh da ki nongpahara ha kito ki jaka ba don ka jingtwa la kumno kumno 24 kynta khnang ba ki paidbah kin tip ba ka don kum katei ka jingjia.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba kum ki briew ngim biang ha baroh ki liang, ngi biang hawei bad ngi duna hawei bad namar kata wat lada ngi don hapdeng ki jingduna ngim dei ban don ka jingsngewrem ne sngewpoh namar ba u Blei u la ai ha ngi ïa la ka bhah ryngkat ki sap ki phong kiba kyrpang kiba ngi dei ban pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi jongngi hi.
U Mukul um ju wan ialap elekshon shisien ruh ia u Bah Pala ha Shillong nalor ba ki la thmu ban pynduh tiket ia u hynrei kim lah bad kane ka sohkhliang ka lah ban mih biang mynta  ban kput ia u Mukul banpynhiar shuki Myntri Rangbah noh.
Halor ka jingioh ka Ri Bhoi ia kata ka nam Aspirational District, ka Jirang Constituency ka la dep ban mang haduh T.11 klur na ka bynta ban tei ia ka kawei ka Kolej hapoh jong katei ka Constituency, ha kaba ka sorkar India ka la thmu ruh ban buh ia u Mawnongrim ia kaba yn sa wan ban plie da u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, hynrei na ki daw ki bym lah ban kiar la pynsangeh noh ia katei ka jingthmu plie ia utei u Mawnongrim, hynrei watla katta ngam artatien ba shen yn sa plie ia utei u Mawnongrim, namar ka dei kaba la dep ban mang da ka sorkar India, ong u Conrad K.Sangma.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi U Blei ha Imphal, u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, u la ong ba ka CBI ka la kem ïa ki saw ngut na Henglep, Churachandpur distrik ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah skul, u Phijam Hemajit bad ka Hijam Linthoingambi.
Kumta ka synjuk la la wer ïa baroh ki samla shynrang bad kynthei ban shim ïa kane ka kabu da kaba wan shim bynta ha kane ka jingïakon.
Te ha ka rwai kynhun T.50,000 ia ka kynhun lahduh bad T.30,000/- ia kaba wan ba ar bad sa T.15,000, ia kaba wan ba lai, ong ka kyrwoh na U bah Bah Desmon Sun, Secretary, Live Wire of Peace.
Kane ka jingpan jingpynshai jong ka High Court ka paw ba ka ain kan long beit ryntih kawei khlem ka jingthew shiliang iano iano ruh, lane ban ailad ia kino kino kiba bishar katkum ka ain ba kin iaid lait na ka ain.
Hynrei ula ong ba hadien ba kine ki 5 ngut ki MLA kila leit ban kyrshan ïa ka Sorkar, ka rai ban shim ïa ka sien jam ba tyngeh ha kaban sospon ïa kine ki MLA, kala lam sha ka jinghap syndon jrain raiñ raiñ jong ka Congress Party.
Ki paitbah katei ka thaiñ khlem artatien kin kylla phetwir biang sa shisien, kumta kim kwah satia ba ki paitbah Khasi kin kylla phetwir ha la ka jong ka ri.
Ka AMKA kan nym ai lad ia kum kine ki jingjia ba kum kitei ki kynhun lehnoh kaikhlaw na Karbi Anglong (Assam) kin nang pynjur ha kane ka jylla bad khamtam ban pynlong langknia ia ki jaidbynriew Khasi kiba shong basah ha ki khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam la ong u bah Teron.
U la bynrap, “Khublei shibun ba phi kynmaw bad ka burom kaba phi ai ïa nga ha kane ka sngi.
“Kane kadei ka jingsarong shisha ïa ka Jaidbynriew Khasi ban ïohi ïa ka jingshah jied jong u Bah Torak haduh kitei ki kyrdan.
“Kumjuh na Shillong ruh ngi kyrmen skhem ban ioh ia ka jingjop.
U Bah Hamlet pat u la ong ba watla u shah rem ha ka elekshon ba la dep hynrei ka mynsiem jong u ban shakri ïa ki paidbah kam pat shah rem satia.
Namar kata wat mane kulmar ia u Blei haki rongphong namar u Blei um treh ban peit um treh ban sngap shuh.
Ka Shad Nongkrem ka dei ruh ka jingshad kaba kdup bapiam ia baroh ha ka  imlang sahlang bad ka dei ruh ka jinglehkmen ban pynneh pynsah ia la ka deiti tynrai.
Ka jingbym pat don surok ban pynpoi sha katei ka shnong, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh ha ka kit ka bah, ka leit ka wan bad khamtam haba don kiba pang kiba shitom ban pynpoi sha ki jaka sumar kum ha Parïong PHC, Kynshi PHC sha Mairang bad sha kiwei kiwei ki jaka sumar.
Ia kine ki ar kol ka Ialong la thep da u Roikhih Nongtdu 43′ bad u Daruhi Pale 90′.
U la ong ba kane ka party mynta ka la long kaba la pdiang lut da baroh bad kane ka long na ka jingsbun mynsiem bad tbit jong u National President uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Katkum ka jingïathuh utei u ophisar u la ong, “katba u dang ïaid lynti ban leit khwai kynsan kynsan ki BSF kiba dei ki ba ju ithuh ithaw bha, bad u ki la bat bad tohkit ïa u, kumba leh ïa ki khar Bangladesh.
Shillong, 10 Nailur:Ka HYC, Bari dua Circle, Ri Bhoi District ka la phah da ka jingthoh sha u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem ban dawa ba u dei ban hukum ia u Syiem ka Raid Marwet ba un beh noh ia ki dkhar kiba shong dukan ha ka Iew hima ha Baridua hynrei ban ailad noh ia ki samla Khasi ba kin sdang ia ki kam jong ki, namar ba baroh ki dukan kiba Dkhar ki lah ban trei ka la ong ba ki dei ki juh ki kam kiba ki Khasi ruh ki lah ban leh.
Hakhmat ka Duwan Kñia ïa ka Lehniam la pyndep da u Sangot Paswet da ka jingsynranlang u Sangot Pakynteiñ bad Sangot Pasubon kiba long ki pateng khun pateng ksiew jong ka kur Sookpoh Khat-ar Wyrnai.
Kane ka State Level Karate Do Championship kaba dei kaba la dep ban pynlong ha ka 23 tarik u Ïaiong 2022 ha Indoor Stadium ha Madanryngting, Shillong bad ka kane lympung la pynïaid da ka Meghalaya State Karate Do Federation (MSKDF) bad ba la ithuh ruh da ka Karate India Organization bad ka International Olympic Committee.
Haba ngi phai sha ka saiñ hima sima ha ka jylla jong ngi, ngi i ba ka por ka la dei ba ngin jied da ki briew kiba la biang ha ka pule puthi ne kita kiba lah don ki kyrdan jingpule kiba biang.
Hadien ba la mih na jaka niew vote, u Dr.Ricky bad u bah Ardent lem bad ki nongialam ryngkat ki paidbah kila iaid paidbah bad ai jingkren ha Golflink.
La bthah ia u CEO jong ka JMB ban pynthikna ban ka Solid Waste Management Rules 2016 kaba la pynteikam da ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change haka 8  Iaiong (April) 2016 ba un bud ryntih ha kaban theh iaki ñiut ha Mynkjai ban shim iaka sienjam ban pyntreikam iaka jingdawa jong ki 6 shnong halor ka jingdawa ba ki shimkhia ba ka jingtheh niut ha katei ka jaka kalong kaba ktah iaka koit ka khiah bad kam dei satia katkum ka stad saian.
“Tang ka um kam pat biang, hynrei haka jingialam ka NPP iaka sorkar, ka Jowai kala ioh shibun ki kam pynroi kiba kynthup iaka Jowai Bypass (Thadlaskein-Soomer) ka ban shna biang kaba la tip kum ka resurfacing haka jinglut kaba T.15 Klur," la ong u ma Sniawbhalang.
Ki paidbah jong ka Ri ki la mad ïa kiba bun kiei-kiei hapoh ka jingïalam jong ka BJP bad ki nongshong shnong ki tip kham bha kaei kaba bha lane kaei ka bym bha ba ka BJP ha la leh ha kine ki khyndai snem tam.
Kawei na kitei ki jaka kiba u nongthoh-khubor u la ioh ban sakhi ka dei ka jaka jngohkai kaba la tip kum ka ‘Bri ki synrang’ kaba don ha ka shnong Laitmawsiang, ka lynti ba lad na Laitryngew, Sohra.
Ka District Council ka dei ka tynrai jong ka jingsynshar ha ka ri jong ngi bad lada ïa ka ym lah ban pynïaid bha bad ha ka rukom kaba dei, ka jingshah jingïathuh khana kan don bad dei ma ngi hi u para ri u ban duhnong shibun eh.
Ha kane ka jingïalang kynmaw burom, la pynkup burom ruh ïa ki samla pule kiba dei na ka thaiñ Rikhaiñ kiba la wan shakhmat ha ka eksam SSLC, HSSLC bad Degree.
Ki sur jingrwai jongu, kiba u rwai, ka la shoh jadu ia katei ka samla, haduh ba kan leit tur hi shajan jong utei u samla, ba kan kren hi ia u bad kan sdang ban pyn ithuh ithaw ialade bad ka sa pynbor ba un leit rwai ha katei ka jaka ia bam khana jongki bad ba kin sdang ia ithuh ithaw bad ba kan pan number phone ruh, na u; ha kaba ka phla artad, ba ka sngewtynnad bha ban iadei paralok bad ki nongrwai bad ka ong ruh ba ki paralok jongka, kiba bun ki dei ki nongrwai suda.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba kan don ka jingpynrung kyrteng kaba kyrpang (special drive) ban ioh rashon card naka bynta jong ki briew ki bym don iing don sem, nongtam tiar jot, ki nongdie madan, ki nongtrei bylla sngi ki ba na bar ki bym ioh lad ban pynrung kyrteng rashon card bad ki bym don ki kot ki sla ban pynshisha ia ki jaka sah.
Halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u bah  Sanbor u la ong ba ka BJP ka la dep pynsngew ba ka sorkar pdeng ka lah ban pyntreikam ia ka hynrei ha kane ka dong mihngi kan ailad ha ka mon laitluid jong ki jylla ban rai, la kin pdieng ne em.
Khliehriat, Nailur 12: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM), Eastern Region hynne ka sngi ba Ar hapoh ka jingïalam u Samla Wellson RD Siangshai, President KSM-ER ha ryngkat ka jingsynran u samla Kerbhame Dkhar, Assistant Secretary JSM, CB lem bad ki dkhot ki la leit ban buh da ka jingthoh sha u Project Director, NHAI (PUI) Shillong lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ban dawa ba dei ban pynbha ïa ka surok NH-6 kaba la jot rathai hapoh ka shi bnai shwa ba ka seng kan shim da kiwei pat ki sienkam kiba tyngeh.
Mawkyrwat, K’lyngkot 15: Ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kiba dei ha kajuh ka por ki National Cardet Crops (NCC) ki la pynlong ïa ka jingïaid-kjat ne kum ka Trekking Adventure ha kaba ki la sdang ïa ka na Mawranglang Viewpoint shaduh sha Shnong Domsiejiong, South West Khasi Hills District.
Ynda la iaid ka por ki bor pyniaid shnong, haba ai kyrteng ia ka shnong ha ki bor sorkar, ki la ai bakla noh da ka kyrteng Diengsyiang.
U la ong ruh ba la rakhe ïa kane ka sngi manla u snem kum ka foundation day jong ka Election Commission.
U Conrad, u ong ba U Mukul Sangma, um shym la ujor pyrshah ia ka rai jong ka  National Green Tribunal (NGT) bad katei ka dei ka daw, kaba buh jingeh than ia ki paidbah na ka jingkhang dewiong.
U la ong ruh ba ka Meghalaya ka la ïoh jingïaroh na ka sorkar India halor ka jinglah jong ka ban pyndep ïa ki skhim bapher bapher.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ka Golflink ki ba kot ia ka 70 snem ka rta lane ki ba la palat ia kane ka snem kin hap ban siew tang ia ka bai pynrung kyrteng kaba dei 10 tyngka hynrei baroh ka jingai jingsumar kan long kaba um donkam ban siew pisa shuh.
Haba jubab kaei ka jingsngew jong ka kynhun hadien ba ka la lah jam sha ka final jong ka lympung ïalehkai MSL hadien ka jingpynliem ïa ka Mawlai SC, u Liverson u la ong ba ha kaba nyngkong um lah khlem da ai khublei bad ai jingïaroh ïa ka Mawlai Sport Club kaba long kawei na ki club ba paw ha ka Jylla bad kaba dei ruh ka lahduh jong ka Shillong Premier league jong ka aïom ba la lah.
Kate ka jingiakynduh bad ka kompeni TOP CEM ka dei namarba katei ka kompeni ka kwah ban pynbna ba ka pynlong ia ka jingaijinghikai kaba 2 sngi ia ki briew ha kane ka jylla bad ka jinghikai kaba kin ai ka long ha ki kam tei jingtei kum ia ki misteri bad kiwei.
Ka Elaka Labang Nangphyllut kadei kawei naki Elaka barim tam hapoh ka Hima Jaiñtia kumba la tip ïaka Ri Khasi Jaiñtia kum ka ri ki laiphew syiem bad Khad-ar Dolloi.
Subha ba wan na ri Nepal ban pynrung kyrteng ha ka electoral roll, da ka jingthmu ban ialeh elekshon na Sikkim.
Shibynta jong ka “Khelo India Women’s League" ia kiba yn pynlong ha ki 25 tylli ki sorbah jong ka ri India, ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kan pynlong da ka jingiakop mareh thong kaba 3K bad 5K na ka bynta ki kynthei ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Mawphor haba pyrshang ban ïa kren bad uwei na ki dkhot jong katei ka kynhun um shym la treh satia ban kren ei ei ne ban kubur ba ka don kum kata ka jingpynkhreh ban thaw ïa ka party thymmai.
“Ka Mawpat bad ka Mawtawar ki dei shipara, ym bit ban iashongkha shongman.
" La ong ka Lydia  “Ka mut phi ap order na nga mo.
“Ka dei ka kamram ka sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nonghikai hynrei kan long ka jingleh rain lada ki nonghikai kin hap ban mih sha surok ban dawa ia ki hok jongki", la ong u Dr Mawthoh.
U Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren u la ai khublei Behdeiñkhlam ïa baroh ki khun ka Seinraij Tuber.
Shuh shuh ka la pynpaw ba na ka liang ka tnat kam shym la iohi satia ba kane ka jingpang kan saphriang sha kiwei pat ki jaka, hynrei ka la ong pat ba na ka liang ka tnat ka la kyntu ia baroh ki district ban long kiba husiar bad ban bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah da ka tnat ka koit ka khiah, kata naduh ki nongshong shnong, ki dorbar shnong, ki municipal board, ki heh ka tnat BDO, ki heh ka tnat ka koit ka khiah hapoh ki block ban shim mardor ia ki sienjam lada ki sakhi ia ki dak ki shin kiba iadei bad ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Lah ban ong ruh ba kane ka jingpluh ka lah ban dei ka sien ka ba nyngkong ha nongbah shillong ban iohi ia ka jingpluh ka ba shyrkhei haduh ba ki pulit pynlip ding kim lah shuh ban pynlip tad haduh ban da wan iarap na ka liang ki shipai Airforce, bad ki shipai ryngkew.
Katkum ka jingiathuh jong u Waheh Shnong Rangad, u Bah Damon Lamo, la ong ba utei u rangbah uba ngam jyllop, u la wan lang da ka bos ryngkat lang bad kiwei pat ki paralok kiba na ki shnong bapher bapher bad ong ba ka bos ka dei kaba mih na shong Nongmynsong bad ki la ïa wan kai pyngngad sha katei ka kshaid Umbyrleiñ ha shnong Rangad ban wan bamkhana, hynrei sngewsih pat ba utei u rangbah u la ngam jyllop noh ha ka thwei ba don ka kshaid.
Haba iadei bad kane ka jingiohpdiang jong kitei ki 25 tylli ki shnong ia katei ka khusnam lehkhuid, ka dei halor ka jinglah jong ki nongialam shnong ban shimkhia ia la ki shnong bad ban btin lynti ia ki paid nongshong shnong, lyngba jong ka Swatch Bharat Mission, khnang ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha shnong ha thaw.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jongka Roster System bad Reservation Policy, ka SWGHSCWA ba katkum ka riti synshar ka ri ka la don ka kyndon haka Article 15 (4) bad 26(4) kaba dei ka hok ha ka ban bhah ha ka liang ka pule puthi, ïohkam ïohjam ne kano kano ka jingleh ka ban dei lang naka bynta ki Scheduled Caste bad Scheduled Tribe bad yn ym don mano mano ruh kiba lah ban pynkylla ïa kane.
Ha ka jingwan jngoh jong kitei ki samla la ïathuh ba kin ïoh lad ban phai khmat sha ki 5 tylli ki mat pdeng jong ka rynsan YuvaSangam – ka Paryatan (Tourism), Parampara (Traditions), Pragati (Development), Prodyogik (Technology) bad ka ParasparSampark (People-to-people connect).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 4, EKH: 81, RBD: 6, SGH: 2, SWKH: 2, WGH: 15, WJH: 10 bad WKH: 133.
Ula ong ruh ba ka khlam kala saphred sha ki shnong ki thaw ha kylleng ka sor Jowai bad ban jur bad pynshlur iaki paidbah ban test COVID-19 khnang ban lah ban tem iaka khlam.
Haba ia kren kham bniah bad u Rupang u Eugene u la ong ba hadien ka jingiasoh bad ka Ar Hima u la ia soh noh bad ka Rangdajied ka kynhun kaba la kylla kyrteng na ka Ar hima  bad kham hadien u la leit ia soh noh bad ka Shillong Lajong.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong ka la kular ban ïakren bad pynsngew sha ka KAAC halor ka jingpyrshah jong ki sengbhalang bad ka Dorbar Shnong Khanduli halor ka jingwan buh khyrdop haka shnong Khanduli bad ka jingdawa jong ki ba dei ban weng noh ïa katei khyrdop mardor.
Na ka liang u CM u la pdiang ba kane ka khyrdop lum khajna ka dang don haduh mynta hapoh Khanduli hynrei kam shym la don shuh ka jinglum khajna.
Hynrei ki don ki Samla kiba la poi naduh kine ki sngi baladep ban leit ïashim bynta ha ka Phutbol ki la ïathuh ba ki la poi ha Stadium naduh ka por 9 baje mynstep bad ki ïoh bam ja sngi haduh ka por 3 baje janmiet.
Kane ka don lai tylli ki ïing kiba la shna hi da ki kynja jaiñ tyrpal bad shapoh pat la shna itynand bha.
Ka dei ruh ka aïom ban ïoh leh ba heh,shong kali ei  bad jied da kino kino ki kali rem dor katba mon.
Ha kine ki sngi, ka jingïabeh ïa ka thoh ka pule, kaba ngi ong ka Education ka long kaba ishyrkhei haduh katta katta.
Kum ban shu pynkynmaw ba une u samla u la jah na la iing naduh ka 20 tarik u Nailur 2023 bad Ia lap ia ka met iap hynnin ka step jong ka 4 tarik u risaw, na ka thwei kaba jylliew bha ka ba ki khot ka thwei tdem kaba don ha Traw.
Kane ka jaka sumar kam don satia wat ïa ki dawai BP, shini, insulin, drip, dawai khunlung bad ki tiar sumar naduh ki gloves, syringe, matress, ki jingthiah bad kiwei kiwei.
Ka Awaken India Movement (AIM) ka la kynnoh ba ki don palat 2 lak ngut ki briew kiba la khlad noh hadien ba ki la shim ïa ka tika ïada COVID-19.
“Kane kadei ruh ka khubor sha kiwei ki kompeni, lada ki wan ban seng ïa kano kano ka kam hangne ha ri khasi jong ngi, kidei ban shim bad pyntrei da u Khasi jong ngi, lem kumta kan myntoi aiu phin wan seng kam shane ban ïa klun tang para maphi, katba phi ïa ïoh bam ïa ka doh ma ngi ki trai shnong pat ngi ïoh sah tang ka shyieng suda," La ong u Bah Tyllibor.
Kum ban shu pynkynmaw ba u bah H.L.Nongsiang, u dei u wei na ki nong seng jong ka Party NPP hapoh ka thaiñ Mawshynrut bad ha u snem 2018 u tei u riew rangbah u ba ju ialam ia ka party u la mih noh namar ki kynrum kynram ha kaba iadei bad ka rai ticket ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep bad u la mih madan ruh kum u kyrtong shimet ban iakhun ha katei ka ilekshon MLA bad u la shah rem bad ioh ruh haduh ar hajar tam ki vote.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Management, Bah Kyrmen Shylla ha ka jubab ba la wanrah ha Iing Dorbar Thawain ka jylla ha kane ka sngi Palei.
Kiwei ki ba la kren ha kane ka sngi ki long u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, Sanbor Shullai, Myntri Deiriti, Kong Rebecca V Suchiang, Sainpyniar Rangbah ka sorkar jylla, F R Kharkongor, Kher Sainpyniar jong ka tnat Deiriti.
Ka seng ka la ong ba ka jingai jong ka tnad ïalehkai da ki jingbam ki bym ïahap bad ki bym tei ïa ka met ka phad ka long ka bym ïahap satia hangno hangno ruh ha kaba la ïohi ba ki nongïalehkai ki la ïoh tang khyndiat ka bam kata ruh da ki jingbam pyndap lyer suda bad ka seng ka la pynpaw ruh ka jingdom bad ka jingbitar ban ïohi ba ïa ki pliang bam jong ki khynnah ïalehkai shapoh Tura la sait bad pynkhuid da u brut paiñkhana.
Donkam Doctor ENT specialist, child specialist, skin specialist na ka bynta ban plie nursing home/clinic thymmai ha Shillong lada don kiba kwah sngwbha ban call ha une u no.9862060391 ban tip kham bniah.
U la iathuh ruh ba la iakren ruh halor ka 6th schedule,halor ka jingpynkylla ia ka 8th schedule bad kiwei kiwei ki mat ba donkam, ha ka ba la iakren bad la pynshai ruh ha kane ka jingialang.
Lada phi sngew myntoi na ki jingthoh jong nga sa peit ruh ïa ka channel jong nga ha YouTube (U DO IT (udoit@981)) kaba nga la pyllait shibun kiei kiei ha ka ba iadei bad ka jingeh jingshitom ka jaitbynriew jong ngi.
Haba kren sha ki nonglum khubor, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ka Labour Department ka peit ruh ïa kiwei ki mat jong ka jingïohkam ïohjam bad shibun ki mat jong ka rukom ai jinghikai.
ïa kane ka ‘Mawkyrwat Rural Haat’ la shna lyngba ka jngïarap pisa na National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) Under Gramya Vikash Nidhi Fund ryngkat ka jingïatreilang bad ka Block Development Office lyngba ka MNREGA Scheme bad ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), bad Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), District Mission management Unit (DMMU), South West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ruh sha ki 2 ngut National Referee ryngkat ka pisa kaba mar 10 hajar tyngka kum ka jingïarap.
Ha shwa ban sdang ïa kane ka jingïaid paidbah, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la ai ka jingïaroh ïa ki pulit ka Ri Bhoi ba ki ïaleh ban pynduna ïa ka jingkynrei u drok ha ka imlang sahlang.
Hadien 10  minit, u  Baniatyllilang Mawkhiew u la khyrwit sa kawei ka kol.
U ma Jolby Sana Secretary Seiñ Raij Tuber, ula ïathuh ba barabor haka sngi kaba saw kaba long ka sngi khatduh jong ka shadniam Behdeiñkhlam ym duna ïaka 11 tylli ki shnong na West Jaintia Hills bad palat 18 shnong na East Jaintia Hills ki ju wan rah ïa ki rong jong ki ban noh haka Biar ha Tuber.
Ki nongshet ja sngi ki hap ban shimkhia ban ai ka bam ka dih ka khuid kaba suba ïaki khynnah ba kin ïoh ka bor met kaba khlain.
Shuh shuh ka la ïathuh ba une u bar jylla ha ka por ba ka leit pan bai wai u kren heh pynban bad u la leit ujor ruh sha Ïing Bishar.
Ka Garo Students Union (GSU) lyngba u President Zikku Balgra N Marak, ka la kynnoh ba ka VPP ka la leh politics ïa kane ka kam da kaba buhrieh lut ïa baroh ki jingshisha bad ai ïa ki jingtip kiba shu thaw hi sha ki paidbah.
Kat kum ba lah ban tip dei ki War kiba la wan phet shnong nyngkong kata hadien ka jinglaitluid ka Ri India ha ka snem 1947, hynrei ka long kaba phylla pat ba ki Bhoi kim ju phet shnong lait noh tang katto katne kiba phet sha Shillong.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba bun ki jingiakren iatreikam ba la shim hapdeng kine ki ar tylli ki ri ban kyntiew ia kane ka Dong Mihngi.
Shillong:U Ma Wailad Shylla, Chairman ka Mawmluh Chera Cement Limited (MCCL) ha ryngkat U MLA u MDC bad ki nongtrei ka MCCL, myn hynnin ka sngi, ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ia ki jing dawa jong ki.
Naduh kine ki bnai baladep  kane ka nonghikai ka la hap ban trei shitom tyngeh ban pyndep lut ia baroh ki Subject jong baroh ki Klass.
U Bah Paul u la ong ba kine ki jingtei kiba long kum ki jaka sah, la aiti ban pyntrei ïa ka kam naduh u bnai Jylliew ha u snem 2017, hynrei namar ki katto-katne ki daw khamtam ba don ka ilekshon shiteng samoi ha East Garo Hills bad jingshah ktah ha u COVID-19 bad ki jingpyrkhing ha ka por ba pynjari ïa ka jingkhangdam ym shym la lah ban pynïaid sted ïa ki kam.
Ka ktien Khasi kan rung ha ka Public Service Commission.
“Ngi la pynlong ia ka jingjurip ia ka Iew Polo, kane ka dei kan sa long kawei na ki iew ba paw ban khring ia ki briew", la ong u Dr Mu kul bad bynrap, ba ka sor kar mynta ka dang pyn khreh shaid shaid ban shna dur ban pynitynnad ia ka.
“Ko khun hep,ka long ka pork aba khadduh".
Ngin dei kiba lah kloi ban weng noh ïa lade na ka jing ngop ha ka jing thied ïa ki votes jongngi da ki political parties lane ki candidates jong ki.
Ha Khliehriat u kongsan uba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Myntri ka tnad Social Welfare u ma Kyrmen Shylla.
Ka Seinraij Mukhla kala pynbna paidbah ba kan nym shah ia kino kino ki briew kiba nabar, ki briew na kiwei ki raij bad wat iaki khun ka raij ban wan sakhi iaka Behdeiñkhlam naka daw ka khlam COVID-19.
Ka kyrwoh ka batai ruh ba u kurim u la wanphai na Delhi ha ka 30 tarik jymmang 2020 bad la ‘quanrantine’ ia u ha ‘MATI Quarantine Centre’ bad namar ba ka kaiphod ka pyni ‘Negative’ la pyllait noh ia u ban leh ‘quanrantine’ ha la ing.
“Da ka jingmynjur jong u Lat, kane ka ain kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongrep ha kaba yn shimkhia ïa kiba bun ki jingeh kiba mad da ki nongrep kynthup halor ka jingshah ot kilo ki mar rep bad kan shimkhia ruh ha kaba ïadei bad ka bha ka miat ïa kiba wan die ïa ki jingri," ka la ong.
