“Kum kine kim dei satia ban jia.
Shillong, 2 Rymphang:Kham mynshuwa ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyn niewtrep (SNSBH) ki la ai por ka sorkar ba kan pyndam noh ia ka aiñ bat Rangbah Shnong ki nongtrei sorkar hapoh ka 5 tarik mynta u bnai , kaba ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur da kaba pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules Subject bad katei ka aiñ ka dei kaba la khanglad ia ki nongtrei sorkar ba kin bat ia ka kam Rangbah Shnong lane ban long dkhot ha kano kano ka kynja seng.
La ong shuh ba kam pat ju don ka jingjia, ha kaba yn don ba pynjot mobile, lyngba ka mesej, kaba ki ong  “Martinelli".
Bad sa kawei pat ki ong ba ka bha ba ka BJP kan pynieng la u jong ha baroh ar ban ym paw ba ka BJP ka kyrshan ia ka NPP lane ia ki party riewlum (party jylla).
" Ngi don ka jingthmu ban ïatreilang bad kiwei ki seng ne Association khnang ban myntoi ka jaitbynriew jong ngi," ong u Bah Ramsiej.
Jowai, 11 Nailar:U pulit langut, uba la tip kyrteng kum Meban kyrshan Kharba ngar (27)  u la shah kem noh mynta ka sngi, halor ka jingjia phasi ka khynnah 14 snem hapoh kamra jong u ha iing sahwai jong u hi kaba don ha ka mala kaba ar ha Thanad Nartiang.
Ïa ka jingleit khynra drok la pynlong ha ka por ba la ïoh ïa ka khubor halor kane ka jingdon jong ki nongkhaïi drok.
Kine kiba khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills: 2, South West Garo Hills: 1 bad West Jaintia Hills: 1.
Kumta u la ong ba ka seng kan don ryngkat bad ki para ha ri ban ïeng ïada ïa la u pud u sam ka Bri u Hynñiewtrep.
Shillong, Naiwieng 16: U President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Balang u la kob ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba lada u nud ban ïakhun tang na South Tura Constituency ym ban ïakhun na ki ar tylli ki seat ban pynjlan jubor ïa ka lawei saiñ pyrthei jong u bad ong ba lada u Myntri Rangbah u nud u dei ban ïakhun beit pyrshah ïa u Vice President ka BJP Meghalaya u Bernard N Marak ha ka ilekshon MLA ban long ha u snem 2023.
Ha katei ka sngi, ka tnat iada jong ka Taiwan ka la kynnoh ia ka China ba ka la sdang ban pyni bor bad leit ban pynthud ia ka shongsuk- shongsaiñ hapoh jong katei ka dew lynnong.
Katei ka jingleh jong katei ka kynhun jong ki rangbah shnong, ka la pynsngewsih kthang ïa kitei ki longïing kat haduh ba ki la ong ba katei ka kynhun kam dei shuh ka kynhun ki briew hynrei ka la dei ka kynhun jong ki hati khlaw.
“U Myntri Rangbah ha ka jingïalang bad ki kynhun seng bhalang u la shu ïathuh beit ïa kaei kaba u la leh khlem don kano kano ka jingpan jingmut na ngi.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, la sngewthuh ba u bah David Lamin mynshuwa u dei u dkhot ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein, hynrei mynta pat u la ong ba um sngewthuh shuh kata ka jinglong dkhot namarba  u bun kam ha ka kam rep kam riang jong u bad ha ki kam sumar briew.
“Nga don ka jingshaniah kaba pura ba phin shim khia bad sngap ïa kane ka jingkyrpad kaba kyrkieh, da kaba shim bad buh hakhmat ïa ka jingsngew bad jingthmu jong ki paidbah ki ban shah ktah na ka UCC," u la ong.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u M K Stalin u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u bad u la pynkynmaw kumno ba ka jylla ka la dep ban pynkup burom ïa u Sankaraiah dang shen da ka khusnam ‘Thagaisaal Tamilar’.
Mar ia jingtip halor ka jingkhlad noh jong u Nandwal ha nongbah Shillong, ka Myntri ka tnat kam pohïing ka sorkar jylla, Kong Roshan Warjri, ha ryngkat bad ka Myntri ka tnat Urban Affairs, Kong Ampareen Lyngdoh, ki la her kyrkieh sha ka ïing jong utei u rangbah uba la khlad ban pynpaw ia ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem.
“Kin dei beit kito hi ki nongshun ka Kmie jong me, kin sa mad jingeh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien bala lah ban plie bad aiti ïaka computer lab ryngkat bad 10 tylli ki kor computer ba katei ka skul ka ioh ban pyndonkam bad ban ai jinghikai ïaki khynnah skul, kumba ka kor computer ka dei kaba donkam ba ki khynnah kin nang khamtam ha kane ka juk stad kaba mynta kaba baroh ki kam la trei bad pyndep beit lyngba ki kor computer kaba wanrah ruh ka jingpynsted haka rukom treikam.
Ki jingrangtyrkhong, bad ki jingshlei um, kine ruh ki ktah ia ka rep ka riang, kaduna ka jingmih ki jingbam jingdih.
Kum ban shu kdew hangne, ba dangshen na ka liang ki nongkitkam ka Raid Iapngar ki la aiti ia ka Sanad sha u Bah Hilarious Suting, hynrei myn hynnin ka sngi pat ki la hiar biang sha katei ka shnong, da ka jingthmu ban pynlong ia ka jingiajied rangbah shnong ba thymmai, hynrei katei ka jingthmu ka la pulom noh hadien ba ki paidbah ha katei ka shnong kiba la don arliang mamla, kim shem la mynjur ia katei ka jingthmu pynlong ia ka jingiajeid rangbah shnong da ka District Council bad ka Raid.
Wanlam Khongwar.
Ka jingbiej pisa ki paidbah ka la pynhiar dor khait ia ka rukom jied ia ki nongialam ki nongthaw ain bad kane ka la pynkynrandien noh ia kito ki riew shemphang, ki riew tbit ban iamih shakhmat namar ba ki kwah ban shakri hok da ka jingkhuid bad ka jingkitkhlieh bad dei hangne ba la ioh bsuh khlieh ki khwan myntoi shalade ban pynbiej ia ki paidbah da ka jingmut arsap shapoh ynda la jop, kin sa pyllong ia ka kam shakri paidbah kum u shabuk ban pynheh ia ka kam kamai spah jongki, bad noin ia kito kiba ki ishan khmat ba kim dei ki nongkyrshan ne ia ka shnong ne thain ba ki ioh duna vote.
Ïa katei ka jingiatai la pynlong da ka Khasi Department jong ka Sankardev College, Shillong da ka jingtreilang bad ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla ha kaba u Myntri katei ka tnad, Bah Paul Lyngdoh u la long u Kongsan.
Ki san tylli ki sengbhalang, kiba kynthup ïa ka HYC, HANM, JSM, EJNC bad ka CORP, kiba don hapoh ka lama jong ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’, mynta ka sngi ki la dawa na u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba u dei ban pynrem bad ban pynshai ïa ka jingthoh jong u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), halor ka jingshah siat ïap ki briew ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng.
Lada phai biang sha ka MDA, ngim pat tip haduh mynta la ka MDA da kawei ka sur kan kyrshan ia u Balajied Symrem ne em, namarba ym pat iashong pyrkhat bad tip shano kan poi.
La ioh jingujor ruh na ki paidbah ba bun ki kali ki pyndonkam ia ki siren ba long beain.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingplie noh ia ki skul na ka bynta ki khynnah Klass I haduh klass V na ka bynta ha Shillong, Jowai bad Tura ka sorkar jylla ka la rai ban shah noh ban plie ia ki skul, la iathuh da u Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong hadien ka jingialang bishar bniah, kaba la long ha ka sngi ba ar.
Shillong, 02 Risaw: Tang ha ka shi bnai ka jingiaid iew ka sabon lifebuoy ka la kot sha kumba 3 lak tylli eiei, la ong uwei u nongkhaii sabon ha Iew.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 12: “Ka jingleit pynïasoh jong u bah Kimfa S Marbañiang sha ka National Poples Party hadien ba u la shah suspend na ka Congress, khlem da kynjoh ktien sha ki nongïalam jong ka party hapoh ka Constituency bad ruh sha ki paitbah nongkyrshan, ka la pynngiah shoiñ ïa ki paitbah", ong u bah Bormanding Nonglang President ka West Khasi Hills District Congress Committee.
U bah Disparsing Rani u la ong ruh ba katkum ka ain ki kali kiba khia palat ia ka 3000 kilo ki donkam ban ioh permit, katba kat ki bus sawkhmut pat u la ong ba kim donkam permit bad haba u wad jingtip lyngba ka RTI shaphang kane ka ophisu DTO ka la jubab ba u dei ban wad jingtip na ka tnad Urban.
Shillong, 18  Jylliew:Ka skul St.John Bosco Girls ka ba la seng ha u snem 1937 mynta ka lah ban poi sa ha kawei pat ka synjam jong ka kyrdan jingpule ban plie sa ia ka klas XI Arts stream.
U Myntri rangbah ula bthah ruh ïa ki bor District bad ki Ophisar ka Tnad Tourism ban ïatreilang bad ki trai shnong bad sdang ïa ka jinglum pisa ïa ki nongwan shangkai lyngba ki ticket bad kumjuh ruh ïa ka jingpynïeng kali ha ki jaka ba la buh kyrteng kiba kham pajih naka Nokrek Biosphere Reserve.
Shillong, 11 Naitung:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki saw tylli ki shnong, Nonghyllam, Umsur, Nongjri bad Kulang kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 14tarik Naitung 2017, kaba dei ruh ka sngi iew nongjri ban pyrshah ia ka jingshah rahbor jong u Bah Ricky Marwein ha ki Khar Bangladesh na ka shnong Umsur.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka rai ba kum ka party ka shim kadei da kaba buh hakhmat ïa ka bit ka bïang jong ki nongshong shnong ha Shillong ba kan ym pynthut ïa ka leit ka wan jong ki.
Te na ka jingshitom palat u paidbah jong kane ka thain khamtam ha ka pang ka shitom ki paidbah ha ryngkat ka KSU Amlarem Circle kim banse ban shim da ka sienjam kaba tyngeh ban pynsangeh noh shisyndon ia ki nongtrei jong u Contractor.
U Jisu u dei u symbai jong u Blei Uba ha Bneng Uba long u Kpa, ym jong ka kmie, ym ju don kum kata.
Kane ka jingmutdur ka la rung ha ka jingpyrkhat ka Rida.
“Ynda ia lehnia, nga jop manga".
“Nga pynbna hangne, ba ka  Harsimrat Kaur Badal, kan hiar shuki noh shi syndon na ka sorkar jong U  Narendra Modi," ong U Sukhbir Singh Badal, ha ka jingkren jongu mynta ka sngi ha Lok Sabbha.
Mynta pat ka la mih sa kawei pat ka jingjia rahbor ha kaba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ar ngut ki khynnah skul kiba dang shong klas VIII ki la shah rahbor hynrei ki la lait phet noh.
U Bah Rajee u ka kynnoh ba ka daw ba kongsan ba khyllem ka MCCL kadei hi na ka jingbamsap bad dei namar kane ka daw dei ban tohkit mano ba donkti ha kane ka jingbamsap.
La iashim bynta ha kane ka prokram da ki longkmie bad ki samla na ka district, nalor ki nongtrei ka (MACS), u Syiem ka Raid Mawbuh, Paiem WM Syiem bad u Rev.ER Kharkrang.
Ka MFA ka ong ba kane ka jingleh jong ki Waheh Chnong ka long kumba i beiñ bad ?uhroit ïa ka hok jong kiwei pat ki parti bad ki kyrtong.
Tangba, long katba long,kam dei tang ka education sector kaba shah ktah ha kum kine ki por bad jinglong lang ka pyrthei hynrei baroh ki sector ka economy ki shah ktah lang solonsar baroh kumjuh.
Kane ka jingpynbna ban thung kam shipor la pynmih da ka tnat SAD, kaba don ïa ka tarik kaba 22 tarik Jymmang, 2023 ha kaba yn thung kam shipor na ka bynta lai bnai lane 89 sngi ha ka jingsiew kaba long T.20,000 shibnai.
Ha ka khanasumari la iohi ba tang hapoh East Khasi Hills ki don 403277 ki dei kiba la long Kristan, 110959 ki dei kiba don ha ka niam tynrai, 129373 ngut ki Hindu, 9796 ki Muslims, 2537 ki Sikhs, 2338 ki Buddhists, 364 ki Jains bad 2279 kidei ki bym shym pynpaw ia ka niam ba ki don, katba ha West Khasi Hills ki don 280548 ngut ki kristan, 8778 ki niam tynrai, 5661 ki Hindu, 262 ki Muslim, 23 ki Sikhs, 48 ki Buddhists, 224 ki Jains bad 505 ki bym don niam.
Ha ka jaka ban thaw ki surok sha ki shnong, ki Nongïalam ka NPP ki la lah ban thaw ïa ki surok shala ki jong ki ïing.
Ka Kong Adiel R Kynta, MCS Assistant Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong bad ka Block Development Officer, Mawryngkneng Community & Rural Development Block la  pynkynriah iaka kum ka Assistant Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh.
Hooid kam long kaba suk namar ym don hi ruh ba nud ban ong ba ka long kaba suk" ong biang ka kong Ampareen.
“Nga la ïohi ba u MLA u la leh bun ki kam bad trei shitom bad khamtam ka jingïoh ïa ka ïew Sohra", la ong u Bah Donevan.
Na ka liang ka tnat na ka por sha ka por ka la bthah ia ki districts/sub-division na ka bynta ban pynlong ia ki jingkhynra ba khah khah khnang ban khanglad ia ki jinglumthup bad ia ka jingpyniaid iew beain ia ki mar ki mata bad ruh ban pynjur ia ki lad jingpynshitom bad rai pynrem bad ban aiti ruh ia ka kaiphot kaba mih lyngba kine ki jingkhynra.
Ha ba ngi phai pat sha ka khaii  ka pateng ka Jylla Nagaland ki Mynder (illegal) ne ki Bym dei ki Mynder hynrei ki bym dei ki Naga ki la ioh bat bun bha iaka khaii ka pateng.
Baroh ki nongkren naduh u myntri rangbah u Conrad, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul, bad kiwei kila pyrto ia ki kam ba bha jong u Archbishop Dominic Jala ha kaban iadon bynta ha ka imlang sahlang.
Nalor kine, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Meghalaya State Organic & Farming Policy 2023 ban pynurlong ïa ka thong ha kaba pynmih ïa ki mar rep khlem da donkam ban ai dawai sboh.
Shi jait ki dei ki Nongtrei sorkar Meghalaya (Nongtrei ha Shillong Municipality bad ha kiwei ki department) bad shi jait ki dei kiba shu sah be-ain hangto.
Ngi ai khublei ia U President Ka Seinraij Tuber ba la lah pyndep iaka jingleh niam ha ing, bad ngi ai khublei ruh ia ka Seiñraij Wapung shnong ba don ryngkat ha ka jing leh niam, bad kumjuh ia ka Seiñkur Dkhar East Jaintia Hills, Ka Seiñkur Dkhar Wapung Circle bad Wapung unit baki lah wan sngewlem sha kane ka jingjia, bad ngi ai khublei ruh ia ka dong Iongshwar, Donglulong, Dong Tyllilang, bad ngi ai khublei ruh ia U Justin Dkhar Ex MLA, ka kong Violet Lyngdoh Ex MDC, U Phasmon Dkhar MDC, U Lasky Rymbai Local MDC, U Helping Phawa Ex MDC, bad iaka Seiñ Raij Tuber women’s wings, bad ia phi ki kur, ki kha ki man, ki parolok parajor bad ki para shnong para thaw bad ia kiwei ruh ba ngim lah shuh ban jer kyrteng ba wan sngewlem bad ban pyntngen ia ka iing jong ngi.
Ïa ka jingïalang mynta u snem la pynlong ha Jalapang Community Hall Wahiajer, West Jaiñtia Hills District, kaba la pynïaid da u President ma R.Dhar, la ïoh ka jingduwai na u ma Wansalan E.Dhar, ïa ki kyntien pdiang na u ma S.Dhar, Chairman Kur Dhar Wahiajer.
Ka jingpyntreikam їa ka StateJob Reservation Policy shimiet shimiet ka la kylla ktien na ka reservation ba їadei bad ka‘vacancy’ sha ka reservation ba iadei bad ka ‘post’.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-16 (girls) 300m ki long ka Sonia Lapang na Ri Bhoi (00:00:46.57) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Pringchi R.Marak na South Garo Hills (00:00:47.55) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Phibakmen Rynghang na Ri Bhoi 00:00:47.87 ka la khur ïa ka takma rnong.
Jowai, Jymmang 16: Ka ophis jong u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pyntip ba kan pynlong ïa ka Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ka ban sdang ha kane ka taïew ba nyngkong jong u bnai Jylliew 2022 na ka bynta ki kyrdan Under-14 bad Under-17.
"Ka shithi ka pynpaw ruh ba ka sorkar ka dang peit bad bishar bniah ia ki kam ha ka ban pyniaid ia ka jingtreikam ka 108 bad ka la kyrpad ba ka kam ka dei ban iaid shakhmat khamtam ha ka por jong kane ka khlam.
Shuh shuh u Bah Brighstarwell u ngeit skhem ba lyngba ka tnad pulit ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw kumno ban peit bha ïa ka jingñiah khlem pyrkhat jong ki nongñiah khamtam ki nongñiah ar shak.
Ban kham ïa shai ïa kata, nga kwah ïa phi ki para Ri baieid ban puson ba katno ngut ki briew (politician) kiba la jop election na katei ka mat u pud u sam! Katno tylli ki political parties kiba la jop election ne wan ha ka bor shynshar na ka tei ka mat kaba ïadei bad u pud u sam? Hato phi lah ban kheiñ/ñiew?Namarkata ka daw, u pud u sam ha ki tei kiba nang ban mih tang ha ka por pun pylleng ki dieng kseh u dei tang ka lad kamai tang na ka bynta ka jing myntoi shimet bad dei halor kata ki shu rah ïa ka tei ka mat “U pud u sam ka jylla Meghalaya" tang kum ka dur blei thaw kumba kdew ka ka pharshi jong ka kot Ki Phawer u Aesop khnang ba paidbah kin ïa dem bad mane.
Kitei ki kam pynroi bala leit ban aiti da u MLA mynta ka sngi ki kynthup ïaka jingpynheh ïaka skul St.Alfred Secondary School Sarikhushi bala mang lyngba ka skhim SRWP haka jinglut ba T.2 lakh haka bynta ba nyngkong, ka jingshna bad pynbha ïaka iing Dorbar kaba mang T.2 lakh lyngba ka SRWP, ka pisa kumba 1 lakh naka bynta ka jingdonkam jong ka Balang bad kumjuh ruh 100 tylli ki shuki sha ka Marngar Auditorium Construction Committee bad naka liang u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Ranee u la leit ban aiti ïaka work order kaba T.2 lakh sha ka Shrimanta Sanka rdev Committee Marngar naka bynta ban tei ïaka jaka thang briew.
Haba jubab ia ka Half hour discussion u myntri ka tnad kampohing u bah Lahkmen, u la ong ba ban iada ia ki hotel na ka jingpyndonkam ha ka khaiimet ka tnad ka la pynmih ia ki SOP, ha ka ba ki hotel kin hap ban phah ia ka dur bad ki video jong ki CCTV sha ki pulit.
U Ma Richard ruh hadien ba ïohi ïaka resol ba bha une u khynnah haka matrik ula pynrung klas ïa u bad bei pisa ïa u Kamphereiei na ka bynta jinglut jingsep baroh haka kyrdan 11 bad 12.
U Bah Dhar ul a pynbna paidbah ba ïa ka final jong kane ka lympung ka ban long ha u bnai Nohprah 2023, yn pynlong ha madan Wahiajer Sports Complex kaba don hajan kane ka madan Mini Stadium, Wahiajer kaba long ruh kum ka jingplie paidbah ïa ka da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Ki la kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un khlad ka dei namar ka jingbymshimkhia da utei u Md.Makbul Hoque, namar jin lada u shimkhia ban pyntip sha ki pulit lane ban rah sha ki jaka sumar ha ka por kaba biang, kam wanrah ia katei ka jingjia kaba sngewsih, namar katei ka jingjia ka la jia naduh hynnin ka miet hynrei ki pyntip sha ki pulit tad haduh ba ki bahaiing jong utei u rangbah ki wan shimti ia ka met jong u ban pynkit sha Hospital.
Ha kaba iadei bad ka jingsaphriang ki khana ba dei ban pynrem noh ïa u MP ba mynta na ka Shillong Parliamentary Seat, u Bah Pala ula ong, “Man la ka elekshon kan mih beit kane hynrei kane baroh kan shong ha u paidbah, ngi kiba la ïaleh ïa ka elekshon ngin ïaleh beit kumta baroh kan shong ha ki paidbah ym ha ki nongïaleh ïa ka elekshon.
General Secretary- Shinil Sari.
U bah Lumlang Kharsyiemlieh, haba ai jingkren ha kane ka jingialang u la ai mynsiem ia kane ka kynhun shna phlim ba kan nang trei shitom shuh shuh ban wanrah ia ki phlim kiba itynnad bad kiba la iahap kyrdan ruh katkum kane ka juk kaba mynta.
U niuhmat uba rben bad iong bha borabor u pyni iaka dur bad ka main ba kyrpang jongphi.
Kum u Ex-General Secretary ka All Meghalaya Grade IV Association, nga don ka jingsngewkitkhlieh ban dawa na ka sorkar MDA kumjuh ruh ia ki Minister ba la ialam khmat ia kane ka sorkar da u Chief Minister ba don burom Shri.Conrad K.Sangma ba kin ia kren lane ban ia shong meeting ban siew noh ia katei ka Arear Revised Pay ba dang sah teng 30%.
– (1) Any section of the citizens residing in the territory of India or any part thereof having a distrinct language, script or  culture of its own shall have the right to conserve the same.
Katei ka seng ka la rai ruh ban khot noh shen ia ka jingialang bah jong ka ban jied ia u President rangbah uba pura jong katei ka Party.
Hynrei na katei ka jingïania la mih kynsan ki nongwei ki bar jylla kiba la kynnoh ba ki la ong ba ha kane ka jaka jong ki ym dei ban pynmih huri hura bad tang da kata ka kyntien kaba la pynpoi shaduh u pud jong ka jingïashoh ïadat.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Assistant Waheh Chnong ka Khliehtyrshi uba la pynsngew ruh ba ka shnong hi kumba ka long mynta kam don satia kata ka jingkyrshan kyrtong tang sha kawei ka liang kumba la kam da u Waheh Shnong ha kine ki sngi ba la dep, hynrei kum ki nongshnong shnong ki don la ka jop ka mon ïano kin ibit ban jied.
Ki rangbah nongïalam shnong, ki la kyntu ïa ki Officer jong ki ar tylli ki tnad treikam kiba la wan jurip ïa katei ka thaiñ, ba kin pynkynmaw biang ïa ka sorkar halor ka jingwan jurip jong ki ïa katei ka thaiñ, khnang ba kan ïaleh ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah.
U Bah B Thongni haka jimgkren ula ai khublei ïaka Seng Rangbah Katholik Mihmyntdu, kaba la pynlong ïa kane ka lympung kaba long shi bynta ban wanrah ka jingïatylli ïaki riew rangbah jong ka Balang bad ka shnong hi baroh kawei.
Nangta ka New Shillong Township bad ka jingїoh thied khyndew ki babu Sorkar (kynthup lang ki Khasi bad bym dei Khasi) ha ka dor kaba tat tam tang shi tyngka shi square phut, katba ki nongbylla-nongtrei kynta lada ki kamai sa ha kawei ka jingim ruh kin ym lah bor satia ban thied wat tang shi nongrim їing.
Lah ban kdew Ha kajuh ka por, ka sorkar kham mynshwa ka la thung ia ka ar tylliKi komiti tohkit halor kane ha kaba ki dawai ki la sahkut smam ha kudama ka NRHM  haduh ba ki la kylla pyut.
U la kyntu ïa ki paidbah ka Mawkynrew konstitwensi ba kimdei shuh ban beij lane shah pynthame hynrei kidei ban jied ki nongïalam kiba lah ban wanrah ïa ka bha ka miat ka suk ka saiñ, ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ha ka lïang ka senior men (45 kg), ka Eastern West Khasi Hills ka la ah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills.
Ha kum kane ka por, ki Pulit kiba la ap shrip lypa ki la ïohbat ïa kine ki argnut ki briew," la ïathuh u SP.Ïa kiba la shah kem la ithuh kyrteng kum u Daruis Pakem, 19 snem ka rta na ka shnong Moolaitbri Sumer, katba arngut kiwei pat kiba la shah kem ki dang dei tang ki khynnah rit kiba dang hapoh 18 snem ka rta.
La shem ba 10 na ka 100 (542 tylli) ki skul Primary ha Meghalaya ki dei kiba don tang iwei i nonghikai, katba ki don 7 tylli ki skul Upper Primary kiba don tang iwei i nonghikai.
“Ka jingjia ha Motphran ba thang bar jylla, ki jingthang kali , thang ophis , thang dukan bad kiwei baroh dei namar ka sorkar u Mukul" kynnoh kane ka kynhun ki Driver SPTS.Kumta ki Driver SPTS ki kyntu ia ki MLA Congress ba kim dei ban sheptieng kum i khnai hakhmat ka miaw ia u Mukul;hynrei ki dei ban sngewthuh ia lade ba ki dei ki briew jong u paitbah.
Kiba la don lang ha katei ka jingïalang plie ïa katei ka Sub-Centre ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka WKHD u Bah Garod LSN Dykes, Dr.S.A.Lyngdoh DMHO, WKHD, u Dr.W.Sutnga ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki Sordar shnong, bad ki nongshongshnong jong ki 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka Sub Center ha Mawlangkhar.
Te ha ka Dorbar  ba ia don lang da baroh ki nongshong shnong kiba sakhi ia kane ha khmat ki kur ki jait u (L) Sonarois, la lap ba ki nongleh ki la mynjur ban siew ia ka bai dawai bad ki jinglut jingsep baroh ha kata ka por u (L) Sonarois u dang don ha ka NEIGRIHMS Hospital u dang im hynrei katba ka jingai lad ia ki arliang mamla ba kin pyrkhat ia ki jinglut jingsep te na ka liang ka iing ka sem u (L) Sonarois ki la mih kyndit kyndit khlem da ai ka jingshai ha ka Dorbar haduh ba ka Dorbar ka la kulmar jingmut ban bishar ia ki.
Sa shisien ka dorbar shnong Moolamylliang ban lehkmen iaka Christmas kan pynthaba biang da ki light khrik khrik ia baroh kawei ka shnong, kumba la leh ha u snem bala dep.
U bah Rowell Lyngdoh, uba dei u symbud myntri rangbah barim ka sorkar jylla bad U MLA barim ka Mawkyrwat, ula khlad noh mynta ka janmiet, ha ka iing sah jongu ha Lumpyngngad, Motinagar.
U la kyntu ia ki doctor kiba la iehnoh ia ka kam ba kin wan phai biang ha kane ka Hospital ban kyntiew ia ka jingshakri jong ka kumba ka la ai jingshakri ia ki paidbah la 95 snem mynta.
Halor kane kine ki ar seng ki maham ia ki ophis ki ba bun ki ba don hapoh ka jylla khamtam ia ki ophis ki ba don ha ki thain nongkyndong ba kin wan tista sha ophis khnang ba u paidbah u ba leit donkam sha ki ophis sorkar ba  un ioh jingmyntoi khlem da pyllut shibun ki por ki sngi tang ia ka wei ka kam na ka seng ka maham tyngeh ruh ba lada lap ka seng kan dawa da ka jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka ain pynkut ka khyrwoh na ki ar seng.
“Hynrei lada phi kwah ban shna drama shna katba mon namar ka sah mynta sa tang ar bnai ba ki paidbah kin sa ai ïa ka jubab," u la bynrap shuh shuh.
Kum shibynta ka jingrakhe burom ban ialap pynneh pynsah iaka mei ramew ne ka World Environment Day la pynlong iaka jingthung dieng ha kiba bun ki jaka.
Kane ka dei ka ba la sngewthuh bakla palat, namar ka nam rangbah ka kit jingmut lang salonsar, khlem da kheiñ kynthei ne shynrang їa kiba lah їaw ka ryta bad ih ka pyrkhat.
Ka STIEH ka pynrem jur ia kum kine ki jingthoh jong ki briew pyrshah iaka jylla Meghalaya jong ngi bad ngi dawa ba ka tnad Pulit kadei ban leh daka “suo moto cognizance" ia kane ka case bad ban kem mardor ia kum kine ki briew kiba kynshoit isih jaitbynriew khnang ba kiwei pat kin ym nud shuh ban kynnoh khlem nongrim pyrshah iaka jaitbynriew jong ngi.
U Dr Anwar Ameen uba dei u President ka Kerala Athletics Association, J.S Patnaik President jong ka Orrisa Athletics Association bad Sunny Joseph Secretary ka Delhi Athletics Association kum ki dkhot ka executive committee.
ïa ki Tribal hangto bad la pynshong nongrim na ka jingbun briew (Population), khlem da ap ïa ka jingmynjur ka sorkar pdeng (Central Govt).
