Shillong:U Myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, u la iathuh ba ka wat ba ar, ka ban ia kren halor ka jing pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Megha laya, na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah kiba don ka jingiakajia kan lah ban sdang ha u bnai Jylliew lane Naitung mynta u snem.
Namar bun kiba ba wan kai pyngngad sha kane ka thain ki wan ban ia dih kyiad pathar, ryngkat ka jingpynjaboh ia ki jaka kiba hap ha ka shnong bad ruh ki ktien ki ba har rukom kiba ktah ia ka burom ka shnong ka thaw kaba wan rah ruh ia ka jingshong syier ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha kane ka thain.
Kane ka long shi taiew shuwa ban poi ka por ha ka ban plie pyrda noh ia katei ka lympung ialehkai hadien ka jingmih ka jingpyrshah na kiba bun ki paidbah nongshong shnong katei ka ri kiba lah pyrshah ia ka ri Israel ban shimbynta ha ka lympung.
“Lada khyllem u Lamphang ka sorkar kam nym khyllem hynrei kan wanrah ia ka jinghuri huri pynban jong ka riti synshar ka ri", u la ong bad bynrap, “Ka jingkhyllem ka sorkar ka long tang lada wanrah da ka no confident motion pyrshah ia ka sorkar bad kata lada ka duh ia ka jingbun paid".
U la ong ba bun ki khynnah khamtam kiba dei na ki longing ba duk ki shem jingeh bad ki shah knieh bad shah banbein ia la ki hok jongki, la ong u Chief Secretary haba kren ha ka sngi balang, ha ka jingialang jong ka Indian Council for Child Welfare of North East Zonal Committee ba long ha College of Teacher Education, ha Shillong.
Ki nong pyniaid jong ka English Premier League, kin ia kynduh kyrkieh mynta ka sngi, na ka bynta ban pyrkhat, ban sangeh shwa ia ki jingialehkai ha ki sngi ban sa wan bad ka jingialehkai ha ka Sngi Saitjain hapdeng ka Brighton pyrshah ka Arsenal ruh la pynsangeh noh shwa.
Shillong: Ka Executive  Committee jong ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya kaba la long mynta ka sngi ka la thet kti ia ka jingpynmih khubor jong u bah Fendry Khonglah bad u  bah D Khonglah kaba la dawa ban pynynriah kam ia u bah Heipor Passah Inspector DMR Dawki.
“Ha Ri Bhoi District ngi la sakhi shibun ki lympung ialehkai sport kum ka football, cricket bad kiwei kiwei hynrei kane ka lympung ialehkai basketball Berchem Cup ka long shisha kaba la khring ia ki samla kiba donsap namar ka jingnang kiew ki kynhun na kylleng ki District ka jylla kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka tournament kaba long shisha kaba ai mynsiem ia ki nong pyniaid khamtam ka sport ka dei kawei na ki rynsan ban iada ia ki samla na ka jing shah pynngop ha ki jing sniew bapher bapher khamtam na ka jing kyrni ia u jingdih ba shyrkhei kata u drug “, ong ki nongialam.
Haba kren hynne ka sngi, u bah Moon u la ong, “Ngam lah leh eiei namar ba ka por ka lyngkot than bad ka por jinglong MDC kan long sa tang ar snem eiei, la shu hap ban kohnguh beit ia ka High Command ka party".
Shaikmen Rynjah – Sport secretary Ki dkhot baroh ki long 30 ngut.
U Assistant Information Secretary ka FKJGP u bah Reginald Thabah u la ong ba ia katei ka dukan yn khang tad haduh ba u trai dukan un pan map na ki paid riew ngeit Kristan naba katei ka jingleh jong u ka la ktah shisha ia ki riew ngeit Kristan.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka sorkar kan sa shong shen ha kine ki khyndiat sngi ban ïa kren halor katei ka phang.
U la ong ruh ba lyngba kane ka bynta kan long ruh shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki ha kaba kumno ba kane ka dong ka thaiñ kan pynmih ïa ki samla shynrang bad kynthei ban pyn i ïa ki sap ki phong jong ki, khamtam hangne hapoh ka South West Khasi Hills District bad ban long ruh ki khlur ïalehkai ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki Pulit haba ki la kem ia utei u rangbah, ki la tohkit bad u la phla hi dalade ba u la rah saw tylli ki song Sabon ba la thep Drok Heroine uba don ia ka jingkhia kaba 47 gram.
Shillong, Risaw, 25: Uwei u rangbah briew ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Lahbor Khongngai 40 snem ka rta uba dei na ka shnong Wahlong, East Khasi Hills District kaba don sharum jong ka shnong Sohra u la shu mynsaw ei kha-ma-kha hadien ba u la shah thombor bad shah tied da u tyrnem ha ki briew khlem kano kano ka daw.
Ha kane kajuh ka sngi, na ka liang ki nongtrei ka SBI Nongpoh Branch, ha ka jingialam jong u P.K Pathak kum u Branch Maneger, ki la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ka Angelica Tynsong bad ia ka Dolyne Kharbhih.
Bad ki don ki tnad ki bym pat kloi ban pyntreikam ïa ka roster, ngi kyntu ïa ka sorkar ban pynkloi ïa kane da kaba peit katkum ki jingtip kiba don.
Shillong, Risaw 5 : Hadien ba ka Congress ka la sngap jar namar ba u kyrtong uba ka thmu ban pynïakhun u bah M.Kharkrang u la leit pynïasoh noh sha ka BJP, mynta ka la ïoh pat ban sei da u kyrtong uba wan ba ar ha ka Election MLA 2018 uba ïakhun na ka party BJP hi ha katei ka election u bah J.A Lyngdoh ban ïa ai reng na ka North Shillong Constituency.
Ki dak ki shin jong ka jingstad ki longshwa man shwa ki sah sa tang ha ki maw ki dieng ba la tap da ki nuit ha lum ha khlaw.
Ka la kular ba na ka liang ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban wahrah ia ka jingiashongsuk shong shngain ha ka ne ka jylla.
Kane ka dei ka hok ka jong phi", u la ong.
uwei pa uwei u briew u donkam ka jingiakren bad la ki para briew, katno tam ban iakren bad u Blei ha jingduwai?U briew ne ka briew ki donkam ban iakren ne ban pan ei ei na ki kmie ki kpa, ki pan naduh ka dohnud.
Ha ka 5 snem ka samoi ka KHADC, la kumno kumno yn ioh beit 4-5-6 ngut ki CEM.Kaba thamula shuh shuh ka long ba don kiba long CEM tang da ki sngi bad don ruh tang da ki taiew bad don ruh da ki bnai.
U Union Health Secretary u la jingai jingtip shaphang ka jingai tika ha ka ri.
Hynrei ha kaba kut ka jingiakren une u rangbah shipai u la ong ia une u riewpyrkhat Khristan, “Kaei kaba me ong ka long da shisha kaba dei bad kaba shisha, tangba ma nga bad ki briew jong nga ngi la ioh ka jingshah jinghikai la 70 snem ban ngeit ia ka bym shisha, mynta ka la long kaba eh ban ngin pdiang ia kaba shisha, watla ngi tip pyllien pyllien ruh ba ka long kaba shisha.
La jied ruh ia u Ma Konstan Sungoh kum u Adviser jong ka UDP Raliang Circle.
Ka jingpynmih bording na ki tyllong um – kaba la don ha ka jingkulmar, ka dei kaba la khyllie im biang ha kaba dang shna ia jan 15 GW.La pynsuk ïa ki kyndon ban seng ïa ki jingdon jingem na ka bynta ka jing charge ia ki kali ba ïaid da ka bording kiba tip kum ki EV bad la plie lad ïa ka jing charge na ki connection ha iing.
Kine ki saw ngut ki khynnah ka jylla kin khreh ban mih madan ban aireng ha ka iakob jngi jong ka 50M freestyle, breaststroke, butterfly bad backstroke.
U Bah Ardent u la ong ba lehse ka sorkar kan kynnoh ba kane ka jingleh kadei tang ka jing myntoi shimet hynrei kadei ka ïap ka im jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Unsaturated Fat: Kane ka jait khleiñ lah ban lap bha ha ki jingthung bad dohkha.
U SP ka North Garo hills u Ramesh Singh u la pyllait paidbah ia ka dur jong uwei na ki nongshet jingshet uba la phet tuh na ka tnad pulit uba la tip kyrteng kum u Ali uba ka GNLA ka la pynrung dkhot ba un long u nongai jingtip ia ka iaid ka ieng bad ka kamai ka kajih ki nongkhaii heh spah bad kumno ban ioh rahbor ia ki.
Uno uno uba don ia kine ki jinglong u pynpaw ba ka tipbriew tipblei ka long ka sharak jong ka longbriew manbriew: hynrei uta u bym don ia kine ki jinglong u pynpaw ba ka tipbriew tipblei ka iashong khlad bad ka long briew manbrew jong u.
Lada ka long ha kane ka rukom ka jingpynduh ia ka Laitkroh Konstiwensi ka long ka bym don jingmut eiei.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle ha ka sngi balang, ka la leit buh da ka dorkhas sha jingthoh sha ka Head Indian Post Office Nongstoiñ, ban tuklar halor ka jingwan pynbor ki bar Jylla ïa ki Rangbah shnong ka thaiñ Rambrai, ban ai ka jingai jingbit ïa kitei ki bar Jylla ban ïoh rung da kaba suk ha ki post kiba lait thylli ha ki BPO kiba hap ha ki Shnong ka thaiñ Rambrai.
“Kum ka party, ngi tip shai ba ka UCC kadei kaei kaei kaba ngim lah satia ban pdiang da ka NPP," ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ia katei ka jingiakop Miss Nongstoin la pyniaid da ka A=Apple Society, Nongstoin ha kaba katei ka jingiakop kadei ka sien kaba ar hapoh ka District naduh u snem 2016 ia kaba la pynlong hapoh ka dewlynnong Nongkhnum.
“Lada ka sorkar ka kwah ban don ka jingpynkynriah ka dei ban ai jaka ia baroh, ym ban shu jied ia ki briew nangne, kan ym long bad ha ka general meeting ruh kaba la dep ban khot ruh ki la kohnguh ban kynriah noh na kane ka jaka, hynrei kin dei ban ioh ia ka jingdawa jong ki"u la bynrap.
Ka seng  ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ia ka EC ba la ialam da u Bah Ardent bad u EM ba peit ia ka Trade u Bah Latiplang Kharkomhor ki ba la pyndonkam hok ia ka bor ban khynra ia ka trading License ia ki bar jylla.
Ka Cable Television Networks (Regulation) Act 1995 ka dei kaba la treikam mynta la laiphew snem kum ka ain kaba kongsan kaba peit ïa ki kam broadcasting ba kynthup ruh ïa ki cable network.
Haba la kylli hato yn wanrah ïa ka mat jingïakren ban weng noh ïa ka jingniew beaiñ ïa ka seng HNLC u bah Sadon ula ong kata ka shong haka jingstad jongka tnad kam pohïing jongka sorkar pdeng bad kumba nga ïohi ba ka jingñiew beaiñ kam dei kaba long junom hynrei kaba ïai pynthymmai na ka por sha ka por kumta ka shong beit ha ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban rai ïa kane"Haba la kylli hato ka seng kan dawa ban map noh ïa baroh ki case ba dang sahteng pyrshah ïa ki dkhot jongka, u bah Sadon ula ong ïa kiei kiei baroh yn sa pynpaw ynda la sdang ka jingkren iasuk.
Na ka 42 seat ha ka Loksabha ha ahdhra Pradesh bad 294 tylli ki assembly seat ka Telangana kan ioh 17 tylli ki Lok Sabha Seat bad 119 tylli ki Assembly seat.
Haba ïadei bad kane ka jingleit jong ki, u Bah PT Sawkmie u la kitbok bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïoh khur ïa ka jingjop ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla, kumjuh ïa ka ri India hi baroh kawei.
Na bynta ka kam ri dohkha u Lat u la ong ba la mang T.377 klur tyngka na bynta ka Meghalaya State Aquaculture Mission kaba -ar.
Nongpoh, Jymmang 15: Ka Hynniewtrep Youth Council Ribhoi District ha ka jingïalam u President, u Bah Hercules Suting mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ïa u CEM ka KHADC ban aiti ïa ka dorkhas bankyrpad ïa ka Council na ka bynta ban tehlakam ïa ki kam khaïi laitlan ki bar jylla ha Ri Bhoi District khlem da biang ki kot ki sla.
Haba kren shaphang ka bor ka pisa u ma Pala u la ong ba ka pisa kan nym lah da lei lei ruh ban pynjop elekshon ia u briew, “U bah Hoping na Nongstoiñ um ju rem elekshon hynrei um ju don pisa, ka pisa ka lah ban pyni tang ban pyni ia ki lama kiba bun, ki sign board kiba bun, ki nongdih ha surok hynrei kan nym lah ban pynjop elekshon khlem ka jingieit na u paidbah" u la ong.
Bad nga la kylli biang, ka long kumno? Ki khynnah ki iathuh ba ka la dait thah.
“Ka dei tang ka jingthmu ban pynmih huri hura bad ka jingsngew jaitbynriew, khamtam da kaba kdew pyrshah beit tang ia kawei ka niam" ong u bah Paul Lyngdoh.
Ka mynsiem tharai sniew da ki trai shnong ïa ki briew kiba na bar haba ki poi sha kum kitei ki jaka ne ha lynti ba ki leitphai sha la ki ïing ki sem jong ki lada bakla ka ktien ka thylliej kam dei satia ban poi sha u pud ka jingjrong kti ne ïalam sha ki jingjia ba sngewsih hynrei ban ai sha ki bor ka Aiñ lada ngi sngew artatien ia kum kita ki briew, khnang ba kan nym jingktah satia ïa ka jingshñgain ki briew na kylleng sawdong ban leit ne wan sha ki jaka jngohkai pyrthei ba itynnad ki ban kyntiew hi ïa ki jingmyntoi ki trai shnong jong ngi.
Ka jingsneng tymmen U Radhon singh Berry ka ong: kynmaw dei ban ia ieit shipara, wat ia ong Mame, Mapha.
Namarkata, lada ka NPP ka dei kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah, kan jin da la kiar ban ïatreilang bad ka BJP.Da ka jingïatylli, ka Meghalaya TMC kan ïai bteng ban trei shitom ban pynurlong ïa ki jingkular da kaba buh nyngkong eh ïa ka bha ka miat jong ki paidbah kum kawei na ki mat kiba kongsan," ong u Bah Shullai.
Jowai: Uwei u samla 27 snem u la shah dung bad shah dung bad shah ksih na ryndang bad na ka daw ba u la mynsawjur u la khlad noh ha Hospital.
Ka Meghalaya Indigenous People’s Front (MIPF), Jaiñia Hills, ha u kyrwoh bala phah da u T Rynthathiang president MIPF, ula ong ka seng ka pyrshah jur ïa ka rai jong ka sorkar kaba shah ïa ki trok kit dewiong nabar ka jylla ban rung shapoh ka jylla ha kum kane ka por kaba dang ïaleh ban ïakhun pyrshah ïa kane ka khlam COVID-19.
Kine ki kynthup West Garo Hills 1, East Khasi Hills 7, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 3, Eastern West Khasi Hills 3, West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Shillong, 30 Naitung:Ka Monotoring Cum Implementation Committee, kaba dei ka komiti kaba peit ia ka khein ka diah bad kaba shim ia ka rikod ryngkat ki kot ki sla kiba biang ban phah ruh ia ka jingkhein  sha ka sorkar ka la pyni ia ki kot ki slab a ka la ai jingiarap bad jingkyrshan pisa sha ki 199 tylli ki longing bad ki komiti bapher bapher kum ki nongioh jingkyrshan bad jingmyntoi halor ki jingdonkam bapher bapher kaba la kot baroh T.18,42,658 tyngka, bad ia katei ka pisa la ai jingrap bad kyrshan da u bah Sanbor Shullai MLA, uba long ruh u Chairman ka Committee lyngba ka Discretionary Grant kaba u la ioh na ka sorkar jylla kaba T.3 lak tyngka shisnem bad la pyndap pat san a ka tulop jong u kaba 11 bnai.
Kane ka wan hadien ba ka Diengshynrum SC ka la pynliem noh ïa ka Umlyngsha Youth SSC da 5-0 kol ha ka quarter final kaba lai kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Thohdieng.
Ban pyntikna ba u Bah Ardent M Basaïawmoit un weng noh na ka jingshong shah thngan kaba khlem buh por, ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Palei ka la thaw ïa ka ‘Expert Committee’ ne ka komiti ki stad ki jhad, ka ban shong bishar thymmai ïa ka bhah thung kam ha ka jylla ne State Reservation Policy.
Ka jingther u lapbah lapsan bad ka jingshlei um ha Sikkim ka la pynjulor ïa bun tylli ki jingtei bad ktah ïa ka jingim ba manla ka sngi ha ki shnong kiba ïaid lynti ka wah Teesta.
"U Ram Vilas Paswan, u dei u myntri ka tnat  Consumer Affairs, Food and Public Distribution.
To U Trai Un kyrkhu na ka bynta ka burom jong U.AMEN………….
U la ong ruh ba ka Indian Independence Act 1947, la dep weng lut bad la pynduh noh ia baroh ki jingiasoi , ki jingiateh bad ka sorkar phareng kumta kam donkam shuh ban dang khyllie biang ia ki por barim bad kam don shuh kata ka 25 Khasi States lane ka Non Khasi States ne ka jaka phareng.
Khatduh eh u la kyntu ïa ka sorkar ba lada don lad kan phai khmat lem sha ki paidbah jong katei ka thaiñ bad ban phah maramot ïa katei ka surok, namar kam dei kaba jrong ka don tang shi kilomitar bad lada ka sorkar ka mon ban leh kam don jingeh satia.
U Phrangki Buam uba la khur ruh ia ka khusnam Player of the Match u la ioh ban thep shi kol kaba dei ruh kaba itynnad ha ka minit ba 82 katba ua kawei pat ka kol na ka bynta ka Lajong la ioh ban thep da u E.H.A.K.Samb ha ka minit ba 23.
Nga artatien ba kane ka lah ban long kaba myntoi ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia ban leh, namar ka lah ban pynpyut ia u symbai.
Ka ILP Ruh Ka MaKata ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka Permit ne ka jingailad ïa kino-kino kiba ïoh jingbit ban wan rung shapoh kata ka jylla kaba don ILP, kaba shu kdew dep rukom ba kin wan leh aïu, kin sah katno sngi, shano kin leit bad kum kine ki jingkylli.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh ba une u bar jylla hynnin ka sngi ha ka por janmiet, u la shah dait haduh 30 tylli ki ksew bad kane ka la jia ha Mawprem Lumshyiad.
Shillong, Ïaïong, 19: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Baar ka la ïakynduh ïa u Principal Secretary jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u GHP Raju bad ban mudui pyrshah ïa ka jingjur shaba palat ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi bad ki muid na khappud ka jylla Meghalaya sha ka Ri Bangladesh.
Ka IIM Shillong ka la pynshlur ïa ki samla na ka thaiñ shatei lammihngi ban buddien ïa ki jingthmu jong ki, ki kam khaii pateng, bad kiwei kiwei ki kam.
U Ma Kyrmen Shylla u la iathuh ruh ba ki don kumba 15,80,684 ngut kiba shah ktah bad 6 ngut ki la duh noh iala ka jingim naduh ba sdang ka jing jur u lapbah hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U la ong ba kane ka pynpaw ba u Myntri Rangbah duh u ieit ïa ka Meghalaya bad khlem pep un ai ki jingïarap ïa ka jylla kumba la leh ha ki por ba la dep.
Ne kan long kum ka contract.
Ka pyrthei kaba ban bein bad ba khnoit bein ia ki para briew.
U President ha kane ka sngi u la plie pyrda ruh ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ka FKJGP ha ryngkat ka jingdonlang u Sordar ka Elaka Saitsohpen, ki nongïalam ka Seng na Mawlai, Sohra bad ruh na Riwar nalor ki nongïalam jong ka KSU Sohra.
Haba jubab ia ka jingiatainia halor ka mang tyngka hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong,"Mynta u snem hi, ka sorkar kan ai T.5000 ia ki khynnah pule kiba wan tista sha klas, ha kaba ka jingpoi jongki sha klas kam dei ban duna ia ka 80 percent shaneng".
Kumta u Rangbah Shnong ryngkat ki nongkitkam ki la pynshai sha ki para shnong, ki para jaidbynriew ba katkum ka jingïathuh ki longshwa ka jingai kyrteng Mawsynram ka dei namar ki briew kiba sah shaneng ki ju leit ïew sha Bangladesh lyngba ka Hatmawdon.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka la dap 15 sngi mynta ka sngi bad mynta ka la sdang ïaid shaphrang.
Uwei na ki khlur iakura ka Jylla u Torak Kharpran uba long u coach jong ka Sports Authority of India u la don ha kane ka nongbah bad un shimti kum u coach ia ka kynhun iakura kaba na Arunachal Pradesh.
Ka Dr Patricia Shylla, Medical Officer I/c Jowai Blood Bank ka la ong ka jingai snam kadei kawei na ki bynta ban pynkhuid ïaka met ka phad jong u/ka briew.
Namar kata, ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin phah noh ïa ki jingai jingmut da ka jingthoh hapoh ka 15 sngi.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat District Council Affairs, u la ong ba ki Autonomous District Council (ADC) kim dei katkum seng saiñ pyrthei, ha kaba mano-mano ki lah ban leit sha kano-kano ka kynhun.
“Ka ILP kadei ka mat jong ka jaidbynriew bad kum ki nongmihkhmat kiba lah shah jied ngim sngew hun ban shu sngap jar, dang lah ka jaidbynriew ban ia ka shuki kaba ngi shong" la pynkut u bah Nongsiej.
Ka Senegal kalaioh ban thep nyng kong ha ka minit kaba 11 da u rang thepkol  jong Liverpool u Sadio Mane ,ka Japan ka la pynphai kylla ha ka minit kaba 4 da u Inui.
Kane ka kynhun ki ‘riew paidbah ba la mait lynti da u bah Staising Kharbteng ka la shim ïa ka rai ban ïarap ïa lai tylli ki longïing kiba la shah ktah ha ki bor ka mariang ha kine ki sngi ba lah dep da kaba sdang ha ka 22 tarik u Jylliew ban leit sngewlem bad noh synñiang ïa ka longïing i kong Kesphulda Kharmyndai bad bah Nikston Jyrwa ha Laitlarem, Nongspung kaba saw ngut ki khun jong ki, ki la duh noh ïa ki mynsiem ba kordor bad uwei u khun u dang don ha ka jingshah sumar kaba la jia ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022.
Bad u la ïathuh ba haduh mynta ym don kiba patiaw lem ïa kaei kaba ki paidbah ki ud.
La ong ba ka khubor kaba mih na katei ka jing-ialang ka kdew ia ka jingkynduh jingeh jong ka China ha ka liang ka ioh- ka kot ha kine ki sngi bad ka jingeh kaba khraw ka long namar ka jingbym biang ha ka khaïi-pateng la ka long hapoh ri ne kumjuh shabar ri.
Shillong, Risaw 14: U Myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Mansukh Mandaviya u la wan sha Shillong ha kaba u la plie hynniew tylli ki jingtei hapoh NEIGRIHMS hospital Shillong bad u la buh ïa u mawnognrim ban shna ïa ka Critical Care Hospital kaba 150 jingthiah na ka skhim PM-ABHIM.Ki phra tylli ki jigntei kiba la plie mynta ka sngi da u myntri ka sorkar pdeng ki long, ka iing jong ka Medical College bad Hostel, ka Regional Cancer Centre, ka Nursing College bad Hostel, Module Operation Theaters, Virtual Autopsy Facility bad ka ïing basa kaba thymmai.
Ka Seng ruh ka la iakren bad u MLA halor ka jingsniew palat ka surok naduh Lad Mawphlang shaduh jan Jowai, namar kane ka surok la shu ieh khongreng khlem kano kano ka jingpeit ne maramot na ka liang ka Sorkar, kaba dei ka surok ne budlum ka leit ka wan ka khaii pateng hapoh War Jaintia.
U Dr Donkupar Roy u la pynskhem ia ki nongkitkam ryngkat ki ktien kyrkhu kyrdoh ia ki ba kin kah ban trei bha ban wanrah ia u soh ba bha na ka bynta ka Party ym tang ha East Khasi Hills hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Nongpoh: Ka samla Ibapynhun Eve Syiemlieh, na ka shnong Quinine ha Ri Bhoi, kaba dei ruh tang maka ka samla kaba la ioh ia ka lad ban leit iashinbynta ha ka ‘Miss aTourism Queen Worldwide’ kaba dang iaid mynta shakhmat ha ka Ri Philippines, ka la pan jingkyrshan na ki paidbah ha ka jylla, khnang ba katei ka samla kan lah ban jop ha katei ka jingiakop.
Ha kane ka sngi ruh la don 16 ngut kiba la koit ba kynthup ïa ki 7 ngut na East Khasi Hills, 2 ngut na North Garo Hills, 6 ngut naWest Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
U pynpaw ba u don ruh ïa ka jingthmu ban pynïoh ïa manla ki shnong kiba don sha ka thaiñ babun ki nongrep.
chish eh …Ni lit kyndit.
Ha katei ka jingkhynra jong ka seng kala lap ba bun naki nongtrei kim don satia ïaka labour license bad kiba pyndonkam da kaba la kut tarik, bad kum ka seng kala ai por 2 sngi ïaka kompani ba kan pynbiang ïaki kot ki sla ba donkam.
“Hato katei ka jingleh khnang ban buhrieh ia ki jingshisha ne ka jingbym nang jong u ia ki kyndon jong ka RTI Act", la ong u President ka JYF.“Nga ngeit ba kane kadei ka jingleh khnang jong utei u saheh ka JHADC ban lait na ka jingshah thad madan halor ka jingpynkam bakla ia ka pisa paidbah lyngba ka tnad Forest ka JHADC", u Majaw u la bynrap.
Ha ki kam ki jam ba pynïaid ka Sorkar, ki nongïalam Niam kin hap hapoh kine ki nongsynshar pyrthei ( Ministers) hynrei, ha ki kam Niam pat, kine ki Nongsynshar pyrthei kin long hapoh kine ki nongïalam Niam.
La iathuh ruh, ba lada pynduh ia kitei ki tyllong um, kumta ka jingktah, kam dei tang ia ka shnong Mawshun, hynrei ia ka shnong Pomshutia bad ka shnong Lapalang ruh kumjuh.
“Ym don nongshong shnong ruh ba wan sngew wan sngap bad ka rukom pynkhreh, ka rukom pynïaid bad ka rukom krem jingïalang ruh ki pynïapher bad leh arsap bha," ki la bynrap.
La iathuh ba ki bor pyniaid ilekshon, ki la kum klet ruh ban pyndam ia ki jingthoh, kiba la pyndonkam ha kaba shu pyrshang thep vote ha ki ar tylli ki jaka jong ka Sibbari ha Baghmara bad ha Hasuragaon, kaba dei ha Ampati Constituency.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 7baje hynnin ka miet, ha kaba ki riew kieng atiar, kiba don kumba 200ngut ki leit tur sha ka iing sah jong U Amit Singh, ha kaba ki leit da ki phew tylli ki kali bad la iathuh, ba ka don ka jingsiat kaba jur bha, hajan ka jaka sah jong U  Addl SP, IW, Moirangthem Amit, MPS, ha kaba ki la pynpait ia ki jingdon jingem ha katei ka iing bad ki la pynjot ia ki kali bad ki tiar kiba don ha katei ka iing sah jongu bad kitei ki runar, ki la rahbor ruh ia U Addl SP bad sa uwei na ki nongbud jongu, hynrei kham hadien, la ioh ban pyllait im ia U Amit Singh, da ka jingleit thwet ba kyrkieh jong ki pulit.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u L.Nartiang, Branch Manager Meghalaya Cooperative Bank Ltd, u ma Patrick Lamare, Vice-President, West Jaiñtia District Sports Association kiba la ïoh ïa ki Memento ryngkat ka song poisa kaba 4 hajar, 3 hajar bad 2 hajar tyngka.
