Tad haduh mynta, ki Parish ban sa plie thymmai ki long hynñiew tylli.
Ha shwa jong kata U President ula phet rieh noh ialade, ha kaba la iathuh, ba u leit ban shong riehtngan sha ki bynta ba shathie jong katei ka Ri.
Ka Synjuk kan ieng ha ka nongrim ban nym ai lad ban pynduh pyndam ia kane ka Hospital namar kumba ka long mynta, ka shitom bha ban ioh jaka ban shna Hospital sha wei pat.
Mynta, kane ka shnong, wat la ka la rim bha ruh, ka dang don tang kumba 150 tnum iing, khlem khein shuh ia ka Moodop kaba la ioh la ka jong ka shnong.
Ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba baroh ki Nongsamaria ki la ngeit ha u Jisu ki ia ong – “Mynta ngi ngeit ym namar ka jingong jong pha shuh, hynrei naba ngi la iohsngew ma ngi hi ia u bad ngi ia tip ba u long shisha u Khrist u Nongpynim ka pyrthei" Ioanis 4:39-42.
Kiba la khur ïa ka takma ksiar ha kane ka lympung ki long u Andy Taro (45kg 14-15 years), Monica Nongrum (67 kg Above-24 -40 years), Dameshwa Marten (48 Kg 14-15 years), Ebilities Diengdoh (57 kg above 23-40 years), Daniewkor Mynsong (42kg 14-15years), Pynnehbor Mylliemngap (48 Kg above 23-40years), Jessica Thabah (60 Kg U-23 years) bad Jenifer Mukhim (54kg 16-17years).
Ki don ar tylli ki khubor, kiba ki nongpule jong urupang.com, ki ia sngew tynnad bha ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki rukom pynjot da ka bor bad ki jingkyndang jubor ki long tang ki atiar jong ka jingleh niewbeiñ bad ka jingkhaweit.
Shuh ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban peit ïa ki kompeni kiba wan na shabar namar ka jingkamai be-aiñ jong ki khlem pat ioh jingbit satia ban treikam ha Shillong.
Shuh shuh na ka liang u SP ka WJH u bah Lakador Syiem u la dep pynmih ruh ia ka hukum ba ka tnad pulit kan kem bad dain kuna lane set along ia kino kino kiba leh pyrshah ia ka hukum ka sorkar ha kaba iadei ban ia kiar ban iajan para briew lane ka Social Distancing kaba long kaba tang kane kawei ka lah lehse ban iada ia ka jingsaphriang sted u Khniang jingpang.
Katkum ka jingmih kot khubor la kynnoh ba lai ngut ki nongtih mar kila ïap bad 12 ngut kila mynsaw ha ka jingtwa ka par dewïong ha Murïap, East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka ain, kiba niah kali ne ar shaka, ki dei ban long 18 snem shaneng bad kiba la don ka license kaba pyni ba kila tbit ym dei kiba dang shu shah hikai.
Katei ka jingialang ka dei kaba la shim kum ka jingialang kaba buhrieh bha (Top secret) namarba ka dei ka plan jong ki Liang Pyrshah ba kin iaid ha kano ka rukom ha ka sngi kaba bud kaba dei ka sngi ba yn ia thalaiñ ha ing dorbar thaw-aiñ ban pyni ba kim don jingshaniah shuh ia kane ka sorkar ba mynta.
Utei u samla Khasi u dei uba la tip kyrteng kum u Denis Thabah na ka shnong Kongwang.
Shillong: Ka Superintendent of police (SP) jong ka East Khasi Hills, ka kong Claudia A Lyngwa mynta ka sngi, ka la pynshai ba u briew a lait phet na Civil Hospital Shillong u dei u ba kyrni drok.
Mynta, ki paidbah jong kane ka thain ki khot ia kane ka shnong, ka Disyiang.
Kham mynshwa ka liang pyrshah, ka la wan rah ia ka mat jing bym shaniah shuh ia kane ka sorkar, hynrei U Bah Metbah Lyngdoh, u lamphang dorbar Jylla, ula kyntait ban ailad ia katei ka jing ia tainia.
Bad tang mar ïasdang biang ka jingïalehkai, ka Bahunlang Synrem ka la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai SC ha ka minit 65+1 kaba la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun.
Ngi ju iohsngew na ki nongiathuhkhana ha ki Jingiaseng ba U Jisu U ju leh shibun ki kambah.
Ka jingdon bynta jong U Shah Rukh, ha ki kam ialuh samla ha kad rel, ka dei ha u snem 1995, ha ka phlim Dilwale Dulhania Le Jayenge (DDLJ), ha kaba ha katei ka sien, u kum U Raj Malhotra u ia kynduh ia ka Kajol kaba la tip kum ka  Simran Singh, ha ka kad rel ha Europe.
U la ong ba dei ruh ban peit kum kino ki briew kiba shong ha kito ki jaka ba iakajia.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba kitei ki dei kiba wan phai na Bangladesh, Mumbai, Chennai bad Delhi.
Kitei ki 19 tylli ki Residential School ki kynthup ïa lai tylli ha West Jaintia Hills kata ka Sabahmuswang residential school ha Thadlaskein, Shangpung residential school ha Laskein bad ka Pdengshakap ha Amlarem.
Lada phai sha ka pule puthi ruh ka la hiar arsut, ïa ka koit ka koit ruh kam don kano kano ka jingpynkhreh lypa kumba la jia ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
Ban lehkmen ia kane ka lyngkhuh snem, ka Iahunlang Demthring Village Organization ka la ioh ban pyndon burom ia kane ka sngi da kaba pynlong ia ka program haka prem miet hapoh iing Hall jong ka Shnong Demthring, hapoh ka jingpyniaid jong ka President bad ka Secretary.
Ki paidbah haba ki ïaid lynti ruh ki sngew shngaiñ.
Ula bynrap ba kat kum ka jingïoh khubor jong u, u kyrtong ka HSPDP ula pynkhreh bha ïalade.
U la pynpaw ruh ba ka jaidbynriew jong ngi ka don ar jait ki jingpang, kawei ka dei ka jingpang kaba nabar ba da ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla, ka jingshahknieh ïa kam ki jam ha ki poi ei shi sngi, bad kiwei kiwei de.
U samla K.Niangbri na ka NHP ha ka jingkren ula kynthoh jur ïa ka jingshah pynïap dusmon ki pulit Assam ïa ki briew ba lui lui kiba dei ki para doh para snam jong ka jaitbynriew, halor kane ula pynsngew kum ki kynhun sengbhalang kim hun satia ïa kane ka jingleh dusmon ki pulit Assam bad ki Forest Guard jong ka.
U Bah Gabriel  Wahlang u la ïathuh ba ha kane ka jingleit khynra ïa ka license na ki dukan bar jylla ka Council ka la bthah ruh ïa ki trai dukan bar jylla ba ki dei ban buh uwei u nongïarap trai jylla ha ki dukan jong ki.
“Lada ym pynbeit biang ïa ka MOU kumba phi la kular lada phim pynbeit ïa ka Reservation Policy lada phim thung ka jingtohkit halor ki kam bamsap ki ba bun bad lada ym ai 5 lak ki kam ngin ïa khih tyngeh, namar  kam dei shuh ka por ba phin pynbiej man ka san snem bad ngin ai por mynta 5 snem ba phin pynlong kumba phi la kular"u la bynrap.
Donbok ba dang treikam ki odd bad even number ia ki kali,ka dang kham lait ka dheng kali(bock kali) nalor ba kim pat shah ban wan ki kali Tourist na Assam.
Ha kane ka juk mynta lei, bun ki jingkylla ha ka jinglap bad ka jingshem ha ki tiar electronic ba bun jait, la ong u Bah Pyngrope.
JOWAI: Ka iing dorbar ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la jied ïa u ma Ailad Bhoi kum u symbud shongknor ka ïing Dorbar haka sngi Balang haka Dorbar Mang Tyngka ka konsil.
Shillong: Ka jingmih ka result eksam kam ba pyniaid ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kaba la pynsaphriang ha ki social media (Whatsapp, facebook) ia ki kam junior engineer jong ki katto katne ki tnad sorkar, ka la paw ba ka dei kaba shu thaw bad shu shna thok da mano re.
HSS, Police Public Secondary School, Jowai Govt.
Kine ki candidate kiba la thep kyrteng ki kynthup ia u MLA ka UDP naka Khliehriat Constituency u ma Kyrmen Shylla.
Ka 6th Schedule(Pynkap Bahynriew)Hapoh ka Constitution ka ri India, la pyn rung da ka Sorkar India ia ka Pynkap  ba hynriew (6th Schedule), kaba long ka stieh iada kaba ai bor ia ki District Council ha baroh ka thain North-East.
Na ka bynta ki kali heh kiba wan na ki thain Mawngap shaneng,yn ialeh ban pynrung sha ki parking  syndah ka jaka long Jingiaseng bad ha Madan Tataw,kaba jngai tang kumba shi kilomitar tam eiei, katba ia ki kali rit yn pynrung sha ki parking ha syndah ka jaka long Jingiaseng.
Wat hapdeng ka jingjur jong u slap ki paid nongshong shnong ka Mukhaialong kila mih paidbah ban thung dieng haduh 500 tynrai ha kaba 200 tynrai la ai da ka DFO Wildlife bad 300 tynrai la pynbiang da ka bor shnong.
Ka jingiap ha Italy, ka la kot mynta sha ka 10hajar ngut tam bad ka jingiap ha United States, ka la kiew sha ka 2hajar ngut bad ka jingbun kiba ioh pang ha America, ka la long kaba bun tam, na baroh kiba ioh ha ka pyrthei hi baroh kawei.
“Ki District Council ki dei ki mawjynthuh jong ka NPP ban die duh ia mawshun uba don haduh 400 million ton bad dewiong haduh 600 million ton katkum ka jinglum jingkhein ka Atomic Minerals Division jong ka sorkar India" la ong ma Pariat.
Shillong, 11 Jymmang:Hadien ba la pyntreikam ia ka mishon ri dohkha, ka Aquaculture Mission ban pynshlur ri dohkha katto katne snem mynshwa, ka sorkar mynta ka la rai sa ban pynshlur ia ka kam ri jingri khamtam ka ri Sniang.
La sdang ïa kane ka prokram ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2023 da ka Carrom Board bad la pynkut ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2023 da ka Dancing.
Shillong, Lber 14 : Ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka lympung U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Asscociation (MCA) ka la kut da ka jingïakhaid hapdeng ka Ri-Bhoi bad Shillong Cricket Association-A ha Umbuda, Ri-Bhoi, ha ka jingïalehkai ha ka sngi Ba ar.
Ha kane ka juk kaba mynta, kum ki nongïalam kiba don ha ki kyrdan ba don ka jingkitkhlieh, ngi dei ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ki jingeh.
Hok ban ioh ka jinghikai shaphang ki hok jong ki nongthied nongpet.
SHILLONG: Palat 1900 ngut ki nongïalehkai kin ïashimbynta haki 14 tylli ki jait jingïalehkai bad ym duna ïaka ₹70 lak la mang ban pynlut ha ka lympung bah jong ka jylla, ka Meghalaya Games.
Shillong, Nailur 24 : Ka Tnad Custom ka la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki nongkhaïi ksiar tuh ha ka step Sngi Saitjain na Nongbah Shillong bad ïoh kurup ïa ki biskit ksiar bar Ri kiba shongdor haduh 1 klur tyngka.
La bhah kyrpang ruh 5% na ka bynta ki nongïaleh sport ha ki Skul, College bad University.
Ka Priyanka Chaturvedi, na ka seng Shiv Sena, haba kynthoh ka ong “Mynta ka don ka jylla, kaba nyngkong eh ha ka Ri lane ha ka pyrthei hi baroh kawei, ka bym don shuh ia ka jingpang khlam covid, ha kaba u myntri jong ka koit ka khiah ka jylla, ula pynbna, ba ym don jingpang covid shuh.
Hynnin ka sngi, U Anuraq Chaudhury, ula leit sha ka jingialang jong ki nong sumar masi lane ki  “gausevaks" bad hangtei la iakren, na ka bynta ban sumar ia ki masi bad ha katei ka jingialang, U Anuraq, ula iathuh ba ula buh kyndon ia kito kiba kwah laisen, ba kin ai sngewbha shiphew tylli ki blanket sha ki jaka ri masi bad kitei ki long ban tap ia ki masi ba kin syaid.
Hato kane kam pynpaw shai kdar ba kiba trei ha katei ka tnad ki ap kmang beit tang na ki kaiphod ba ki ïoh la ka dei na ki kot khubor bad nangne nangtai da kaba shu shong ha shuki bad ha miej katba ha madan kim trei kam satia.
Nalor kata, ka US ka la pyntip ba watla katei ka jingiakhun thma hapdeng kitei ki ar kynhun shipai, ka la pynjot ia ki shnong- ki thaw, ka la pynjynjar bad shim ruh ia ka jingim jong shibun ki riew paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long ba ym i-kop ba kitei ki heh kin poi noh sha ka jingiasuk namar ka jingkhluid na baroh arliang ka dang jur bha bad kumta ruh kitei ki heh ki la shu iai shah shipor tang ban ailad ia kiwei pat ki ri ba kin leit shaw noh ia ki paidbah jongki kiba don ha Sudan.
Ka Mahua Mitra ka la ong ruh ba ka NPP bad ka BJP ki nang mut ba ki nong Meghalaya ki long kiba bieit hynrei ai ba ha kane ka kynti ba mynta kum ki paidbah kim dei shuh ban shah kynnoh ba ki long ha kata ka bynta, namar la sakhi ba ha ka jingsynshar jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ym shym la don ki lad pynroi khamtam eh ka jingpynbha ïa ka surok na Shillong sha Mawkyrwat bad ka kongsan lei lei ïa kata ka surok bah ne ka Two Lane kaba ki paidbah ki la ap khmih lynti la slem bah, bad ha kane ka jingsynshar jong ka sorkar MDA ruh shibun bah ki kam pynroi ym shym la lah ban leh ha ka rukom kaba dei la ka long ha ki lynti ki synkien, ki jaka pule, ki jaka sumar bad kiwei de ki jingmyntoi jong u paidbah.
Kum shi bynta ban leh eiei hadien ba la ïohpdiang ïa ka khubor na ki kynhun wad bniah, ki shipai ka tnat Assam Rifles bad ki pulit jong ka Mizoram ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki bynta jong ka thaiñ Tlangpuikawn ha Siaha distrik bad ha kane ka jingpyntreikam ki la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar siat.
Ka la ong ba ka iakren bad ka UGC ban buh ia ka jaka hikai ia ki samla pule  SC/ST ha NEHU ban iakhun ia ka NET eksam.
Ka kol ba la ïoh ban khyrwit da u Kaseem Al Zein ha ka minit ba 77 ka la biang pura ïa ka Labanon ban lah pynliem noh ïa ka India bad ban bat ïa ka kyrdan kaba lai ha ka lympung 49th King’s Cup 2023 kaba la long ha 700th Anniversary Stadium ha Chiang Mai, Thailand ha ka sngi U Blei.
Ha kum kane ka pyrthei ma ngi ki nongshong shnong ngi kyndeh, ngi thrang bad ngi angnud dik dik ban ïoh bad ban im ha kawei pat ka pyrthei kaba kham bha, kaba ai jingtngen, kaba ñiewkor bad kaba don jingshngaiñ.
Nongpoh: Haba pynpaw da ka kam ia ka jingbitar halor ka jingiai bteng ka Assam ban wan kyntur ia u pud u sam ha ki shnong ba khappud ka Meghalaya-Assam, myn hynnin ka sngi ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ki la leit shisyndon ban jynrat da ka bor ia ka jingthoh, kaba la wan sieh beain da ka West Karbi Anglong Autonomous Council jong ka Hamren District, Assam, ha kawei ka jaka kaba dang hap hapoh ka shnong Sabuda, Raid Nongtung Ri Bhoi District.
Shillong,Nailar 28 : U Vice Chancellor (VC) jongka North Eastern Hill University (NEHU) u Prof Prabha Shankar Shukla u la pynpaw ba u kloi ban ïakynduh bad ïakren sngewthuh bad ka Meghalaya College Teacher Assocïation (MCTA) ban ïapoi sha ka jingïasngew thuh jingmut lang na ka bynta ka lawei jong ki samla pule.
Ki khun jong ngi ki san ki rangbah sha ka thong jong ka nam ka burom ryngkat ka manga,ka katnga,ka kummanga ter ter.
U don shiphew ngut shipara.
" Ka JTTA ka buh ka jingkyrpad ia ka council kumjuh ia ki bor District ba kin shimkhia ia kane ka kam, khnang ban lait na ki jingpang ba har rukom lada kane ka ñiut ka dang sahkut ha kane ka iew.
Haba ki nonglum met iap, ki la leit rung sha katei ka skul ban niew ia ki met iap, hynrei U Robin, ula kynrup trait na khohwah jong uwei na ki nongniew met iap bad mar kumta, ula hylla, da kaba ong “Ngam pat shym la iap satia, sngewbha ai um ianga" ong U Robin, uba don 35 snem ka rta.
Kitei ki rangbah ki la pynpaw ruh ?a ka jingsngewnguh ruh ïa u Bah K.P.Pangñiang MLA barim ka thaiñ, uba la trei shitom ha ka por ba u dang long kum u Nongmihkhmat, da kaba u la leit dalade haduh Delhi ban pynbiang ïa ki kot ki sla, na ka bynta ban pynïoh jingïarap ha ka ban siang rong ym tang ?a katei ka surok Langja-Mawthawkrah bad na Mawthawkrah haduh Nongkhlaiñ, kaba pynïasoh bad katei ka surok Tynghor-Athiabari, kaba la pyntrei da katei ka juh ka skhim PMGSY.Ki la ong ruh ba lyngba ka jingtrei shitom jong u la ïoh ban siang rong ruh ïa ka surok kaba shi kilomitar na Ktiehthawiar sha Langpih, ïa kaba la pyndep naduh u bnai Nailar jong u snem ba la dep.
U Shyamnath u dei na Velliparamba kaba don sha ki thaiñ Shatei jong ka Kerala bad u trei kum u heh karikor ha ka ‘MSC Aries’ la 10 snem mynta.
Lada u myntri rangbah ka jylla um biang ka sorkar kan ym neh ha kine ki san snem.
Lehnohei ka Kitap Isaiah 2:4 “Bad un bishar hapdeng ki Jaidbynriew, bad un sneng shibun ki kynja bynriew :te kin shoh phar lyngkor ka waitlam, bad ïa ki wait tari, ïa ki sum ka jaidbynriew kan ym rah ka waitlam ban ïaleh ïa ka jaidbynriew ,LYMNE KIM HIKAI IALEHTHMA SHUH." U ei ban poi pyrkhat ban ïohi March past RSS?!.
Ka Ïarihun Songthiang ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 21 & 50 na ka bynta ka Ïewrynghep bad ïa kawei la thep kham hashwa da ka Nazareen Nongdhar ha ka minit kaba kaba 5.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka nongseng jong ka SOSS ka Preeti Thapa ka la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ban pynlong kum kane ka jingïakop.
Kane ka long namarba ki nongrep jong ngi, ki la nang kyran dien na ka kam rep.
Ka NDTV kaba la ioh ia katei ka shithi ka la iathuh ba u Dr.Mukul u la pyntip ruh sha ka Sonia Gandhi ba u MP Lok Sabha ka Shillong Konstitwensi u bah Vincent Pala u la leit ban ia kynduh bad ki nongialam ka BJP.Nangta la ong ba ka jingthoh u Dr.Mukul ka la batai ba ka seng Congress ka don 30 ngut ki MLA ha ka ing dorbar kaba 60 ngut ki MLA bad u la iathuh ba don ki myntri sorkar ruh ki la wanrah da ka buit ban pyniapher hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
Ka khubor wa jia ha Ïalong da poor smat i kylleiñ ka Jaiñtia.
Ngi la pyntip ruh ïa ki ba ka Sorkar la rai ban pynkynriah lut ïa ki 342 tylli ki longiing sha ka Quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kaba don ha Bishop’s Cotton Road.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka Lok Adalat (Kashari paidbah) ka long na ka bynta ki Kashari jong ka District Council, Shillong ka long ban tyrwa pyniasuk ia ki mamla ban pynkut noh ia baroh ki jingiakajia da kaba shu iasuk mon sngewbha ha kane ka Kashari paidbah na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi jong ki hi, ong ka kyrwoh na Dr S Kharsyiemlieh, nongbishar ka District Council Court, Khasi Hills, Shillong.
Hukum nachwa nalap da em Wym chah ka nia wow neh chi slem.
U heh pulit u la ong ba kine ki lehnoh ki la shah set ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Baramulla bad ki la lait phet ha ka por ba don ka Sehri (ka jingbam step kaba ju bam ki Muslim hashwa ban mih ka sngi ha ka por ba don ka Ramadan).
Ka kynthei Khasi ka dei ka Long kmie ia la ki khun bad ka shimti ia ka Longkha ha ki khun ki kti jong ki hynmen bad ki para shynrang jong ka.
“Nga hap ban kyrpad ïa u presideng ka jylla ban khot da ka jingïalang bad ka shim ïa ka rai, ngi hap ban phah da ka minute jong ka jingïalang sha ka Centre ba ngi la ïakhun na ka Shillong bad Tura, ngi dei ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong hashwa ka ilekshon, ym ha ka minit ba khatduh," bynrap u Hek.
Ka Riwar Jaintia COG Secondary School ka la pynliem ïaka Seiñraij HS School lyngba ka Tie-breaker 4-3.
Yn ym shah ban phai ha ki bynta jong ka Green Hills, ia ki kali ba wan na ki thain jong ka Surok polo Tower, hynrei ki hap ban leit sha ka liang ka mon sha iew polo bad leit sha 4furlong.
Ki dukan shnong ruh ki phah khang watla ka DC ka la pyllait ha ki ar sngi na ka bynta ki paidbah ban thied ki mar ki mata jong ki ha ki sor bad khap sor.
Katba kitei ki 2 ngut ki khun jongka pat ki don hapdeng ka jingsumar kaba bniah namar ka jingmynsaw kaba la jur.
Shuh shuh u tei u samla nongialam u la iathuh ruh ba katkum ka jingtohkit jong ki dkhot jong ka Seng, kitei ki bar jylla ki la kam ba ki thmu ban leit sha Lad Rymbai, hynrei kila poi sha Nongstoiñ lyngba ka jingwan ialam u  Uma Singh 48 snem, u Rajiv Rajput 35 snem bad u Sanjay Singh 40 snem.
Katkum katei ka hukum jong ka Supreme Court ka la ong ba ki trai mawshun ki hap ban pynbiang ia ka laisen lane ka Lease na ka State Environment Impact Assesment Authority (SEIAA) katkum ki kyndon ka Environment Protection Act 1986 hynrei shuwa ban ai ia ka laisen ki hap ban pynbiang shuwa ia ka rukom tih jong ki (Comprehensive Scheme) bad ka jylla ka hap ban buh ia ka mang tyngka kaba thikna ban pynlut na ka bynta ban pynbha ia ka mariang.
Mathaios 25:41.
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah mynta ka sngi ha Umden, u Bah Aibor Tynsong, Vice-Chairman Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) bad uba dei ruh u General Secretary ka NPP ha East Khasi Hills, u la ong ba haba u leit sha Umden, ka la shimpor eh ia u ban un poi sha katei ka shnong, kata ka la jia tang namar ba la sniew palat ka surok.
“Kawei ka nongrim u Mahatma Gandhi ka long ban leh khuid bad mynta ka sngi ngi la don shibun ki prokram ban pynlong ia ka jylla kaba lait na ka plastic ha ka jylla.
“Lada nga iapoi bad ka Rikynti tip ngan long kumno.
Ki don 7 ngut ki MLA ba bat lang ia ka kam MDC kiba risain noh ha u bnai Nailur mynshem snem, hadien ba ka sorkar ka la pass iaka ain mait kyrteng ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u General Secretary Seng Khasi Kmie u Rgh.Haines Marbaniang, u Rgh.B.S Rumnong kum u President ka Governing Body ka Seng Khasi College, nangta Principal u Bah W.B Rynjah, ki nonghikai  lem bad ki khynnah pule jong ka Seng Khasi  College.
Ngam lah ban iathuh bniah halor kane ka jingialang, hynrei ngi la bthah ia ka Tnat pulit ba kan iaid shakhmat bad leh ia kaba donkam ban pynthikna ba kum kine ki kam beain kim dei satia ban wan jia shuh nangne shakhmat.
Ka rukom khein jait jongngi ki Jaintia ka long kaba maian bha haduh katta, ki don ruh ki 9 khep ba na kaba ia buin kylliang ruh ki ia kylla long kur noh ba da ia sang wat ban ai shongkha shongman.
Ia ka Umsning ka la thep ha ka 13 minit na u Oversharp Iawphniaw bad u Andyson Lapang ha ka 65 minit bad ka kol kaba lai la thep da ujuh u Andyson Lapang shwa ban wai ka jingialehkai.
Ngim nud ban iathuh shwar ia kaban sa wan Kan Jia long kumno.
Shuh shuh u la ong ba ka dei ka kamram jong ka party baroh kawei bad ka bynta ki nongshong shnong ka West Shillong bad North Shillong ban ïoh bat biang da ki seng riewlum ïa kine ki seat kiba ki la ju bat ha ki snem kiba mynshuwa.
Ha jingrakhe ïa ka Republic Day ki ju ïoh ban shong da u Hati ha ka jingïaid Parade.
Ka ticket na ka byn ta katei ka jingiakhun yn sdang ban die paidbah naduh mynta ka sngi 17 tarik Naiwieng ha kaba kiba kwah ban sakhi ia katei ka jingiakhun kin lah ban ioh ia ki ticket na Electronic Centre, Police Bazaar bad na Café Shillong Laitumkhrah naduh ka 17 bad 18 tarik.
