U Bah Rowel uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la kyntait ba ka don kano kano ka jingiakhih ban pynkhyllem sorkar bad u la kam, ba um tip um bna eiei ia kane.
Kum ban shu ai nuksa ha ka rep jhur bad rep phan, ki don ki rukom rep kiba ngi khot ki rep shyrti (lane rep thang khlaw, ha ki dympuin) rep bun, rep syllai kine ki wan ha ka kyrdan rep barit baria kaba ki khot ka Sustainable farming.
Kane te ka long shisha kaei kaei kaba la shah ialam bakla ha ka bor u nongwei nongar ym ha ka riti ka dustur u Khasi.
Shillong:  Ka kynhun ki sengbhalang ka dong mihngi ka India hapoh ka lama ka North East Students Organisation (NESO) ka la byrthen ia ka sorkar pdeng ban pynjur ia ka jingiakhih lada kan pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ka seng ka kloi ban iatreilang na ka bynta ka jingkhuid, jjngitynnad bad jingshngain ka Nongbah bad ka Jylla.
Ha kane ka sngi ki nongtrei ka EMRI, ki nongtrei Midday meal bad ki nonghikai ki la ai dorkhas ha u mynta ka sngi bad myntri, ula ong ba un sa ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka Ministry Human Resource Development bad un sa thoh sha u Myntri rangbah duh jong ka Ri India ryngkat ka jingiatrei lang bad u myntri rangbah ka sorkar jylla Meghalaya.
Kane ka jingdawa ka dorbar shnong ban buh ktem pulit ka dei hadien ka jingshah pyndik naka por sha ka por ha ki pulit Assam bad ki paid Karbi ha ki jaka rep jaka riang.
U CM u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban mang T.150 klur hapoh jong ka Smart City Project bad ruh ban pyntreikam ia ka Integrated Control and Command Centre (ICCC) nalor ka jingwanrah ia ka IT Park ia kaba la khmih lynti ba yn lah ban plie noh ha u bnai Naitung u ban wan.
Pynban kaba lyngngoh pat ynda la wan ban jurip ka Kong Ampareen ym shym la don kano-kano ka jingpyntip la ka long ïa ka jaka bad por kaba kumno yn pynlong ïa kata ka jingïalang kumba la kular.
"Haba kylli la ka jingrwai u Prah kadei ka daw bah ba la pynkhih win ïa ka ilekshon ka VPP u Bah Ardent ula ong, “Ka jingrwai kan ym pynkhih lada ka party kam don la ka nongrim, ka jingwan ka jingrwai ka la nang ïarap pynwandur ïa ka nongrim jong ka party, bad kumba long mynta kiba bun ki kyrtong kiba la phone ban ïaleh noh ïa ka MDC na ka VPP hynrei ka seng jong ngi kamdei kaba shu pdiang ruma hynrei ngin hap peit kiba kumno bad da kano ka lynti yn ïaid.
Ki pulit Assam, ki kam, ba ka jing ia kynad, ka dei hadien ba ki pulit ki la bat ia kawei ka trok kit dieng, kaba wan na Meghalaya, ha kaba la ioh bat ia katei ka trok, ha ka por 3baje mynta ka step.
Ha kane ka elekshon 2023, u Bah Rapsang un sa ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka BJP u Bah Ernest Mawrie, u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh, ka kyrtong ka Congress ka Kong Betheleen Dkhar bad u kyrtong ka TMC u Bah Iwan Maria.
Uta uba don ka jingshemphang to un kheiñ ia kata ka jingkheiñ uta u mradkhlaw; namar ka long ka jingkheiñ u briew bad kata ka jingkheiñ ka long 666.
U President ka HYc Sohra circle u bah Shan Nongrum u la ong ba ki Majistor ki la ong ba shen kin leit tohkit ia katei ka kam.
Hynrei ka jingshisha ka long ba lada ngi pdiang ia ka jing wan rah ia ki elected Village Council lane Panchayati Raj bad pdiang ruh ia ki Municipal Council lane Municipality ha ka jylla bad ban shu jied kyllum (election census) ia ki nongmih khmat sha ki Dorbar shnong, ki Raid, ki Hima kin duh bor noh.
“Ai ba ka jingim ryngkat bad ka um kan neh ym tang ha ki ha kane ka pateng ba mynta hynrei kan neh ha ka mariang lyngba ki dieng ki siej bad ba ka pateng ka ban sa wan ruh kan ïoh kyrhai ka umbam umdih kaba biang", ong u bah bah L.G.M.Kharmih.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong iaka Republic Day Run 2024 na ka bynta ki shynrang bad kynthei (Open category).
Ha kaba lai tylli ki kynhun ïalehkai kiba la jied na ka jingwad ïa ki khynnah don sap (Talent Search) kaba dang shu dep ban long dang shen kin sa ïalehkai pyrshah para maki bad ïa kane ka Tournament kan long ha ka rukom jong ka T20 match.
Halor kane ka jingwan kynduh DC, ka seng ka pynpaw ia ka jingkmen, namar na ka liang ka DC ka la ai ka jingkular ba kan shimkhia bad ban pynsngew sha ka sorkar jylla, u la bynrap.
La u dumasla u long ha kylleng ki jaka jong kane ka ri India, hynrei u long kham bha ha ki jaka dew kynroi (open soils) ha kiba ki thied jong une u jingthung u lah ban ngam jylliew.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba la bthah ïa ka committee ba ka dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jingbthah.
Poi ka por shna Sorkar , are kitei ki seng saiñpyrthei Ri Lum Ri Thor ïa bam ja lang na kajuh ka pliang! Kulmar sa u paidbah thlim.
Ha ka jingkren ai mynsiem pat u la ong ba kaba nyngkong eh ka dei ban ai nguh nyngkong eh ïa U Blei U ba la plie ïa kane ka lad namar ma ka hi ka la buh ki jingkyrpad lyngba ki jingduwai ba U Blei Un phah ïa kita ki nongïarap lem.
La ong ba hadien ba ula pyniap, ula khrai syndon ïa ka khlieh jong ka Kmie ha la ka jong ka ïingsah.
“U Himanta Biswa Sarma u dei ban tip shai ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka JHADC, ym kumba kam myntri rangbah ka Assam ba katei ka jaka ka hap hapoh West Karbi Anglong District," la ong ka JSU.Ki pulit pynlip ding ki la hap ban leit her bran bran ban pynlip ia ka ding shwa ba kan pur sha ka ophis treikam jong ka sorkar kmie ha Nongbah Jowai ha ka miet Sngi U Blei.
U la ong ruh ba na ka liang ki Pulit ki shu ïoh jingtip ba ki don ki heh spah kiba ïoh shithi dawa pisa na kane ka Seng Kaikhlaw Hynñiewtrep, hynrei lada kine kiba ïoh shithi dawa pisa kim pyntip sha ki Pulit lane kim ïatreilang bad ki, kan eh shibun ïa ki Pulit ban tohkit ne leit kem.
“Ka tnad kam ioh jingtip katno ngut ki dkhot ba la shah siat", la ong ka jingthoh na ka sorkar halor ka jingkylli ia ki dkhot ka seng kiba shah siat ha ki bor ka ain naduh u snem 2000 haduh mynta.
Nongpoh:Ki la don kumba 75 ngut ki samla pule na Ri Bhoi bad kiba la wan shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher, mynta ka sngi ki la shah pynkup burom ha ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit bad kitei kiba la shah pynkup burom ki la iohpdiang ia kata ka khusnam kaba la tip Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Excellence Award 2023.
Ka tei ka longkmie ba la shah pyniap dusmon la tip kyrteng kum ka Kong Rita Nongtdu da kaba pom da ka wait na bun ki bynta ka met jong ka.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u samla Albert Maring, u la ong ba ka Ri Bhoi District kam dei shuh kta ka District kaba dang duna ïa kita ki nongïalam kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba la tbit ruh ban long kita ki mihkhmat sha ka ing dorbar thaw aiñ hapoh ka jylla bad kaei kaba sngewsih ka long ba ki paidbah ki dang kwah ban jied ïa kita ki kyrtong kiba wan nabar bad kiba wan ban pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por election.
Ngin dang ia peit ia kaei ka ban jia ha ki khyndiat taiew ban sa wan, namar ba ka UDP, BJP, PDF, ki shu leit thaw sorkar lang da ka jing bym dap briew lane lehse, ha kaba ngin shu ong ba ka dei ka jing bym banse; hynrei lada ki dak ki shin, ki kdew ia kaei kaba ki la dep iaid ha Manipur, kumta khlem pep, ngin sa iohi, ba ka BJP na Delhi, kan dei ka bor ba ha khlieh duh, halor ka iaid ka ieng bad ka jing treikam jong kane ka sorkar MDA.Khatduh-khatwai, la ioh jingtip ba ka CBI ka la rai ban pyn-ngat (chargesheet) ia kito kiba don kti ha ka kam lehbein ia ki nonghikai LP Skul, ha ka por ba ka Kong Ampareen Lyngdoh ka dang long Education Minister la palat shiphew snem mynta.
“Ka seng kan pyrshah jur ïa ka sorkar lada ka pyntreikam ïa kane ka Roster system bad ka seng kan mih paidbah ruh ban kyrshan ïa u MLA ka VPP na Nongkrem bad shuwa ban pyntreikam ka sorkar ka dei ban pynbit pynbiang shuwa khnang ba ka bhah thungkam thungjam kan long kumjuh khlem da ïapher hapdeng ki Khasi bad ki Garo kaba dei ban shong katkum ka jingdon ki paid nongshong shnong" ong u Bah Myrsing.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka por ba u mih bad rai ban aireng ha kane ka elekshon ki la don bun bha kiba kren pynduh mynsiem ïa u.
Ki ba la pep skul noh shiteng por ki don 18 ngut ki khynnah.
La pynbud ïa ki jingkren jong u da ki ki paidbah da kaba wyrta:"Hei burom u Trekirot.
Hooid, na ka liang u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la leit sha Manipur bad ïakynduh ïa ki kynhun bapher-bapher bad ka Sorkar Pdeng ka la thaw ruh da ka kynhun ka ban ïathir halor kumno ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U Dippu uba la pynhap ïa ka wicket u Passah, u la lah ban kawang bol bha ha kaba u la khur 4 wicket ai kamai 16 ron, ba kynthup ïa lai tylli ki wicket ba u ïoh ha ka shi over.
“Don kiba ong shim la ka shim, ka vote te ai beit sha ka bom, don pat ba ong ba sngew bieij shisien ba la shim hap ai ia ka vote.
Haba ka sorkar Meghalaya kala sdang ban pyntreikam ïa kane, ki la ïakynduh shibun ki jingeh, shwa u snem 2019, tang kumba 4,554 tylli ki longïing ki la ïoh umkor haduh ha ïing, kane ka , thew, ba tang kumba 0,77 na ka 100 jong ka jingdon ki longiing ki don ïa ka um kor haduh ïing.
Kito kiba don sap don talen ban shim bynta ha ka politiks ai kin mih shakhmat, kit ïa ka lyngkor politiks kum ka kam shakri paidbah ym kum ka kam khaiï lane shakri shimet ban myntoi shimet.
Ïa katei ka jingïakop pyni riam pyni beit, la kyrshan da ka Title Sponsor – Set Wet, Style Partner – Killer Jeans, Fashion Partner – Butterfly Clothing and Accessories, bad ka Hospitality Partner – Hotel Daaysco Oley Allo.
Ban pyntyllun ïa kane ka projek bording, u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la pyllait paidbah ïa ka skhim kaba tip kum ka ‘Chief  Minister’s Solar Mission’ ha State Convention Centre ha ka Sngi Thohdieng bad u la pynbna ba ka Sorkar kan thawlad ban kynshew pisa kumba T.100 klur shisnem na ka bynta kane ka Mission.
Kumno kat u Prime Minister bad u Home Minister kin da wan khnang tang hapoh shi kynta ei ei khlem da don ki daw kiba lah ban pynmyntoi ïa u bad ïa ka party BJP nalor ba ka BJP ka jop tang ar seat bad ïoh minister ruh tang uwei.
U Bah Marbaniang, u la iathuh ba ia ka dor jong ka kot ruh la pynshong dor da ka Pricing Committee jong ka Board, bad kam dei ba la buh dor hi da u nongthoh jong kano kano ka kot.
Ka sien kaba khatduh ba ka Inter Milan ka la rung sha ka final bad ban rah syndon ïa ka nam lahduh jong ka lympung Champions League ka dei ha u snem 2010, kaba dei ruh ka snem ba ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka Seria A bad ruh ka nam lahduh ka Coppa Italia, kiba dei ki lai tylli ki nam lahduh kiba heh.
Ia u Khartik Ghosh, la wan rah sha  Tura Civil Hospital ha ka 17 tarik u Nailar 2020 bad ha ka 18 tarik u Nailur 2020  ha ka por kumba  7:00 baje janmied.
U General Secretary, Loompyrdi Iongpiah, ula pyntip ba ka don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ki nongtem haka 27 tarik bad haka jaka jong kynhun nongtem ‘Titans’ na Tura yn tem da ki Colours, nongtem ba paw ka sor Shillong ki Colours na ki daw bym lah ban kiar.
Haba phai sha ki ‘Private Members Business’, la ai por tang 2 sngi bad ka rukom ba la pyrkhing ïa ngi ha ka liang ka por ban ïashim bynta ruh ka long kaba duna shaba palat…tang 10 minit ban ïatai halor ka jingkren u Lat ka Jylla," u la ong.
“Ngi dei ban sngewthuh ïa kata, ki briew ki jied (ïa u ne ka kyrtong) ïa kiba lah ban shahniah.
Bad kane ka jingleh shongshit ka jong ki ka ialam ia ki sha ki jingtieng ia ki bahaing ba ha sem, ha kaba ki la hap ban shim noh da ka lynti bym dei.
Katei ka jingjia ka la jia ha Polling Station jong ka Musniang Rim & Musniang Thymmei haba u Ma Piwel u la wan sha katei ka jaka ban jurip ia ka jingthep vote bad u la ong ia u Waheh Chnong ba ki paidbah ki dei ban ioh thep vote da ka mon laitluid khlem kano kano ka jingpynbor bad ka la mih ka jingkawang ktieh kaba jur hapdeng jong ki.
Ha ka lynnong kaba 13 Jingpynpaw la ong – “Nga la iohi ia kawei na ki khlieh jong u kum ia kaba la pynmong haduh ban da iap, hynrei la pynkhiah ia ka jingmong iap jong u.
Kitei ki la shah sumar ha katei ka hospital, na ka bynta 10 haduh 15 sngi bad ki la koit la khiah, ong U   Dr Prabhakar Rao, Nodal Officer ha Gandhi Hospital.
Ki bor pyniaid District ha ryngkat bad U Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong, U  Debajyoti Hazarika bad U Superintendet of Police, U Mrinal Talukder, ki la sei noh ia utei u mawpud.
Ki kali la shah ban iaid haduh Municipal Parking Lot pyrshah ka  Synod complex bad phai na katei ka jaka ieng kali.
Mynthing (Reference, Khanasamari-U Khun U Hajar Ka Ri HYnniewtrep by Sumar Sing Sawian).
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong u bah Sanbor Shullai uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), u la kynthah jur ia kito kiba kynnoh ia u ha ka por elekshon ba lada un jop, un sa khang lut ia ki ïingmane, ki dukan doh masi.
Haba ai jingkren na ka liang u P.K Boro kum u kongsan u ai ka jingïaroh ïa ki SHG hapoh ka District kiba la nang ïai kiew katba nang mih ki sngi, ha ka juh ka por u kyntu ïa ki nongrep SHG hapoh ka District ba kin pynleit jingmut da kaba trei shitom ïa ka kam haduh ban da lah ban ai kam na ka bynta kiwei de (entrepreneur).
Haba ia kren bad u Rupang u Publicity Secretary jong ka Khasi Jaintia School Teacher’s Association (KJTSA) u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ha ki ar snem 2007 bad 2008 ka MBOSE ka la pheil kumta ka aiti noh ha kiskulba kin leh hi ia kaba donkam na ka bynta ki khynnah klas IX,hynrei lai snem mynta u la ong ba ka la shimti biang da ka jingmut ban wanrah ia ka jingiaryntih jong baroh ki skul bad ba kan don ka jingpyndep hok ia ka Course ki khynnah klas IX kiba hap hapoh ka MBOSE hynrei u la ong ba manla u snem ha kine ki lai snem ki jingkylli ki khynnah klas IX ki lait tuh.
Ha kane ka jingïa-khun, ka Rangdajied ka la hap ban ïalehkai sa tang 10 ngut ki rangïalehkai naduh ka minit ba 78 hadien ba u Aibiangmame Nengnong u la shah sei ‘red card’ hadien ba ïoh pdiang ar tylli ki ‘Yellow Card’.
Shillong, 20 Iaiong:Ka kynhun ki 13 Sengbhalang mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills shi bynta kum ka jingsdang ban buddien ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Residential Safety Act 2016 bad kumjuh ruh ka District Task Force kaba dei ban peit ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar ha kane ka jylla.
Ka jinghap ban pynphai biang ïa ka pisa, ka paw ba ki heh sorkar ki shu mutdur na shuki hynrei sha madan kam ïadei dur eiei ruh em.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyntu ïa ka sorkar MDA ba kan tuklar lem bad ban ïa kren sngewthuh jingmut bad ka Assam, ba kam dei ban khanglad ïa ka jingpyn poi bording sha kitei ki lai tylli ki shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi lang kumba ïoh kiwei pat ki para nongshong shnong ha ka Jylla.
Ha katei ka jingshah shoh shah bom, ki arngut ki la mynsaw jur bad ha ka por ba la leit rah ia ki met jongki ha Silchar Medicl College, ki la iap noh, ong ka khubor.
Utei u Enjiniar uba la don 72 snem karta u dei uba ju peit ia ki projek kiba pyntrei lyngba ka jingbei tyngka jong ka Asian Development Bank (ADB).
Katei ka Nala kaba la pynkhuid da ka Seng Longkmie Mawroh, ka dei kaba don hapoh  u pud u sam ka Shnong Mawroh bad kaba hap ha Nongpoh Town, hynrei namar ka jingbret pathar ia ki jaboh jabain kiba la mih na ka sor Nongpoh, kaba la pynlong ia katei ka Nala ba kan wanrah ia ka jingsma iwtung kaba shyrkhei bad kaba buh jingma ruh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongleit nongwan.
Namarkata, u la pynshlur ïa ki ban nang jam shakhmat bad ban mad ïa ki jingeh khnang ban ïoh ïa u soh ka jingjop.
U President ka United States, U  Donald Trump, ula ioh ia ka khlam corona virus bad ka tnga jongu, ka Melanie Trump bad u don tang kawei ka jingai jingmut ia baroh bad kata ka long “deng mask".
Shillong, Jylliew 6: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula sam ïa ki cheque sha ki Nongïalam Shnong bad ki riew shimet ka Ri-lum Khasi, Jaintia bad Ri-Bhoi District kaba dei jong ka skhim Payment for Ecosystem Services (PES) kaba hap hapoh ka Green Meghalaya Mission ne ka mission ban pynjyrngam ia ka mariang ha Meghalaya.
U Bah Ardent ula ong ba ka jingiakhih jong ka VPP ka dei namar ba shah ktah Meghalaya Lokayukta, kaba tohkit iaka kam bamsap bad ban pynshitom ia ki nong bamsap, kumta lada don ba ktah iaka Lokayukta ka VPP kan ieng ban pyrshah bad ban pynbeit ban pynkhlain iaka Meghalaya Lokayukta.
Ka jingpang, ka jubor bha ha Maharashtra, ha kaba haduh mynta, ki la poi sha ka 5lak ngut tam bad ka jylla, ka don  1,47,355 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang haduh mynta.
Ki ksuid ki ithuh ia u Jisu bad ki tip biang biang, ba u Jisu udei u khun u Blei.
Namar niuma ha kawei ka sngi ngi hap ban shem ia u ha ka kot kaba ki khot ka “Red data Book " ne ka kot kaba thep iaki jingthung kiba la jan duh jait ne lngaid noh na kane ka sla pyrthei jong ngi.
Nalor kata u la ong ba wat lada ki dei ki jaka jong ki riew shimet, kiba leit tah poster ki la tip thikna ba kim ong ei ei ruh ki dei ban da pan jingbit da ka jingthoh khang ba lada kin ym sngew dei shuh ban kylla ktien haduh ban da kut ka election.
Shuh shuh, u la ong ruh ba donbok ha katei ka jingpluh kam shem la wanrah ia ka jingduh ia ki mynsiem briew ne mynsaw, hynrei ka jingjulor ka long tang ia ki mar ki mata bad ki jingdon ki jingem, namar katei ka ding ka la bamduh ia baroh ki jingdon jingem, kiba kynthup naduh ki TV, ki Refrigerator, ki Laptops, ki Godreij, ka pisa lem bad kiwei kiwei ki mar remdor.
Ka jingthmu jong kitei ki volunteer, ka long ba kin leit sha ki iing bapher, ba kin pyntip ia ki skhim bapher jong ka sorkar bad ban pynpoi ia ki jingdonkam jongki sha man la ki thliew iing bad ba kin poi biang por, katba kum ki skhim ba ka sorkar ka tyrwa sha ki paidbah.
Da kaba ïawer na ka bynta ka shong suk shong saiñ jong ka jylla, ki paid Meitei kiba shong ba sha ha Tripura ki la pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingdawa jong ki paid riewlum ban phiah ïa ka jylla Manipur ha ki 2 bynta.
La ïathuh ruh ba kane ka jingbthei ka long kaba ja haduh katta katta ha kaba wat ka met jong une uba la khlad ka la pra lyngkhot lyngkhai lut.
Ia kane ka jingrakhe la plie da ka sorkar India ha ka 1 tarik Nailur 2023, shibynta ban rakhe burom ia ka lyngkhuh snem jinglaitluid kaba 75 jong ka ri India, bad kane ka jingialap ka dei ruh kaba la pynioh ia ka mynsiem ka jingieit ri bad ka jingsarong ia ka ri hi baroh kawei.
Ia kine la synran lang ruh u Bah Thomas Nongtdu uba dei u nongialam jong kine ki MLA ba iasoh BJP bad u Bah Rollingson Dkhar.
Kumtei katei ka projek kam dei ka ban shu lum ïa niut ha kawei ka jaka kumba long mynta hynrei leh ha kata ka rukom katkum ka jingstad saïan ka juk mynta.
Te ki Jiw ki isih katta katta ia ki Jentil, kawei na ki daw ka long namar ba ki bam ia ka doh jong ki mrad ba pohjait.
Hynrei um pat lah ban pynthikna haduh katno ngut kin wan, namar haduh mynta na ka liang ka Meghalaya State TMC ka dang pynbeit ïa ki prokram bapher bapher bad ïa ki jaka ba ki nongïalam ba hakhmat duh ki dei ban lei tai jngpynshai paitbah.
Ïa kine ki nongtrei ka Traffic Branch la buh ha MES Point (Rilbong), lad 3 Mer Upper Shillong bad lad 7 Mer Upper Shillong.
La khang ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang paidbah khlem da ïoh bor na ka ophis jong u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District, bad kumjuh na u Waheh Shnong jong kato ka jaka ba thmu ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ïalap elekshon.
Ha khappud bad ka Nagaland ki shipai ki la ioh khyrwit 15 ngut ki lehnoh bad ki la kyllon iap ha shen.
Q.kiei ki jingmih na ka jingmane Blei kaba shisha?(1) Ban pynioh pat ia kaba la duh noh:- Ha ki dkhot 11, 12 u Blei haha u la iohi ia ka jingmane kaba shisha jong u Abraham, u la ai pat ha u Abraham ia u Isaak khlem kano kano ka jingmynsaw.
Ïa ka Best March Pass ka leit sha ka Green House, ba ar ka Blue House bad ba lai ka Red House bad ka lahduh ha kane ka Annual Sports Meet ka dei ka Blue House bad ka lahduh napdeng ki 3 lai tylli ki kynhun ka dei ka Blue House kaba ka ïoh haduh 118 poiñ.
La pynphuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki khynnah kumjuh naka kynhun jong ka Jaiñtia Hills Bar Association bad ka jingshad tynrai ba la shim bynta da ki samla na Sabahmuswang, hadien jong kane ka prokram la khap ïa u ribbon jong katei ka District & Sessions Court WJHD da u Chief Justice ka Meghalaya High Court.
Ka dei ka sngi thohdieng bad tang shu wai klas u Hiram u la iawer ia ka Rikynti ban leit bam lyer pyngngad ha kawei na ki park ba don ha kata ka sor.
U la ong shuh shuh ba u Pope u la ong ka la dei ka pali jong ka Asia mynta “Mano ban pdiang ia ki ha Asia" u Bhagwat u la kylli.
Ka Policy halor ka kam rep kam riang khnang ban thaw ki lad ki lynti ban iarap bad pynroi ia ki nongrep ha ki liang baroh ka dang sah teng naduh ba long ka Dorbar Nongrep(farmers Assembly) myn shem snem.
Ka San Shnong Welfare Association Mukhaialong kan pynlong iaka iadaw masi rong ne ka tamasa iadur masi haka 19 tarik u Nailur ha madan Kremlabit Mukhaialong.
U Bah Edenfield  Tynsong, u hynmen rangbah jong U bah Prestone Tynsong, myntri  ka sorkar Jylla, ula khlad ha ka miet jong ka 3tarik Nailar 2013.
Uwei na ki nongiakura ba la pawbha ha ka lympung ialehkai Olympic ha Tokyo u Ashish Chaudhary u lah jam mynta sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal na ka kyrdan iakura ha ka jingkhia kaba 80kg, hadien ba u lah ioh ia ka rai na ki nongbishar lyngba ka Split Decision kum u nongjop ia u nongiakura pyrshah na Iran u Meysam Gheshlaghi ha ka lympung iakura kaba dang long mynta ha Tashkent ka Men’s World Boxing Championships.
“Ka seng,ka ngeit ha ka jingïasuk ha ka imlang sahlang,  kumta ka kyrpad ïa u President jong ka VPP ba un rah ïa ka mat ban buh noh ïa ka Winter Capital hapoh Tura, kumjuh ruh ban rah ïa ka Additional Secretariat bad ki Heads of Offices/Department sha Garo Hills".
Haba kren ia ki kotkhubor, ka Mamata Banerjee, ka pynsngew, ba ka donkam, ka kynhun kaba khlain bor bha, ban ialeh pyrshah ia kane ka rukom synshar thombor ha ka Ri.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka 1st knock out cricket tournament la pynlong kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong kane ka Klob Pyndengrei Social and Cultural Sports Club.
Shillong, Naitung, 13: U Muktiar ba pawkhmat u Bah Erwin K.Sutnga ha ka sngi Balang u la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban pynbna paidbah noh mardor ïa ka kaiphod tohkit ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait u T.Vaiphei halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra jong ki Pulit ka East Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills District ïa ka iingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, Shillong.
