Kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Kong Bindas Syiem kaba na ka shnong Umden, Ri Bhoi District ha ka 6 tarik Jylliew ka la pynlong da ka jingiakhih shah thngan khlem buh por hakhmat Secretariat, Shillong ban dawa shna noh mardor ia ka surok na Nongpoh, Umden sha Sonapur.
Science, NEHU, ka Dr.(Mrs) C.Mukhim, u Chief Medical Officer cum In Charge, Health Center, NEHU bad u Raj Mallick, Deputy Registrar (Exam), NEHU bad N.Das, Asst.Director (PE &amp; Sports) cum Organising Secretary jong kane ka tournament kiba la ïa don ryngkatlang ha kane ka sngi pynkut.
Ha kane ka jingialang pynkut iaka Wildlife Week la iadonlang u Principal Chief Conservator of Forest & HoFF, Meghalaya Bah B.K Lyngwa, IFS,  Additional Principal Chief Conservator of Forest (Wildlife) & Chief Wildlife Warden, H.C Chaudhary, IFS, Superintendent of Police B.Marak, IPS, Chairman Management Committee, Ka Khloo Blai Sein Raij Kongwasan Chyrmang Community Reserve, K.Lakiang, Daloi Jowai Elaka P.Kynjing, Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Office H.Lato, bad kiwei kiwei.
Ki riewstad  saian scientist NASA kiba pawnam haka pyrthei kiba wad bniah ia ki met bneng ki ong ba ka don ka jingriew ba ki iohsngew ha u Planet Mars hynrei kim pat shem ka pynphylla ia ki kadei ka sur aiu? Lehse don briew? Don ka jingsuba ioh dei ki Aliens.
Ka unit ryngkat ka jingiatreilang bad ka Dorbar shnong ka la rai ban leit synreit dawai da kaba sdang shwa na kitei ki lai tylli ki dong haneng bad ki dong kiba sah kan sa leit ban synreit ha ki sngi kiba bud.
Ha ka jingialehkai English Premiere League, ka Chelsea ka shah rem kput ha ka Bournemouth da 4-0.
"Da kaba kynthoh halor ka jingdawa ba dang shen ban sei Myntri Rangbah na rilum Khasi-Jaiñtia, u Bah Dhar u la ong, “ban dawa Myntri Rangbah da u Khasi nga sngew ba ka long kaba bakla bad ngi hap ban burom ïa ka rai jong u paidbah.
Ha katei ka jaka ba la mih ka jingiakhun ki pulit ki la ioh ban kurup lai tylli ki AK Riffle bad ki kuli,.22,.32 bad ka 9mm, uwei u bom grenade nalor ki 4 tylli ki AK Riffle.
Bun ki paidbah ki buh jingkylli ïa nga balei phi ïaleh ïa ka MP election ba phim sdang shwa da election MDC ne MLA, ka jubab kaba shai ïa ki paidbah ba nga kwah ban ïaleh election MP ka long ba shibun ki sohkyrdot, ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew kum ka ILP, u pud u sam, ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Syrnat kaba 6 (Six Scheduled),  bad shibun kiei kiei ba ki na ka liang ki sengbhalang, ki MDC bad MLA ki la rah ïa kane, hynrei haduh mynta ki dang sahkut hapoh Delhi ha Parliament dei na kata ka daw ba nga kwah ban pynurlong ban ïa kine kiei kiei baroh", ong u Bah Robertjune Kharjahrin.
Katkum ka ain wad jingtip paidbah, la lap ba ka hima ka la pynlut haduh T.32 lak ia u lum murok (rmi dohkhlong ne rmitep klong), kata na ka pisa hima kaba T.81,604 ia ka bainong ki nongap kynthup ka bai tep khyndew ia ka jaka ba la tih.
Uwei u nong Australia, uba 28 snem ka rta, ula siat pathar ha kawei ka iing mane Muslim ha New Zealand, ha kaba um shym la map satia wat ia ki khynnah rit ruh bad ha katei ka jingjia, ki la don 30ngut ki briew kiba iap, ong ka khubor.
Na ka bynta ka rai jop rai rem jong kitei ki kynhun, ki nongpyniaid jong katei ka jingialehkai, ki la rah noh sha ka Tie- Breaker bad dei lyngba ka jingiashut, kaba la pynlong ba ka Umranniangbyrnai FC ba kan lah ban pynliem da 3-2 pyrshah ia ka Nongkya SC bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan long kum ka lahduh ha katei ka Lympung ialehkai ka RBYF.Ka Umranniang-byrnai FC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20,000 hajar, katba ka Nongkya SC kaba la shah rem noh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10, 000 hajar.
Ynda u la pyniap ia u Tangkasiar u la rah bak ia ka Tongsoh sha Nongstoiñ.
Saubhagya SchemeWat la ka Sorkar ka la iai ialeh ban ai ki jingpynshai na ka por sha ka por, katba ka seng Congress pat ka la iai kynroi halor ki kam bamsap bamphong ki ba iadei bad ka Saubhagya Scheme.
La iathuh ba ha ki 10-12 sngi, ki ban wan, kin don bun kiba ioh pang bad hangta, kan sa nang duna suki suki.
Ka jingweng noh jong ki katto katne ki rangialehkai na ka lympung ka  ailad mynta ia u Kiran George  bad Mithun Manjunath ban pyniasohlang bad u HS Prannoy, Kidambi Srikanth  bad  Lakshya Sen ha ka lympung iakhun baroh kawei, ha kaba u George un iakhun bad u nong France u Christo Popov katba u Mithun un iakynduh bad u ban ioh rung sha ka lympung.
Ynda shai mynstep u khie shwa u ra u bym ngeit Blei, u ïohi ïaki ta ki dienjat ut bad u kyrsiew i’u ta u wei u ong, “Khie me, peit ki ut kiba iaid nangne na khmat iingjaiñ jong ngi, katta ruh ngi khlem ïoh sngew ei ei".
Haba iaid kylleng ka nongbah Shillong, la iohi ba ki pulit kaMeghalaya bad ki CRPF ki la pynieng kali ha man ki dong ka Sor badpeit ia ki kali da kaba phah khyllied ia ki bonet, peit ia ki tum kitam.
La ong ba kumba 5 ne 6 tylli ei ei ki shnong jong katei ka thaiñ kiba kynthup ïa ka shnong Bangjeng, Dolatha, Dronpara, Noapara bad kiwei kiwei, ki dang hap ban leit skul shaduh ka shnong Aradonga bad ki khynnah ki hap ban ïaid kjat kumba ar kynta ei ei ban poi sha la skul man ka sngi.
Na ka bynta kane ka jing iakhun ia ka final, ka U-23 men’s selection committee jong ka Meghalaya Cricket Association ka la jied ia 15 ngut ki nongiashim bynta ha kane ka jing iakhun bad katto katne ngut ki nongialeh ba la shu buh pynkhreh.
Nanta ki ar kol pat na u Larrykardson Lyngdoh ha ka minit ba 65 bad u Teibhalang Kharpuri ha ka 80 minit.
Katkum ka jingthoh na ka Uniontown Police Department la ong ba kitei metïap jong ka longïing Dunham, ka kynthup ïa u Jason 46 snem ka rta, Melissa 42 snem, bad ki khun ki long ka Renee 15 snem ka rta, Amber 12 snem, bad ka Evan 9 snem la shem na ïing jong ki najan ka pung Township kaba don kumba 15 mer shabar ka Akron.
Ka hukum ka khang pyrshah ban die ha ki jaka iaid paidbah ne ki lynti iaid paidbah (footpath) bad kino kino kiba leh pyrshah kin ngat haka jingshah pynshitom.
Ki nongai jingïarap ki la ïakynduh mawsiang ruh na ka jingtwa ki synrum kiba la pakhang lynti ïa ka surok na Amizmiz sha kawei pat ka shnong kaba marjan.
Ki kren bein pynban bad bynthiew lada uno uno u ialap shaphang u Jisu Khrist.
Tang shu ioh u transformer ba thymmai ka ophis kan bujli noh.
U Vice President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Boldness Nongum pat ha ka jingkren u la ai ka jingïaroh ïa ka jingkloi jong ki nongïalam ba thymmai ban lum ban lang biang sa shisien ïa ki nongkyrshan ba radbah jong ka party ban pynkhreh na bynta ka elekshon.
Kumba la ïathuh ka tnat ba dei khmih, la ong ba ka ‘erïong kan sa ktah jur bha ïa ki jaka rudnong hajan Jakhau Port hapdeng ka Mandvi ha Kutch bad Karachi ha Pakistan ha kaba la ong ba ka jingsted jong ka kan sa long da kumba 125-135 kmph, ha kaba kan sa long 150 kmph mynta ka sngi, ka sngi Palei.
Kata ka mut ki don 14 ngut ki MLA liang pyrshah ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Kane kala wan hadien ba ka Moodymmai kala jop da 4-1 kol pyrshah iaka Myrjai.
Kumjuh ruh ha Mukroh ki paidbah ki leit thoh dieng na ki khlaw jong ka shnong ban pyndonkam ïa ki, bad ka dei ka hok ka jong ki naduh ki por u mynbarim u mynbajah bad ki sorkar khamtam ki sorkar nongwei kim don hok ban kam trai ne tuklar ïa ka nongkynti ki Khasi-Pnar.
Nalorkara udei ruh u nongïalam jong ka thaiñ Riwar khappud uba ki paidbah ki la ithuh bad burom bha ïa u.
Kane ka jingong jong katei ka longkmie ka la pynlong ïa ka seng HNYF ban buh jingkylli la hato katei ka jaka ka dei ka jaka jong ka Municipal ne jong ka Hima Mylliem bad u la ong ba katei ka longkmie ka dei ban da tip ïa u pud u sam bad ban tip ïa ka jaka hashwa ban kren.
Ha ka jingkren jong u ha kane ka seminar, u Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, la rai ban pynkhlaiñ ïa ki Primary Agricultural Credit Society (PACS) ha ka bor pisa da kaba pynïasoh ïa ki bad kiwei kiwei ki kam bad ba mynta ka sngi la pynïar ïa kane ka thong.
U la ong ba watla kiba bun ki riew ialeh ki la khlad noh ruh, hynrei katkum ka jingtip jong u kiba dang im haduh mynta ki dang don palat spah ngut.
U la kyntu ia ki bor pyniaid skul bad ki samla pule ban trei da ka jinglong tylli ban ioh ia ka jingjop.
U la ong biang ba kaba sngewthamula palat ka long ba ka samoi treikam jong u kum u MLA kan kut noh sa tang shisnem shiteng hynrei ka seng Congress ka la sospon ia u haduh 3 snem.
Halor kane, ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba ka la shim ïa ki lad ki lynti ban maramot noh marmar ïa ki bynta la sniew shaba palat jong kane ka surok, kata, da kaba mang pisa bad da kaba aiti noh ïa ka kam sha u kontraktor ban pyntrei ïa kane ka surok bad ban khot tender ruh halor ka jingshna ïa kane ka surok.
Kumjuh ruh la pynkup burom ia ki rangbah kur ki ba la kitkhia ia ka Seng Kur Warjri naduh ba la seng na arphewsan snem mynshwa, bad la ainam aiburom ïa u khliehduh ba nyngkong, Bah D L Warjri (bam kwai ha dwar U Blei) ba la pdiang sngewbha da ka takma sahnam ha I kmie ki khun Kong P O Kharkongor, ba la synran lang bad ki khun ki kti.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Salaroh FC kan sa ïoh ban ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla FC ha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung mynta u snem.
Lehse da kata ka lynti, ka sur paidbah ba shisha kan ym sakma shuh ban shahshkor ia ki juban ba khlei shibyllien ki seng ki ba kam ban shakri hok ia ki paidbah, bad ka jingmih ba thikan ka long ba la pharia pynban ia la ki paidbah haduh ba suwan, bad iai wan synshar suk da ki seng ne ki bynriew ba ym ju khmih lynti lano lano.
Ha kane ka sngi, baroh arngut, kata ïa u Bah AL Hek kumjuh ïa u Bah Sanbor Shullai la wan ban synran da ki hajar ngut ki paidbah ban wan thep kyrteng sha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Kine ki kynhun hadien ka jingïalang na ka liang u President ka seng u ma Khroo L Pariat ha ka jingkren sha ki lad pahai khubor ula ong hadien jong kane ka jingïalang kila rai ban don noh kawei ka Account kaba la tip kum ka West Jaiñtia District Environment Protection & Restoration Fund (Myntdu) bad ka pisa ba la ïoh lum na kane ka Fund yn pyntreikam haka ban pynbha pynmiat ïa ka Wah Myntdu.
La niew burom ia u kum u jingtei uba pynsah jingkynmaw ia ka por ka jingsynshar ka sorkar  phareng.
Une u Syiem u ju ai jingbit ia ki, ban shong ban sah ha ka hima jong u, katba ki mon; u da ai jingbit ruh ia ki, ban pom dieng katba mon na ka ri raid.
Ka jing don ki dkhot ha ka iing dorbar jong ka Bihar, ka long 243 ngut bad ka liang kaba dei ban ioh thaw sorkar, ka donkam ia 122 ngut ban jop.
Shillong:  Ka Diengsong FC kala jop ia ka Lad Mawphlang da 1-0 ha ka jingiakhun iaknieh ia ka nam lahduh ha kane ka sngi Saitjain ha madan liew long Lad Mawphlang kaba hap ha Sohra konstitwensi.
U ong ruh ba u nud ban kob ba dei tang ka sorkar jong ki kaba nud wat ban shim ïa ka rai kaba tyngeh halor ka Inner Line Permit bad ruh ban pyrshah ïa ka CAA ha kito ki por.
Ka jingtieng bad khaweit palat khlem da tip bniah, ka ju wanrah ki jingsngewsih bad jingbabe ha ka longbriew manbriew.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba ka bhah ba ka District Council ka ju ioh na ka sorkar ka long 25% na ka khajna dewiong, 40% haduh 60% na kiwei pat ki marpoh khyndew ( Minor Resources) bad kumba T.40 lak tam na ki khajna kali, ha kaba la ong ba ka sien ba khadduh eh ka sorkar ka la ai T.42 lak tyngka ia ka District Council na katei ka Khajna kali ( motor Tax).
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Ri-Bhoi Youth Organisation (RBYO), Umling Unit ki la ïoh bat ïa kawei ka trok (ML-10-B-7798) kaba kit ïa 25 ngut ki bar jylla kiba thmu ban rung tuh sha ka Jylla.
Hynrei ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) naduh ba la jia haduh mynta kam shym la kren eiei lane wat ban leit (sha Mukroh) ban kdew ïa ki jaka kiba dei hok ki jong ngi," la ïathuh u Bah Sarlangki.
Kawei pat ka Kynhun arphew khlieh ki shong para-kada khlaw bad ki ai buit kumno ban pynshongshit ia ka Dorbar Kur.
“Ngi la tip ia ki briew kiba donkti ha ka kawang maw bad shen ngin sa kem ia ki", la ong u SP.Shuh shuh u la iathuh ba haduh mynta la kem 45 ngut ki briew tang hapoh ka East Khasi Hills bad haduh 55 tylli ki kes la rejister.
“Haba ngi iakren bad u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah, ngi ong ba ngim kwah Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ha Meghalaya bad u myntri rangbah ka jylla ruh ula kren jur ha u Amit ban sngap ia ka sur jong ki paidbah ka jylla", la ong u bah Lambor bad bynrap, “Ngi hap ban iaid katkum ka sur jong ki paidbah".
U Marak u la ong ba na ka liang ka tnad ka la pyrshang bun ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka umbam umdih sha ki paidbah jong ka jylla.
Ki la don shibun ki nongai mynsiem bad kiba kitbok ia U SRK, ha kane ka jingdap 27 snem jongu, kum u khlur ki phlim jingieid ka Bollywood.
Halor katei ka jingdawa ka la phah ruh da ka jingthoh sha ka tnad sorkar ban pynurlong ia katei ka kam.
Shillong, Jymmang 10 : Ka Sorkar Jylla ka la buh ïa ka mang tyngka haduh T.415.93 klur ban pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa palat 17 tylli ki project kiba thmu ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha Jylla Meghalaya.
Ki lad khubor na Jowai, ki iathuh mynta ka sngi, ba sa sawngut kiwei pat ki la leit sha ki pulit, ban pan jingiarap, na ka bynta ba kin tohkit halor katei ka jingshah pynbieit jongki, ha ki kam die met bad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 24ngut kiba la ioh pyllait da ki pulit, na bynta kitei ki kam khaii met.
Ha katei ka jingshah siat, ki nongkyrshan jong U Morsi, ki la ialeh pyrshah bad ki pulit, da kaba ki ia lum paidbah, ki ia kawang da ki maw bad ki rieh ialade ha ki mawit, ba ki la ker skhem bha.
U President ka Ri-bhoi Congress u la kyntait ruh ba ka jingpynwai noh ia ka Congress hapoh Umroi ha ka jingialam u bah Ngaitlang kan don jingktah ia ka party da kaba kam ba ka Congress kam dei ka party kaba duna ki nongialam bad ka don shibun da kiwei pat.
Halor kane ka Dorbar Shnong kala lum ïa kane ka jingïalang mynta ka sngi 21 tarik da kaba ïamih paidbah ban ïakren sani bha halor kane ka jingeh kaba ki mad na ka por sha ka por, na ka liang ka Dorbar Shnong ryngkat bad ki para marjan Shnong kila shim ruh ïa ka rai kata naduh mynta ka sngi kin pyni ka jingtylli da kawei ka bor lada kitei ki paid Karbi ki dang bteng ban wan lehbor ha ki jaka ki puta jong ka shnong Lapangap.
Ka jylla Meghalaya ka la kynjoh 50 snem mynta u snem 2022, hynrei ha kiba bun ki bynta i kumba ngi dang hap sdang thymmai lut.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka KSU jong ka South West Khasi Hills District Unit kaba la ïoh ban pynlong ïa kum kane ka prokram kaba long kawei na ki bynta ban ïai hikai na ka bynta ki paidbah jong ki shnong bapher bapher ba ka jingkhuid jingsuba jong ki um ki wah bad ki sawdong sawkun ka long kaba donkam.
“Ngi donkam tang ïa phi paidbah, ngim don ka spah ne ka phew haba ngi wan hakhmat jong phi paidbah, ngi long kiba thylli", la ong u Bah Brightstarwell.
Na ka liang jong ka sorkar kala khot ia ka jingialang ban ia kren kumno ban wanrah ia ka jingshong suk bad ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti baroh ban peit ba ka shong suk shong sain kan wan biang.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba na ka Liang Jong u Syiem Rambrai um shym la pdiang ïa kane ka jingjied Acting Sordar jong ka Shnong Mawrang pynban u la thung pynban kum u Acting Sordar ïa u Bah Bormanding Nonglang.
Ka Bhagavad Gita kaba long ka kot bakhuid jong ki Hindu ka ong, “Wrong thinking is the root cause of all problems".
ka ding ha Manipur ka klang, balei u Myntri Rangbah Duh u sngap jar jar".
Shillong, Jymmang: Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), ka la ïoh ïa ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025, ïa ka ba la mynjur da ka General Meeting jong ka Seng ka ba la long ha ka 26 tarik u Lber 2022 ha Mission Compound Dorbar Hall, Shillong.
U la ong ruh kum u briew ka party, uno uno uba ai tiket ka party un kyrshan beit ia uta.
Ki briew ka ri Bangladesh haba kin wan sha kane ka wah umngot ki jam palat wat ia u tyllai ba la teh ban iuh kjat sha Ri India.
Shisien ba u Blei u la mut ban pynjot, u da pynlamwir shwa ia u briew.
Kane ka shong satang ha ka sorkar bad khamtam eh hapoh ka jingïalam u Myntri ba mynta badei peit ïa ki ka ïalehkai ban pynkloi noh ban pynurlong ïa ka sports polisi kaba ki paidbah bad khamtam ki samla ki angnud.
Ki sla jong u tartaricum ki kham nep ban ia u nam pliang.
“Katba ka roi ka par, ym don eiei ha ka jylla, dap satang ka bamsap ha ka sorkar, ki lap miet tang ha ki kam sngewbha ne festival ba har rukom, bad kaba lyngngoh ruh ka long ha ki kam khawai sngewbha ki ioh pisa katba ia ki kam pynroi ym don pisa", la kynthah da ka BJYM.U Bah Kurkalang u la ong lada kumne kan iai long kaei ka ban jia ia ka jylla bad ka jaidbynriew ka lawei kan long kaba dum ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi, ka sorkar ka la pyntip ba ka jingpyndonkam da ki bos ka long kum shi bynta ban pynthikna ba ki paidbah kin ym rah da ki kali shimet ban leit on bad leit shaw ïa ki khynnah na ki skul.
Shillong: Hadien ba la iakynduh jingeh ha ki jingialehkai kiba shakhmat, ka Malki ka la ioh mynsiem mynta hadien ba ka la lah ban pynliem syndet ia ka MLP FT ha ka jingiakhun ka lympung Shillong Premier League 2018.
Ha katei kajuh ka por, ki don ruh  757 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  31,358 ngut.
Ka ïing bishar ka la ïoh pdiang ïa ka jingjubab hynrei ka long kaei kaei kaba sngewsih ba kine ki jia tad haduh ba ka ïing bishar ka hap ban tuklar shwa ba ka sorkar kan leh ïa kaba donkam.
Kat kum ki kyndon ba la ïasoi kiba don 21 tylli la rai ba ym dei shuh ban dang wanrah thymmai ïa kino kino ki jaka ban dawa pynbeit pud palat nalor ki 12 tylli kiba ki la rah ha u 2011.
Hoiod la pynmih ia ka ban long ka jingmyntoi ia u briew tangba kynmaw lada phi pyndonkam palat pud ka long kaba ma haduh katta katta.
Ki jingkhein, kiba la ioh lum ki iathuh ba ka UDP, ka ioh 3,706 vote, katba ka   kong Grace Mary Kharpuri, ka ioh 2,089 vote bad ka UDP, ka la tam mynta da 1,617 vote.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, ka media coordinator ka All India Congress Committee (AICC) ka Bobeeta Sharma ka la ong ba u Myntri Rangbah u buh jingkylli ïa la u jong u kpa halor ka jingtreikam jong u ha kaba ïadei bad ka roi ka par ka jylla Meghalaya ha ki 45 snem ba la dep.
Shuwa ka Election I’u paidbah pynbiej kai,Reservation Polisi ha manifesto shakhmat ki ai;Hynrei ynda la jop ki klet lut kita baroh,Ha ka bus u Conrad wow ki iasdien iasnoh.5.
Kaba nyngkong ki dei kiba paw ka jingduna ban don ka calorie.
Tangba, katba nang ïaid ki Por, katto katne na ki Israel ki la bythat noh na kane ka Pyrkhat Pyrdaiñ jong ka Sawdong Sawkun jong ki da kaba ki pynwanurlong noh ïa ka Buit pyrkhat thymmai – Uwei U Blei Uba long halor ki Bor ka Mariang bad Uba pynïaid ïa kiei kiei baroh.
“Nga la kren da kaba shai ha u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ba ngan ym treh rung satia bad ka NPP hynrei ngan neh triang bad ka PDF" ong u Bah Banteidor.
Ka jinglah ka Tiyana, Sakshi Suryavanshi bad Kirandeep Kaur ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakop Women’s 50M Pistol kaba la long ha Baku (Azerbaijan) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka India ban pynkut ïa ka lympung ISSF World Champion-ships 2023, da kaba khur hynriew tylli ki takma ksiar bad phra tylli ki takma rnong.
Pyndonkam da ki pla byrni kiba lah dep pdem ha ka dawai neem kaba 5% hadien ba lah dep thad pynrkhiang ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u Bah Tynsong u la ong; “Hapoh jong kane ka taiew lehse ngin ioh ia ka jingmynjur na u national president ha kaba iadei bad kyrtong kiba pan tiket na baroh ki artylli ki constituency ngan sa pyntip halor ka rai.
“Mano mano ruh ki don ka hok ban dawa hynrei ngin sa hap ban bishar shwa haduh kat uno u pud uba ka Sorkar kan lah ban ïaid shakhmat," ong u Conrad Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka juh ka por u la pynpaw ka jingangnud jong u ba kum ka dong ki dang kwah ban ïohi biang ïa u Bah PT Sawkmie ban long u MLA jong ki hadien ka ilekshon 2023 khnang ba un lah ban pyndep ïa ki jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong.
Na ka shispah mon u pai lah ban ioh kumba 8 mon ka shini.
U Jasbe ne u kale ruh long la ka long Syiem ne Myntri bad sa shu shah khyrwait shabi kadiang ne kamon kum u Robot kat shaba ki nong khyrwait ki kwah pynphai kat haduh ba jynjar ei ki khun ki hajar kiba shu im rit mynsiem thot thot.
U la ong ba ka por ka dang don ia u ban pynpoi ia ka phom namar kan kut haduh ka 3 tarik u rymphang ka sngi ba ka seng, kan shong pyrkhat bad peit sani bha ia uwei pa  uwei u kyrtong ba pan tiket.
U la ong ruh ba 20 na ki 60 tylli ki constituensy ki la shah ithuh kum ki expenditure sensitive Constituensy bad katkum ka kyndon aiñ bala pynthymmai ki kyrtong ki dei ban ai ia ka jingioh jingem ne ka income return ha ki san snem bala leit.
Na ka liang ka Ïing Bishar ka la pynpaw ïa ka jinglyngoh halor ka jingpynslem ban pynbeit ïa kane ka ishu kaba ïadei bad ka jingtyrwa pynkynriah noh ïa kitei ki 342 tylli ki longïing na Them ïewmawlong.
