Ka jingmang pisa baroh na ka bynta ka projek kaba 12 kilomitar ka long T.973 klur ha u bnai Naitung, 2016.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka miet Sngi U Blei u la maham tyngeh ïa ki seng kiba don ha ka liang pyrshah da kaba ong, “Kylla noh lym kymta ki paidbah kin weng ïa phi.
Shillong 03 Nailur: Ki don haduh 276 tylli ki dukan kiba shah phahjingthoh ne notis ha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA)ha thain Polo bad na kine, kumba 50 tylli eiei kiba lah ban shahkyndang.
Jowai, Naiwieng 25: Ka kong Isawanda Laloo, IAS kaba dei ka Electoral Roll Observer hynnin ka sngi kala wan sha nongbah Jowai ban pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki ophisar ka tnat Election kumjuh ruh ïa ki nongmihkhmat jong ki kynhun saiñ hima sima ha ka jingïadei bad ka jingïaid beit ïaid ryntih ka rukom pynbit pynbiang ïa ki Electoral Roll kiba ïadei naduh ka rukom pynrung kyrteng, ka jingpynbeit kyrteng ne ka jingkynriah jaka bad kiwei de hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u nongñiah ïa ka kali u Ajamal Husen bad la kurup noh ïa u drok, ïa ka kali, kawei ka mobile phone, ka EPIC, ka Driving License, Pancard bad Aadhar Card.
Kane ka kompeni kadei kaba la wanrah da ka seng AITC na bynta ban ïarap ïa ki ha ki kam ba ïadei bad ka ilekshon.
Ka seng kam salia lada long da kano kano ka lynti ruh namar ki la ktah kti ïa ki barit baria bad kiba lui-lui.
Shillong, Nailar 14: Ka North-Eastern Sector Headquater CRPF ryngkat ka 67 BN kum shi bynta ban shim bynta lang ha ka jingrakhe pyndon burom ïa ka lyngkhuh snem kaba 75 jong ka jingïoh laitluid ka ri India na ka jingsynshar ki dohlieh, ki pulit CRPF ki la pynlong ïa kiba bun ki prokram ha ki ba bun ki bynta jong ka Nongbah Shillong ban snoh kti lang bad ka ri hi baroh kawei ha ka prokram “Azadi ka Amrit Mohotsav" bad ka “Har-Ghar Tiranga".
Kumta ka NEFIP ka kyntu jur ia ki Nongsynshar ha Delhi ban ym shul eh donbor katba mon namar ki trai ri kane ka thain hi kin ym ailad ia kaba kum kata.
U Treiborlang R Suchen u la ong ruh ba ka seng kam pyrshah ban pynlong ia kano kano ki tamasa hapoh ka jylla, hynrei ha kum kane ka por ba khie ka jing pang ‘CoronaVirus’ ka sorkar kadei ban pyrkhat sani bha namar kham kordor ka jing im briew ban ia ki tamasa.
Shuh shuhu la ioh jingtip ba ia ki khynnah skul ba don jingduna dkhot met kim ju donkam satia ban siew ia kino kino ki bai exam sha ka board.
Katba ha ka jingïalehkai kaba ar ka Mawpat Circle-3 ka lah pynliem noh ïa ka Lumshyiap da 3-1, ha ka jingïalehkai kaba lai ka Golflink-A ka la pynliem noh ïa ka Nongmensong-B da 3-0 bad ha ka jingïalehkai kaba saw ka Mawpat Circle-2 ka lah pynliem noh ïa ka Lawmali-B da 4-1 ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Football Tournament 2022.
Nongpoh, 09 Risaw:Ka Seng Samla Shnong Umdenla-ang, Ri Bhoi District, shi bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw, mynha ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong bad sam ruh ia ki 20 tylli ki tin bret niut sha ki paidbah nongshong shnong.
U la mynjur ruh ban iakren halor ka jingdawa ban buh ka committee kyrpang ban ia kren halor ka kynrum kynram Hima Mylliem.
Ha Brazil, ki don  4,65,166 ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki la poi sha ka  27,878 bad mynta ka Brazil, ka wan ba san, napdeng ki ri, kiba shah ktah jur ha ka khlam coronavirus.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewbynñiaw kaba jur bha ba bun ki khynnah kiba 13, 14 snem shaneng ki la ngop ha ka jingdih drok bad u banjur ïa ki khynnah bad khun samla ba horkit hordang ba kim dei ban ktah ïa u drok.
“Kaba donkam ka long ba ngi dei ban pyndonkam da ki bor pahara jong ka jylla jong ngi ban pyndep ïa kane ka kam hynrei kane ka jingwan kiba na bar ka pyni ba ka sorkar jylla ka tlot haduh katta katta ban leh ïa kane ka bynta," ong u Dr Jemino haba kren ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ba ka sorkar jylla ka dei ban leh tyngeh ïa ki kam be-aiñ ha ka jylla.
Kane ka pateng bynriew ka donkam iaka jingialap ia ka ktien U Blei ryngkat ki kambah (miracles) namar ki long ki sngi kiba eh shitom ka dohnud u briew ruh ka eh, kumta u Jisu ha ba u phah, u la ai ka Bor (power) bad ki kambah (miracles) kin jia, ba kita ki bym ngeit kin ioh ngeit, ba kita kibym iohi kin iohi ia ka Bor ka kyrteng u Jisu Khrist, ka kyrteng halor ki kyrteng baroh, “BA HA KATA KA KYRTENG U JISU KI KHOHSIEW BAROH KIN DEM KHRUP, kiba ha ki Bneng, kiba ha ka khyndew bad kiba hapoh khyndew kein, u thylliej baroh un phla shynna BA U JISU KHRIST U LONG U TRAI, Jesus Christ is Lord.
U  Bah Adelbert Nongrum, uba dei U MLA jong ka North Shillong, ula ujor pyrshah ia ka kynhun ba la khlieh da U Bah Pyndapbor Saiborn, ha kaba iadei bad ka jingjied kandidet MDC jongki, na bynta ka elekshon 2019, ka ban sa wan na Jaiaw, Mawkhar Constituency.
U Bah Pawnam u la khot ruh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba kin ïohi ïa ki kam ba ka RSS ka la leh ym ban ngeit ha ka jingïalam bakla jong ki katto katne na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Hynrei wat ha ka jingïaid lynti ban dap 100 snem naduh ba la sdang ïa ka pynban ka long ka man naduh ka iing skul hi ka dang long kaba i sangsot haduh katta katta.
Tang mynta ka sngi, ka corona, ka la khyrwit ia U Akshay Kumar bad ia U Govinda, kiba dei ki khraw nam jong ka bollywood.
U Goutam Paul, ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingkmen ba ka Shillong ka dei ka jaka kaba bun ki nongthoh kiba pawnam ki la wan ïuh kjat ha ki por kiba la leit bad u ngeit skhem ba kane kan dang ïai bteng.
Na ka liang utei u nongmihkhmat u la nohsyniang bad iarap da ka song tyngka sha kane ka longiing na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh kiba kane ka longiing ka la duh.
Na kine, ka NITI Aayog ka la kdew ruh ba ki la don 1,56,738 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba la mih noh na kata ka thup kaba ki ong “Multidimensional Poverty" lane ka jingduk ha kiba bun ki liang.
Ka ain  KHADC  (ka Appointment and Succession of Sirdar and headmen of Jyrngam Sirdarship (second amendment ) Bill 2014 la wanrah ban pynkylla thymmai bad ban weng noh ia ka Hima Jyrngam Act 2005 kaba la pass ha u  2005 hadien ba la peit janai bha.
Kito ia kiba ki case jong ki la buh ban bishar kin sngewbha ban shim ia kane ka kabu ban pynbeit ia kane ka kam jong ki da ka jingirap jong ki briew ba la jied na ka bynta kane ka kam.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
I Kong Tngensi Rynjah ha ka kot ka History Ka Ri Khasi-Jaiῆtia, I phiah bad batai halor ka jingїatai nia hapdeng ki “traditionalist" bad “social scientist" halor ka thymmei ki Khasi-Jaiῆtia.
Ynda la dep na Mawlai Mawroh, ki la leit peit sa ïa ka jaka pyllang jaboh jabaiñ ha Marten ha Mawlai Mawïong ha kaba ki la kylli jingtip kham bniah na ki nongpeit ïa ka rukom pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ.
Ka Behdeiñkhlam ka dei ka jinglehniam ban shad kmen ryngkat ka kñia ka khriam, ka nguh dem bad ka suit ka shor.
Albert Dkhar, Principal ka St.Anthony’s College u la ujor sha ki pulit ka Laitumkhrah PS , Shillong ba ha ka miet 24 tarik ha ka por 9 baje mynmiet ki bor pyniaid hostel ka Margaret Girls Hostel, St.Anthony’s College , Shillong ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Daniel Thabah uba la rung tuh hapoh katei ka hostel kynthei.
Ki don 21900 ngut kiba thep vote na la iing bad kine ki kynthup ia kiba la tymmen, kiba duna dkhot met.
(8) ka Sorkar ka la pynbna lyngba ka hukum No Labour 169/80/294 dt Lber 1988 kaba khang ia ki kontraktor ia ki nongbylla ba buh nongtrei da ki bar jylla katkum ka kyndon ka INTER STATE MIGRATION WORKMEN (Regulation of Employment condition Service of 1979 ban register lane ban ioh laisen na Labour Commisioner Cum Registering Licensing Officer, Meghalaya.
U la ong ba bun kim pat da tip bha shaphang ka Bharat Sevak Samaj na kata ka daw kim pdiang ia ki sertiphiket jong katei ka jaka pule ba la seng ha u snem 2009.
Ban niew lut iaki sohthiang ngi sngew kala jrong bad shimpor bha, Phi la leit noh hynrei phim shym lah ieh thylli pat,ka siaw ka sian, ka akor ka burom, ka kohnguh sneng bad ka mynsiem ka ba khuid bad jai jai".
Halor ka jingrah noh ïa ki tiar na MCH Nongstoiñ, ka la ong ba namar ba ka sorkar ka tieng ba ïoh ki tiar ba la buh ha ka MCH Nongstoiñ kin sa sniew noh kumta la rah noh sha Mawkyrwat kaba dang duna bad donkam ïa ki tiar bad ha kaba ïadei bad ka MCH ha Nongstoiñ, la ai da ka hukum kaba thymmai ban nang wanrah biang.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad u nongialam ka BJP ha ka jylla, la sngewthuh ba la don bun ki MLA kiba la leit swait samla bad kane ka party, hynrei ka por kam pat dei ban pynpaw pyrthei namar ba ka jingiakren iapynbeit ka dang iaid mynta ha ki nongialam kane ka jylla bad wat sha Delhi.
Ula demkhohsiew, u pule īa ki dkhot Bible bad ula duwai hapoh Īiengdorbar Thaw-ain.
U nonghikai jong U Dadashev, U Buddy McGirt bad U Donatas Janusevicous, ki iathuh ba ka jingkhlad U Dadashev, ka dei hadien ka jing ia kura ha ka miet Sngi Thohdieng.
Shillong, 29 Lber:Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar ba la pynlong da ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar ba la kyrshan da ka Samaritan Action For Social Transformation (SAST & CASA) ka la shim lai tylli ki rai.
Kane ka jingkhangdam ka Iawmusiang ka long na ka bynta ban pynbor iaka sorkar ban pynbiang iaka jaka bret ñiut ka Jowai, kumta kala khot ia kine ki ar tylli ki shnong ban ai ka jingiatreilang bad ka jingkyrshan khnang ba ka sorkar kan pynbiang mardor iaka jaka bret ñiut kaba paka ka Jowai.
Shuh shuh, lyngba kane ka skim Rural Backyard Piggery, ‘PROGRESS’, 2000 tylli ki khun sniang (ba kynthup ia 3 tylli ki sniang kynthei bad 1 u sniang shynrang) la sam sha ki 500 tylli ki longïng nongrep ki ba hap hapoh ki 3 tylli ki block jong ka North Garo Hills District.
Haba pyrshang ban kylli na ki briew jong katei ka shnong, la iathuh ha ka por ba tied utei Pyrthat, ka dei ka por mar ia rang u Slap, ha kaba khlem poi pyrthat u la tied kynsan beit jrain, tad haduh ba kitei kiba la khlad noh ki la shu thiah beit khop ha katei ka sem Syiar.
Kumta ula kyntu ïaki samla ba kin wan shakhmat ban aplai ïa kane ka skhim jong ka sorkar pdeng ban seng kam la jong namar ka don ka jingïarap pisa 35% ha ki nongkyndong na ka jinglut jong ka kam kaba u/ka ki seng bad ha ki jaka sor ka long tang 25%.
Ioanis 14:12.
U la ong ba ka ain ka sorkar pdeng ka kham biang namar ba ka la kren shai ba lada lap ia kiba leh benami yn shain kuna kaba heh nalor ka jaka ne ka mar yn kurup ei ka sorkar bad kiba donkti kin hap ban siew ruh lai bynta na ka jingmih jong kata ka kam ba ki leh Benami.
Ki sem syiar ki dei ban don ïa ki jingshai kiba biang, ka pongshai bad ka jingïada na u slap, ka jingkhluit bad ka lyer khriat.
U la ong ba kaba mih na katei kaba ki paidbah kin ai un khang tala noh sbak bad un ym khylliew satia tad haduh ka sngi ba dei ban ai sha kita kiba dei hok ban ioh bad ia ka synduk yn plie beit hakhmat jong ki ha ka por ba leit ai bad kumjuh ruh hakhmat ki nongthohkhubor ki ban long kum ki sakhi.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary Khliehriat Bar Association, u muktiar Shibaitshwa Lyngdoh.
Nga la pyni ïa kane ha ka case jong u bah Stanley Nichols – Roy ha ka snem 1963 – 64.
I don iwei ruh i longkimie ba dang armet i la liat ha kane kajuh ka thliew bad i la mynsaw bad donbok ba dang don kiba lap ban sei ïa i na thliew.
Ka Woodland WK Hospital bad ka Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kila snohktilang bad ka satlak ka pyrthei ban rakhe iaka World AIDS Day.
Katba ka nongrim u Bah B.B.Lyngdoh Chief Minster barim ka long, tih tip briew, dei ban nang ruh ban tyngkan kumno bad katno yn tih, da kaba pyrkhat lem ia ka lawei ki khun ki kti bad ia kiwei kiban dang wan de.
Shillong,21 Naitung:Ka Elaka Sohbar ka la mana tyngeh ia kino kino ki jkali heh ne ki jlai rit kiba iaid lyngba ka jaka ba hapoh ka jingpeit ka shnong ba ki dei ban pyngbiang  ia ki nombar plate jong kijkali jong kin a shadien bad shakhmat, bad lada lap ia kino kino ki kali ki bym don nombar plate na shadien bad shakhmat ka Elaka kan  pynshitom bad yn aiti ia ki sha ki bor ka ain, kane ka long na ka byngta ka jingshngain ki paidbah nongshong shnong  ban lait na kiba bun ki jingeh, ong ka kyrwoh na u bah  K.S Lyngskor Sirdar Sohbar.
Ia kane ka kolej la rah noh na Mawprem sha Umsawli namar ka jingrit palat ka jaka ha Mawprem ka bym iahap satia bad ki kyndon ka Medical Council of India.
U Deputy Chief Executive Member Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Lasky Rymbai ula pyllait paidbah ïaka kali kit nongpang (Ambulance) ha Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills haka sngi Saitjain.
Shillong: U Dr Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah ka dorba Jylla,  mynta ka sngi, u dawa na U Lat ka Jylla, ban thaw da ka jingtohkit halor ka jingbamsap ha Garo District Council bad ban pynjari noh da ka synshar Administrator ha katei ka Council.
Wat la um shym la pynpaw, ia ka jing iapher jingmut jongu bad no bad no ruh, hynrei, ula pynsngew, ba un sa iakren ia kane ka kam bad ki nongialam jong ka seng Congress bad kam dei satia, ba un iakren bad ki kotkhubor, lane bad kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Shri.Dominic Marak, Assistant Teacher, Don Bosco HS School, Mendal 10.
Ha kito ki por ia u dewiong ba la tih bad la phah sha Bangladesh.
“Hynrei ki samla ki la wan ban pyrshang pynwit ban long mawjynthud ïa ka roi ka par.
Shillong, Jymmang 27: Ka jingïalehkai Final jong ka XI Mawryngkneng Greater Football League 2021-22 ba la pynïaid da ka Mawryng-kneng Cultural & Sports Club kan long ha ka 28 tarik Jymmang (sngi Saitjaiñ) hapdeng ka Nongdawah SC pyrshah ïa ka Pdengshnong SC ha ka por 2:30 baje janmiet hapoh madan Mawryngkneng Stadium.
Katba dang ïaid ki sngi bad ka por ngi ju sakhi ba ka jaibynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham niar ruh ban shem ïa ki samla Khasi ba kin pas ïa ki kynja eksamin ba kham heh kum ki Civil Services bad kiwei kiwei.
Higher Secondary School (WGH) uba la tip kyrteng kum u Elwansing D Sangma bad ka Samjini D Sangma ki la byrngem ia u ha Facebook bad ki la byrngem ruh ia uwei u nonghikai jong katei ka Kolej.
U Syiem Wickliffe u la long u President jong ka Seng Bhalang Khasi Bangladesh haduh ban da khlad noh.
Ka dei ban don ka jingbym shah liang ha ki bor ïada," la ong u Prof.Mao.
Haba ki paidbah kiba ia iaid lynti lymbung ki la poi ha katei ka jaka ieng ki jain iong, ki pulit kim shym la ailad ia ki ban kiew sha ka jaka ba shong shah thngan u bah Adel bert Nongrum, lait noh tang katto katne ngut ki nongialam, hynrei la phah iaid ia ki sha ki thain jong ka Rhino.
La ong ruh ba ka WRBD&SWO, ka la dep ban phah bunsien ia ki jingdawa ban pynsngew ia ka sorkar halor ban kyntiew kyrdan noh ia ka Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, namar kumba ka long mynta ka thain Ri Bhoi Sepngi ka la biang bha ban ioh ia ka Civil Sub-Division bad ki ophis sorkar na ki tnat bapher bapher bad kumjuh ruh ka synjuk ka la ong ruh ba ka Patharkhmah Police Outpost kaba la biang ban kyntiew noh sha ka Police Station, hynrei ia kane ruh la shu ieh noh kumto khlem da pyndep wat ia ka building kaba la biang na ka bynta ka Police Station, hynrei ym tip ia ka daw hato la ka dei na ka jingleh shiliang ka sorkar ne na ka jingkhlem kren da ki nongialam kiba la jied da ki paidbah.
Lyngba kane ka jingjop jong kine ki ar tylli ki Team ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC kila ïoh ban rung syndon sha ka ‘Quarter Fina’ jong ka lympung ïalehkai 1st Division League EJHDFA.Nongstoiñ, Risaw 06: Ka Ri Nongtrai Sport & Social Welfare Association (RNS&SWA), ka la ther tyngeh ïa u Contractor, da kaba kynnoh ba u la pyntrei torti palat ïa ka surok na Mawshynrut sha Hahim, Athiabari kaba ka jingjrong ka long kumba 37,646 kilometer.
Ki nongshong shong ka Lady Veronica Lane ha ryngkat ki nongpynïaid ka Bethany Society, ka Bansara Eye Care, ka Mery Rice Center for Special Education, St.Edmund College bad ka Asian Confluence mynta ka 2 tarik Rymphang 2024, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah  ïa ki nongdie madan na Laitumkhrah Main Road sha  Lady Veronica Lane.
Kane ka jingpynbna jong u DC ka long ba la mih ka khubor ia ka jingmih khubor ia ka jingdon ki briew ba mane ksuid ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong haduh ba la pynher syrngiew ia ki paidbah namar ka jingsngew tieng.
Ka jingpyrshang ia ki khynnah ha kane ka camp ka kynthup ia ka vertical jump, compass drill, 10m ladder run bad ka 20m sprint, katba na ka liang u Olsen pat u shim ia ka bynta ban iarap ban sam iaka jinghikai bad jingtip shaphang ka  phutbol.
Kiba mih na Mawkyrwat bad ïaid na Mawkyrwat lynti Nongstoiñ sha Rangblang, Nonglwai sha Nongkhlaw kan jngai kumba 40 km.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang ba la bthah ia ka tnad Labour bad ka tnad Law ka jylla ban pule bad eksamin ia ka jingdonkam ban thaw ain da ka sorkar jylla khnang ban bynrap shuh nalor ki ain ba la don lypa ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla.
Uwei pat uba la iap ha katei ka jingjia u dei u Prafulla Das, u ophisar jong ka tnad Cultural Affairs ka sorkar Arunachal Pradesh, une ruh u la shah bat ilektrik ha ka por ba u dang thmu ban pynlip ia u plok light ha ingsah jong u kaba don ha ki thain ka Nabin Nagar.
U la ong ba ka jingkhang bam doh masi ka dei ka kam jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kam don eiei ka jinghukum ban leh ia kane.
Hynrei u la ong ha kane ka dorbar, ka jingbuh ïa ka ‘Demands for Grants’ kam long katkum ki kyndon, namarba ïa ka ‘Demands for Grants’ la dep wanrah ha Ïingdorbar ha ka 23 tarik u Rymphang 2024 haduh 11 tylli, wat haba u Myntri ka tnat pla tyngka u khlem pat dep ban ai jubab halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka bad u dang dei ban jubab mynta ka 27 tarik u Rymphang 2024.
Kan long ka jingmyntoi nyngkong eh ia ki samla ba duna ha ka thoh ka tar, kiban trei kum kita ki skilled labor.
“Kumba ka long mynta ka long kumba ialehkai ia ka jingim briew namar ba ka sorkar ka la leh mynthi, ka seng kam lah ban shu peitkai bad kan hap ban tuklar bad lada ka mut ban shu lehkai, ngi ruh ngi nang ban lehkai", la ong u president ka KSU.Ha kajuh ka por, u nongialam ka FKJGP bah Dundee Khongsit u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh ka sorkar namar ba ka dei ka jingduh ia ki paidbah bad ka sngew synei ia ki nongtrei 108.
Shuh shuh ka la ong ba ka NALSA (Child friendly Legal Services to children and their protection) Scheme 2015 ka ai ïa ki hok bad ki jingmyntoi ha kaba ïa dei bad ki khunlung khynnah bad kumno ban pynsngewthuh bad hikai ïa ki ba ki don hok ban tip ïa ki hok jong ki kat kumba la buh da ka konstitushon bad ki aiñ ki ka nun kum ka Child Marriage Restraint Act, Child Labour Prohibition Act, Juvenille Justice Act, POCSO Act, bad kiwei kiwei.
Ki pulit ki la iathuh ba ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw, namar ba ha ka por ba ka ding ka la klang ym don briew hapoh ing, hynrei ka la jingjulor pat kaba la bun kaba haduh mynta ym pat ioh jingkhein.
U Bah Sumer, ula ujor sha kashari, ia 17ngut ki MLA, kiba bat ia ki kam Parliamentary Secretery, ba ki dei ban shah weng noh, kum ki MLA jong ka dorbar Jylla.
Shillong, 16 Jymmang:Ka iew iaknieh tiket ha ka party HSPDP na Mawthadraishan ka la thnem bha namar ba la ioh jingtip ba ki don haduh kumba san ngut eiei kiba kwah ban iakhun na kane ka party namar ba katei ka jaka ka dei ka krem jong u Sing naduh kham myn-shwa khamtam ha ka por ba dang don u Bah Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha duwar u Blei).
U la kam ruh ba kiwei ki sorkar ha ki snem ba la dep kim ju nud ban leh ia ki kam ba kane ka sorkar ka leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah bad ka jylla.
Ngi dei ban pyndonkam iwei ïa iwei kum kawei.
U Heprit Wallambok Rani, u la iathuh ba kat haduh mynta u la lah ban iarap haduh 6 ngut ki briew kiba la jan ngam jyllop hapoh ka Wah Umiam, kata iwei ha u snem 2017 bad iwei ha u snem 2018, kiba la jan ngam jyllop ha Wah Umiam, hynrei ki kam ba shlur jong u ki la paw pyrthei mynta u snem, kata ha ka 12 u Nailur, hadien ba u la lah ban pyllait im ia ka Longkmie lem bad Lai ngut ki khun jong ka, kiba la jan ngam jyllop ha katei ka Wah.
Mynta ngi don ka jingthmu ba bun napdeng jong phi ki ban sa shah kyntiew ha ka kynhun kiba la rangbah (Senior Team).
Ha kawei pat ka liang,wat la ka don ka mat ‘Free Education for Girls’ haduh mynta kata ka slogan u Modi kaba ong “Beti Bachao Beti padhao"( ïarap ïa ki khun khynthei bad pynnang pynstad ïa ki) kam pat shym la urlong hangne ha ka Jylla.
Balei la khot ia Ka Good Friday ?Ka dei namar ka Jingshah iap U Trai halor ka Ddiengphna bad ka dei ka sngi ka ba kmen ia ngi ki nongpop bad dei ha kane ka sngi la siew spah ia ki pop jong ngi, bad jingkhot ia kane ka sngi da ka Good Friday ka dei namar ba ka jingshah iap U Trai ka dei ha ka sngi basan (Friday) jong ka taiew namar lada ngi pule na ka Ktien U Blei ka ia thuh ia ngi ba ka jingshah iap jong u ka dei ka sngi hashwa ka jingpynkhreh ia ka sngi Sabbaton (Mark 15 :42).
Katei ka seng ka la ong ba kaba paw pyrthei katei ka jingleh jong ki ka dei ka sakhi kaba katei ka seng ka la lap ia u Asst.Manager uba bu-aid jaw sheh ha kamra treikam jong u.
Ïa kitei saw ngut la kit noh sha Guwahati, Assam katba ïa ki arngut la buh ha Imphal.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ryngkat u Myntri ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi ki la plie paidbah ia ki jaka shongkai pyngngad ia kiba la ai kyrteng “The Travellers Nest" hapoh ka shnong Kyiem ha Mawphlang, East Khasi Hills.
Ka jingdon jong ki Career Counselling kan iarap ruh ia ki samla kumno ban jied ia ki tnad ba kin leit ban pule bad pyntbit ialade khanng ba kin ym don jingeh ban ioh ia ki kam (Placement) haba ki la dep pule.
Kaba kham i lung mynsiem lada don napdeng jong phi kiba leit ban jngoh ïa kitei ki meiieit paieit kadei eh ba phin ïohi markhmat ba ki bapli ki ap khmih lynti ba iwei na kito kiba wan jngoh in dei i khun ne ki bahaïing hasem jong ki.
U President ka SSM u bah Alfin Sunn u la kynnoh ba u bah Kurbah u la iaid lait ia ki kyndon jong ka Hima bad ka jingthung Acting Sordar ka KHADC ka long kaba bakla.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka 3 tarik u Ïaïong ka la leit ban khang khyrdep ïa ka ophis jong ka Karuna Trust kaba don ha Jylli shop Nongthymmai, hadien ka jingshah weng kam ki 13 ngut ki nos ANM ha ki 11 tylli ki Primary Health Centre (PHC) jong ka jylla.
Hynrei u Kishan u la hap wicket noh bad kamai 32 ronbad u Rohit Shah uba mih madan nyngkong ha ka jingïalehkai first-class u la kamai 9 ron ïa kaba la ïoh kem bol da u Bipin Saurabh uba dei u rangap wicket ka Bihar, uba dei ruh u rangtied kynsai ka Bihar ha ka sngi sdang.
Halor ïa kiei kiba nga la ioh ban pynsngew, ioh don napdeng jongngi hi ki paid khasi, ki ban ong pat, balei ngin pynsangeh noh ïa kaei kaba u longshuwa u manshuwa u la ong bad leh, ka long kaei kaei bym lah ban long haei haei ruh em.
