Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ka sorkar pdeng ka la buh thong ban pyntreikam noh ia kane ka GST naduh ka 1 tarik Iaiong 2017.
Haba Nga rung sha ka kam politics ha u 2008, Nga sngewthuh ba tang ka politics kam pat biang satia, bad dei na kata ka daw Nga sngewthuh ba ngi donkam ia ka ‘Clean Politics.
Ka tyllong khubor na ki nongshong shnong kitei ki thain kila iathuh ruh ba ka jingkit bad tih ia u Dewiong ka sangeh tang ha ka por ba wan khynra ki pulit bad ha kaba ka la don ka jingphet rieh kaba jur na kiba leh ia katei ka kam bad hadien ba ki la ioh jingtip ba ki pulit ba wan khynra kim don shuh ne kila leit, nangta kila sdang ban iamih ban bteng biang ban pyndep ia ki kam.
Ula ïathuh ba haduh mynta 60 tylli ki suloi la wan aiti katkum ki kyndon ka CrPC bad 24 ngut ki briew ki la shah pyngat katkum ki kyndon ka the preventive section.
Ngi lah ban kdew ba kata ka jingpynbeit ïa ki hynriew na ki 12 tylli ki jaka ba don jingïakajia la dep ban pynkut ha u snem ba la lah, ha kaba la soi ruh ïa ka soskular lane ka Memorandum of Understanding (MoU) ha New Delhi.
Ka seng ka kyrpad iaka ophis ban shim khia ban pynioh ding kloi, la ong u Bah Daniel Khongsitu president ka WJYC bad u BahLasting Lamin Gadew u secy.
Ka mut ngi hap trei shitom ryngkat ka jingtip ia ka ka.
Haba la poi ha katei ka jaka la khot ïa u nongñiah jong ka puh shilum bad la kylli ïa u ba dei mano ba pyntrei ha katei ka jaka, ha kaba u la ong ba um tip namar u dei tang u nongñiah ïa katei ka puh shilum kaba dei trai da uwei u briew na Nongstoiñ.
Katei ka kynhun hapoh ka jingialam u Ricky Sohlang kum u Chairman haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ki la leit ban ia kynduh ia u CEM, bah Pynshngaiñ N Syiem kumjuh ruh ia u chairman ka komiti kyrpang ka KHADC ban bishar bniah ia katei ka kam u bah Hadrian Lyngdoh.
U bah Lahkmen u la iathuh ia kane hadien ba u la wan iakynduh ia u myntri ka Human Resource Development (HRD) ka sorkar India u Ramesh Pokhriyal dang shen ha nongbah Delhi.
( Lehse ha Meghalaya ruh namar ngi iohi bun ki Nongbylla Misteri, kuli shna ing , ki Nongtih dew iong, Nongshna Pandal bad kiwei kiwei kiba ki kyrteng bad ki niam ki sngew Bangla).
Ki bor pulit ka East Jaintia Hills ha ka step jong ka 25 tarik Jymmang ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba khia haduh kumba 24.76-gram bad kem noh ruh ia u briew uba donkti.
Na ka liang ki bor sorkar ki la pyntip ba la bthah ïa baroh ki zonal education officer kiba hapoh ka Tnat Pule Puthi ba kin shim ïa ki sienjam kiba janai halor katei ka rai ban pynbteng biang ïa ki lad jingpule na ka bynta ki khynnah skul.
U Deng u la jubab“I Mei im shah me ia nga" iathuh u Deng“Balei lih?" kwah tip daw u paralok“Ngam tip i mei i shu ong ngan sa peit pat"“To lah biang" kren dom uta u khynnah“Me mem kwah pisa ne?" kylli uta u patalok“Balei ngam kwah" jubab u Deng“Te ba mem treh te haba nga nga iaweria me ba nga sngew paraok khnang ba ngin ia leit shano shano tang arngut hi" pynsngewthuh u paralok“Ngan leh kumno haba i mei i khang" ong biang u Deng.
Sa ki nongdie jain, die juti tam kyntait na ki sor bah, ki wan phriang ha arliang surok naduh Lad Umsohsun shaduh Motphran bad Garikhana.
U la ong ba ka jingtwa ka dam kam dei kaba jubor, namar ba ka dei tang ka jingkiew kynsan ka um na ka jinghap u slap ha katei ka sngi ka long hapdeng 170 haduh 300 mm.
Ki kyrtong ki ban sa mih ban ïakhun ha ka ilekshon MP ha u snem 2024 na Shillong Lok Sabha konstitwensi ki lah ban don bun ngut, bad katkum ka jingsawa ka khubor, 6 tylli ki seng saiñ pyrthei kin sa sei kyrtong na kane ka konstitwensi.
Sec.School ka la lah ban pynkyllem noh ïa ka ïewrynghep Sec.School ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka final.
Ka jingjop jong ka MGNREGS ha ka jylla ka dei na ka daw ka rukom pyntreikam kaba pher ha ki shnong, ha kaba don ka Village Employment Council (VEC) ka ba la ïoh ïaka bor bad jingkitkhlieh ïa ka scheme.
Ki sngi ki bnai ki iaid, hadien ba ym sngew lah buh rieh shuh u Bah Deng u la pyni khnang noh ha ka ba shai ban ithuh ka Kongthei ia ka jingiadei jong u bad ka Lanosha.
Mynta ngi la sdang ban treikam, ki la don baroh kumba 150 ngut ki khynnah na Manipur kiba la ïoh rung ha ki skul sorkar ha Delhi khlem da donkam da ki School Leaving Certificate.
“Kane ka jingjia kam dei ban shu kut hynrei dei ban sei ia ka jingshisha, namar ba haduh mynta ki paidbah kim pat thikna la dei kaba shisha ne ka dei pynban tang ka jingthmu jongno jongno kiba don ha ka bor da kaba pyndonkam da ki ophisar na ka bynta ka myntoi sain pyrthei", la on u Bah Kurkalang.
Shillong, 22 Nohprah:Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingjia kiba nangiai jia ha kine ki sngi ha ka jylla Manipur ha kaba la mih ki kynrum kynram kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Shillong,21K’lyngkot:Ki  bor pyniaid shnong jong ka Dorbar Shnong Ladrymbai Dongwah hapoh ka jingialam jong u Rangbah Shnong ma Lebor Lyngdoh mynta ka sngi kila mih paidbah ha ka por 9 baje ei ei mynstep na ka bynta ban pynbeit ia ka rukom ieng jong ki kali kaba la ktah jur ia ka leit ka wan jong ki nongshong shnong.
Katei ka jinghiar thma ki shipai ka la sdang naduh mynta ka step ha ka por 3 baje eiei hynrei ki bor na India kim pat lah ban jingtip sha Myanmar namarba ka dei ka por ba ki nongtrei kim pat long trei, dei kham hadien ba la pynpoi jingtip bad la iathuh ba ha kane ka taiew ki la don 30 ngut ki shipai kiba la shah siat iap ha ki lehnoh  bad ki sa pynlong ia katei ka jingkhynra lehnoh.
Shuh shuh utei u MLA ka Sohra u la ong ba bun ki nang tharai ba ka Sohra ka la biang kamai tang ka kam jngohkai pyrthei ruh haba ki iohi ia ka jingtuid ki nongshangkai pyrthei sha katei ka thain, phewse u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei kam da lah than ban pynim ia ka Sohra haduh katta katta naba ki briew kiba wan jngohkai ki shu wan tang ban peitkai hynrei kim shym la pynlut pisa pat ha Sohra, “Bun ki la song lypa la ka bam ka dih, bad ki jingdonkam jong ki, ki shu wan tang ban peitkai, watla ki la don kita ki jaka bam jaka dih kiba biang ruh" u la ong.
Kawei pat ka NOC ka dei kaba la aid a ka Dorbar shnong Mawïawtep kaba Dated Mawïawtep The 17/01/2022, kaba kdew ba kam don kano kano ka jingujor halor ka jingthmu jong u bah Makdonal Lyngdoh ban Register bad ban tih marpoh khyndew na katei ka jaka bad ïa katei ka NOC la soi bad shon muhor da u Rowel sordar shnong Mawïawtep bad la soi lang ruh da u secretary ryngkat ka muhor jong u.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup 2 ngut na Okkapara Cluster bad iwei i pulit.
Ka khusnam iaki lahduh na ki shynrang ha kane ka jingiakop ka long T.60 hajar ba wan ba ar T.30.
Utei u nongmihkhmat u la ai jingmut ba ka Sorkar ka dei ban ïaid shakhmat bad ka jingjurip ha man la ki jaka jong ka Jylla, ha kajuh ka por ban pynkhlaiñ ïa ki prokram ai jinghikai na bynta ki Rangbah Shnong bad dkhot Executive ki Dorbar Shnong, ka jingïasyllok bad ki kmie ki kpa bad ka jingpeitngor kaba na ka por sha ka por na ka liang ki pulit ïa ki nongkhaïi bad nongpyndonkam la ki dang bteng ne em ïa katei ka jingmlien ba sniew.
Ka long kumne kein – Lada ki ialeh exam kin ialeh ha kajuh ka por.
Te kumta na ka liang ka JSM, ER halor ka nongrim ban pynthikna ia ka hok longbriew manbriew ka la ai por hapoh shibnai ia ka NHAI naduh ka sngi ba la phah ia ka dorkhas bad ka seng ka ngeit skhem ba ka NHAI kan shim khia halor kane ka mat ban pynbha ia une u surok, hynrei lada jia ba ka NHAI kam leh ei ei halor kane ka JSM kam banse ban shim ia ka lynti kaba tyngeh ban dawa ia ka hok longbriew man briew.
Ka jingïalehkai jong ka Meghalaya ka la kut noh hadien ba ka ka shah liem da hynriew sien ha kane ka  Col CK Nayudu Trophy bad khlem shym lah ban kamai poiñ watla ka la ïalehkai bha pyrshah ïa ki kynhun ïalehkai U-25 kiba tbit na kylleng sawdong jong ka ri.
Ka la ong ba donkam ban pynbeit thymmai biang ia ka rukom treikam ban pyrkhat kumno ban tehlakam ia kum kine ki kam runar.
“Ngi dawa ba ka bor pyniaid ka NEHU ka dei ban pyndam noh ia ka jingtyrwa ka DSW namar ba kam iahap bad ka long pyrshah ia ki samla pule bad bym shongnia satia", la ong u nongialam ka NEHUSU u Bah Brandon Lyttan.
Ka Secretary jong ka Seiñ Raij Tuber Women’s Wing, ka kong F.Ryngkhlem, ka la pynsngew ïa ka history jong ka 7Thyndai Child Care Institute Cum Counselling Centre kaba la seng naduh u snem 2017 ha kaba ha kane ka jaka la ri bad sumar ïa ki khynnah kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa, ka ïathuh ruh ba ki la ju pynlong da ki prokram bapher bapher ban pynmih pisa, ki ju pynlong da ka fete, ki Theatre, Miss Tuber bad ynda la mih ka pisa kin sa sdang ban seng ïa kane ka shlem ri khynnah ha shnong Tuberknai Shnong bad ha ka jingïaid lynti jong ki ruh la ong ba ki la ïakynduh shibun ki jingeh hynrei khlem kyrtiang dien ki la ïaid shaphrang haduh ban da lah ban saiñdur ïa kane ka shlem bad ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka imlang ka sahlang.
Ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Tony Shylla kum u President, u Samla Richard Diengdoh, Wolstar Rani kum ki Vice President, u Nicky Nongsiej kum u General Secretary lem bad kiwei.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang.
Shwa ia kane, ka Joint Action Committee ka la kyntait ban don bynta ha ka jingïalang jong ka Academic Council ba la khot da u Vice Chancellor, u Prof Prabha Shankar Shukla mynta ka sngi.
Kan don ka “No Entry" ia ki kali ba wan na Longmaw shaduh Mot Taxi Stand.
Ha kajuh ka por, ki nongialam ka party kynthup u National Secretary u Ram Madhav, u nongpeit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli bad u myntri na sorkar Assam u Himan Biswa Sarma kin wan ban ai jingkren ia ki nongkitkam thymmai ka seng ha ka 21 tarik ha ka nongbah bad ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla.
Ki la ïathuh ba ka kynhun kaba ki la pynkha kum ka KAM kan ieng na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad na ka jinghiar arsut jong ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ka jingshah pynjot ka mariang bad kiwei kiwei.
Katto ka thong nym long shuh sa tang sha u Bnai, hynrei ka thwei bah baiong jong ka haw haw ka bun hajar tylli ki dew lynnong kiba u briew u lah ban leit ban tip ïa ka maian ba ki buhrieh baroh shi katta.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Marcuise N Marak kum u myntri u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ka jingïaroh ïa kitei ki 21 ngut ki samla kiba pyndep ïaka jinghikai pyntbit haki liang bapher bapher ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïaka mei mariang na katei ka jaka ai jinghikai kaba la paw haka jylla shuwa ba kin leit ban treikam sha ki tnad sorkar bapher bapher.
Nongstoin, 06 Iaiong:Ka Synjuk ki seng longkmie Nongstoin Area, ha ryngkat ki Sengbhalang mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingia iaid paidbah, ha ryngkat ka jingrah lama iong na ka bynta ban pyrshah jur ia ki nongdie kyiad (Wine Store) kiba la pyrshang ban ialeh pyrshah hadien ba la kut noh ka jingai por na ka Shnong, ia katei ka jingiai iaid la sdang naduh na iew Nongstoin shaduh sha ka Shnong Pyndeng lawar ka jaka ba don ki jaka die kyiad.
Ka thymmei khubor ka la pynpaw ruh ba u chairman ka GNLA u la byrngem ba un bthah ia ki briew ban shoh ban dat ia ki nongtrei ka phatok.
Ka Nazareth hospital, ka don 55 tylli bad ka lap 52 tylli.
“Ki khun u ynñiaw wasa ynñiaw wasung kim lah ban leh kulmar ïa kano kano ka kam Niam kam Rukom khlem da ioh ka jingbishar na u Trekirot," ula ong u Bewil bad Ula pynkynmaw ruh ba ka pyrthei ka don lai syrtap kawei kadei ka Sih Bneng, ka pyrthai Shong basa bad ka Niam Ra.
Ha kawei ka bynta, u Bah Gilbil nalor ka kam kaba u la pynlut por ha kitei ki kam shna kti bad u don ruh ka sap ha ka kam rwai bad tem ïa kitei ki jingtem tynrai kiba u la shna hi da lade kaba u ju pynlut por ha ka por uba u lait por bad ba u la sangeh na kitei ki kam kiba u la trei.
U long ka dak ne nuksa jong ka jingshim bynta ki Archbishop ïa ka bor jinglehniam kaba halor jong u Pope, uba la aiti pateng sha ki Lyngdoh Sad ban pynïaid ïa ki shnat ne ki jylli treikam hapoh ki jyllaniam bah ba sharai ma ki.
Ha kaba nyngkong katei ka kompeni, ka la pyneh ban nymsiew iaka bainong ba la shah ot ki nongtrei, hynrei hadien ka jingiatainia kaba slem bad na ka jingpyneh ki nongialam ka Seng, katei ka company ka la kohnguh ban siew ia katei ka bainong ha u bnai ban wan.
“Ha ka synshar khadar hi ngi donkam ïa ka party kaba heh khnang ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem tang da kawei ka party ban synshar khnang ba ngin lah ban ïa ka jingshakri kaba kham bha shuh shuh," u la ong.
Kane ka rai ka kynhun myntri ka long hadien ba ki la ïatai bad mynjur ïa ka jingai jingmut ka 7th Pay Commission.
U la iathuh shuhshuh ba ki ba bun hi ki dei ki ba wan na ka thain south kum na Kerala,Tamil Nadu; hynrei ka long ruh ka khubor ba sngewtynnad bad da ki hajar ngut kiba na bar jylla Meghalaya ki ba kynthup ruh ia ki khynnah pule na ka jylla Meghalaya kiba leit pule ha ki jylla bapher bapher ka Ri India ki ba la shah scan ki dei ki ba ki bym don ki dak ki shin ki ban don ia u covid19.
Kaei ka jingmut, kaei ka mat u kham tip bha ma u.
Halor kane ka jingjia, hynne ka sngi, ki heh BSF ki la hiar sha katei ka shnong ban pynthanda ia ki paidbah hynrei ki paidbah ka shnong ki la kren shai hakhmat jongki, ba kim don shuh ka jingshaniah ha ki shipai BSF ka India, namar ba ki shong ha katei ka jaka ban iada ia ka ri, ki kylla long pynban ki nongiada ia ki nongtuh bar ri, la ong u Bah Kongwang.
Shillong, Naitung, 07: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit, ha ka sngi thohdieng ka la dawa ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba kam dei satia ban ai No objection Certificate (NoC) sha ka North-east Frontier Railway (NFR) ne sha ka Sorkar ban pynpoi ïa ka lynti Rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District katba ka Sorkar kam pat lah ban wanrah ïa ki aiñ kiba khlaiñ kiba ïada na ka jingwan tuid kyrthep jong ki briew kiba nabar sha ka jylla Meghalaya.
Ki nongmihkhmat kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang ki kynthup ïa ki Myntri Rangbah barim kiba kynthup ïa u Gowda, bad u Jagadish Shettar.
U la ong biang ba ha kane ka jylla ki dang don dang 9% kiba don Aadhaar katba ka jylla Assam pat ka dei kaba rit duh ha India kaba don tang 7% ki nongshong shnong jong ka kiba don Aadhaar.
Dei hangne ruh ba ula ong “ Ka jingïasoi soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka long da ka mynsiem Sabka Saatth Sabka Vikas bad lyngba kane khlem pep kin lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad kane kan long ruh ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki jylla ruh".
Lada ki iathuh ia kita ki jingeh jong ki, mano ba ai jingiada ia ki.
Kaba ngi sngewsheptieng na katei ka khubor jong ki pulit ka long ka jingbsut jong ki kynhun lehnoh na Nagaland.
U namtam ha kane ka namjop ka Lion SYA u dei u Deibormi Rangad ha kaba ula ioh ban khur iaka nam Man of The Match haka sien kaba ar hadien ba ula ialehkai bha.
Ka kmie, ki khun bad u Bhalang ki la kmen eh ban ioh leitkai sha ki thain Sohra kaba la bna nam ym tang ha India wat ha pyrthei ruh ia ka jingitynnad jong ka.
Haba phai sha ka liang ka jingduna ki kor kompiwtor ha katei ka jaka, u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ha kajuh ka por uba dei ruh u Myntri ka tnat ‘ Information & Technology,’ u la ong ba un sa ialeh katba lah ban wanrah ia ki kor kompiwtor ha katei ka jaka.
Ka lok jong nga ka la ïap bad nga shah set along hangne mynta.
there willbe no change.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip mynta ka sngi, ba kawei ka iing, ka la khyllem mynta mynstep ha  Laitlarem, Nongspung Circle, hapoh Mawphlang C&RD Block.
U Kardinal   Charles Maung Bo SDB,DD u la ong ba u la juh ioh sngew ia ki jingiathuh na u Archbishop Rev Dominic Jala SDB DD bam kwai ha dwar u blei sha phang kane ka jylla niam bad mynta ka long thylli ha kaba um lah ban ia don lang ha kane ka jinglehniam.
Mynta ka sngi na ka liang ka seng kala ïoh ban sam ïa u symbai phan bala ïoh na u Dr.D Paswet uba dei peit ïa ka ophis treikam jong ka KVK West Jaiñtia Hills District, Wahiajer.
Lada iaka Police Outpost ruh la pynieng naduh kito kipor ha shnong Psiar, la tikna ba ka sorkar Assam kamnud ban da pyrshah bha hakito ki por.
Napdeng kine ki 9 ngut kiba la shah jied ban leit shah pyntbit, 6 ngut kin dei ha ka jingïalehkai jong ka athletic, 2 ngut ha ka weighlifting bad iwei ha ka jingïalehkai Karate.
Ha kawei pat ka jingjia, ki shipai BSF kiba don ha  South West Khasi Hills district ha BOP Barsora,  ki la ioh ban kem ia uwei u nongkhaii dewiong uba la tip kyrteng kum u Jentil Marak 40 snem karta uba dei na ka shnong  04 Nos Basti, Barsora, kaba hap hapoh ka  Barsora PS , South West Khasi Hills katba u dang pyrshang ban phet tuh na India sha Bangladesh.
Kito ki seng kiba pyrkhat ba ki lah ban phiah ïa ngi ki la bakla shibun, namar ngi don ka jingngeit kaba skhem ha ka jingïatylli bad ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka Jylla," la ong u khliehduh ka NPP.Nongstoiñ, Rymphang, 19: Ar ngut ki samla kynthei kiba dei ki dkhot jong ka kynhun rwai Choir jong ka Balang Presbyterian Umdang, West Khasi Hills, ki la khlad noh hadien ba ka kali kaba kit ïa ki lem bad kiwei pat ki para ba ïa rwai-lang, ka la kylla ha ka shnong Mawkhumkha ka jaka ba pynlong ïa ka jingïaseng Ri Lyngngam Presbytery.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka 28 tarik mynta u bnai, la ïathuh ba na ka liang u General Manoj Pande u la ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ki jinglong jingman jong ka jylla ha kine ki por kiba mynta bad kumjuh ruh halor ki sienjam kiba ka tnat shipai ka la lah ban shim na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
Shillong, 3 Nailar:Uwei u rangbah u la khlad noh katba 4 ngut ki la mynsaw; katei ka la jia katba kitei ki 5 ngut ki dang trei ban tan bording thymmai ha ka shnong Laitkor-Maw-arliang.
Nga kitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun rwai baroh.
Hato kin ïakren mo? U Amit Shah u la kular ban ïakren hadien ka Krismas 2019 bad u Conrad Sangma halor kane ka mat.
Ban buh Out Post ha Umdohlun namar ka jingjngai na Mawkyrwat ka long 50 km bad na Ranikor ha Umdohlun ka long 40 km na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah.
Ki la pynpaw ruh ba kumba ka long mynta, ki Tender kiba la pynmih ha ki tnat treikam Sorkar ba pher pher, kata naduh ha ka tnat Water Resources,PWD,PHE lem bad kiwei, ka la long tang kum ka jingpyndep rukom, hynrei jingshisha hi hi ka long ba ia kitei hi ki kam jingpyntrei bad kaba la khot Tender, la thikna ba yn ioh beit tang kito kiba don ka jingithuh ia ki heh ki hain.
Nga bteng ban shong tang bad I kmie bad kylli balei ka long kumne kane ka khun?, I ong naduh mynmiet haba I wan sha ing, la iathuh khana tang shaphang kata ka ban wai ka pyrthei, hangta nga la sngewthuh ba I la sheptieng palat ka ktah ia ka bor pyrkhat.
U Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la pyllait ïa ka jingñiah thuk-thuk sha kylleng ka ri da ka Yashaswini; ka kynhun jong ki nongñiah thuk-thuk kiba dei ki dkhot ka CRPF Shillong.
Ha u snem 2014-15, na ki 40,30,409 kiba pynduh khun, ki don 39,52,043 kiba pynduh khun da ki kynthei bad ha u snem 2013-14, ka jingpynduh khun ka long 43,03,568 bad 42,13,172.
Kine ki dei u Rejaz M Sydeek bad Sarath S Thambi.
Bynta: 2 – U Blei u la pyrkhat ban pynduh noh ia u khun bynriew, hynrei U la shem sngewbha tang ha uwei u briew, uta u long u Noah, U Blei u la kren ha u Noah U da ong ngan pynduh noh ia ka pateng bynriew baroh naduh u briew haduh u mrad, naba nga la kylla kaba mut ba nga la thaw ia ki.
Ka Seng Samla Sengkhihlang kan pynlong iaka Lympung ba ar ha une u snem haka Shnong Swer East Khasi Hills District haka 26-27 tarik une u bnai.
La ioh jingkren ruh na u waheh shnong Namdong B u ma Damian War, u John Paul Lipon para legal volunteer ula ai iaka kyntien ai khublei.
Bun ki ïing ki la shah pynjot ha u phria bad ka eriong.
U Blei u ong – “Na ka bynta ka Seion (Jerusalem) Ngan ym sngap jar" Isaiah 62:1.
Hoid ka jingngeit ka hikai ia ki kyntien jong ka jingieit, jingiaishah bad ka pynkha ia ka mynsiem iakhun.
Ka jingtip ia u Blei ka dei ka jingim bymjukut bad ka jingim bymjukut kam mut tang ka jingim hadien ka jingiap.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka shlem treikam u SP, la ong ba ïa kane ka metïap ba la lap ha ka 24 tarik jong u bnai ba la dep, bad hadien ba la pyndep ïa ka post mortem, mynta ka dang don hapoh ka jaka buh metïap ha Civil Hospital.
Shillong, 30 K’lyngkot:Ka UDP ka la sangoh tyngeh ia ka sorkar kaba la iada pyrshah ia ka myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la paw ha ka jingdonkti ban phah thung nonghikai LP skul beain da kaba pyndam sialieh ia kiba dei hok.
Yn sam khusnam Cash award ruh na ka bynta kito kiba jop ha ki kyrdan jong ki, baroh ar shynrang bad kynthei, bad ruh na ka bynta ki lahduh ha ka ki kyrdan jong ka Yogasana.
Haba ai jingkren sha ki paidbah kiba wan ai mynsiem ïa u hakhmat ka Additional Secretariat kaba la long mynta ka Sngi U Blei ha ka por janmiet, u Bah Ardent u la ong ba kam don jingmut ïa ka sorkar ban thung dkhot ha ka Committee ban peit bniah biang ïa ka Roster System namar ma u naduh dang sdang um kwah ban ïakren ïa ka Roster, hynrei u la dawa beit ban pynthymmai ïa ka bhah thung kam (Reservation Policy) kaba la ïaid mynta la palat sanphew snem.
Kane ka pynpaw  ba ki kynthei  ki shait nangbha   ban pynproh   ia ka jabieng   lyngba  ki  khana ba bunjait.
Ka Central Reserve Police Force (CRPF) ha ka jingïatreilang bad ka tnat Women and Child Development kan pynlong ïa ka jingñiah thuk-thuk sha kylleng ka ri bad ka “Yashaswini" ka kynhun ki nongñiah thuk-thuk ban rakhe ïa ka bor ki longkmie ne ka Nari Shakti jong ka ri.
M.Premjit Singh, Joint Secretary Agriculture Department ka sorkar jylla ka M.N Nampui, ki ophisar ka Agriculture ha Ri Bhoi District, ki ophisar na kiwei ki tnat sorkar, ki nongrep lem bad kiwei kiwei de ki riewrangbah.
