Ki ehrang Hamas, ki buhrieh ia bun bah ki tiar siat, ha ki mashin MRI, ha ka hospital, kaba heh duh, kaba don ha Gaza bad ia katei la lap, ha ka jingleit khynra jong ki shipai, ha ka por 2baje mynstep, ha ka hospital al-Shifa.
U Bah Coming ula pynlong ïa ka jingïalang bishar kam ban peit ïa ka jingtreikam jong ki kam bapher bapher ba la pyntrei da ka Tnad kum ka One Nation One Ration Card (ONORC), Aadhaar Seeding, electronic Point-of-Sale (e-PoS), ka jinglum thup ïa baroh ki FPS GPS Coordinates bad ka jingpeit bniah ïa ka jingïaid ki kali kiba kit ïa u khaw rashon ha kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei.
Hynrei wat haba kawei na ki sengbhalang ha ka jylla ka la ïoh bat ïa ki trok kit dewïong be-aiñ pynban ka Sorkar ka sngap manman la kumba khlem jia eiei ruh em.
Ym dei ban ailad ïa kiba kum kine ki kynhun ban pynkulmar jingmut.
Hato ngi lah mo ban shu sngap jar ïa kane ka jingshah ktah beiñ ha ka Roster System kaba la pynduh jingkyrmen ïa ki samla nongthep kam ka jaitbynriew?La pynduh jingkyrmen khlem ka jingbakla jongki, hynrei tang namar ka jingbud ïa ka Reservation Roster katkum ka jingbtah jong ka OM ba thymmai.
Ha u snem 2021, ka India, ka wan ha ka kyrdan 101, na ki 116 tyli ki Ri, katba ha u snem 2020, ka wan ha ka kyrdan kaba 94.
U dkhot jong ka Senate jong ka America, u maham ba ki 10 hajar ngut ki ehrang ISIS, kiba shah set phatok ha Syria, kin sa lait luid ha ki khyndiat sngi ban sa wan, hadien ba ka Turkey, ka leit hiar thma ia ka ktem jong ki Kurds, ha kaba ka jingther bom, ka leit dei ha ka phatok ba set ia kitei ki ehrang.
Shillong, Iaiong 7 : Ki nongïalam jongka Womens’ Trading Organisation (WTO) West Garo Hills, Tura ki la leit ai da ka dorkhast sha u CEM ka GHADC ha ka Sngi Balang ha kaba ki la dawa ban khang lad ïa ka jingwan rung ki mar beaiñ sha ri lum Garo bad kumjuh ruh ban pynsangeh ïa ka jinglum khajna beaiñ na ki nongkhaïi Garo.
Pradip Kumar Bania 3.
La jied ia u ban long u nongmihkhmat sha ka Lok Sabha ha ka sien kaba san na ka Tura constituency ha u snem 1996.
Ula ong shuh shuh, ba lada jia ba ka seng kan leit sha ka elekshon ha u snem 2016, ha ka jingialam ong U Tarun Gogoi, kaba ma, ka long ba ioh kin nym ioh wat tang shiphew ngut ki dkhot ha ka iing dorbar Jylla.
“Kumta ha kaba khatduh ngi la ïa kren bad rai ban thaw ïa ka komiti kaban khlieh da u Secretary ka tnad Urban Affairs bad ki dkhot kin kynthup na ki lai tylli ki district council ryngkat ki tnad kiba donkam," u la bynrap shuh shuh.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la mynjur ia ka jingpynkylla ia ka  Meghalaya Excise Rules na ka bynta ban kyntiew ia ka jingioh lum khajna ia ka jylla.
Shillong, 24 Jymmang:La pyntip paidbah ia ka rukom iaid rukom ieng ki kali ha ka sngi ban wan u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha nongbah Shillong ha ka 27 tarik u jymmang naduh ka por 8 baje mynstep.
Kane ka jingkynthoh u Symbud Myntri Rangbah kala mih halor ka jingïai kynnoh jong u Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) Dr Mukul Sangma lem bad President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala ïa ka Sorkar MDA halor ka kam dewïong.
Haduh mynta, ym shym la tip satia, la katei ka liengsuin, kaba la pyndonkam da U Iliy, ka dei ka jongno.
Kumjuh ruh ïa u Bah Edius Thongni nongïalam na ka Party Congress bad ki paralok jong u, ha ryngkat bad kiwei pat ki nongkyrshan kiba la wan ban pynïasoh thymmai sha katei ka Party, na ka bynta ban wan ai jingkyrshan ïa u Bah Gigur Myrthong ha kane ka election MLA ban wan.
Na ka liang jong U President ka KSU, U Bah Lambokstar Marngar, ula kren shai, ba lada ka sorkar kam mynjur ban weng noh ia ka jingtrei ia ka lynti rel sha Byrnihat, ki nongialam jong katei ka seng, kin mih noh na ka jingialang.
Une u nongthoh um ïahap jingmut satia ba ki heh saipan kin thied bad pynïaid lut ma ki ïa ki kam ïaleh sport.
Ia mynta, ka la dei ban sangeh ban pynjot ïa ka mariang, ka sorkar ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka kam jngohkai, ïa ka rep ka riang, ka ri jingri, bad kiwei ki kam kiba ïadei bad ki bym pynjot ïa ka mariang hynrei lada bteng ka jingtih maw, jingpynjot ïa ka mariang, shen ka ri Khasi-Jaintia kan sa sah sa tang ka shyieng bad kan wan ka jing-hiran kaba shyrkhei ha ka jaitbyn-riew.
U Bah R.Kharsyntriew uwei na ki nongkhaïi synsar na West Khasi hills haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa mynba ka sorkar kam pat ithuh ïa u synsar kum u mar rep, haba leit die synsar ha Shillong wat lada u kiew dor katno katno ruh ym ju kham ïohnong bun.
Ha kajuh ka por na ka liang u Deputy Commissioner u la dep ban kular hakhmat jong ki khun ka Elaka ba un ai da ka FIR ia kine ki coke factory bad ha kajuh ka por u DC u la dep ruh ban ong lada ki dang pyntrei iaka kam un sa phah kem lut ia ki namar kim shem la bud iaki kyndon jong ka ain, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta na ka liang jong ka office jong u Deputy Commissioner kam pat leh eiei ruh em.
Hadien ba la kyrjaw bad bret, u la mih syndon bak na iing dorbar.
Kine ki shijur ki la pynlyngoh ngaiñ ïa kiba bun balang ha Ri Bhoi bad lah ruh ban ong wat ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, namar kum ki samla ba la ieh bha ha ka jingmut jingpyrkhat bad wat la kim lah ban iohi ki khmat, ki la pyndep ïa ka jingkyntiew kurim ha ka 9 tarik u Rymphang 2024 ha Nongpoh Parish, ha kaba u Fr.James Mani u la pyndep ïa ka niam ka rukom lyngba ka mass kyntiew kurim ba kine ki shijur ki shim ïa kata jingsmai ban long kawei la ha ka pang ka shitom, ha ka suk ka saiñ ne ha kino kino ki bynta ban ïa kynduh ha ka jingïaid lynti jong ka jingim.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka dawa ba u Syiem u dei ban hukum ia nongtrei kiba 11 ïing ha ka karkhana U Neibanlamphrang Law ba ki dei ban mih noh, namar kaba ki la wanrah baroh shi ïing shi sem namar ba kan poi ka por ba kin sa kylla nongshong shnong katei ka thaiñ bad ka pateng kan kordit namar kin nang jur kiba wan lada ailad.
Kiba hap ha ka jing jngai ba 10-20km ki don haduh 50 tylli ba kynthup ia ka Dewsaw Pathaw ter ter haduh Mawkhap.
Ki sngewthuh biang biang ia ka jingangnud bad jingthrang jong ki mraw ban їoh ia ka jinglaitluid bad ban sdang thymmai ia ka jingim ha ka Ri kaba laitluid bad kaba seisoh.
“Lada ngim pat sngewthuh ia ka maiañ blei ba lah ai katne, dei na kane ka daw phi iohi ha kine ki shnong jong kane ka bynta jong ki shnong ba ki leh than ia ka mariang hapdeng ka jingthmu jong ka lai kynthei ban pynphuh pynphieng bad pynbit pynbiang ia ka mariang ban thung ia ki khlaw ba jyrngam khnang ba ka umbam umdih ka rep ka riang,ka sboh ka sbur ha ka khyndew ka shyiap kan bit kan biang, khnang ban iohja ioh dohkha ban thung ban tep u khun u hajar, hynrei dang don na ngi kiba pom syllen ia ki ding ki siej bad ban leh pyrshah ia kata bad ka jingleh pyrshah ia kata ka dei hi ka dei ka jing bym sngewthuh ia ka maiañ blei ba la buh bad ai ha ngi.
Ngi iohi ruh ba kata ka jingdawa ban pynkylla thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam bad pule puthi kam shym rung sha ki shkor jong ki Garo bad ki da pyrshah tyngeh bad kin nym shah hi ruh lano lano ban pynkylla thymmai ia ka Reservation Policy hapoh ka State Meghalaya katba ngi dang ïa don lang ha kajuh ka Jylla namar ngi shah synshar bad shah pynïaid ha ki naduh ba sdang ioh Meghalaya.
Guwahati:Ka ïingbishar jong ka Guwahati high court, ka la hukum ia ki pulit ban ai ka jingtip ba bniah halor ka jingjia bym lah satia ban pdiang haba iadei bad ka jing pynjot jong ki ia ki ïing jong kito kiba shah kynnoh ba ki thang ia ka thanat jong ki pulit ha Nagaon, Assam.
Lyngba ka RTI, ka Seng ka la pynbna paidbah ia ki skhim ba la bhah sha u paidbah lyngba u MLA, da ki skhim SR WP, CMSRDF, hapoh u snem 2018 haduh 2022.
U la long u dkhot ka MLC la 18 snem lynter bad u la long ruh kum u nongïalam ka BJP ha katei ka Council.
" “Tang kiba don jingiadei bad ki heh ki hain sorkar kila ioh ban khaii dewiong, katba kiwei pat ki rit ki ria lada ki pyrshang ban khaïi ki shah pyndik bad shah pynshitom haka bor jong ka aiñ kaba pynsohsat bad pyndom ia kiba bun ba lang," la ong u Erwin bad ula dawa naka sorkar ba lada ka plie ban khaii ne tih dewiong kadei ban plie ia baroh salonsar khlem kano kano ka jingleh shilliang ban myntoi u paidbah.
Na ka liang jong ka State Mandal ruh kam pat shim ia kano kano ka rai kaba khatduh, la kan pynieng kyrtong ne em.
Ka jingïabeh ïa ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad, ka long kaba nyngkong ha kine ki sngi.
Baroh ki kynhun kiba la ia shim bynta ha katei ka sngi naduh na Khasi,Jaintia bad Garo ki long kiba tbit bad kiba donsap ha ka liang ka put ka tem namar ki la lah ban pynsngew ia ka sur bad ka rukom tem ba itynnad jong ki.
“Haba don kano kano ka jingthut ha ki kor ki bor ki la leh hi ia kane ka kam, bad ha kane ka rukom kam da don ka jinglut bad ka jingdkoh ha ka rukom sam bording", u la ong.
Katkum ka jingïathuh da u MLA barim ka Mylliem ba dei ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Hamlet Dohling la ong ïa ka surok kaba pynïasoh na 12Mer sha Mawkhar yn tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 3.34 klur tyngka.
Une u heh ka AICC ula kam ba dei ka Congress party kaba seng iaka North Eastern Hill University (NEHU).
Ki runar ki la pynïap bad bret ïaka metiap jong u, katba ïaka kali jong u Dameihipaia Papeng pat ki la rah sha ka liang Silshar Assam.
Kham ha shuwa ia kane u Kejri wal u la shah kura ha uwei u khynah samla ha South Delhi ha ka 4 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka jingiakren ka long ka jingbym pdiang ka National Council for Teacher Education Board, Bhopal ia ka aplikeshon jong ka Kiang Nangbah College watla ka la dep ban aplai.
Ha kane ka jingleh kin don tang lai lane saw ngut ki briew ki ban pyniaid ia kane ka kam, kiwei ki jaka dielang kin hap ha ka jingpyniaid jong kine kiba ba pyniaid ia ka jaka dielang.
Shillong: Ha ka miet sngi u Blei kata ha ka 21 tarik u Rymphang 2021 kumba 7 baje eiei ka la don ka jingjia aksiden ha Laimer shiteng Upper Shillong hapdeng kawei ka trok kit dewiong kaba wan na ki thaiñ Mairang bad kawei ka Scooter kaba dang wan na Iew ban leit sha Laitjem.
U Kongsan ba la wan ban ïa don lang ha kane ka sngi u long u MLA jong ka Mawphlang Constituency u Rgh S.K Sunn bad ba u symbud kongsan dei u waheh Puramon Kynjing Dolloi ka Elaka Jowai bad ba dei u President Lympung Ki Khynnah Seng Khasi bad Seiñ Raij.
Ki Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam u Bah Victor Rani uba peit ïa ka tnad Buit-thaw and Lariti bad Bah Rangkynsai Kharbuki ki la leit jurip ïa ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang, East Khasi hills kaba la long mynta ka sngi ka 10 tarik Nailar 2023.
U Ali, u dei uba dang leit klass 7 bad um ju shim pisa satia, haba u ai jinghikai ia ki samla pule bad u iathuh ba u kwah ban hikai ia ki hajar ngut ki egineer, ha kaba kut jong u snem 2020.
Ka pynlong ïa u briew ban long u bymlarkam hangno hangno ruh.
Shillong,25 Naitung:Ki pulit ka KHADC, ba la ialam da u Superintendent u bah Polan Soh phoh, mynta ka step ki la hiar sha ki bynta bapher bapher jong ka Iewduh, ha kaba ki la  ia bate haduh hynriew kynhun ban khynra ia ki dukan die madan kiba la pynkhap ngiah ia ki lynti iaid kjat ha Iewduh bad kumjuh ruh ban khynra ia ki dukan kiba sei palat pud ia ki tiar jong ki shabar dukan kaba la wanrah jingkhapngiah ha katei ka Iew.
Ka Mynriang Presbyterian LP&UP School kaba dei kawei na ki skul kaba hap hapoh Mawryngkneng Block ka la pynkut noh ia ka taiew lehkmen ne ‘School Week 2023’’ kaba la sdang naduh ka 23 tarik haduh 30 tarik u Risaw 2023, ha ka jingiadon lang u CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u Kongsan Ha ka sngi sdang jong ka ‘School Week’ la wan plie da u Babu W R Kharkongor u ba dei ruh u President jong ka MSSASA East Khasi Hill District, bad hapoh kane ka taiew la ioh ban pynlong shibun ki jingialehkai bapher bapher, kata naduh ka long jump, three leg race Sponse, Race Tug of War Race, Relay Race Football Sag Race Singing Dancing Quiz Exterm pore speech, Arms wresting Carrom board bad kiwei kiwei.
“Hynrrei, ka Tnad IPR ka la ïakren ïa kane ka kam ban bujli noh ïa ki briew bad ka Information & Broadcasting Ministry, ka Sorkar India ka ban shong kat kum ki kyndon bad rukom treikam jong ka" ula bynrap.
La shim ia kane ka kabu ban kyrpad ia ki riewngeit Catholic ha Shillong ban nym wanrah ia la ki jong ki kali ha Laitumkhrah ban nym don kano kano ka jingeh ha ka liang jong ka pyniaid kali.
Mynta ka sngi, U Kropha, ula kren ruh ia ka sur, kaba kham pher halor ka jingmih jong ka jingiakren hapdeng U Mukul Sangma bad ki sengbhalang bad katei ka sur, kaba ula kren mynta, ka long ba ka sorkar, kam ju khang ia ka jingkhang jongka, na ka bynta ban iakren bad ki sengbhalang bad kumjuh bad ki seng sain pyrthei ruh.
Ka tarik kaba khatduh kanlong ha lane shuwa ka 15 tarik u bnai Lber (March) 2020 bad la kyntu ïaki player ban rah lang ryngkat bad ki dur passport size.
La iathuh ba utei u heh pulit, u dei U Assistant sub-inspector jong ki pulit Punjab, ha kaba la dain kuna ia u shiphew hajar tyngka.
Ka bamshah ka dei kawei ha kaba ym baroh ym lah lait na ka.
Ka jingjied jong ngi ïa ki nongmihkhat shisien san snem ba kin ïoh ïa ka lad ban shakri ïa ki paidbah.
Haba pynrem shuh ia ka jingdkoh treikam jong ka sorkar, lyngba ka Integrated basin development livelihood programme (IBDLPP) ban pynroi bad pynkiew ia ka ioh kam ioh jam ha ki thaiñ nongkyndong, u Sangma u la ong, ba ka sorkar MDA ka pyrshang katba lah la ka buit la ka bor ban pyrshang ban pyndonkam noh ia kane ka prokram tang ban ioh jingmyntoi, namar ka la don ka jingbymiaid beit ki kam ki jam, katkum ka jinglap bad iohi ha ki khubor.
U Bah Ardent u la ong ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ la ïakren shibun ki mat namar ba la ïohi ïa ki jingduna ha ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
U Waheh Chnong barim ka Ladmukhla u Ebormi Lyngdoh ula shah jied biang ban long kum u Waheh Chnong jong ka shnong Ladmukhla, West Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi, u Lat ka Jylla u la aiti ïa ka khusnam Meghalaya Day Excellence Awards 2022 sha ki 18 ngut ki shakri sorkar halor u synñiang u bynhei ba ki la ai jingshakri sha ki paidbah bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Meghalaya Day Run ba la pynlong da ka Directorate of Sports & Youth Affairs.
Katba na ka liang ka Poland, la ioh thep da u Robert Lewandowski, da ka jingshut penalty, ha ka minit kaba 99.
Kiba mynsaw, ki kynthup ia arngut ki pulit.
U Director u ai jingkhublei ia ki Faculty ka NEIGRIHMS ha kane ka por da kaba ong ba u la ioh ia ka jingiatreilang jong jan baroh ki Faculty ha kane ka liang.
“Bun ki kynnoh ïa ka party BJP ba ka dei ka party shit niam Hindu, hynrei nga ong ïa phi ba ka Party BJP kam long kumta.
Haka jingiakhun, ka Sanfida Nongrum ka la thep ia ka Meghalaya ha ka 8 minit hynrei ki thei ka Gujarat kila pynphai kylla hadien 4 minit ban pyniakhaid 1-1 haduh ban wai ka kyllastep.
Ka JSU kala kyntu ia u Myntri Rangbah ba un shim khia ia kane jingeh jong kine ki nongtrei JHADC bad la kyrpad ia ka tnad sorkar ka District Council Affairs ba kan leh ei ei noh mardor ban ioh iarap ban pyllait ia ki tulop ba dang sah jong ki nongtrei namar ki nongtrei ki lah kynduh jingeh na ka jing shah set tulop ba lah bun bnai bad ki kyhnduh jingeh shisha haduh katta katta ban siew ban diah ia la ki jongdonkam ha man la u bnai naduh ki bai iing, bai skul khun bad ka bai bam bad kala poi ba u pud ba ki hap ban shim ram ban pyndap ia la ki jingdonkam ha ing ha sem.
Na ki rangtied ba ïalehkai bah, u Raymond Mylliempdah u la ïoh ban kamai 30 ron ha ki 30 bol, katba u Jhon Shabong pat u la ïoh ban kamai 24 ron ha ki 34 bol.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban ïa biang lang hapdeng ka mariang bad ka ïoh ka kot bad kane ka jingïalang ka dei shibynta na ka thong jong ka Sorkar Jylla ban wanrah ka jingïabiang lang hapdeng ki lad kamai kajih, ka ïoh ka kot bad ka mariang khnang ban lah ban pynneh ïa ki jingdonkam na ka bynta ka ïoh ka kot bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang na ka bynta ki pateng ban wan.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u President ka Seiñ Raij u ma Binroy Dkhar, katba ïa ki kyntien nugh Blei da u Rideiwa Dkhar bad ïa ki kyntien pdiang burom la ai da u General Secretary u ma Hamjhan H Dkhar ha kaba u la ong ba ka jingdon jong kane ka Museum kan long ka jingmyntoi ïa ka lawei jong ka pateng ka ban sa wan.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Lambert Lyngdoh, la ïoh ruh ka jingkren na u ma Lambormi Suchen, SDO jong ka MSSDS, ula kyntu jur ruh ïaki samla kiba lah dep shah hikai ba kin long kiba biang por bad kiba tista haka kam jong ki.
Na kine ki pylleng ki mih ki niang byrnai kiba sam thliew ia ka snep dieng bad hadien kata ki rung shapoh bad ki sah hapoh u dieng haduh kumba 8 bnai.
U samla Amebalaker Wanniang ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ba lyngkot ha ophis treikam jong ka MDSA, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongïalam kiba long ki coach kiba la long ka kti kamon ka kti kadiang ha ki por baroh naduh ba sdang ba u la rung ha kane ka kam ïalehkai namar lymda dei ka jingbtin lynti jong ki un nym lah ban poi ha kane ka thong ba mynta.
“Ïa ka kam rep la pynlong ha san lak akar ka jaka kaba don ha ka thaiñ.
U Conrad u la ong ruh ba ka don khyndiat ka jingkulmar jingmut hapdeng ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jaka ba don katei ka khyrdop lum khajna.
Ka jingialang ka kynthup kito ki district kiba duna 50% ka jingpyndep ia ka dose kaba nyngkong bad ka jingduna ban pyndep ia ka dose kaba ar jong ka dawai Covid.
Shillong, 07 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ba ka jingdawa jong ka ANVC ban pynkhambor shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka District Council ha Garo Hill kan treikam ha baroh ki District Council ha ka jylla kata ha GHADC, KHADC bad JHADC.Haba jubab ia ka jingkylli ba la buh da u  bah Paul Lyngdoh (UDP), u Mukul Sangma u la ong, ka sorkar kam pat phah satia ia ki jingai jingmut sha ka sorkar India na ka bynta ban pynthymmai ia ka Sixth Schedule jong ka Constitution ka Ri.
“Ha ka jingtohkit jong ki pulit, la lap shibun ki sabut sakhi ki ba pynpaw shai ba u bah Thangkhiew u donkti ha ka jingpynbthei IED ha Khliehriat bad ha Laitumkhrah bad halor kane ka nongrim ba ki pulit jong ka East Jaintia Hill bad ki pulit ka East Khasi Hill mynne mynstep ki la leit ban kem ia u.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pdiang ba kane ka khyrdop lum khajna ka dang don haduh mynta hapoh Khanduli hynrei kam shym la don shuh ka jinglum khajna.
Shillong,24Nailur:Ki ophis sorkar ha West Khasi Hills ki la kynjah jlam ha ki kynta pakhang ophis ka HANM ha katei ka District.
Kane baroh ka dei ka jingieid jong u Blei ïa ngi bad ba ka jingïadei jong ngi bad u Blei kan long kaba janai manla ka khyllipmat.
Lada la hap ban shu ïada tang ïa ka mariang, shaei ka lad ban kamai jakpoh? Bad lada shu ailad than tang ïa ka jingkamai, aïu kan jia ïa ka mariang? Ngi sngewthuh ba ym lah ban pynbiang 100 na ka 100 ïa kiei-kiei, hynrei dei ban ïaleh shitom ban wanrah ïa ka jingïabiang khnang ba kan ym don jingktah than ïano-ïano.
Ym don shuh kawei ruh ka Ri kaba lait na ka jingshah ktah ha kane ka jingkylla kaba ishyrkhei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u president ka KAS u la ong ba lada ym ia khih da kaba tyngeh ngin ym lah ban pyngeit na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri India.
Ka PDF pat ka la ïoh 4 ngut ki MLA ha u snem 2018, ka NPP ka ai minister tang 2 napdeng jong ki.
Jowai: Ka Jowai kala lehkmen ïaka jingïoh jylla ba pura ba 47th Snem da ka jingrakhe dap san snem ka jingïaid lynti ka skhim Rashtriya Kishor Swasthya Karyakam (RKSK) hapoh ka District West Jaiñtia Hills District.
To phin tip ba ha ka sien kaba nyngkong, u heroin, u bym pat khleh u pynlong ia u ne ka ban klet lut ia ka pyrthei, ki sngew ba ki la don biang ha ka kpoh jong ka kmie, kane ka pynlong ban iai  bteng ha kaba  ar bad ba lai.
“Ngi la ïoh jingtip ba kala don kawei ka jingjia ha kaba iwei i khynnah ila ïoh pang khieshoh bad ila leit ban shim dawai na Shella PHC hynrei hadien ba la eksamin la lap ba kane ka jaka sumar kam biang ki lad jingsumar bad la pynkynriah noh ïa i sha Ichamati CHC kaba jngai kumba 13-15 kms hynrei haba poi ha kane ka jaka sumar ruh la lap ba kane ka CHC kam don bad kam biang ki lad sumar bad la pynkynriah biang sha Sohra CHC kaba jngai kumba 45 Kms na Shella" la ong ka dorkhas.
Kane ka huri huri ka la mih ka dei hadien ba la sdang ban tei ïa katei ka Top Um jong ka skhim JJM ha kawei ka jaka ba la ai sngewbha da kawei ka Longkmie na ka shnong Barapathar, hynrei ki huri hura ki la mih na ka daw ka jingdon ki 2 ngut ki briew na Assam kiba kam ba katei ka jaka ka hap sha Assam katba ka dei pat ka jaka ba hap ha ka Shnong Barapathar hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Safa bad ka Marwa Ullah, ki dei kiba la kha, da kaba shu puin da ki khlieh jongki baroh arngut, ki ia dait lang hajuh.
Kumba ka long mynta u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai jinghikai sa 8000 ngut ki nonghikai bad kim kwah ban jia katei ka juh ka jingjia.
U Bah OR Shallam u la khot sngewbha ïa baroh ki paidbah sha ka jinglehkmen Shad Behdienkhlam na bynta ban ïoh ka jingkyrkhu, ka jingkoit jingkhiah, ka roi ka par, ka jingdap jingbiang, ka jingkiew ha ka kamai kajih, ka pule puthi bad ki jingkyrkhu ha baroh ki liang.
Haka ïatan tyllai jong ki kynnah Kynthei ba wan nyngkong la ïoh da ka Seiñraij H/S School, ba ar ka Q.C Springside H/S School bad ba lai ka Tome Memorial Secondary School.
, Member KJCLF, kila kynthoh kumne harum ha u Nongsaiñ Hima dt.30.12.2022-“Kawei kaba kiba bun na ki paidbah ki ju liat ka long ka jingai buhrieh da ka pisa ban thied ïa ka vote jong nga bad jong phi.
Shillong, 11 Jymmang:U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingslem ban ioh ia ka Shillong Medical College bad ka Tura Medical College ka dei tang namar ba slem ban ioh ia ka jaka.
Ha kane ka iew miet, ka jingphai khmat kam long tang ha ka kamai kajuh hynrei ban don ka jingïadei kaba jan bad ki nongdie jingdie.
Na ka liang ka seng ka kyntu ïa u Contractor ba un pyntrei noh ïa ka footpath, pavement markings bad ka traffic sign, khnang ba kan pynsuk ïa ki khynnah skul jong ki 7 shnong kiba ïaid lynti lyngba katei ka surok.
Girls High School bad ka Jail Road Govt Boy’s High School ki la wan jngoh ia ka Sadar Police Station bad ki la ioh ia ka jingbatai na ki heh pulit ka nongbah Shillong.
Ki heh sorkar jong ka America, ki iathuh ba ka Israel, ka leit hiar thma bad la pyntip ia katei sha Washington, ha shwa jong ka jingleit hiar thma bad ha katei ka jingjia, ki la don bun ngut ki shipai Iran, kiba la iap bad kiba kyrshan ia U Assad.
