kyrpad ia ki sengbhalang, kiba Don hapoh ka District Jong ngi,ban ieng skem ha ka nongrim kaba bha,.
Katkum ki jingthoh kiba la buh lypa, la pyni ba ki don kumba 26 tylli ki aiñ-rew (Bill) kiba dang sahkut bad ap ban ïoh jingmynjur da ka Ïingdorbar Rajya Sabha, bad kumba 9 tylli ki aiñ-rew ki dang sahkut bad ap ban ïoh jingmynjur na ka Ïingdorbar Lok Sabha.
Ka Urban Affairs kam lah leh ei ei shuh (unmanageable) bad kumjuh ruh ka Meghalaya State Pollution Control Board ruh kam lah leh ei ei shuh.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ha ka jingshisha, ka Sorkar Jylla kam pushe ïa ka jinglong-jingman jong ka ïoh ka kot ka Jylla.
Ha Nonglang Sirdarship bad Riangsik Sirdarship, ka Executive Committee jong ka KHADC ka la mynjur (approved) ia ka Administration of Nonglang Sirdarship Rules, 2004, bad ia ka Administration of Riangsih Sirdarship Rules, 2004, katkum ka Notification the 14th September, 2005 ba la pynmih da ka KHADC.Ha baroh artyli ki sirdarship, ka section 9(3) (iii) ka ong kumne – If any Khasi / Khasi-Nongtrai woman got married with the dkhar, she shall lose all the ancestral properties and other facilities due to her (Lada kano kano ka kynthei Khasi ka ioh tnga da u dkhar, kan duh lut khoit ia ki mar ki mata bad ki jingdon jingem nongtymmen bad kiwei de ki jingmyntoi ba ka dei ban ioh).
Shillong, 24 Nailur:Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia U Additional District Magistrate, jong ka West Jaintia Hills, ba un tohkit halor ka jingjia kaba mynta ka sngi ha Khliehriat, East Jaintia Hills District, ha kaba arngut ki briew, ki la iap ei.
U la ïathuh ruh ba ka Assiociation ka la dep ruh ban pyntip sha ki pulit ka ka Lumdiengjri Police Station halor ka jingpynsaphriang ïa kane ka khubor bym shisha sha ki paidbah bad ka la kyntu ruh ïa ki briew ki ba  pynsaphriang ïa kane ka khubor ba kim dei ban shim kabu ïa kane.
Ka jingdon jong kine ki Ri ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai.
Shillong: Ka kong Phul Dkhar (60) na Umpling Dongshaneng East Khasi Hills, Shillong, ka leit shah sumar ha Shillong Civil Hospital, ha ka 25tarik Risaw 2020, ha ka por 3.15 nohsngi bad katei ka don ia ka jingpang covid.
U la ong ba ha ka jingiakren u myntri PWD u la ong ba ym shym la lah ban pyndep kloi ia katei ka kam namarba ka sorkar jylla ka dang hap ban ap pisa na ka sorkar pdeng bad kam don pisa nalade , u la ong ruh ba u myntri u la ai ka dak kaba jyrngam ba shen kitei ki shnong kin sa ioh surok rong noh bad na ka liang jong u ruh u la ong u hap ban iai shah namarba ha ka jingtreikam ka shimpor ia ka bui, ba kan iaid lynti na kawei ka kamra sha kawei pat.
Hynrei katkum ki jingtip ba la ïohlum na ka jingwad jingtip na ka RTI, ka pisa ba ka sorkar pdeng ka la pyllait ban ïarap lyngba ka National Health Mission hapoh ka India COVID-19 Emergency Response and Health Systems Preparedness Package for Meghalaya ka long T.15.61 klur ha ka Phase I bad T.104.12 klur ha ka Phase II.“Kane ka lah ban long ka jingpyndonkam bakla ne ka jinglute ïa ka pisa ki paidbah, ki ba long ki jingpynkheiñ ïa ki aiñ hapoh ka Indian Penal Code (IPC)," la ong ka FIR.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingai FIR, u Bah Nongrum u la ong ba um kynnoh ïa ka sorkar ne ïa uno uno u riew shimet hynrei, “kum u nongshong shnong ba don ka jingsngewkhia, u kwah ban tip shaei ka pisa ka jah".
Kawei pat ka kompani, S.S.S.Services ka la ïoh ïa ka ‘tender’ ban pynpoi ïa ki jingsong khaw sha Mizoram bad Tripura ha ka dor kaba kham rem kaba long T.14.3 kawei.
Don kiba duwai    baroh shimiet, hynrei u Blei u sngap jar  um juh jubab, u Blei um pdiang ia kane ka rukom jingduwai, namar u la ong wat duwai jlan ne slem.
Namar kitei ki lehnoh ki leit ban thombor ia ki paidbah bad ki mynsiem ba lui-lui hapoh ki iingsah jongki, ki shah siat iap hapoh ki kamram thiah bad wat ha ki kamra ba rieh jongki.
ki lad ba ngi lah ban ïarap ïa ki khun (ki pateng) ka dei ka jingpynlut por bad ki.
Kan don ruh ka jingai khusnam ba kyrpang na ka bynta ki nongshim bynta kiba rit tam, bad kiba rangbah tam.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka la rai ban plie noh ia ka leit ka wan ki nongshang kai pyrthei sha ka Jylla, naduh ka 21tarik Nohprah 2020.
Ka sorkar India, ka la rai na ka bynta ban mang pisa kaba long  T.14, 389klur, na bynta ka shim  Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana, kaba dei na ka bynta ban ai surok sha ki nongkyndong bad katei ka surok, ka long na ka bynta ban pynmyntoi sha ki jaka rep bad nangta la mang ruh sa T.3,600klur na ka bynta ban ai um bam um dih, kaba biang sha ki 20hajar tylli ki shnong ha ka Ri.
Ki jingai jingïarap kiba kyrkieh halor kane la dei ban pynbiang bad ban pynkloi katba lah, u la ong.
Katei ka kam ka long kaba eh ban bishar namarba ka ain kam pdiang ia kiba kum kitei ki jingkynnoh, bad ruh ba ki briew ki kiar ban pyntip sha ki pulit lada ki don ka jingsuba sniew iano iano ne ia kano kano ka longing, hynrei ki shim ia ka ain ha lade.
Kane ka dei ka jingïoh kurup kaba heh bad ka jingïaroh ka leit sha baroh ki Pulit jong ka Jylla bad ïa ka kynhun ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force bad kumjuh ruh ïa ka Special Branch kiba ju ïatreilang ban ai jingtip ha ka por kaba biang bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingsyntiat," la ong u DGP.Ha ïathuh halor ka jingïoh kurup ïa ki kali, u Dr.Bishnoi u la ong, “hapdeng ki saw bnai, ngi la ïoh kurup 31 tylli ki kali rit bad saw tylli ki trok ba la shah tuh bad ngi la ïoh kurup ruh 90 tylli ki Mobile Phones kham bun hi ki dei ki Smart bad Android Phones.
La pyni ia ka jingthoh kaba la shim na ka lynnong U Jeremaiah, 33, ha kaba la thoh “To khot ia nga, te ngan phai ktien ia me bad ngan pyni ruh ha me ia kiei kiei kiba khraw bad kiba eh, ia kiba mem tip".
Don kiba bylla ha shnong, ha sor Nongstoin, ha Shillong, ha ki jaka par dewiong bad ha kiwei ki jaka.
Ki nongtrei u bah Bok ki don 5 ngut bad ki trei ha la kajong kajong ka kam ba la pykhamti ha ki.
Ka jingkhynra trading license ka long ia baroh ka thain Iewduh kaba la leh ha ka jingpeit ki inspector bapher bapher jong ka Enforcement.
Haba kylli halor ka jingpynkhreh kaiphod bad rukom aiti, u la ong ba ka jingpynkhreh kai-phod kan long kaba peit lang na baroh arliang bad ka kaiphod kan long kaba kynthup lang tang kawei.
Kumta nga la pyrkhat ba dei ban wanrah jingshai khnang ban lait na ka jingshah ialam bakla ha ka jingbym sngewthuh ia kane ka jingpang.
Ka jingiakhun haka 6 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Umladkhur SC pyrshah iaka Dongmihsngi Mupyut haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ïa ka um na ka Srisailam Project la pyllait lyngba ka Handri Neeva Sujala Sravanthi Project kaba ka Kuppam Branch Canal ka la long shi bynta jong ka na ka bynta ban pynïoh um sha 6,300 akar ka jaka lyngba 110 tylli ki jaka pyllang um kiba don ha Kuppam konstitwensi bad ban pynbiang umbam-umdih sha  4.02 lak ngut ki briew ha Kuppam bad Palamaneru.
Kaba kut la shu peitkai tang da ki khmat wat ha ki skul ba la seng ne trei shitom ki kmie ki kpa ruh".
Shillong, 08 Lber:Ki pulit ka Megha laya ki la ong ba ka jing khynra lehnoh ha Garo Hills ka Hillstorm-3 kan bteng sa lai bnai.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh da ki dkhot nongkitkam ka East Jaintia Hills kynthup ia u Bah Denis Siangshai u ba la pynpaw ba haduh mynta ym pat don kano kano ka jingiapynbeit ba un iakhun ha ka Elekshon MLA 2018.
Shillong: Ka Laban ka la rah ia ka nam lahduh jong ka jingiaknieh ia ka nam jong ka 1st division ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba ka la pynliem ia ka Nongrim Hills.
Dr.Vincent Darlong, Ex-Vice Chancellor Martin Luther Christian University, Shillong.
La sngewthuh ba u kwai Dawki u ba kham shngiam bad kham bang , u dei uba kham rem dor ban ia u kwai ba wan na kiwei ki jaka wat  na kane kajuh ka jaka ruh.
U long u lok ki baduk bakyrduh bad ki nongpop – Ula shah ia ka ban pynim.
Katba phim pat weng ia ka Harijan:Wat beh klumar ia ngi ba die madan,Haba beh da beh beit salonsar:Wat ia shah liang pat ia u dkhar.5tarik u Bnai wa khyndeKa sngi Burom wym kyllep deIa ki Bei ki Pa wa Ar iong-iKi te toh Nonghikai Donhi.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Sordar ka Shnong Kynshi Mawria, u Bah P.Sohkhlet, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Lumlang Kharsyiemlieh, uba long u President jong ka HYC West Khasi Hills District.
Ki seng sain pyrthei kiba la wan iashim bynta ki long ka UDP, NPP, KHNAM, HSPDP, NCP, PDF, Congress, BJP.Nongpoh: Kawei ka Maruti Car 800 kaba don ia u number ML 05 E 6416, ka la kem ding kynsan ha ka por ba ka dang iaid mynta ka janmiet ha ka por 4 baje eiei ha Lad Umsaw, Ri Bhoi District.
U deputy commissioner ka West Garo hills u Pravin Bakshi u la ong ba u nongialam ka GHSMC u  Augustine Marak uba don ha ka jingshah kem, u la kubur ba ki la ioh ia ka jingkyrshan na u MLA u Clifford Marak.
U ong –  …….
Kan pynkhreh ruh ïa ka polisi ba thymmai ka ban ïa ryngkat kyrdan bad ka NEP 2020 bad ai jingmut ruh kiei ki subjek ba thymmai ba dei ban pyndonkam ha ki skul bad ki college, ki skul kin plie naduh katno haduh katno, katno kin ïoh shuti bad kiei ki prokram baroh shisnem ruh.
Balei donkam iaka jinglong babha? Khlem da hikai bha ban don iaka akor babha, ka imlang sahlang kan don hapdeng ka kynrum kynram, kaba lah ban wanrah khambun ki jait briew kiba dom riang, sniew jinglong bad leh trai khlieh iakito kiba don ka mynsiem ban lehbha naka bynta kiwei.
Ka Byndihati SC ka la jop da 1-0 iaka Bataw YWSC.U Kyrshan Nongtdu ula thep ia kane ka kol jop ka Byndihati haka minit kaba 55′.
Shuh shuh ka Dr.Gatphoh kala ong, ba kane ka programme kam shym la kynthup tang ka jingleh Screening hynrei lada lap ia kiba kum kine ki jait jingpang haki khynnah kynthup ka jingkad haki shyntur, kad pohktien, kdor kjat, ka jingpang klong snam, jingpang skhor, khmat bad khmut la iarap ruh ban ai jingsumar ei khnang ba kin ioh iaka jingheh jingsan haka met ka phad bad ka long rynieng kaba pura.
Shillong, Risaw, 28: Ka Meghalaya Peoples United Front (MPUF) ha ka sngi Thohdieng ka la kynnoh ba ka jingpyrshang jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka National Peoples Party (NPP) ban pynpoi ia ka lynti Rel sha East Jaiñtia Hills District ka long tang ban pynkamai spah ia ki katto katne hynrei ym ia u paidbah ba bun balang.
Lakher 9.
U Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ki jingtrei kam jong ka Sorkar ki long kiba la saindur bha na ka bynta jong kito ki bor Sorkar kiba hap ban ïaleh pyrshah ïa u drok hapoh ka jylla bad ba kine ki program ruh ki long na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla.
Nongpoh: Da kaba sngewkhia halor ka jingshlei um kaba man ka por ha ki shnong kiba don na Byrnihat ter ter shaduh Jerobad, hynnin ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, ha ryngkat ka jingsynranlang ki briew ka NHAI na Guahati, ki Bor Distrik na Ri Bhoi lem bad ki rangbah shnong jong katei ka thain, ki la pynlong ia ka jingleit jurip (Joint Inspection) ia kitei ki jaka ba shait jia ki jingshah ktah na ka jingshlei um.
Kam long shuh ban shu shah jem than.
Nongpoh, Naitung 01: Ka LC Woodland Dhaba lem bad ka Jiva Restaurant ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor jong ka National Highway Authority of India (NHAI) mynta ka sngi kila thung kumba 1200 tylli ki tynrai dieng ha shilynter u surok National Highway naduh Mawdiangum ter ter shaduh Umlyngkdait da ka jingangnud ban pynjyrngam ïaka mei mariang bad kumjuh ruh ban pynitynnad ïa u surok bah haka thaiñ Nongpoh.
Balei ngim kynthoh ïa ka TMC ha ki rynsan elekshon namar ngi shim ba ka dei tang ka seng kaba rit eh kaba ym don satia wat tang ka jingïapur khana eiei bad ka jinghap aireng kan dei bad kine ki party heh kiba kynthup ïa ka BJP, Congress, NPP, UDP," ong u Bah Ardent.
U nongialehkai ka Puducherry u Nayar u la shah pynhap ha u Dipu Sangma (1/23) ka Meghalaya.
Ha u snem 2015, U MLA barim bad u ba nyngkong eh hadien ka Delimitation of Constituency jong ka Mawshynrut ST, Bah Witting Mawsor, u la pyrshang katba lah wat ban leit shaduh Delhi bad la ïohi ruh ïa ka estimate kaba 85 klur kaba phah da u Chief Engineer (NH) PWD (Road) Meghalaya, Shillong, sha Delhi kat kum ka No.PW/CE/NH/ISC/3/2015/2 dt.16th March, 2015.
Katei ka jaka ka don ruh ha syndah jong u Pillar 1263-9S.La kylli kumba katno trok ki khar Bangla ki ju kit maw na kitei ki jaka , utei u nongialam KSU u la ong ba kumba 20 trok ha ka shisngi.
“Mynta naduh ki nongtuh nongkloh pla ruh ki la don bynta lang ha ka kam iadie bad ia khaii ia une u jingdih ba pynbuaid uba la kynrei bha ha Shillong bad kumjuh ruh ha baroh kawei ka jylla," ong ki katto katne kiba shong dukan ha u nongthoh khubor ki bym kwah ban iathuh kyrteng.
“ Ka long kaba donkam eh lada pynkhreh ïa ka map jongka nongbah Shillong bad thaw lad kyrkieh shwa kumno ban weng ïa kane ka jingdheng kali khamtam lada don ki jaka ba pynbha ïa ki surok bad kyrpang kawei pat ka jingpynkhreh ka long kumno ban weng syndon ïa kane ka jigneh ha kane ka nongbah.
Nalor kane u kyrtong ka TMC u bah Stoding Thabah u la ong ba ka la donkam ka jingkylla bad u don ka jingkyrmen ba ki paidbah ka Sohiong ki dei kiba stad bad shemphang ban jied ïa ka TMC ha kane ka ilekshon.
Nalorkata, u ong ruh ba baroh ki dei ban long katkum ki kyndon khnang ba ki paidbah kin ym shah ïalam bakla ha kito kiba ïalam ia kitei ki ar tylli ki council.
Ha kane ka jing leit jurip la ialam da u Educational Secretary ka Unit u samla Wallam Ryntathiang bad ka jingdon ryngkat lang u President ka unit u samla Wanbiangstar Rani ha  ryngkat ka jingdon u Secretary unit u samla  Jessterfield Ryntathiang bad ka jing synran lang u Education Secretary ka KSU Nongkhlaw Circle u Samla Lotkaldinal Mawblei.
Ki kam Sales & Marketing ki don 17% ka jingtyrwa kam na ka Affinity, Atomberg, Capgemini, Cipla, ITC, Pidilite Industries, TATA Steel, bad Titan kiba la bteng ban thung kam ïa shibun ki samla.
Kum ban ïa tip lang ïa u synniang jingrwai jong i la pashat kumne:-“To sngew to sngap ka sneng tymmen’ (Jingrwai No.1) – Ka pasoh jong kane ka jingrwai ka kren shaphang ka jingkyntu jingsneng ha ka longbriew kum u Khasi ban don ka jingsngewrit ha la ka mynsiem bad ban da pynkordor ïa la ka long rynieng kaba u Nongbuh Nongthaw u la sei bad pynhiar hukum ha la ka jingim briew ban biang ha la ka longbriew pyrthei.
Don ka jingai jingmut ba ha ka risebeshon ba thymmai dei ban ioh nong khamtam kiba duk bad kiba dang sahdien (socio-economically weak and backward sections).
Bun na kine ki longkmie khynnah ki hap ha ka apot ha kaba ki ïoh lok biang sa da uwei bad ki khun ki ïoh kpa-nah.
Namar kata ki bor jong ka ain, ki dei ban kem da kaba set along bad ai jingsneng ia kato ka kynthei kaba shad khlem akor khnang ba kum kine kiei kiei kiba pynthoh bria bad pynjah burom iaka jaitbynriew bad ka jylla kin ym jia shuh hadien ha bud nangne sha khmat.
Shillong, Jymmang 15: U Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah, ula hukum ia u Myntri Rangbah ka Manipur u N Biren Singh ban leh da kaba tyngeh N Biren Singh N Biren Singh N Biren Singh ïa kiba thaw jingkulmar bad jingïakynad jaidbynriew ha Jylla Manipur haba kular ba ka Sorkar pdeng kan ai ka jingkyrshan ba pura ban ïarap wanrah pat ïa ka jingsuk hapoh kane ka Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Na ka liang ka ophis jong DC ka la kyntu ia ki paidbah ka thain ba kin leit ha kino kino ki jaka shim kyrteng na ka bynta ban ioh ialade ia u ‘Adhaar’.
“Lada ka leh kham kloi ka sorkar ruh ka ioh pisa , ngi ruh ngi im ja" u la pynkut.
Na ka liang ka Seng ka la pynsngew ha u Vice Chancellor ba kane ka rai jong ka NEHU ban ym pynlong ia ki back paper semester kan ktah shibun eh ia ki khynnah pule UG & PG kiba khlem lah ban pass ha ki examin jong ki semester kiba la dep namar lada ka NEHU kan nym pynlong ia ki back paper semester exam kiba bun hi ki khynnah pule kiba don ha ka final year, kin shu duh bad sep ei ka por tang namar ba kim lah ban pyndep ia ki examin jong ki semester ba ha shwa.
La khang pyndonkam ïa ki lad pathai khubor, la ki dei ki kot khubor, ne lyngba ki tv, radio, mobile, ki SMS, kum ki lad ban ïalap elekshon khlem da ïoh shuwa ïa ka jingbit.
Haba pynthikna ia kane, u Secretary ka Meghalaya Urban Deve lopment Authority (MUDA) u Bah E Khar malki u la iathuh ba ka Kashari Supreme Court ka la buhteng ia ka jing bishar shaduh ka 30 tarik mynta u bnai Nailur ia kane ka mukotduma.
Kine ki rangïalehkai kiba la shah jied ha kane ka kynhun ki kynthup ïa ki katto katne kiba la lah ban ïalehkai bha – ha kane ka MCA U-19 Boys’ Inter District Tournament kaba dang shu kut shen, hadien ba ki la lah ban pynpaw ïa ka sap kaba kyrpang ba ki don hakhmat ki nongjied.
Une u la jubab kyllain da kaba ai ktien ba ha Assam ia ka N.R.C la leh katkum ka Assam Accord, katba ha Tripura pat ym don Accord.
"U PD Sangma, U Deputy Commission, West khasi Hills, Nongstoin, u iathuh ba ha kane ka District kaba thymmai ka Eastern West Khasi Hills Dsitrict ka jingbun briew ka long shi lak sawphew san hajar saw spah ngut bad ka geographical areas ka long shilak shi spah laiphew sq kilo meter.
“Ym shym la don mano mano ruh na ki paralok ba iatreilang ha ka sorkar MDA ba kwah ban shong bishar biang (revisit) ïa ka MoU" ong u Myntri Rangbah ka Jylla haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
U MP na jylla Mizoram u la kynthoh ruh ia ka jing pyndam noh jong ka sorkar Mizoram ia ka Free Movement Regime (FMR) bad ka ri Myanmar kaba lah dei ka jing duh haba iadei bad ka jingleit khwai bad leit rep kumba 500 kilometer.
U nongbishar, ula ong shuh shuh, ba haba u briew, u leit ban pan ia ki sertiphiket sngi kha ne sngi iap, ne jingbit ban tei iing lane ban ithuh ia ki kot ki sla, ha ka ia die ia thied khyndew, ne ha kaba ring ding ilektrik ha iing, ka la ju don ka jingbthah ba dei ban wan rah ia ka jingmynjur na U Rangbah Shnong bad la ong ba katei ka dei ka kam beain ia ki bor District lane ia ka sorkar ruh kumjuh.
Kong Linda KongwangKa pla kot ka dei ka pla ha kaba ki khynnah ki ju thep iaki kot ki sla, ki let ki khulom, ki kopi, ki tiphin bam bad kiwei kiwei de.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka don bun ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki briew sha kane ka jylla.
Ha ka Science Stream, u Arnab Dutta uba la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong da kaba ïoh 483 mark bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Computer Sciences, Physics, Chemistry bad ka Mathematics, katba ha ka Commerce Stream u Rishab Purkayastha u la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong da kaba ïoh khur 484 mark bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Bussiness Studies, Entrepreneurship, Accountancy bad Economics.
U bah Paul u ai khublei ïa ka jingshimkhia ban pynlong ïa kane ka tamasa bad u ong ba u kyrshan ïaka jingangnud jong ka KHADC ban kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka kolshor u Khasi.
Shwa ia kane, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Revenue, u Dr R.C.Laloo u la iathuh ba ki don haduh 17 ngut ki bym pat  shim bai jaka kynthup ki shipai.
“Ka jing hikai kam dei tang ka kam kaba ngi ioh da ka jingsiew, hynrei ka kam hikai ka long tang ia ki briew ki ba la ieid bad burom bad ki ba don ka sap ban trei ia ka.
Balei hap da ioh jingmynjur na ka sorkar india?? shu pyntreikam beit by order na u chief minister lah long ka kam,ym dei ban ap ia ka jingmynjur jong ka sorkar india,da ap ia ka sorkar india te shimpor sa shiphew snem….
Shuh shuh u la ong ba ba ka jingeh kaba ka tnat ka ïa kynduh ka dei na bynta ban tih ïa ka surok ban thep ïa ki pipe um namar ki don ki katto katne ki shnong kiba ym ai jingbit bad ong ruh ba ban weng ïa kane ka jingeh ki ar tylli ki tnat kata ka PWD bad ka PHE ka pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh.
Nongpoh, Ïaiong 19 : Ka Umsning Town Dorbar da ka jingsngewsarong mynta ka sngi kala pynkup burom kyrpang ïa u Dr.C Lyngdoh halor ka jingjop donburom jong u ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ba ki paidbah kila ibit biang ba un long kum u nongmihkhmat ka Umsning Constituency.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia ki nongpyniaid ka MeECL, hadien ba ka la ioh jingtip ba ki don ki kharmetor kiba wan pan  bording ilektrik.
Lada ki nongkynti ba kynsai kynsai ha ka imlang sahlang ki la sepei bad shah knieh ha ki mynder lyngba ka kam ba shah pynbieit ki kynthei lane lyngba ka shongkha khleh, kumta ka la dei ka khep ban pynkupbor biang ka iktiar ha ki hynmen rangbah shynrang kum ki longkñi kiba kitkhlieh ia la ka lawei jong ka longiing longsem.
La pynthiah lang ïa ki baroh arngut ha kajuh ka jingthiah kaba la ker da ki jain kiba lieh.
Kitei jingpynkylla ki kynthup ia ki thaiñ Madanrting bad Polo ha ki bynta jong ka Polo, yn ym shah ban rung na 4th Furlong ïa ki kali kiba thmu ban leit sha Polo, hynrei ki hap ban phai noh na ki bynta jong ka CS, Pinewood, B.K Bajoria.
Na ka liang u Bah AL Hek pat u la ong ba ka jingkiew jong u Modi shaduh ka kyrdan Myntri Rangbahduh jong ka Ri, kadei ka bynta kaba kongsan bha kaba baroh ki lah ban tip lyngba katei ka kot.
Ula kyntu ruh ia ki paidbah jong ka Dadengre konstitwensi ba kin kiar bad husiar lypa na ka parti BJP.“Ka jylla ka jong ngi ka la don ha ka jingma, namar da ki aiñ iakjakor la pyntreikam ha kawei ka jylla ba la synshar da ka parti BJP bad kan ym slem shuh ban poi ha kane ka jylla ba itynnad ka jong ngi", la bynrap shuh shuh u Mukul.
Ïa ka khusam u ‘rangïalehkai ba tbit ha ka jingïalehkai phainal ka leit sha u Jembo Marak uba la kamai 63 ron na ki 49 bol bad 1 wiket bad ïa ka khusnam ‘rangïalehkai ba tbit jong lympung baroh kawei ka leit sha u Boney Sohtun uba la ïoh ban kamai 248 run bad kumjuh ruh u la ïoh ruh ïa ka khusnam man of the series ha kaba u la ïoh 248 ruh bad 11 wikets ha baroh kawei ka lympung katba u Steveson Syiem u la ïoh ïa ka nam ba ïoh bun ki wiket da 13 wikets bad baroh kine ki dei jong ka SP Office Cricket Team.
U Bery uba la wan ïuh kjat eh nyngkong sha kane ka jylla bad kane ka thaiñ hi baroh kawei mynta ka sngi u la leit ïuhkjat ruh ha ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Ïa kane ka Fit India Run la wan ban plie paidbah da u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u District Sport Officer, u Bah Bobby Nongbet, kiwei ki ophisar bad ki nongtrei na ka tnad sport jong ka Ri Bhoi.
Khnang ban jop bad ïai ne ha kano kano ka jingialeh, la ju buh ia ki kyntien ban ai mynsiem, ia kata ha ka kyntien Phareng ka dei ka MOTTO, kaba mut KYRMIT ha ka kyntien Khasi.
Lada u myntri rangbah u sait ksan ba kane ka kam khalai yn shah tang ïa kiba na bar hato phin tharai ba ki briew kiba na kiwei ki jylla ki dang phah ba ki khun kin wan pule hangne ne ki tieng ïoh ki khun kin ngop ha ka jingkhalai namar ïa ki ka sorkar kan ai lad.
Ha ka por kumba 5.30PM ha ka sngi ïew vote, I Bah Deng Shylla i ong ia nga ba ngan lum ia ki laitylli ki lama – ki lama APHLC, HSPDP bad PDIC.Ka lama HSPDP te ka don bad nga ha pla, katba ia ka lama APHLC te kham shitom ban ioh namar kim treh ai namar nga dei party u ‘Sing’.
Ka la ong ba ka jingangnud jongka ban mih madan ka long ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ka jingma na kiwei namar ba ka dei ka jaitbynriew kaba rit.
