Shillong, Naitung, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la pynkup burom ïa ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ka eksamin ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka ‘Meghalaya Education Symposium’ ryngkat ka jingsakhi jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC).
U Babu Jiten u la ong ba kaba pynlong hi ban lum thup ïa kine ki khana ka long hadien ba ynda u la khamsan ka rta u la phah ïa i mei jong u ban ïathuh biang ïa kine ki khana ha kaba i la ïathuh ïa u ba im kynmaw shuh eiei ruh ïa kita ki khana.
Ka jingkthong bad jingbyrngem ïa ki skul Balang bad jingpyndik ïa ki nongtrei mission Balang ka long kum ka jingñiewpoh ïa ki Khristan.
La sngewthuh ba katei ka kurim jong U MLA, ka la dei ban sei pisa T.45,000 na katei ka account, hynrei la iathuh ia ka, ba katei ka pisa kam don satia ha katei ka account bad kumta, katei ka jingjia, ka la pynkyndit ia ka kurim jong U MLA.Ka France ka la nang tam da 2-1, ha ka jingialehkai final mynta ha Russia.
U la ong shuh shuh, “Kumno ngin pynksan nia ba ngi kwah ban pynbeit haba ngi ong pat ap shwa.
Kumta ruh ka mih ka kyntien BUAID NIAM, kaba mut ba ym don shuh ka jingburom ia ka jingngeit niam jong kiwei kiwei pat.
Ïa katei ka prokram la plie paidbah da u Bah BJ Kharshandi ADC cum CEO ka DDMA, Ri-Bhoi District, haka jingdonlang ka kong K Wanniang DDMO, Dr.M Kharkongor Consultant DDMA bad katei ka prokram ai jinghikai kan sdang naduh ka 19 tarik Nailur haduh 1 tarik Risaw bad ha katei ka prokram kumba 33 ngut ki samla naki shnong bapher bapher kila wan ban shim bynta.
Da kane la jingleh jong ki Karbi ka la pynlong ia katei ka jaka ban nym shngaiñ shuh bad ka sorkar jylla Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la phah pulit ban pahara ha katei ka jaka.
Hadien ba la kut artad ka jingïalehkai ha ka Sngi U Blei, la saphriang ki dur jong u Ronaldo ha social media ba u pynshah ïa la ka shkor bad hadien kata u la pynkhih ïa la ka kti ha kum ka dak khlemakor hakhmat ki nongkyrshan ka Al Shabab.
Ka jingiaid lynti ka shim por 1 kynta 10minit naduh ka por ba la phah ia ka 108 marsien ioh phone, ong ka tnad EMRI.Ka la pynshai ba la shim por haduh 3 kynta 23 minute ban hiar ban kiew bad haduh ban da pyllait ia ki nongpang ha Civil Hospital, Tura namar ba hap ban phah da ka 108 na Tura bym don ha Garobadha.
Ka wah Lukha ka la paw nam kylleng ka thain North East naduh u snem 2007 hadien ba ka la kylla rong blue kyndit.
U la ong ruh, “Ka West Khasi Hills ka la don 78.83 percent ka literacy rate katkum ka cencus ha u 2011.
Iaka jingialang la pyniaid da u Founder Syngkon bad la ioh ka jingkren na u Principal ka skul u H Kamar bad na u Waheh Shnong D Ymbon haka jingdonlang ki nongshong Shnong kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ong u Kyrmen Shylla.
“Ka Ri Bhoi sepngi ka kwah ban ioh noh da ki ophisar kiba kum kine, khamtam ha ka liang u Ophisar In-charge jong ka Patharkhmah outpost bad ruh u BDO ka Jirang C&RD Block", u la ong u Bah Doloi.
Shuh shuh u la ong ba kum u MLA u la phah ia ka jingkyrpad sha ki sengbhalang ba kin ym khot ki jingpakhang shnong  ha ki sngi Puja khnang ba ki ba rakhe Puja kin ioh ban ban rakhe da ka jingkmen.
La ong ba 2 ngut ki heh pulit kiba dei khmih ha ka patok kaba set ia kitei 2 ngut ki koidi, ki la duh noh ia ka jingim ha katei ka jingshah thombor ha katei ka sngi.
Ki nongialam ka FKJGP ki la iathuh ruh ba kawei kaba ki la iakren  bad u myntri ka tnad bor ding ka dei halor ki contractual ophisar, ha kaba ka sorkar ka dei ban pynrung ia kine ki ophisar ha ka Reservation policy bad na ka liang u myntri u la kular ba yn sa pynmih da ka order, ban pynrung ia kine ki ophisar ha ka reservation policy.
Kane ka jingleh jong ka Mizoram ka la pyningkhong khait ia ki Meitei ba don ha jylla Assam, kumta na bynta ka jing shngaiñ ka jong ki la kyrpad ia ki briew na Mizoram kiba don ha ki bynta jong ka Barak valley ba ki dei ban phet noh na katei ka jaka kloi katba lah.
Une u Heh Ophisar ula bynrap ba ka Sorkar kala shim ruh ïa ka sienjam ban pynthikna ba baroh ki khynnah kiba hapdeng 15-18 snem kin ïoh injek noh khamtam ba ka Jylla kala sdang ban plie ïa ki skul.
“Ki 100 snem ngi la trei na bynta ki samla bad ki 100 snem ban dang wan ngin nang kham pynjanai ïa ka jingshakri ïa u Blei ha ki samla bad ngin ïaleh ruh ban nang kyntiew ïa ki samla bad kum u Provincial nga ong ba ngi hangne ha Province jong ngi ngin bteng ban shakri kham bha shuh shuh ïa ki samla", u la ong.
Ha ka sngi ba saw jong ka Dorbar Mang tyngka, u Lamphang ka ïing Dorbar Thaw Aiñ u Thomas A Sangma, ula kheiñ iap noh ïa ka jingkylli ba la buh ha ki (starred Question) jong u Myntri Rangbah barim bad MLA ka Songsak Dr Mukul Sangma namar ka jingpep jong u ban wan sha ka Dorbar.
Ka la ong ba ki don ka por ba la ïohi ba ki Seng Samla ki pynlong ïa ki tamasa shwa ka elekshon ne ki prokram bapher bapher hynrei kala kyntu ïa ki Seng Samla ba ki dei ban pynlong man la ka por ïa ki prokram.
Ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) hadien ba kila ïoh jingujor na ki kmie ki kpa jong ki khynnah kala leit ban jurip ïa kane jaka sah jong ki khynnah kynthei, ha kaba la lap shisha ba kane ka building jong ka Hostel ka la jot rathai bad ka don hapdeng ka jingma.
Ïa kita, kata ka ‘Reservation’ ka dang donkam.
“Ka dei ka jingïalang jong ki nongkitkam jong ka seng ha kaba ki nongkyrshan jong u Chairman jong ka Ajmer Saras Dairy u amchandra Chaudhary bad u Chairman jong ka RTDC u Dharmendra Rathore ki la wan ïashim bynta.
Kumta kane ka rukom ka phiah ïa ka jaitbynriew, wat lada don ki ïada rapjot katno katno ruh.
U Aamir uba la shah sin kum u ‘Perfect ionist’ u don jingkyrmen bad u khmih lynti ba lehse ha ki snem ban wan ka Bolly wood kan sa lah hi ban shna ia ki phlim kum jong ka Hollywood bad kane ka dei ruh tang lada ki nongshna phlim bad direktor ki kham shim khia noh halor kane.
Ka sorkar  Gujarat ka la ong ba ki la don kumba 1lak ngut ki briew ïa kiba la shah pyllait na ki thaiñ a ap jingma na ka jingktah ka ‘erïong.
Lyngba kane ka jingjop don burom ka Sacred Heart ka la khur ïa ka 3 poiñ ha kane ka lympung.
Katkum ka jingsngewthuh jong ngi, ngi kwah ban shu leh sop sop khlem da ïasyllok lang bad ki kynhun bapher bapher jong ka GHADC, dei na kata ka daw ba kim ailad ïa ngi ban ïakren wat ha ka Dorbar," u la ong.
Katba u Bah Anthony u dei uba dang shu mih thymmai.
U Bah Dohkrut u la ïathuh ba u Director u la kyntait ban kren ei ei halor kane hynrei u la shu ong ba u la bthah ïa u Public Relation Officer (PRO) ban pynshai paidbah halor kane ka jingshah kynnoh leh thurmur ïa ki bai thang.
"“Ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait ka dei ka Gold Medallist ha ka Law.
Ka Ïaipyrshang SC ka la pynliem da 4-3 kol ïa ka Pabababiet SC bad rung sha ka final.
Kum ka seng bad ki paidbah hi ngim lah ban pdiang ia kum kine ki jing thmu ban thymbor ia ka hok jong ngi, horkit-hordang ngin nym ai lad da leilei  ruh ia kum kine ki jing thmu  ba rieh ngin ieng tylli ka kawei ban pyrshah ia kitei ki public hearing ka ban long ha West Khasi Hills District la 22 tarik Kyllalyngkot 2019 bad ha South Khasi Hills  District la 29 tarik Kyllalyngot 2019, ha kitei ki ar tylli ki district.
U Myntri Rangbah ula pypaw ka jingkyrmen ba ka Wine Incubation Centre kan long kum ka rynsan na ka bynta kito kiba angnud ban pyndonkam ïa ki tiar ki tar bad ïa ka sap ka phong bad ka buit thymmai bad ka jingkiew ka ïoh ka kot lyngba ka jingshna waiñ.
La iathuh ba katei ka helicopter, ka la kiew noh ha ka por 4baje nohsngi.
Na ka bynta ban ïatip yn ïoh jingmyntoi aïu lada ka ktien Khasi ka rung ha ka Eighth Schedule ngin pashat katto katne ba ki paidbah kin sngewthuh ïa kaba ki kyrshan.1.
Ka daw ka la long ba la shah kynnoh tuh dieng na Khlaw Karbi, Assam bad ba la kynnoh ruh ba la thang ïa ka beat Forest Office.
Ka Portugal, ka la pynliem ia ka Switzerland, da 6-1, ha ka jingialehkai hynnin ka sngi, ha ka round 16.
U la ong ruh ba kane ka kot kaba don lang ka bynta ba la pynwan sha ka ktien Phareng da u Rev GC Lyndem, yn phah ruh sha Wales halor ka jingkyrpad ka General Secretary ka Presbyterian Church of Wales, khnang ba ki Pastor ka Balang Kmie kin tip ïa ka jingtreikam bad ka jingshakri ba radbah ka Balang Presbyterian na ri Wales ha kine ki Lum Khasi, ïa kaba kiba bun ki Pastor ha kiba mynta kim kham tip shuh ïa ki kam radbah bad ka jingïadei ka Balang Presbyterian na ri Wales bad ka Balang Presbyterian ha kane ka Ri Khasi bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hi baroh kawei.
Ki kali kiba ïaid lyngba ka surok na IGP sha Barik bad na Dhanketi sha Civil Hospital ki la sahkut sbak.
U Ma Awhai Andrew Shullai katkum mukotduma MC [WP(C)] No.258 of 2019 ula kyrpad ïaka ïing bishar ban pynsangeh ïaka jingpynbna khot dorbar tlang ba dang ïaid ka mukotduma pyrshah ïa kam Chairman ka konsil.
Kumta ka JSU ka la kyntu ia ki riew paidbah kiba pyrshah ia kane ka khaii khappud ban sngewthuh ruh, ba ka jingma kan long kaba eh lada ka sorkar ka don ha ka jinghiran pisa khamtam ha kum kane ka por ba ka sorkar ka donkam bha ban pynbiang ia ki lad jingiada bad lad ialeh pyrshah ia kane ka khlam khniang jingpang COVID-19 bad kan long kaba eh lada ka jingkhang dam ka bteng khlem ki lad ban pynmih pisa khnang ban ioh ban siew ia ki tulop ki frontliners kata ki Doctor, ki Nurse, ki Pulit, ki nongtrei sorkar kiba iadei kam ban peit khmih ia ka leit ka wan ki briew kiba nabar bad kiwei pat bad nangta  ban pynbiang ia ki lad jingsumar kata ki Ambulance, ki Hospital, ki tiar ne ki kor sumar bad kiwei pat.
Haba ïadei pat bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ka jingjied ïa ki MDC shu sieh ka long kumjuh, kata iwei i dkhot na bynta ki longkmie ba la paw ha ka imlang sahlang bad kiwei pat na bynta ki bynta ki thup ba dang sah.
U Bah Jyndiang uba iakhun na ka HSPDP u la jop don burom ha kane ka elekson ba dang shu dep.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la ong ba u Bah H.M.Shangpliang uba long u dkhot jong katei ka komiti u la kren ba dei ban khmih bniah bad pynbeit ïa ka ‘Reservation Policy’.
Lashai ka sngi ka AMSPTA kan leit ïalamkai pyngngad ïa kine ki Nonghikai ba wan nabar jylla sha Sohra bad ha ka 6 tarik kin leit phai noh sha la ki jong ki jylla.
Shen, ka NEC ryngkat bad ka ministry jong ka DoNER bad AMTRON kin shim ïa ka 3D Printing project ha ki 8 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, ka ban long ka jingïaid lynti kaba khraw bad wanrah buh ki jingkylla.
Namar ha ka jingshisha ka ktien u Blei ka ong – “La siewspah kein ia phi da ka dor: wat long phi ki mraw ki briew" 1 Korinth 7:23.
Ka Supreme Court, ha U Nailur, ka la weng noh ia ka jingkhanglad ia ki kynthei, kiba dang poi bnai, ba kin leit iuh kjat sha ka temple ba la 800snem ka rta, kaba don ha Kerala, ha kaba la rai ba ka hok ban mane blei, ka dei ban nym khein kyrpang ia ka jinglong shynrang kynthei.
U Sanjay Yadav ula khur 3 wkt ha ki 19 run.
Hato don ei ei ha lyndet jong ka COVID 19 check point, ne ioh ka la kylla long ka khyrdop khrong khajna haba kumta ?.
U Sonowal, ula kren iaroh jur, ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula plie ia shibun ki kam pynroi jong ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh, u pynsngew ruh ba ki jing iapher jingmut halor u pud u sam, hynrei ka donkam ban don ka jing iakren ia sngewthuh jingmut jong ki arliang mamla.
Ki nongïalam ka KSU ha ka jingïadonlang u President samla Kitboklang Lamare, samla Rimiki War bad kiwei   ki la leit ban hiar biang mynta ka miet ban leit jurip ïa ka CHC Namdong ha ka por ba lip bording ha katei ka thaiñ bad lap haduh mynta kane ka CHC ka shong hapdeng ka jingdum,U President ka Unit Samla Kitbok Lang Lamare u la ong ba kane ka CHC ka la long kum ka sem ki mrad, namar ba ka jingpynkha khun ruh la isynei hap ban shu tbeh da ki mombati bad ki jingtbeh ding.
“Ka Iewduh ka don 26 tylli ki jaka ban rung shapoh Iew bad haduh katno ka sorkar Meghalaya ka don kita ki ‘Magistrates’ ba kin lah ban long phikir iaka jing rung jing mih ki paidbah ha Iewduh" la bynrap u bah Paul SawianHaba dei bad ka rai jong ka ophis treikam ka DC, na ka liang u president ka Lympung ki Hynriew shnong u la iathuh ba hadien ka jing ia kynduh jong ki ia ka DC ka East Khasi hills ka la mynjur ban nym pat plie ia ka Iewduh bad Khyndai Lad.
Ka jingpynmih dohkha ka Jylla ha u snem 2022-23 ka long 19,373.925 metrik ton katba ka jingwan poi jong ki dohkha nabar ka Jylla ha une ujuh u snem ka long 15,067.80 metrik ton.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Dr I Nongbri ba la don lang bah W Anthony, bad kiwei.
Lait na ka jingïalehkai Kriket, kiwei ki jingïalehkai ki la shah niew shadien ha India bad mynta ka jingïalehkai kynjatbol ka la sdang kiew lyngba ka jingmih ki kompeni, bad ki riew shimet ban pynlong kum ka lad ban kamai ne pliang ja katba kiwei kiwei ki jingïalehkai ki shu mih tang ha ka por ba don ka jingïalehkai Olympic bad kata ruh tang ha ki katto katne ki jaka.
Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills, Shillong ka la kdew ia ki dukan harum kiba dei ban khang naduh ka tarik ba la kdew haneng, kine ki long ka Computer Stores bad ki jaka Repair computer, Automobile Showroom bad ki jaka sait kali, ki dukan Furniture, dukan die jain, dukan Textiles, dukan suh jain, dukan die juti, dukan die tiar iing, dukan die jingthiah bad mattress, dukan die tiar light, ki dukan na ka bynta ki kamra shet, dukan baje, ki studio hikai shad, dukan die ksiar/khadu/kpieng, dukan jingtah jingpein, dukan kot bad ki stationery, dukan gift, ki photo studio, dukan die jingtem, dukan die tiar ialehkai, Dry cleaner, dukan suhjain iathoh, dukan jinglehkai khunlung, dukan sewing craft bad ki Novelty, dukan syntiew, ki emporium, ki Salon, ki tattoo studio, dukan pynkhem met khem phad, jaka hikai niah kali.
It’s a damn known fact that we must get out of this herd cattle class mentality.
Shillong, Naitung 10 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla, Dr.M Ampareen Lyngdoh ha kane ka sngi Nyngkong ka la kular ba kan pynsngew sha ka shkor jong u Myntri Rangbah ka Jylla halor ka jingduna palat ka jingsiew kaba ki ASHA ha ka jylla ki ïoh baroh shi katta.
Kane ka jingleit ai mynsiem jong u Symbud Myntri Rangbah kaba khlem poi pyrkhat (surprise) kaba la pynkmen shi katdei eh ïa kitei ki nongpynmih ïa ka phlim Johkhe.com bad ka long ruh kum ka jingai mynsiem ba kin dang lah ban pynmih shuh shuh ïa ki Phlim Pnar ha kine ki sngi ban wan.
U la ong ruh ba ka jingmane ïa ka Ïukharist Bakhuid ka dei ka dak jong ka jingpynthylli ïalade ha U Blei bad ka jinghikai jong ka Balang ka ong, “ka jingmane ïa u Jisu Khrist ha ka Ïukharist Bakhuid, ka dei ka jingithuh ïa uba u long U Blei U Kynrad jong ngi.
Ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da u President, u Bah Donbok Dkhar, ïa kaba la ai da ka jingujor ruh sha ka DC East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo halor ka jingpynmih khubor ïa kane ka kyrwoh jong kane ka Seng.
Ka jingïakhun semifnal kaba nyngkong kanlong haka 13 tarik hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Luti Tuber Ïalong bad kaba ar kan long hadpeng ka Mookyrdup pyrshah ïaka Sailung Ïalong haka por 1:30 bad 3:30 nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
“Ki la wan i kumba u dei u nongleh kam sniew ba snar bad phah ïa u ban wan bad ki.
U bah Donbor ryngkat bad u bah David hadien ba ki la knia la khriam ka dak ka la pyni ha ki ba donkam ban ialam ia u bah Mit sha ing kmie jong u, hynrei ki shem jingeh pat ba um tip briew ban iathuh ia ka kyrteng shnong bad kyrteng kmie , dei hadien kumba katto katne sngi ba u la lah ban iathuh ba u dei na Tangmang bad ia ka kyrteng ka kmie jong u ka kong Phrin ki sa leit ban ialam sha Tangmang.
Ka long kaei kaei ia ngi ban pyrkhat bad sdang ban leh eiei ha shuwa ki por kiba kum kine kin wan ban jia.
Ym dei ban shah pynbiej ha ki jingkular bad jingai-sngewbha kiba tang shiteng por.
Ka protein ka long ruh kaba kynsai halor ka jingbiang ka koit ka khiah jong ki dohksah.
Haba la kylli la ka dei pynban tang ka jingkam ban ïoh myntoi saiñ pyrthei halor ka jingïai kam ka sorkar na ka por sha ka por ba ka jingpynkynriah kan urlong noh ha ka por ba ka la buh, u Gurjit Singh u la ong ba lada peit na kaba long mynta ka dei shisha ba ka sorkar ka pyrshang ban pyndonkam ïa kane ka mat na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei jong ka.
Shillong, 12 Iaiong:U Returning Officer & Deputy Commissioner, District Council Election, East Khasi Hills District, Shillong u la pyntip ba ia ka Electoral Roll (Draft) jong ka 8-Nongkrem, 15-Laban bad 22-Nong spung-Sohiong District Council Constituencies la dep pynkhreh katkum ka Rule 129 (3) jong ka Assam Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Councils) Rule 1951 (Parts I, II & III), kumba la pynbeit thymmai da ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha kaba leit ban kynduh ia ka Kong A.Majaw, ki dkhot ka HNYF kaba la ialam da u Bah Donroy Kshiar, Asst General Secretary ka HNYF, NR, ki la pynsngew ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki ban pyrshah, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah bad kiba la pynpaw ia ka jingbymhun halor kitei ki Prepaid Meter, namar ba kim pat ioh ia kata ka jingpynshai kaba janai na ka tnat MeECL.U la ong ruh, ba lada ka MeECL ka kwah ban pyntreikam da kitei ki Prepaid Meter, ka la dei ban pynshai shwa sha ki paidbah, namar bun na ki paidbah kim pat ioh jingshai halor kitei, namarkata kumba ka long ia mynta hi ka seng kan hap pyrshah beit, hynrei dei tad hadien ba ka MeECL kan pynshai sha ki paidbah bad ioh ia ka jingmynjur na ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
"U la ong, “Kane lehse ïoh don ki bym dei ki trai ri trai muluk ki bym kwah ban pyntreikam ïa ka ILP ki kynshoit ïa ka sorkar pdeng bad ïoh lehse don ki khwan myntoi shimet kibym kwah ban don ïa ka ILP kaba long ka nongïada ïa ngi ki tri ri trai muluk kiba rit paid hapoh ka ri India".
Kiwei pat ki mat ba ka seng ka la pynkynmaw ki long ka jingpyntreikam pura ïa ki tnad treikam kiba la dep don lypa kum ka tnad PHE, Water Resources, Sub Treasury bad Agriculture.
Ka Seng Kur Dkhar, Jaintia Hills Central Body ka la shim ia kane ka lad ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka khubor ba la mih ha ka 1 tarik bad 2 tarik Risaw, ba u Ratan Dkhar ba shong ba sah ha Ummulong West Jaintia Hills u la shah kem ha ki pulit ka East Jaintia Hills halor ki kam khaii beain jong u ia ki dawai jyrhoh thok ne phensedyl u la kam ia lade ba u del na ka kur ka jait Dkhar kumba la paw ha ki khubor bad social media.
Ka lok bad ki khun ki la mih na iing naduh ka por 9 baje eiei, hynrei ha ka por kumba 2 baje nohsngi, ki la lap ia ka met iap ba thiah lyngktar hapdeng ka snam.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang sha katei ka lympung ialehkai kan long ha ka 28/01/2019 bad ka screening ia ki U-16 kan long ha ka 29/01/2019 ha madan BSA, na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah lah ruh ban phun ha ki number 9862306090/ 9862476368/8837341495/ 9862866056 lane kynduh ia ki nongkitkam ka BSA.U rang ialehkai ka Shillong Lajong u Phrangki Buam u la wan baarhaduh mynta ha ka jingioh ban thep kol ha kane ka lumpung i-league 2018-19.
Ka Himalaya Baby Massage Oil – Mustard lah ban ïoh ha ki klong kiba 100 ml bad 200 ml, ha ka dor 125 tyngka bad 230 tyngka.
La bthah ïa ki konsil ban pynmih ïaka jingpynbna bad ba ka jingkhynra ïaki kot ki sla jong ki bar jylla kadei ban long da ki nongtrei jong ki konsil ne ki enforcement wing.
Haba iadei bad ka jingbym jop ki kyrtong na ka Party UDP ha kine ki ar-kynti kiba la leit, u Ma Kyrmen Shylla, u la ong ba u kwah ban buh jingkylli sha kito ki kyrtong kiba la ieng na ka Party, ba balei ki kyrtong ka Party ki rem ha kine ki ar-kynti kiba la leit noh, halor kata dalade hi u la ong, ba lehse baroh ki la sngewthuh bad khamtam eh ha kine ki 7 ne 5 sngi shwa ba ki paidbah ki leit thep vote bad ka daw hi kaba ki kyrtong ka Party kim poi sha ka thong, ka dei namar haba kut kim lah ban leh ia kata ka ‘Finishing’ bad kaba pynlong ia ki kyrtong ka Party ba kin liem lyndang lut.
Napdeng kiba bun ki aiñ-rew kiba dang sahteng ban ïoh jingmynjur na baroh ar tylli ki Ïingdorbar ka Parliament, ka aiñ-rew kaba dei halor ka jingpynkylla ïa ki kyndon ka Khyrnit Bahynriew (Sixth Schedule) ka dang sahteng haduh mynta.
Shillong, Rymphang 14 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla haduh katno pyrton donkam bor pahara ban lah ban khang lad ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla bad ha kajuh ka por ka bthah ruh ïa ka sorkar ban thaw da kiwei ki lad ki lynti ban kamai jakpoh ki paid nongshong shnong.
Shillong 10 K’lyngkot: Khadduh khadwai, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la pdiang ia u MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie kum u dkhot ba pura jong kane ka seng.
Ka jingrah Plakad bad ka jingpyrta dawa ILP da ki dkhot ka HYC, kaba nyngkong la iohi ha ka por ba u Myntri Rangbah, u la leit ban plie paidbah ia ka Patharkhmah Civil Sub-Division, hadien kata pat ha ka por ba u leit plie ia ka GNM Nursing School ha Pahamsyiem, hynrei kaba lait shah rah Plakad ka dei tang ha ka por ba u leit ban plie ia ka Marmain PHC.Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la pynbna ia ka result jong ka written test jong ka examintation (i) UBSI (ii) UBC (iii) ABC/BNC (iv) MPRO (v) Firemen (vi) Driver Firemen bad (vii) Driver Constables.
Voluntary Code of Ethics ha ka 20 tarik u Lber, 2019:i.
Katei ka jingkhynra ka pyni ïa ka jingtrei shitom bad kut jingmut jong ka kynhun Border Security Force bad ki pulit jong ka Meghalaya, ha ka jinglah ban teh lakam ïa ki briew ba thmu khaïi tuh ïa ki mar bam bad kiwei kiwei sha ka khappud.
“ Kam don jingmyntoi ban ïabun ktien namar ha ka ri synshar paidbah uno uno ne kano kano ki lah ban kynthoh laiphew jait ha la ka mon jongki.
U Bah Philip Marwein, Founder member ka Ai-jingim Foundation u la ong ba ka snam ka dei ka jingaiei ba kyrpang jong u Blei kumta ngi ruh ngi donkam ban ai ei ïa ki parabriew kiba donkam jingïarap.
Nalor kata ka Kong Nongrang ka la pynthikna ruh ban shimkhia ha kaba iadei bad ki kam thaw jingklumar ha kylleng ki bynta jong ka Nongbah Shillong.
Na ka liang ka Israel, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka la shimti pura, ia ka jingsynshar ha ki bynta jong ka Gaza.
La ïathuh ba ka sorkar la 2 snem tam kam pat siew haduh mynta bad kumjuh ruh na ka liang ki skim bapher bapher ki paidbah khamtam ki Contractor kila ud la nam ba shibun ki jingtrei bala deptrei hynrei ka sorkar ka khlem lah ban pynlait bill ha une u bnai March, kum jong ka JJM (PHE), PWD bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.
Ki don shibun ki bynta kiba u nongthoh u la thoh ha katei ka thup poitri kaba kynthup shaphang u Covid-19, ka Lock down, ki jaka sahnam katkum ki khana jong ki bad kumta ter ter.
Hynnin ka sngi, ki nongthoh khubor, ki la kylli ruh ba lano, kan pyni paidbah ia u khun jongka bad halor katei ka jing kylli, ka Nusrat, ka jubab “Kata phi hap kylli ia u kpa jongu bad um shym la shah satia iano iano ruh ban leit peit ia u haduh mynta".
Une u symbai kba ka Central Agriculture University, Umroi Ri Bhoi District u iadei sha kane ka thain bad haka aiom kaba la dep ki don da ki spah ngut kiba rep ia une u jingthung.
Haba kylli la hato ka sorkar kan pynkup burom ne em ïa ki nongïalehkai kiba khur takma, u Myntri u la ong, “Kata kadei ka bynta kaba ngi hap ban leh ym lah shuh ban ong ban lait namar ngi la leh ïa baroh bad ngi hap ban leh ïa kane ruh namar kane kadei kawei kaba ngi la dep ban pruid dak lyngba ka jingwanrah ïa ka sports polisi.
Ka jingtah ïit ïong ïa ki kali la khang pyrshah hynrei la shah tang ïa ki kato katne kiba la ithuh da ki bor sorkar, hynrei kane ka jingtah ïit ïong kumba ka long mynta ym tip shuh hato kiba la ïoh jingbit ne em ïa kata ynda kila khynra kin sa tip.
