Hadien ka jingpdiang jong ki bor pynïaid district jong ka West Jaiñtia Hills District ïa ka jingdawa jong ki Karbi ban phut noh ïa ki tynrai dieng ba la thung ha Lum Moo Pyrdet Pynthor, Lapangap, ki nongshong shnong jong ka Lapangap kiba don pynthor ha Nongjrong ki la ïohlad ban leit ot ïa u kba ha ka jingsynranlang jong ki pulit ka Assam.
Da kaba kdew ia ka jingbun paid jong ki Garo hangne ngam mut satia ba ki Garo kiba la bun paid ha ka jylla kumta ki la dawa hok ban ioh jylla.
Hadien kane na ka liang ki shipai ki la kurup noh ia kine ki tiar ban aiti noh sha ka ophis ka tnat custom ha Dangar na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
U Judas Iskariot u la pynshongdor ia u Jisu tang 30 ki sbai rupa kaba long ka dor kaba tad bad kaba pohjait tam.
Ngi dang ïakhun ban pynhiar na ka National Average," u la bynrap.
"Ka prokram ka pyni ia ka jingkhlain jong ngi bad ka dei kaba itynnad bha ka jingpynlong kaba khampher ha kane ka thain"  u la ong.
Dei ban peit bha ïa ka koit ka khiah jong ki sniang bad ban ai dawai wieh manla ka por bad kiwei kiwei de ki lad ai jingsumar.
La leit rah ia katei ka bill, da U Shivamaya Tumbahangphe, myntri ba peit ia ka  Law, Justice bad Parliamentary Affairs ShivamayaTumbahangphe, ha kaba la kyrshan ruh da ka liang pyrshah, ka  Nepali Congress.
U Mawrie u la kyntait ban kren eiei, halor u vice president Bernard N Marak, ha kaba ki pulit ki la ioh ban kem ia u, hynrei kaba ki sngew khia mynta ka long halor ka jingpyndik ki pulit ia ki nongkitkam jong ka party.
Hadien ba la dep lute , u SP u la ong ba ki ba iohi ia kane ki la iathuh ba ka kali jong ki ka la phet sha ki thaiñ Dawki, ia katei ka jingjia la rejistar kes ha Pynursla PS.Ka jingioh kem ia ki u la ong ba ka dei hadien ba ka la don sa kawei pat ka jingsha hlute jong kawei ka Petrol Pump ha Byrnihat bad katei ka jingjia ka ia syriem thik kum kaba la jia ha Petrol Pump, kumta ki pulit ki la sngewthuh ba ki dei kijuh ki briew bad ki la pynap shrip ia ki.
La suba jur ba la pyniap ia kane ka khynnah dala u mama trai jong ka uba la thmu ban bat bor iaka la lai sien, iathuh ka tyllong khubor pulit kaba iohlum.
Ka jingthmu jong ka jing ialang, ka long ban pynbeit ia ka jingrem palat ka bai kali, ha kaba baroh ki paidbah, ki la ud lut ia kane, ong ka khubor na U bah  Daniel Khongsit, President Synjuk ki Waheh Shnong warjaintia AmlaremKaba dei eh ban pynbeit ia kane namar ha kiwei ki District kum ha East khasi, ki jaka ne ki thain kiba pynkiew, ki pynkiew tang 20/- kaba heh eh na ka dor rim ba ha shwa ka Lockdown.
Haba phai sha ka jingialehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Footbal Tournament, CSA United kala jop da ka tie breaker da 4-2 iaka Wahiajer.
; yn thung sa 50,000 tynrai ki dieng, 14 jaka ki jaka thung dieng rit, ka jaka ban khanglad ia ka jingpluh ding nalor kiwei pat.
Hynrei ka la ong ba namar ka kyrdan ba ka bat, kam banse ban ailad ia ki nongbud ba kin bud nadieng jongka kumba ju dei ka rukom.
Ula ong ba ka Sorkar Jylla kala rai ban pynkynriah ia ki Ophis treikam sha ka New Shillong Township ha kaba baroh ki Ophis Sorkar kin sa don noh ha kane ka jaka.
Shuh shuh ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka jylla ka la ong ruh ba ka paw ïa kane ka kam la shu shim bad pyntreikam beit khlem da ïakren ïa ka jingdonkam bad ka jingktah jong ka.
La wan ruh ban sakhi bad ai mysiem ïaka jingplie pyrda ïa katei ka lympung ha madan Umdihar da u Bah RB Shadap President ka RBDSA, haka jingdonlang u Bah Bobby L Nongbet DSO ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ïalehkai.
U Borah u la iathuh ba ka jingleit jurip ia kine ki jaka ka dang iaid bad kam long ruh kaba shai kano ka jylla ka ban ioh ia kine ki jaka ba don ka jing ia kajia.
Katba ia u Pastor Sangma la jied ba un ioh pdiang ia kane ka khusnam na ka bynta ki kam ban noh synniang sha ka imlang sahlang.
Tang kata kaba u lah ban leh bad kumta u la im haduh kaba jan kut ka spah snem kaba khatphra.
Ki don ruh ki bynta jong ka surok kaba dang siang thymmai kaba la twa ha katei ka jingjia.
Nalor jong u u Fraidian Momin u ioh (2/9) bad u Chongkam Marak (2/15).
Kitei ki san tylli ki jait jingialehkai ba dang pynrung thymmai ki kynthup ia ka iakob rah nar, ka iakob ñiah cycle, golf, ka tennis, gymnastic bad ruh ia ka phutbol kaba mynshwa ki pynlong la ka jong hynrei mynta pat la kynthup lang hajuh.
Hynrei, kane ka seiñjam ka khlem suh thied namar bun na ki tnat Sorkar ki khlem shim bynta ha kane seminar.
Hynrei mynta pat da ka jinglenlade bad jingnoh synñiang jong u Thomas Jones la pynkylla dur thymmai noh ïa ka jaitbynriew bad la kyntiew ïa ka burom ka ijot jong ka sha kata ka kyrdan kaba ïaryngkat bad kiwei pat ki jaidbynriew jong ka pyrthei, la ong u Bah Sumer.
U ong ïaka balei baka pyllait, ka ïathuh ïa u baka sngewrem bad sngewpop ïaka ba u kren ha jingïaseng.
Shuh shuh, u Prof.Kma u la ong ba ka Academic Council kam pat shim rai eiei halor ki model Qs papers hapoh ka NEP na ka bynta ki Under Graduate kiba donkam katkum ka NEHU Ordinance khnang ba kan don ka jingïaryntih ha kaba pynbeit ïa ki Qs paper na ka bynta baroh ki sobjek.
Ka khubor ka iathuh la mang ban buh 27 ngut ki medical & health officers ha Maternal Child Health Hospital Jowai ha ki bnai Kyllalyngkot bad Rymphang mynta u snem, hynrei 10 ngut na ki la hap buh noh ha ki PHC ne CHC namar ka jingleit training sha Chennai.
Ka la don ruh ka jingïakynad hapdeng ki player kaba la ïalam shaduh u pud ba u referee un sei red card ïa arngut, uwei na ka liang jong ka Churchill Brother bad u wei na ka Lajong.
Tang ka Jyoti Sroat kan lah shaei ban ai ïa ka jingshakri sha baroh ki khynnah.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod bad ka dang don ha ka jingpynkhreh, hynrei ngi tip ba ka sorkar India, ka dang pule ia ki mat jingdawa na ki kynhun bapher" ong U Oram haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
i khun jong nga mar ia hiar i ong, “Pa, kato ka dei ka kali niam Khasi".
Ma u lem bad uwei u khun pyrsa kur jong u ki la hiar sha Ranikor.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingkren iasuk hapdeng ka ki ar Sorkar bad ka seng HNLC ha ka kylla kaba nyngkong, na ka liang ka Sorkar Jylla ka la iai ban ba ha ka jingiakren kaba bud dei ban wan mihkhmat hi noh da ki nongialam rangbah duh jong ka seng ba kynthup ia u Chairman bad u General Secretary, bad ha kata ka jingiakren yn sa iatai ruh ia ki jingdawa ka seng ba kynthup halor ka jingweng noh ia ki mukotduma.
Ka jingdon ka Vitamin C ha u sohjew kaba ïahap bha bad ka Catechin kaba don ha ka sla sha jong ka sha jyrngam.
Ban pynkhlain ia kane, ka sorkar ka la mang 39 tylli ki kam kum ki Labour Inspector bad kine yn sa thung shen.
Halor kane, ngi kwah ban tip la ka sorkar jylla ka la phah ne em ia kine ki jingai jingmut jong ki ADC sha ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng", la ong u Bah Dkhar hadien ba la wai ka jingialang kaba long myta ka janmiet sngi Palei.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kine ki briew ki dei kiba la trei ha u snem 2012-2013 hynrei ki la shah kyntait ban ioh pisa ia ka bai leit trei.
U la wanlam ïa ka rukom thung coffee, ka jingrep ïa ki soh lyiur soh tlang kiba dei ki jaid soh plum, soh phareng, soh grape bad ter ter kiba la pynim ïa shibun ki ïing ki sem.
Lada ki paidbah ki i bit ïanga, kin sa vote ïanga.
Haba kylli shaphang ka kam CEM, ka Kong Grace ka la ong ba kam lah ban ong lypa ia kane namar ba ka shong ha ka jingbun paid.
Kane ka sati ka don ia ka bor jadu kaba lada u briew un ioh ia ka u lah ban man spah man phew kyrhai ha ka jingim.
Kumta na ka liang jong ka SAI, STC, Shillong kan pynlong ïa kiba bun ki jait jingïalehkai ha kane ka sngi, da ka jingïashim bynta da ki nongïalehkai, ki Coach bad baroh ki nongtrei ophis.
U Conrad K Sangma, u la iathuh ban wad ia ka, lada ka lynti halor kane ka jingeh bad na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi u la leit sha Delhi bad u dang shu wan mynta ka sngi, ha kaba u la pynsngew ia kane ka jingeh.
Ha kajuh ka rukom la kyrpad ban don ka jingkitkhlieh ban ym buh klumar ia ki kali bad pynthud ia ka surok khlem ka jingbthah jong ki Volunteer.
Ka kyntien DONBOK ka dei kawei ka kyntien ba ki jaitbynriew khasi salonsar ki ju pyndonkam bha bad ha ka phareng ki ong (Good Luck) kane ka kyntien DONBOK kaba ngi ki khasi ngi ju pyndonkam ha kiba bun ki bynta kum ha ka pang ka shitom ngi ju ong :-Donbok phin shait phin khlain noh.
To men sheptieng ia u Trai uba u Blei jong me, bad to shakri ïa u, bad da ka kyrteng jong u men smai.
Ia kine ki trok baroh la set ha  Pynursla Police Station.
Nangta ki la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban khmih bniah sa shisien halor ki kyndon kiba ïadei bad ka Nagaland Municipal Act 2001.
Katei ka ain, ka thmu ban nang pynkhlain bor ia ki District Council bad ba kin ioh ia ka bhah pisa, ka ban wan beit lyngba jong ka sorkar India bad ban nang pynbun ruh ia ki dkhot, ki ban mihkhmat sha ki Council ha Meghalaya bad sha kiwei de ki Jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
U la ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong u sha ka UDP ka dei kum ka jingleit phai biang sha la ka ïing.
Namar ka jingshem ïa kane ka jingleh donbor ka kompani, ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ïa ka HYC West Khasi Hills ban wan tuklar bad ban ïarap lem ïa ka Dorbar Shnong ha ka ban khang tala ïa kane ka karkhana.
Bluit, mih sa ka Kong Fenella Nonglait, kaba dei ka Muktiar kaba pynpaw ba ka kwah ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na ka tiket jong ka BJP.Watla ka Kong Fenella kam pat pynïasoh ïalade kum ka dkhot bapura jong ka party hynrei ka la tyrwa monsngewbha ïalade ban ïakhun ïa kane ka elekshon.
Jowai, Naitung 24: Ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ha kane ka sngi saitjaiñ 23 tarik u Naitung kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka haka jingïalang kaba la long ha Phramer, West Jaiñtia Hills.
Hynnin ka sngi, ka Narcotics Control Bureau (NCB), ka la rai ban khot ia lai ngut ki aktress, ban tohkit halor ka kam shalan droks sha U Sushant, katba  mynta ka sngi, ka la paw sa ka kyrteng jong ka Deepika Padukone, kawei na ki aktres ba paw bha jong ka bollywood.
Kumban shu pynkynmaw, ha u ne u snem ki la don haduh 15 tylli ki skul kiba la wan ban shimbynta ha kane ka tiurnament kaba la pynïaid da ka FKJGP Mawlai Circle, kaba la buh ryngkat bad ka phang pdeng kaba ong, “Em ïa u Drok, Ho-oid ïa ka Phutbol", kaba kane ka seng ka ju pynlong man u snem.
Ka sboh kaba lah ban ioh na ka kai bri ka long kumba nga la pyni haneng, kaba kham bha ban ia kitei ki sboh kiba nga la batai haneng.
Shillong:Ka kong Violet Lyngdoh, MDC jong ka Khliehriat, ka la pyniasoh ialade sha ka seng NPP, mynta ka sngi, ha kaba la pdiang sngewbha ia ka, da U Dr WR Kharlukhi, President jong katei ka seng, ha Shillong.
Halor ka jingleit tur jongki paitbah mawsaw sha district council bad office u syiem nobosohphoh ngi don ka hok ban leit pynpaw iaka jingpyrshah namar ba ngim kwah ba u syiem un weng jubor ia u Sordar khlem kino kino ki daw ba biang bad ruh ka shnong kam kwah ba u Bistoran Iawphniaw un long Acting Sordar hapoh shnong Mawsaw namar ba u dei u briew ba wan rah iaki kynrum kynram ym tang haka shnong hynrei wat haka Kur iawphniaw bad wat haka hima Nobosohphoh baroh kawei.
Haba kynthoh halor ka jingong jong u myntri rangbah, ba ka Council, ka dei ban jubab ia ki 12 tylli ki mat, kiba ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka kwah jingshai, ha shwa ba kan mynjur ia ka VAB, U Bah PN Syiem,u iathuh ba ka Council, ka la phah ia ka jingpynshai jongka, halor kitei ki mat mynta ka sngi sha ka Sorkar Jylla, tangba ula kren shai shuh shuh, ba mynta ka dei ka kamram jong ka Council bad ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ba kan ia pynbeit halor katei ka ain jong ka VAB.Jowai, 31 Nailar:Ka jingiatyngkhuh kali ha u surok bah NH -44 Jowai Shillong Road bad Jowai Badarpur Road ka la jia jan man la ka sngi.
Hynrei, kane ka kompani ka la iehnoh ïa ka jingtrei bad katkum ka jingtip ba la pynbiang da ka NHIDCL haduh ka 29 tarik Rymphang, 2024, la pyni ba ka kyrteng jong katei ka kompani SS Infrazone kam don shuh bad la don da kiwei pat bathymmai.
Rev Dr Edwin H Kharkongor, Secretary KJCLFMr RO Wallang, Member KJCLF.Shillong, Nohprah 30: Ka jingshah kheiñ troiñ ha la ki nongmihkhmat paidbah ba ki la jied tang namar ba ki dei ki shnong kiba rit bad duna ki nongshong shnong ne nongthep vote ka dei borabor kaba ju jia ha bun tylli ki Constituency ka Jylla Meghalaya.
Kito kiba la kham heh ki ithuh ia ka jingkylla dur jong u.
Ki Paidbah Nongshong shnong ka thaiñ ki la ïaishah ha kine ki 70 snem kiba la leitnoh, kin nangïaishah haduh ba kaei ka rai jong ka jingïapynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ha kine ki sngi bad ka por ka ban dang wan.
Ka jingïohthiah kam shum kut tang ha kaei kaba ka paw.
Katei ka khuri ka dei kaba la shna bad pynwandur da ka ksiar 24-Carat, kaba long ka ksiar ba paka bad ka bym shym la khleh ia kiwei ki jait jingkhleh ban pyndap lang ia ka ksiar.
Haba ïakren bad ki riew paidbah ha ki shnong bapher bapher kiba la pyntreikam ïa katei ka skhim, ki la ong ba kim lah khlem da ai ka jingïaroh ïa u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri, u ba la pyntreikam ïa katei ka skhim.
Kane ka jingkren jong u Lat ka la phalang da kumwei pat ha kaba lah ban ong ba ka jylla Meg halaya ka jur bha ki kam pyntriem khamtam ha ka thain Garo Hills ha kaba ki kynhun seng runar ki iaid mih man ka sngi.
Shuh shuh la batai ba ym dei ban pynlong ïa kino kino ki meeting ne jingïalang ha ki jaka sorkar ne ki skul sorkar bad haba ki don jingthmu ban pynlong meeting ki dei ban ai jingtip shisngi (24 kynta) shuwa ryngkat bad ki scheduled ne programme khnang ba kan ym mih kano kano ka jingpynthut.
Hashuwa kane u Father Alister Marweiñ, Principal jong ka Sacred Heart Boys HSS, u la ai khublei kyrpang ïa Bah PT Sawkmie ba la pdiang sngewbha ban long kum u kongsan bad kum ka skul ki dang da ka jingsngewkmen haba ïadei bad kane.
Shillong:Kumba katto katne ki Durga Puja mandal kin rakhe, ia ka jingiaid lynti jongki ha ki kam ai jingshakri ia baroh ki paid riewngeit hindu hapoh shillong.
Hynrei ia kane mynta to ngin ia klet noh kat kum ka jingkylla jong ka por.
Haduh 240 tylli ki jaka thep vote la niew kum kiba don jingma bha katba 121 tylli kiba lah ban mih malu mala ki jingma.
Ka Black Panther Party, ka dei kaba la tip kham mynshwa, da ka  Black Panther Party for Self-Defense, ha kaba la seng ha  Oakland, California, ha kaba la seng da ki samla pule jong u snem 1966 bad kitei ki kynthup ia U  Bobby Seale bad U Huey Newton.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka Selection Camp (SC) ka long ban jied ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai ba kynsai ba kin sa leit ban ïa khun ha ka Meghalaya Games 2022 kaba ynsa pynlong shen ha Shillong, East Khasi Hills District.
Ka jingkhot Shad Puja ïa kane ka jinglehniam ka long ba ha ka ne ka nguh Blei, ka dem Blei ym shem la pan ïa ka daw hynrei ha ba pyndep ïa ka niam ka rukom da u Sordar ryngkat u Matabor bad ki riew tymmen bad riew san ka Raid, da ka ba seng ïa ka duwan ka dupat ha ryngkat ka lamet ka latang ka um ka kyiad,  ki symbai jingthung.
Hynrei u la lum la lang ia ka Dorbar ban ia tai ban ia kren ia katei ka jingpan jingbit ha la u khun u hajar.
Ka jingrakhe jong ka Jylla ïa ka ‘Jan Jatiya Gaurav Divas, 2023’ ka la sakhi ïa ka jingïashim bynta shit rhem lyngba ki prokram bapher-bapher kiba la pynlong ha nongbah.
Ym tang ka Seng Congress kaba shong ha ka Liang Pyrshah kaba kynnoh laiphew jait pyrshah ïa ka Sorkar MDA hynrei wat ki seng Saiñpyrthei kiba ïatreilang hapoh ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
“Ka STEDS ka don ïa ka thong ban pynkhie im ïa ka wah Lukha bad ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha Sonapyrdi bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei,"u la ong bad bynrap, “kum ka Society ka la ïakynduh shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad kane ka wah Lukha bad ha ki snem ba la leit la ïohlad ban pynkhuid ïa kane ka wah lyngba ka skim na ka DMF kaba T.2 klur tam.
Shillong, Lber 29: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement hapoh ka jingïalam jong u Assistant General Secretary u Bah Wyraiwai Sohtun bad kiwei ki dkhot ki la leit ban khang tala ïa ka Incom Tax bad ka ophis Custom bad ki la phah ruh ïa baroh ki nongtrei kiba la wan sha kitei ki ophis treikam.
Ka long ba ki noh arsut.
Naduh 6.6 haduh 7.3 ka pH, ka mut ba ka khyndew kam kthang ne bang mluh hynrei ka shu long pdeng (neutral) bad ka pH ba 7.4 haduh 14 ka pyni ba ka khyndew ka blad mluh bha (alkaline) kum kito ki khyndew ba don ha ki par mawshun.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad u wei na ki riew rangbah jong ka thaiñ Nongkhlaw u ba dei ruh ha kajuh ka por kum u President jong ka Seng Rimen Shiliang Khri Environment Sport Social Organaisation u bah S.Lyngdoh ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngew lehrain ban ong ba kat ka skul sorkar ha ka kyrteng u Syiem ba khraw ka Hima Nongkhlaw ka long kaba jot ba pei bad kaba synjor.
Ïa ka kol naka Lion Sports and Youth Affairs la thep da u Kitbok Challam ha ka minit ba 27, katba na ka Moosalyngkat la thep da u Teibok Papang ha ka minit ba 45.
U la pynkynmaw ïa ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba lada don kano kano ka jingai jingmut ban ïaphylliew jingmut wan sha Secretariat hynrei kaba sngewsih ka long ba lada mut ban leit ïakynduh ïa kine ki myntri kiba shong ha Secretariat ym ju ïoh ïakynduh wat hadien da ki bnai ba ki la kyrpad ban ïakynduh.
U State president jong ka parti u la ong, ka jing rung jong ki nongialam mynta ka sngi ka dei tang ka jing sdang, hynrei ha ki sngi ki taiew ban wan haduh ka 20 tarik u kyllalyngkot, jong u snem 2023,ki ban rung sha ka parti BJP, hi ki dang bun byllai bha.
Ki kmie ki kpa ki kmen bad sngewsih: ki don ki kmie ki kpa kiba kmen haba ki iohi ia ki result jong ki khun jong ki ba ki la pass bha ha ki Exsamin jong ki.
Ha ka kylla miet jong ka Ka East Garo Hills pat ka la ioh ban pyndep ia kane ka jingialeh kai tang da 96 bol ha kaba u Prakash Prasad u la kamai 44 runs katba u Rashidul u ioh 2 wicket da 45 bol.
Ka seng ka la kam ruh ba ka la lap ruh ba ka jingthmu jong ka M/s Meghalaya Cements Ltd.
Na kine ki dkhot ki GNLA la ioh kurup ruh ia ki tiar ialeh kynthup uwei  u bom IED ba khia 6 kilo,kawei ka pistol, san tylli ki ammo, ar tylli ki Tukli, ki wire,ki  Remote ki Battery, ki Mobile ryngkat bad ki SIM card.
Ka khubor na ki BSF ka ong ba ki BSF kiba ap pahara ha khappud jong ka thaiñ India bad Bangladesh ha ki bynta jongka thaiñ Riwar Pynursla, haba ki la ïohi ïa ki briew ba ki mutban kam sha shiliang khappud, ki la beh thong ïa ki.
Ka Dr Ampareen ka la pynpaw ruh ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ki policy pyntreikam jong ka sorkar BJP kaba pyrshang ban bret ïa ngi ki rit paid bad bynrap ba ka la wan ban rung sha kane ka party NPP ha ka por kaba biang “Tang namar ba ki ïadur ki ar ngut ki rad bah ha ka Parliament ma ngi ki rit paid ngim dei ban shu jah noh, ki dei ban kynmaw ïa ngi bad nga sngewkmen ba kane ka party ka la ibit ïa nga ba ngan shim ïa kata ka bynta ban rung lyngba kane ka jingkhangïit ban rung ha ka ophis u myntri rangbah duh ka ri bad ki myntri baroh ban ong ïa ki ba ngi dei ki khun khasi Jaiñtia "“Lada ka ktien beiñ ha kano kano ka rynsan lane ha social media ne ha ki pathai khubor, lada ka lah ban pyniap ïa nga nga la dei ban mih phlang naduh mynno, hynrei nga ïeng skhem ban ong ba ngan nym reij ïa ki jingshah kren beiñ hynrei nga ïeng skhem bad ngan trei shitom, haba la ai ïa nga ka lad ka lynti ba ngan mihkhmat na ki 36 tylli ki constituency kiba long kum shi para"U MLA jong ka Jowai Constituency, u bah Wailadmiki Shylla, u la ther ïa ka VPP bad ong ruh ym don kawei ka mat ïakhih jong ki ka ban poi thong kum ka jingïakhih Reservation policy, ka Lokayukta, ka Clean Politic ym don kawei ruh ban pyndep hynrei la shu ïaid nawei sha wei, u la kyntu ïa ki paidbah ba ka donkam ban da shai bha ym dei ban shu shah pynbiej “kiba kam ba ki dei party ba thymmai tangba haba peit ki nongïalam ki dei kijuh hi" u la bynrap.
Kumne ki ju mlien man la ka janmiet shi-shi paralok tad haduh ban da kut ka egsam.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingiap jong kitei ki tyngab, hynrei la thikna ba ka jingpang jyrhoh jong ki sim, ki syiar bad kiwei ki jingri, ka jur bha ha  Kerala, Rajasthan, Madhya Pradesh bad ha Himachal Pradesh.
Na liang jong u Myntri ka Sorkar ka tnat Social Welfare u la shimkhia ïa kane ka jingai jingmut ka seng bad u la bthah ïa ki bor peit bor khmih ban wad ïa ka jaka kaba biang paka ban ïoh buh kum kane ka shlem hapoh ka thaiñ.
Shillong, Iaiong 18 : Ko ki seng saiñ pyrthei wat pynlong politik ïa ki ar tylli ki mat ba kongsan kata ha kaba ïadei bad ka kam ïa pynbeit pud bad kaba ar ha kaba ïadei ba ka Them Metor namar ka sorkar MDA ne ka sorkar ba ïalam da ka NPP ka khlem leh politik hynrei ka kwah ban pynbeit ïa kine ki kam na ka bynta ka jingsuk jong ka pateng ban wan namar lada ym lah ban pynbeit mynta kan ïai sahteng shi ïai sahteng kine ki kam, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bah Pretone Tynsong haba ïakren bad ki Lad Pathai Khubor mynta ka sngi.
Kumta, ngi kyrpad ïa ka District Council ban peit bha bad ban ym pynthymmai shuh ïa ki trading licence lane ai thymmai namar haduh mynta 70 persen la dap da ki bar jylla.
