Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki long 489 ngut, kiba jem ki kham bun bad ki don 632ngut, katba kiba iap, ki long 7ngut.
Kano kano kaba biang ïa ki kandidiet ba jop (phi sngew ïahap ne phim sngew ïahap kam pher), kata ka dei ka rai kaba phi hap pdiang beit maphi ki paidbah.
La iathuh ba katei ka kyndon, kan nym teh than, ia kito ki iing rit, kiba don ka jingheh, kaba hapoh 600 square yard.
Napdeng utei u heh pulit ba la shong thait ki la don ruh sa saw ngut ki nongtrei sorkar kiba la shah kem ha ki pulit.
Hooid, ki don beit ki khep ba ka Sorkar Pdeng ka pynkylla kam saiñpyrthei sa ïa ki skhim bad kata ka dei ka jinglong poh dor jong ki nongïalam Sorkar Pdeng ki bym burom shuh ïa ka Riti Synshar bad ki aiñ ki kanun.
Ha kane ka jingialehkai, na ka liang ka kynhun ka Langsning ka la bujli ar ngut ki nongialehkai ba kynthup u Donlad Diengdoh bad u LancineToure ha jaka u Sameer Pradhan bad u Ryoga Katsurashima.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh SDO, ka Kong N.Dhar, ka la ong ba ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki longkmie, ka dei hadien ba katei ka shnong ba la ju mad ia ka jinglip boarding kaba khah khah bad katkum ka jingiathuh jong ka, la ong ba ha kine ki 10 bnai jong u snem ba la dep, ka tnad MeCEL ka la wan buh ia u transformer ha katei ka shnong, hynrei tang katto katne por u la sniew noh bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynbitar ia ki longkmie na katei ka shnong.
Ka long ruh kaba sngewdiaw ba ngi kynmaw bad rakhe tang ïa ki ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Bilat, kata ka Thma Nongkhlaw ha ka snem 1829-1830 bad ka Thma Synteng jong ka snem 1861-1862, katba ngi klet pat ïa kiwei de ki jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Bilat lane kiwei pat ki jingïakren-ïatai kiba la saiñdur ïa ka synshar-khadar hapoh ka bri Hynñiewtrep naduh ki por shuwa ka jinglaitluid ka Ri India.
Katkum ka jinglap jingshem mynta ka sngi ka long kaei kaei ka jingma kaba lah ban wanrah ia ki paidbah namar ba tang wat ka jingsma ruh ka long shaba  palat bad ym lah hi ruh ban shah katno tam lei ia kito ki paidbah kiba pyndonkam ban dih bam bam ia katei ka um kaba tuid na kine ki jaka.
Nalor kata ha kine ki snem ba la dep baroh ka jingpyntreikam jong ki radio station ha ka jylla tang lyngba u Medium wave kam pat da shai bha.
La sakhi ba ki surok naduh surok 7mer ter ter shaduh Umshyrpi bad kumjuh ruh ha ka thaiñ IGP Point, bad ha ka thain Polo ka don ka jinglape bad ka jingsiang pynbha lut bad ka jingairong ba shimiet shimiet ïa ki kynroh na bynta ka jingwan u Modi.
Kawei na ki bynta ka ban ktah bha ka dei ia ki kynthei bad ki khynnah, ki ban duhnong ia ki jingai jingmyntoi ne ki Supplementary nutrition program, lyngba ki ICDS,jong ka tnat Social welfare.
Kane ka shu pyni tang ba ba ki khasi kynthei ki kwah rhah, kwah spah, kwah leh heh, kwah control ia ki shynrang kein.
Kat kum ba ka paw ha ki khubor, ka ri China ka dei kawei na ki ri ha ka pyrthei kaba pyntuid jaboh bha sha ka duriaw.
U Bah Charilie u la ong ba na ka liang ka seng kan sa leit ban ai dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka jingkharoi ki karkhana coke be-aiñ.
“Ka sorkar u Narendra Modi ka kham sumar bha ia ki kompeni ki heh spah, katba kam pushe eiei ia kiba duk kiba suk", la ong u MP ka Congress.
Ngin da leit ïakynduh ha ophis teng teng ruh ka eh bha.
La iathuh ruh ba la jied thymmai mynta ka sngi tang ia u Chairman katba u Secretary bad ki Executive Member la pynneh da ki juh, lait noh tang ar ngut ha kaba la jied ia u bah P.Mawrie kum u Treasurer bad u bah S.Pyngrope kum u Secretary ka Water Supply & Sanitation.
“Ngi kwah ban pyni da ki kam namarba ka jylla Meghalaya mynta ka la sahdien shaba palat.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Dorbar Shnong Mukroh, West Jaintia Hills ka la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban weng noh mardor ïa ka forest beat house jong ka Assam na katei ka shnong bad ruh ban buh noh da ka police outpost kaban ïada ïa ki nongshong shnong kiba don ha katei ka shnong ba don ha khappud bad ka Assam.
Kum ban shu pyntip hangne, ka Sangita Marak ka la long ka lahduh ha kane ka rynsan ïakop napdeng ki 500 ngut ki longkmie kiba la ïashim bynta na kylleng ka ri India.
Shillong, Nailar 29 : U Nongïalam ka NPP ha ka jylla ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Ba-ar u la ïathuh ba u MLA barim ka Mawsynram ba dei ruh u nongïalam BJP ha ka jylla u la pynpaw ba u kwah ban wan pynïasoh noh sha ka party NPP ha shwa ka elekshon Lok Sabha kaban long la shem snem.
Da ka jingjyllei palad Ki briew ba wan kai bad ba wan khwai ha Mawphanlur wat la ka dorbar shnong ka la pynmih khubor ha ka 17tarik Jylliew 2020 ba ym pat shah ia kiba wan kai ha kane ka shnong Mawphanlur, pynban katba dangmih ki sngi dang bun dang bun ba wan kai ha kine ki sngi.
Ia kane ka projek lynti rel la pdiang naduh u snem 199-93 hynrei ka slem ban pyndep namar ka jingeh ha ka rukom shim jaka puta.
Ha ka 5tarik Nailar 2023, kan don ka jingtied pyrthat bad khie eriong bad ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha bad katei kan bteng, haduh ka 8tarik Nailar 2023.
Da ka jingthmu ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly ha u snem ban wan ha Arunachal Pradesh, ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ha kane jylla ka la pynpaw ba ka don ka jingthrang na ka bynta ban pynïakhun ïa ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki Assembly konstitwensi, nalor ki Lok Sabha konstitwensi.
Kane ka kol kala neh haduh ba kut ka por iakhun kaba la biang pura iaka WJH Police XI ban rah iaka nam lahduh.
Haba phai pat sha ka TMC u bah Bajop Pyngrope, u ong ba ha ka jingshem bad iohi ka jong u, ka seng All India Trinamool Congress ne ba tip lyngkot ia ka da ka TMC hapoh ka jingialam ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka jylla West Bengal, kan kylla long ka seng sain pyrthei ne ka party kaban lam khmat bhai a ka thain lam mihngi jong ka ri India ne pher wiak, ka lah ruh ba kan ialam ia ka kynhun liang ne katta ka United Opposition da ka jinglong myntri Rangbah duh jong ka mamta Baneerjee.
Haba ïadei bad ka ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC), u CEM u la ong ba kan don ka jingïakynduh ha ban pynkhreh ïa ki bynta kiba dei ban pynrung ha ka resolution ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ryngkat ki briew kiba tip ïa ka aiñ na ka bynta ban phah sha ka National Law Commission.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingud jong ki paidbah ka thain Byrnihat, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ki jaboh kiba don harud surok bah NH-6 ha Byrnihat, ki nongmihkhmat ka Jirang Constituency, mynta ka sngi ki nongmihkhmat ka Jirang Constituency, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Victor Ranee MDC, u Bah M Tongper ADC Ri Bhoi lem bad shibun ki nongialam shnong na ka thain Byrnihat.
Hynrei dei hadien ka jingwan jong u Punit Singh Bisht u wei na ki nongïalehkai ba wan ïarap ïa ka kynhun ba ka Meghalaya ba ka jingïakhun ka la nang itynnad shuh shuh namar u ïoh ban kamai haduh 51 ron na ki 23 ball.
Ki seng saiñ pyrthei kidei ban burom ïa u paidbah uba jied ïa ki nongmihkhmat.
Na Lad Dukan ka surok ka ïaibteng sha Saitsohpen, Mawpun Ka Rtiang, Nongthymmai bad Mawsmai bad ka jaka ka long lwang bad kylluid (spacious and open) bad madan bad da peit sha kadiang lah ban ïohi ïa ka Kshaid Noh Sngithiang kaba noh rymphai por pyrem bad noh rymphum ha ki por lyïur.
Khamtam ïa ki nongdih droks kiba pynjot ïa ka imlang ka sahlang," la ong u Bah Sanbor.
Kham hadien na ka liang kine ki nongpyniaid ki la niat noh ia kane ka kam sha u Director u ba dang don ha ka shuti.
Haei kata ka hok? Dei kum ïa kine ki jingnoh shiliang ba ngi hap ban ïakhun khnang ba kan beit bad ba kiwei kin ym mad shuh ïa ki ummat kthang kumba la mad baroh shi katta da kiwei pat ki samla.
Ka sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ki samla wad kam wad jam bad kam lah ban shu peit tang da ki khmat lane ban shu sngap man-man.
Kumban shu pynkynmaw u Bah Dhar ula kular ruh ban ai shiphew lak tyngka sha ki bor pynïaid ka WJDSA na ka bynta ban pynlong ïa ka lympung ‘Open to all Football’ ka ban tip ha ka kyrteng u kpa jong u, u (L) K.Pala uba dang shu khlad shen.
U Malik u la ong ruh ba dang shen u la kren wat ïa ka ishu jong ki nongrep kiba ïakhih pyrshah ïa ka aiñ nongrep kaba la weng noh bad mynta pat ula kren na ka bynta ka ishu ki samla bad ka jingeh ba ki kynduh.
Sa kawei ka bynta jong katei ka jingïakhih ka long ba ka BJP Mahila Morcha ka la wan ban ïashim bynta lang ha katei ka rynsan naduh hynnin ka sngi.
Watla katta u la ong ba kam pat shym la don satia kano kano ka jingpynshai ne jingbatai bniah kiba la wan na ka sorkar India ha kaba iadei bad ki daw halor kane ka jingpynslem ban pynrung ia kine ki artylli ki ktien ha ka khyrnit ba phra ka Riti Synshar Ri.
Ka KSU ka ioh ruh ban ia kynduh ia u waheh shnong Ratacherra uba dei ruh u MDC barim ka thaiñ Narpuh, Desous Pohshna.
Ki nongïalehkai na ka jylla kiba la la khur takma ki kynthup ïa u Andy Taro u la khur ïa ka takma ksiar ha ka 45kg 14-15 snem,  ka Monica Nongrum ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka 67 KG palat-24-40 snem, ka Ineshabahun Dkhar ka la khur ïa ka takma rupa ha ka 48 kg Palat 24-40 snem, u Banrilang Ingty u la khur ïa ka takma rnong ha ka 54 Kg Palat-24-40 snem, ka Isabella Thongni ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -40 kg 16-17 snem, ka Ibakmen Nongrum ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -54 kg U-23, ka Breeze Ingti ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -54 Kg 13 snem, ka Mindalin Makri ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -57 Kg 17 snem, u Dameshwa Marten u la khur ïa ka takma ksiar ha ka -48 Kg 14-15 snem, u Ebilities Diengdoh khur ïa ka takma ksiar ha ka -57 kg palat 23-40 snem, ka Jeky Jana ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -45 kg U-23 snem, u Alfred Watklet Riahtam u la khur ïa ka takma rnong ha ka -45 kg palat 23-40 snem, u Pynkhrawbor Shylla u la khur ïa ka takma rupa ha ka -45 kg U-23 snem, ka Alfonsa Zinia Wriang ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -35 kg 14-15 snem, u Edilbert ïaraplang ryndongsngi u la khur ïa ka takma rupa ha ka -85 palat 23-40 snem, u Ujal R Marak u la khur ïa ka takma rnong ha ka -57 kg U-23 snem, u Daniewkor Mynsong u la khur ïa ka takma ksiar ha ka -42kg 14-15snem, u Pynnehbor Mylliemngap j la khur ïa ka takma ksiar ha ka 48 Kg palat 23-40snem, ka Jessica Thabah ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka -60 Kg U-23 snem, u Bansahnam Kyrpang warkhyllew u la khur ïa ka takma rupa -42 kg 14-15 snem, u Shailesstar Mylliem u la khur ïa ka takma rupa ha ka -54 kg hapoh 23 snem, ka Naphilawanbet Nongspung ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -48 kg 14-15 snem, u Nehbor Mawthoh u la khur ïa ka takma rnong ha ka -45 kg hapoh 23 snem, u Teiboklang Marbaniang u la khur ïa ka takma rnong ha ka -51kg 14 -15 snem, ka Calfari Warkhyllew ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -51 kg hapoh 23 snem, u Brockstar Papang h la khur ïa ka takma rnong ha ka -75 kg hapoh 23 snem, u Rohan Ram Rajak u la khur ïa ka takma rupa ha ka -54 kg palat 23-40snem, ka Tiewlili mukhim ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -54kg 16-17snem, ka Jenifer Mukhim ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka -54kg 16-17snem, ka Evakordor R Nongrum ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -45kg 14-15snem, ka Annette netanya carla suiam ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -34kg 10-11snem, ka Maya sweety Marboh ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -48kg 16-17snem, u Barkis Nongkhlaw u la khur ïa ka takma rnong ha ka -51kg 14-15snem, ka Dority umsong ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -42kg 12-13snem, ka Na I sha kshiar ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -38kg 13-14snem, u Arbabet L nongbri ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -54kg 13-14snem, u Bryansing marboh u la khur ïa ka takma rnong ha ka -51kg U-23 snem, u Marky Nongrum u la khur ïa ka takma rupa ha ka -48kg 14-15 snem, u Williamson ïawrod u la khur ïa ka takma rupa ha ka -42kg 14-15 snem, u Blansing Kurbah u la khur ïa ka takma rnong ha ka -60 kg palat 23-40 snem, Comford L Mawlong u la khur ïa ka takma rnong ha ka -60 Kg Hapoh 23 snem, Wadborlang Marwein u la khur ïa ka takma rupa ha ka- 48 kg Palat 24-40 snem, u Johnronald Sangriang u la khbr ïa ka takma rnong ha ka -51 kg Hapoh 23 snem, Ebrest Lyngdoh u la khur ïa ka takma rnong ha ka -48 kg 16-17 snem, bad u Rufolf Lyngdoh u la khur ïa ka takma rnong ha ka -37 kg 11-12 snem.
“Ngi sngewkhia jur haduh katta katta ia ka jingleh ka Sorkar Meghalaya ia ki Nongrep bad na kaliang ka BJYM kan ym shong kli kti ba ki Nongrep ki dei ban ioh iala ka  jong ka hok bad lada ka Sorkar Meghalaya kam lah ban leh kloi ia kane, Ka BJYM kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban iakhun iaka hok ki Nongrep", la ong u president ka BJYM Bah Egenstar Kurkalang ha ka kyrwoh ba ka pynlait.
Na kitei ki san ngut, ki la don ruh kiba la pynpaw ba ka jingpynmang ka sorkar ia ka pisa ba T.25 lak sha uwei uwei u MLA, na ka bynta ba un iarap sha kito ki longiing kiba iakynduh jingeh, kam shem la dap satia, namar ki don shibun ki longiing baduk, kiba la la shem jingeh ym tang ban ioh ia u khaw bam, hynrei ki dang don shibun kiwei pat ki jingdonkam ha iing ha sem.
Nalor katei, ka jingrwai HER ka ai jingmut halor ka jinghusiar ïa kiei ki jingjia bad ka jinglaitluid, ha kaba ka pynlong ïa ki nongsngap ba kim dei ban shu ngeit katba ïalam lynti kiwei.
Lada kiba kum kine ki kam iapait iapra ha ki iing ki sem ka nang jyllei, kaba mut ba ka jaid bynriew kan don hapdeng ka jingma kaba khraw bad kaba sniew kan ap hadien, namarkata nga kyntu iaphi ki nongialam bad ki dkhot ka CoRP, ba phi dei ban shimkhia halor katei ka mat, khnang ba ka pateng jong ka jaid bynriew kan bha kan miat.
Shillong:U Working President jong ka Meghalaya Indigenous People’s Front (MIPF), u Bah Kitboklang Lyngdoh Nongbsap mynta ka sngi u la pynpaw ba ki jingduna ha ki thain Ri Bhoi District ka dei khamtam eh ha ki thain khappud bad ka Assam ha kaba yn ym lah ban len ba ki paidbah ki dang ia kynduh jingeh na ka por sha ka por.
U la kyntu ïa ki briew ba kin ri kin sumar ïa kane ka ïew bad shim ba ka long kum ka nongkynti jongki.
Ym tang kata u la ong ruh ba ka Jylla Meghalaya kadon ia shibun ki MLA kiba stad bad kiba proh jabieng hynrei ha kaba iadei bad kane ka bynta kim shymla kren ne patiaw eiei kumta n aka liang jong ka Seng ka kyntu ia ki MLA kiba stad ba kin mih ban kren halor kane ka bynta n aka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka Jylla.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad Social Welfare, u bah Kyrmen Shylla,ha ka sngi balang u la ong ba ka Inner Line Permit bad ka khyrdop iarung ia mih, ka long kaba donkam na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Angelina Marak Headmistress, Bah Jedwin Lyngdoh Rangbah Shnong Pahamsyiem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, lem bad ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Ronnie u la ong ba kano kaba leh dei ban kham pyrkhat jngai, ym ban shu ioh jingmyntoi shipor kaba lah pat ban ktah hadien.
U la ong ba haba ianujor bad ka jingkhein ha u snem 2009, tang uwei u riew lui lui u la iap na ki kam lehnoh bad kam don satia kano kano ka jingduh na ka liang ki pulit.
U Prem u la kohnguh bad u la ialam nyngkong eh ha ka jaka bad ka iing ba la kha ia ka.
Hynrei ban wan shakhmat bad pyntbit ïalade ha kane ka shlem ai jinghikai.
Ka dorbar shnong kala buh ia kine ki kyndon jingpynjari ban teh lakam iaka jingrung jingmih klumar ki briew hapoh shnong poh thaw ha kum kane ka por bala sar ka khlam COVID-19 tad haduh bala pynbna da kumwei.
Kum u rangïalehkai u Eugene u la dei ruh uwei na ki rangïalehkai ba kynsai ka kynhun ha ka jingjop ïa ka 2015 SAFF Cup bad ruh ïa ka 2017 Hero Tri Nation Series.
Kane ka hukum kan treikam naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 tarik u Rymphang, 2023 tad haduh ban da kut ka elekshon.
Shillong 05 Jymmang:U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u lah ban wan iuhkjat ha Shillong ha ka 27 ne 28 tarik mynta u bnai.
Ka VDP shnong bad ka bor shnong jong ka Madankynsaw hadien ba kila lap ïa ki katto katne ki khynnah kiba dih kynja kila bat ïaki bad da ka jingphla jong kine ki khynnah la lap ba bun bun ngut ki khynnah kila shah teh mraw bad kyrni haka jingdih kynja nalor ka dendrite.
Ïa ka jingïakop ñiah cycle la wan ban kaweh lama da ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA kum ka kongsan.
U Kiren Rijiju, Myntri ka sorkar kmie ba dei khmih iaka Youth Affairs bad Sports haka lah sngi u Blei u la wan ba un plie ia ki artylli ki madan kaba kynthup ia ka madan ialehkai jong ka athletic bad kumjuh ia ka madan ialehkai Phutbol, kiba dei jong ka Sports Authority Of India kaba don ha kut jong ka skul bah North Eastern Hills University.
Katkum ka jingong u Bah Sanbor kane ka bai bnai ka la rit palat bad u la kyntu ia u myntri rangbah ban pynkiew noh na ka T.500 sha ka T.2000 shi bnai khnang ban iarap kham bha ia kiba duk bad kiba jynjar.
Shwa kane kitei ki kynhun bapher bapher ki la iaid rally da ka kali ter ter naduh katei ka jaka.
Hynrei na ka liang u myntri u Kiren u la ong ba ki longing kiba shahktah ha ka jingshlei um, ki dei ban donkam ban ioh ia ka jingiarap naka sorkar jylla.
Ka jingiakynduh bad kiba ha iing ka long kaba iabeit jingmut bad kumta ka la sdang ban trei ia ka kam jongka tang ha ka por mynsngi.
Kane ka jingkren jong u Mukul ka thew ia ki MLA ka Congress kiba kwah ban phet noh sha kiwei ki seng.
U la kyrmen ba da ki jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule sa shisien pat kin sa wanrah ia ka jingiada kiba bniah halor kiba bun ki bynta jong ka jinglong ba kyrpang ka jaidbynriew rit paid.
Nalorkata, utei u heh BJP u la ong ruh ba ïa mynta ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat kumta kim kwah ban ong ei ei.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Mawkhar ka la pynlong ïa ka jingjurip ïa ka jingshna ïa ki lynti ki synkien hapoh ka shnong ka thaw bad ka la dap da ka jingbynñiaw ïa ki kontraktor kiba la ieh shiteng ïa ka kam kaba la buh pat ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongshong shnong bad ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba ka surok Mawkhar.
Ha ka por kumba 5.30 PM ha ka sngi ïiew vote, i Bah Deng Shylla i ong ïa nga ba ngan lum ïa ki lai tylli ki lama – ki lama APHLC, HSPDP bad PDIC.Ka lama HSPDP te ka don bad nga ha pla, katba ïa ka lama APHLC te kham shitom ban ïoh namar kim treh ai namar nga dei party u ‘Sing’.
ïa kane ka Coaching Camp la pynkut noh ryngkat ka put ka tem bad ka jingshad na ki khynnah ki ban shimbynta ha rynsan ïakop jong ka Meghalaya Games ka ban sa long ha u Kyllalyngkot, 2024.
La iathuh ba ki Enforcement kim nud ban ktah kti ban sei jubor ia ka shabar, sa kawei ruh namar ba ka dei ka riew kynthei, katei ka jingleh ka Prodipta ka la pynlong ia ki Enforcement ban ujor sha ki pulit ka Laban PS bad kham hadien kata, ki pulit ka Laban ryngkat ki pulit kynthei ki la wan poi sha katei ka jaka bad ki la sei ia ka shabar bad ki pulit KHADC ki sa ioh ban khang ia ka dukan jong ka.
Ka jingpynbiang ia ka internet wifi, ka dang iaid shakhmat, ha ki skul Higher Secondary ha ka Jylla bad la mang pisa mynta T.25.50klur na ka bynta u snem 2015 – 16.
“Ngam don jingtip kaba khambniah, hynrei ki ophisar ki la ong shen bad ki la pyntip ba ha ki khyndiat sngi ne khyndiat taiew yn sa sdang noh ia ka jingpyllait ia ka scholarship jong ki khynnah pule" ong u Conrad.
Ki Pulit ka Kamrup kila pyllait paidbah iaki dur ki dar jong ki ha ryngkat ki PPE Kits bad kane ka dur kala saphriang kylleng.
Ka NESO ka kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), ka All Assam Students’ Union (AASU), ka Naga Students Federation (NSF), ka Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka Twipra Students’ Federation (TSF), ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU).
Shwa ba in trei ia kane ka kam i la iathuh ruh ba i la trei bun ki jait kam kum ka puh lyngkha, trei ha kper slasha bad kiwei.
Shillong, 26 Nailur:Ka Balang Presbyterian Centre Village, New Jirang kaba hap hapoh ka Mynnar Presbytary ka dei ka Balang banyngkong eh lehse na ki Balang ka Synod Sepngi ha Ri Bhoi District, kaba la lah ban seng ia ka slem ai jinghikai ba la tip kum ka Child Development Centre (CDC) ne ka skul hikai ei ia ki khynnah baduk ban ioh ia ka jingstad ha ka pule puthi bad khamtam ka akor ka burom bad ka tip briew tip Blei.
U Dr Mukul u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ha kito ki snem ba dang shuh shah khang tih dewïong ka la file ki affidavit bun bun tylli sha ka NGT bad ka Supreme Court ban ban kdew ba ka khyndew bad ka jinglong trai ïa ka ha ka jylla ka pher bak-ly-bak na kiwei pat ki jylla ha ka ri.
Katba ka jingïakhun ha ka Grup B, ka Rangdajied United ka la lah ban pynliem noh ïa ka Youth Club Pdengkarong da 3 la 2  bad ka Langsning pat ka la pynliem noh ïa ka Jyntru da 4 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group A.Ka Shillong Lajong FC ka dang sah sa kawei ka jingïalehkai katba ka Seven United ka la dep ban pyndep lut ïa ki jingïalehkai jong ka ha kaba ka la lah ban jop da ar sien ïakhun bad ïakhaid da lak sien ïakhun.
Ha katei ka thup kyrtong kaba nyngkong, la iohi ba ka NPP ka la pynbna ia ka kyrteng ki 2 ngut ki MLA kata u James K Sangma na Dadengre konstitwensi bad u Nihim D Shira na Songsak.
Ki la lah ban ithuh ïa kine ki briew bad ki la pynlong ka jingkerkut ïa kine ki briew kiba don ha ki lai tylli ki liengsuiñ.
Ka lyer ka long kawei pat ka jingdonkam ka bakhraw ia u briew ne ia u mrad, ha kano kano ka jaka kaba ym don lyer, uta u briew ne uta u mrad hadien katto katne por kin iap, wat lada ki lah ban ioh ka – bam – ka – dih bad ka kup ka – sem kaba biang.
Katba ka Germany, Japan, Chile, bad ka Czech Republic kin ïakhun napoh ka Pool A.Ka India kan sdang ïa ka lynti ïaid pyrshah ïa ka United States ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, bud sa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka New Zealand ha ka 14 tarik, bad khadduh pyrshah ïa ka Italy ka long ka jingtïakhun kaba khadduh napoh ka Pool B ha ka 16 tarik.
Kumta, ym long ban ia nujor ia ka Sixth Schedule bad ka Article 371 A lane 371 G, kata, ba ka bha bad myntoi shibun shah ka Sixth Schedule ban ia ka Article 371 (A & G) khamtam na ka bynta ka Jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi kaba ngi da khein kor eh ia ka jinglong bakyrpang eh jong ngi kum ka Jaidbynriew Tip Kur Tip Kha kaba da pyniapher shisha ia ngi na kiwei pat ki jaidbynriew baroh ha sla jong ka khyndew.
Shillong, 09 Nohprah:U nongialam baar lait na u Sohan D Shira, ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Bhaichung (Nikam Ch Momin) u la wan pyndem wait noh ha ki pulit mynta ka sngi ha Garo Hills.
La ujor ruh sha U DC, West Jaintia Hills, ba ki pulit Home Guard, kiba pahara ia ka jingkieng Wah Umngot, ki ailad ia ki trok, kiba kit khia, ba kin iaid lyngba jong katei ka jingkieng, kaba la synjor shibun bad kaba la dei ban pyniaid tang ia ki trok rit, kum ki Tatamobile lane ki Tata 207.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Jamshedpur FC watla ka la ïakhun shabar na la ïing pynban ka la sei la ki bor bad k ibuit ban pynshat bad pyllait bol na ki rangïalehkai ka East Benggal kiba la ïakhun tyngeh ban khanglad ïa ki jingpyrshang thpe kol.
Shillong,16 Nohprah:Ka Dorbar shnong Mawkhar ryngkat ka jingiatreilang bad Seng kynthei Welfare organisation lem bad ka seng Samla Mawkhar kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 21 tarik u nohprah naduh ka por 7 baje mynstep.
Kumta hadien ba la dep tohkit bniah naka liang ka jylli kala aiti noh sha Mawlai Police Station ban leh ïa kaba donkam bad naka liang jong ki pulit jong ka Mawlai PS kiba don duty, khlem da pynslem hi, ki la pynphai mardor noh ïa kitei ki bar jylla na ka jaka ba ki wan.
Ki paidbah ka thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh, ki la im ha ka jingsyier ha kine ki sngi hadien ba ki runar na Bangladesh kila wan hiar thma wat ha ka por myn sngi ruh.
Ki pulit ki la kem ïa u trai kane ka ïing basa uba dei u MDC ka Tura bad Vice President ka BJP u Bernard N Marak lem bad 73 ngut kiwei pat kiba don ha katei ka ïing basa ïa kaba la kynnoh da ki pulit ba ki ïaleh ïa ki kam awria.
Ka jingïoh jingmyntoi kan pynlong ïa kiba bun ban iatreilang ban pynpoi ïa ka kam sha ka jingthmu.
La kyrpad shuh shuh ia ki nongkyrshan jong ka seng, ba kin iai don ryngkat bad ka P.B.C.C bathymmai khnang ban iohi ia ki jingkylla.
Ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri, kine ki 40 ngut ki MLA, kiba khambun ki dei ki meitei, ki la pynpaw ba ka jingdawa jong ki kuki ia ka jing synshar ba la ka jong ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
Hynrei ka Meghalaya kam shym la duh mynsiem da ka jingwan jong ki ar ngut kiwei pat ki rang tied jong ka kata u Raghav Kapur bad u Amankumar kiba la kamai da 58 run.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kali arshaka ha kaba u Amritpal u la phet na ka Gurdwara jong ka shnong Nangal Ambian hadien ba u la dep ban kylliang  jaiñ phong la ïoh ban kurup.
