U Vice President, u bah Kitboklang Nongphlang u kyntu ban long kiba ïatylli da ka mynsiem jingia ieid iwei ïa iwei ban trei ruh da ka mynsiem ba shynrang da ka dohnud ba shemphang “kum ki nongïalam ngi dei ban long beit kiba la khreh ha kano kano ka por, ki mat (issue) kiba bun, ki jingialeh kiba bun, ha ka jingiaid lynti kum ka seng ngi mad bun ki jingeh, ki ïingbyndi kim lah satia ban long ki diengpyngkiang ban kah lynti ban shakri ïa ka ri bad jaitbynriew.
Ia ka jingialang Counseling Program la pyniaid da I Samla Baiasan Warjri President Seng Samla Pommura.
Katba ïa ka ing ba thymmai jong ka Kolej la tei da ka Kanchi Kamakoti Shankara Health, Education and Charitable Trust bad ïa ka jingpynrung skul ïa ki khynnah la leh da ka Purvottar Janajati Shiksha Samiti bad ka Meghalaya Shiksha Smiti.
Halor kane ka jingjia, ka kyrwoh na ka sorkar ka ong ba ka la don ka jingdkut ka surok haneng Siatbakon ha kaba katei ka kali ka la sahkut.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la iathuh ba ki sample, kiba la dep ban phah haduh mynta ka sngi, ki long 3354,ki ba long negative ki long 3158 tylli, ki result kiba dang ap ki long 182, ba ioh ia ka jingpang haduh mynta ka sngi ki long 14 ngut,u wei uba la khlad noh na kane ka jingpang; ki ba la ioh ia ka jingkoit pura na ka ne ka jingpang ki long  12 ngut bad kawei ka ba dang don ia ka ne ka jing pang civid-19.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ia ka Kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong, u la ong u Bah Adelbert Nongrum u khlem pule bha ia ka office memorandum (OM) ba la pynmih ha ka 3 tarik u Rymphang jong u snem 2022, ha kaba iadei bad ka rta thung kam.
Ka jingai jingmut jong nga na ka bynta jong ki ka long hi kajuh, bad nga tikna ba u coach (Bibiano) u lah ban ai ïa ki ïa kaei kaba u la ai ïa nga mynshwa.
Ka Sarot I Man da ka jingïatreilang ryngkat bad ka Jowai Civil Hospital Blood Centre haka kila pynlong iaka jingialp pynsngewthuh bad ka jingai snam sngewbha ha Jowai Civil Hospital Blood Centre haka sngi Nyngkong.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u General Secretary Seng Kmie Bah Roitre Dkhar uba la kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa ki Nongialam ka JSM, WR bad uba la shim ruh ïa ka bynta ba khraw ban pynkup burom ïa ki Nongïalam thymmai jong ka Seng na ka bynta ka Samoi trei kam 2023-2026.
Kumba ong ka ktien riewstad, “wat peit ïa u thngiat kiwei, hynrei peit shuwa ïa u khung….
U Deputy CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai, u la ai mynsiem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block ba kin trei shitom ban pynjop ïa u kyrtong ka UDP ha kane ka election ka ban wan, u la ong ruh ba ka party UDP ka dei ka party riewlum kaba paka kaba peit ïa ki kup shiliang, ki sem shiliang bad ka dei ruh ka party kaba la ïakhun ban ïoh jylla kaba la tip mynshwa kum ka party APHLC bad hadien la tip kum ka HPU bad dei ha u snem 1997 la tip noh kum ka party UDP, ha kajuh ka por, u bah Lasky, u la kyntu ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba kin long kiba trei shitom ban kyntiew ïa ka party, la bynrap ruh ba kam pher lada ki ong ba ka party UDP ka kut tang ha Khanapara bad ha Malidor namar ka thong jong ka party hi ka long ban kyntiew ïa ka jylla, ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka YLC ka dei ka kynhun kaba thmu ban thaw ia ka rynsan ban iasam ia ki jingmut jingtip kiba lah ban ai jingmyntoi ia ki paidbah bad ka Dong Mihngi.
Hynniew minit hadien kane, haba la kawang ia ka bol sha u Chesterpaul Lyngdoh uba don ha ka phang ka mon, u la ioh ban kynjat sha pyrshah ka kol ba la ap da u Pariyar uba la ioh ban kyndat noh pat sharud, hynrei kane ka bol ka la shu tyllun tang hajan u post haba don u Donboklang bad une u la ioh ka lad ban pyn tyllun beit beit shapoh ka jar kaba la pynia-ryngkat mar kawei ka kol.
(Office Memorandum 12 September 1979).
Also Read:Ha Shillong, U bah Jemino Mawthoh, u ioh 166890, katba U Ma Vincent Pala, u ioh 255499, U bah Sanbor Shullai, u ioh 40,453.
Ka kong Syrti ka la iathuh ba ka kamai 700-800 tyngka shi sngi da kaba jied mawsleit.
Uwei na ki samla pule u la ong ba ka Constitution jong ka Ri India ka la pynkup bor ia ki nongshong shnong ïa ka hok ban kren laitluid bad pyrkhat ne leh laitluid ne kata ka freedom of speech and expression kaba mut u ne u ki don hok ban jied laitluid ïano ïano ha ka elekshon.
U Bah Mawrie u la ong ba ki nongïalam ka jylla ki tieng ïa ka jingkiew jong u Bernard Mawrie ha South Tura.
U la iathuh ruh ba hadien ba na ka liang ka Deputy Commissioner  bad u Chief Secretary kin ai ia ka kaiphot halor kane ka bynta yn sa lah ban rai ban plie noh ia ki dukan ha Iewduh bad Khyndai lad.
Une u heh ophisar ka sorkar pdeng, u la ong ba ka ka kamram jong ka bor synshar District na ka bynta katei ka prokram, ka long ba ki dei ban leit sha ki paidbah nongshong shnong bad ban pynshai halor kane ka prokram, khnang ban ym don uwei ruh u ban duh ïa ki jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar kiba pher bapher kiba ka Sorkar India ka la dep ban pyntreikam kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ka Ri India.
Ki don 6 ngut ha ka kyrdan Graduate Medicines  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad kiba sah khlem pat iohkam ki don baroh 75 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Shillong 06 Naiwieng:Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Nonsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka sngew ktah jur halor ka jingmih jong ka jing kulmar kaba la lam shaduh ka jingmynsaw jong kiba lui lui kiba wan da ka mynsiem ban kyrshan ia ka SNSBH hynnin ka sngi.
Nga guarantee ia kata.
Dei hangne ba ka Jaidbynriew Khasi – Pnar kan ïeng rasong ha ka burom bad ijot, ka hok bad ka hukum Blei, kan eh rngiew biang ha la ka ri la jong bad shabar ruh kumjuh.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 101 ngut.
U myllung Soso Tham u kren shai ha ki poetry jongu kumne,’Jingshai ngi wad sawdong pyrthei,Jingshai ka ri ngim tip ei ei’.
Ka CAA ka khanglad ïa ki kynhun kiba shah lehbeiñ tam kiba dei ban ïoh ïa ka jingïada bad jingïarap.
Ki la ïathuh ruh ba halor katei ka jingjia, ha ka step 3 tarik mynta u bnai, ka shnong  kan sa pynlong ïa ka dorbar ka ban sdang ha ka por 8 baje mynstep.
Ha ka aiom ialehkai kaba bud, u Cuadrat u lah ialam ia ka kynhun sa shisien biang sha ka Play-Offs bad hapoh jong u, ka BFC  ka la lah ban thaw shibun ki rekod.
Ki Ri ka pyrthei ki dang mutdur ba kane ka dewlynnong ka sma iewtung, bad dap da ki kain iong.
Une u briew ba 50 snem ka rta, uba la pyniap ïalade, u dei uba ju kam kum uba tbit bha ban sumar kynbat dawai hynrei ula shim kabu pat ïa ki khynnah kynthei kiba wan phah sumar ha u.
Ha East Jaintia ruh kakiew haduh 50 bad haduh 70 nakador barim ba ha shwa ka Lockdown.
bad ka don ruh ka jingthmu ban rah noh ïa ka Headquater na Shillong.
Na Mawkynrew pat dei tang u Bah Martle N Mukhim kyrtong ka HSPDP ba thep kyrteng ha kane ka sngi.
Ha kawei ka por,katba u dang kynmaw ia ki por kiba la dep,u la kynmaw biang ia kito ki por bad ki jingjia kiba pynsah jingkynmaw ia u myn ba u dang don ha Sohra kum u khynnah.
Balei u khynnah u bynniaw ba klet pynphai u lok, ka pyni ruh ka por bym pat iohi ka use and throw haduh ba mynta haba ki kha whale bad shark ki bun ba iap ba set up iu tangkro da ki plastic ba la lang ha duriaw ba pdiang ïa ki wah.
Kan don ka jingiashek lang ia u dewiong ba kit ha Garampani bad Dawki da ki nongtrei ka DMR bad Taxation Gate.
“Ki la don bun ki elekshon ba ka Congress ka shah rem ha kiba bun ki jylla hynrei ha ka elekshon ban wan hadien 10 snem, ka Congress kan sa khie im biang da kaba jop hi marwei ban synshar.
Hooid, ki rymmiang shyntur jong ka sorkar india ki lah ban len ïa kaei kaba la jia, hynrei ka histori ka ïaineh bad ka ïaisah kumjuh kumba ka la dep ban jia.
Hynrei katei ka jingbyrngem ka UDP ka la kylla da khongpong ha kaba ki MDC ka UDP ki la sngap jar jar ha ing dorbar khlem ia kren bad khlem ia shim bynta ruh ha ka kabu iatai kaba u bah H.S Shylla MDC jong ka na Nongkrem u la wanrah da ka jing ia tai bym shaniah shuh ia ka EC hynrei la ther ha katei ka dorbar tang da u bah Shylla marwei uba la hap ban weng noh ia katei ka jingiatai, kaba u la wanrah ha ing dorbar namar ka jingbym don paid.
la kane ka bhah Khaw ba shu sam ei la mang 5kg shi khlieh briew na ka bynta kito kiba don kyrteng ha ka ration card AAY ne PHH.Katba ia u Dai pat la mang ban shu sam ei 1Kg na ka bynta kawei ka ration card AAY ne PHH.Halor kane ka bynta la bthah ruh ia ki Wholesalers ban leit buh haduh ki dukan ration jong kito ki Dealers ki bym lah ban wan kit dalade namar ka jingbym ioh Car Pass.
Ki nongkren bapher bapher ha kane ka jingialang naduh ki nongialam na KHADC, JHADC, ki rangbah shnong, ki Syiem ki la pynpaw ia ka jingeh hadien ba ka la mih ka hukum na ka iing Kashari ban nym shah shuh ia ki ban ai syrnod ha kino kino ki kam.
Kane ka la pynlong ia ka Meghalaya ban bat nam tam 2 kol ha ka kyllastep jong kane ka jingialehkai.
“Ka tulop kaba ngi ioh mynta kam iahap bad ka kam kaba trei.
Shillong, 01 Naiwieng:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba ki myntri ka sorkar BJP haba ki wan sha kane ka jylla ki pynlong jingialang sain pyrthei, da kaba pynlut da ka pisa paidbah bad ma u ruh kum u myntri rangbah ym ju ioh jingtip eiei.
“Namarkata, ngi kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ha ka jylla Manipur ba kin wan sha ka miej jingïakren ïasuk.
Haba kine ki jia, ngi tip kaba kut hajan.
Katkum ka jingong jong u Bah Rowel, ka jingialang la khot ban iakren ki kam ka party hadien ba la mih ka kynrum kynram ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah.
Utei u MLA u la ïathuh ba u la dep ruh ban ïa kren bad ka Myntri ka Koit ka khiah Kong Ampareen Lyngdoh na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Pomlum PHC sha ka CHC khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong kane ka thaiñ.
Na ki por sha kipor la ju ïohsngew ïa ki lad jingïarap ba wan na ka sorkar kmie ha kaban shna thymmai ne pynmiat pynbha ïa ki surok hapoh ka jylla, hynrei katba nang mih ki bnai ki snem, ki surok ki lynti ki neh kumjuh bad nang ring sniew ring sniew shuh shuh hapoh ka jylla.
“Ki la wan tyrwa, ngam shym la treh, kumno ngan pyniasoh bad ka EC kaba tlot ban treikam, kumba ong u bah Don Sumer, u bah L.G Nongsiej ba nga wan tyrwa hi ka la bakla shibun, ngam pat ju ia kynduh bad ki" u la ong biang.
Katkum ka kyrwoh, ka liengsuin- AI9712 jong ka Air India kan her na Shillong ha ka por 1415 kynta bad kan poi ha Kolkata ha ka 1555 kynta.
Nanga ki don sa 13 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 197 ngut.
Kumjuh ruh na ka bynta ban ïada ïa ka jingkieng kaba don ha khappud ha shnong Shymplong, katkum ka hukum la mana pyrshah ïa ki kali ban kit palat ïa ka 9 ton ka jingkhia.
Hakane ka T20 1st Maitshaphrang Khasi knockout cricket tournament ka Rangshken Area cc ka la ioh ban rah ia ka namjop ha ryngkat  bad ka song pisa ba 10,000 lem bad ka trophy bad ka Shaphrang cc ka la ioh rah ia ka song pisa ka ba 5,000 tyngka rangkat ka trophy.
“Ka kot (file) jong kane ka jingthmu ban pynkylla ka dang sahkut ha ka tnad Planning kaba dang eksamin bha ia ka" la ong u myntri ka tnad khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong.
Ka jingpynmih iaki ktien “ieh ianga marwei" kalan ban pynlong iaki khun jongphi ba kin sngew ba phim suidniew iaki, bymdonkam bad ka pynsngewsih ruh iaki ha kajuh ka por.
U Treiborlang haka jingpyllait khubor ula iathuh b aka jingiakren ha ka CEC kalong ban dawa beit n aka sorkar ban pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) kaba ka JSU naduh ki nongialam kiba rim kata naduh u snem 1983 ter ter ka ieng haka nongrim ban dawa ban pynioh ILP hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ki kyrtong ki ba biang ki kot ki sla (documents) kin ioh ia ka shuki M.L.A.Ngin sa ioh ia ka Jing synshar ka ba KHUID ,ba Shai, ba kyntiew ia baroh lang ha ki Liang baroh.
Shillong, 6 Risaw:Hynriew ngut ki dkhot ehrang ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) ki la wan ban pyndem wait noh ha kane ka sngi Nyngkong ha ki pulit ka Meghalaya ha ophs u SP ka West Garo hills ha Tura.
U lah ban kyntiew shakhmat ia ka Salgaocar ha ka aiom ialehkai I- League 2009.
Bun kim sngew nang ban batai ia kane ka jingktah ka mariang namar ba katba nangmih ki sngi, ka jing sei soh ka la nang sdot.
Kane ka jingdawa ka KSU ka dei hadien ba kala wan jurip iaka building ka kolej haka sngi Nyngkong bad la lap ba kala pei um ka iing building ba shong klas ki khynnah pule Science bad kiwei kiwei ki kamra klas.
Shillong, 11 Nohprah:Ka jingther hapdeng u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kam pat shym la kut hynrei ka dang iai bteng.
“Ngi la pynsngew ha u bah Prestone, shwa ba kin leit lashai ka sngi ban iakynduh ia u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u myntri tnad kam pohiing u Rajnath Singh ba ka sorkar jylla ka dei ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan wanrah noh ia ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled ha kane ka dorbar tlang kaba mynta", la ong u chairman ka SNSBSH.Katkum ka jingong u Dr Werlok, ha ka jingshisha, ia kane ka Bill, lah dei ban pynkylla ha kane ka dorbar tlang parliament hynrei namar ba ka sorkar pdeng ka bunkam ia ka CAB bad ia ka Bill ai bhah 10 percent ia ki SC/ST ka la sahteng noh kane ka Bill.
“Ka District Council ka ïapher na ka sorkar jylla, ha ka District Council ngi peit ïa ka bynta jong ka kolshor ki paidbah kumta kam don satia kano kano ka lad ba ngin leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA", ula ong.
Shuh shuh u Rangbah Shnong ka Mawroh u la ong, kane ka long kaei-kaei kaba pynsngewsih bad na ka liang ka shnong ka pynrem jur ïa kum kane ka jingjia wan leh riewkhlaw ki ‘riew shim kabu hapoh shnong poh thaw.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi palei, ka la byrngem ba lada ka tnat Forest kam weng noh ia ki jingtei beain ha Mahadev Khola, na ka liang ka seng ruh kan sa wan ban tei da ki ïing ban ai sah ia ki trai ri trai muluk, ia ki longïing kiba duk ha kane ka jaka.
I la sah beit iu prek na Shata dar (Shata kat kum u myllung Soso Tham mut khlieh prek).
Khatduh la ieng da ki basa,La plie ki buit ki lad,Ï’u khun bynriew ha jingpisa,Ïa khlam ba kin beh krad.7.
Kiba bun ki paidbah ki la ïalum lang ha Har ki Pauri ha kaba ki nongïalympat kiba ïakhih pyrshah ki long ba la khreh ban pynngam noh ïa ki takma ba ïoh khur ha ka pyrthei bad kumjuh ha ka Olympic ha katei ka wah kaba khuid kaba long kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa u nongïalam ka Wrestling Federation of India u Brij Bhushan Sharan Singh halor ka jingshah kynnoh don kti ha ki kam ban thombor ïa ki khynnah kynthei.
Nongpoh:Ki paidbah na ka shnong Baridua ha Ri Bhoi, kaba dei ruh ka shnong kaba don mar syndah bad ka Assam, hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pynkhuid ia ki nala ba jakhlia bad kiba sma Iwtung jong ka surokbah NH-37.
“Ma ngi ruh shu ong ba ngi la sah sha sor hynrei yn iapher shaei.
Katei ka dei ka jingkren jong utei u nonghikai, haba ka la don ka jingleit lum lymbung hynnin ka sngi, ha  National Press Club ha Dhaka, kum ka jingsngew pyrshah, ba ki 1.9 million ngut ki briew kiba shah kyntait nongshong shnong ha ka India, kin lah ban shah ngiat sha Bangladesh.
Halor kane u bah Pyn shngaiñ u la ong ba katei ka jingkren u CS ka dei tang ka jingialam bakla ia ki paidbah, “Ka kyrdan u Chief Secretary kam pat dei ban batai ia ki Aiñ, lait noh tang ki bor jong ka kashari kiba lah ban batai" ong u bah P.N Syiem haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ha ka sngi Saitjaiñ ki Pulit ka Ribhoi District kiba la ïalam da ki ksew na ka K9 Dog Squad na ka CID ki la pynlong ka jingkhynra ïa ka Farm House.
“U Trai U la mihpat.
Lyngba ka jingiap jong uwei u briew ha Surat, Gujarat, kiba iap na katei ka jingpang ha ka Ri, ki la poi sha ka 7ngut.
Ki nongkitkam ki ba thymmai ka Wapungskur ki kynthup ia u Assistant Waheh Shnong Ma Postling Dkhar, General Secretary Ma Di-imon Rymbai; Assistant General Secretary Ma Andronikos Ryngkhlem, Finance Secretary Ma Nangbun Rymbai, Treasurer Ma Nikorme Siangshai, Chairman Workingme Ryngkhlem, President VDP Ma Iakmenlang Phawa; President WSSWO Ma Moonki Dkhar; Secretary SMC (UP-HSSLC) Gratefulson Siangshai bad ha ryngkat 12 ngut ki dkhot sha ka Executive Committee jong ka shnong.
Halor kane ka jingdawa na ka liang ka seng kala ai por 15 sngi ia ka sorkar ban leh ia kaba donkam pyrshah ia kitei ki ophisar Pulit, lymda kumta ka seng kan sa shim ia ki lad ki lynti jingiakhih da kaba tyngeh bad ban pynbor ia ka sorkar ban pynkynriah kam ia kitei ki heh Pulit.
Ka jingmyntoi ka la long lang ruh ïa ki nongrep kiba na ka thain jong ka Mawthadraishan, Nongstoiñ bad ka Mawshynrut, kiba la wan ban ïashimbynta shitrhem ha katei ka jinghikai ïa kaba la pynlong naduh ka 13 tarik mynta u bnai Jylliew.
Ha ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar 1 kol, na ka bynta ka Ri-Bhoi ka Younisha Thabah ka la ïoh ban thep ïa ka kol tang mar ïasdang ka minit ïakhun, kata ha ka 5 minit ba la ïaid ka kylla step hynrei la shah pynïakhaid noh lyngba ka kol na ka Daphishisha Syngkli shuwa ban sa kut ka por, kata ha ka 60+3 minit ba la pynjlan ïa ka minit shuwa ban pynwai, bad kane ka kol ka la ai mynsiem ïa ka kynhun bad btin lynti ruh ban jop da 2-4 ha ka jingïashut ïa ka penalty.
Kawei pat ka daw kaba kum ki coach ki pynpaw ka long namar ba kim da ïoh tikna ban ai jinghikai ïa ki khynnah namar ka tnat ïalehkai ka ju phah ïa ki ba kin ïadon bynta ha kiba bun ki prokram.
Kine ki jaka ki dei ban don ha man ki block bad dei ban pynїaid bha ia ki, kumjuh ruh ym dei ban shim pisa na ki briew haba ki donkam ia ki jingїarap.
U Bah Ardent u la ong ruh, “Ngim kwah ban mih sha surok halor kane ka jingdawa  hynrei kaei ba ngi la kular ngin pyndep, wat ong ba ngi don tang 4 ngut ki MLA phin leh bym patiaw hynrei haba u paidbah u don bad ngi, ka 5 snem mynta phin synshar ha suiñ phin ym lah ban leh donbor kum ba phi la dep ban leh ha ki 5 snem mynshwa ngin ym ailad".
Ngi la dep phah ïa ka Detailed Pro ject Report bala pynkhreh da ka Tnad Planning".
Shillong,15 Naiwieng:U Fr.James PT, Parish Priest, u lyngdoh  ka Balang Catholic , Songsak (EGH) u la ujor sha ki pulit ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje mynstep, ki runar ki bym laha ban ithuh ki la leit ha u pud u sam ka Balang bad ki la ther maw sha ka jaka sah ki khynnah hostel (shynrang) bad sha ka kamra ba u Shri Akhirul Islam, u nonghikai ka skul  St.Francis School  u sah.
U Momin u la batai shaphang ka jingai jingtip lypa ban pynlong ïa ki jingdonkam bad ka jingseng ïa ka kynhun ban peit ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam.
U ma Moonlight ula ong ia kane haba kren haka jingialang paidbah kaba long ha Seinraij Complex ha Iawmusiang hakhmat ka DC ophis, Jowai haka sngi Thohdieng.
U bah Teibor Nonglang sordar ka shnong Umwali, u la ong ba ma u kum u nongsynshar shnong u la leit ban tem ïa ka jingïakajia kaba la ïa tyngkhuh hadpeng katei ka longkmie pyrshah ïa ki khun samla, hynrei katei ka longkmie ka la pynbudnam khlem nongrim.
U Tangmar bad u khun pyrsa jong u ki la shong ha kata ka lieng bad ki la ñiah shaphang shatei.
Ha kane ka jingioh bat ia kine ki bar ri ka KSU la lam khmat da u Phraki Howni Thubru general secretary ka KSU Jowai Circle, u Jerrymaia Laloo assistant finance secretary ka KSU Moodymmai Unit bad kiwei kiwei.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 941ngut bad kiba iap, ki long 20ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 17ngut, West Jaintia hills, Ribhoi bad West Garo hills, mar iwei kiba iap.
U la ai ruh ka jingsneng jingkyntu ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ka PDF East Jaiñtia Hills District bad ong ba ki dei ban ïatreilang ryngkat ryngkat bad long kiba skhem ha ka nongrim bad shi sien ka sngi kan sa wan ka jingjop.
Shillong, 17 Naitung:Ka Seng FKJGP Seng Kmie hapoh ka jingialam u Bah Marbud Dkhar, Bah Wankmen lang Tariang bad Bah E.S.Cajee ryngkat bad ki dkhot jong ki Circle jong ka Seng mynta ka sngi ka la  khynra bad khang syndon ia lai tylli ki ophis treikam jong ka Birla Sun Life Insurance, ka Reliance Life Insurance bad jong ka Reliance Company kaba don ha Lachumiere halor ka nongrim ba kim shym suidniew ne burom shuh ia ka shuti kaba la ithuh bad ai da ka Sorkar Jylla ban kynmaw burom ia ka Lyngkhuh Sngi Iap u Khla wait ka Jaitbynriew Khasi u Paiem Tirot Sing Syiem.
“Ngin sa ia peit hadien ka jingialang lashai", ula ong bad ki la bat ba ka jingweng na ka UDA ka dang neh haduh mynta haduh ban ia rai lashai ka sngi.
Kine ki projek ki donkam ïa ki kor ki bor bad jingstad ka juk mynta kumno ban pyllang um ha ka por ba jur slap bad ïa kata kajuh ka um kaba pyllang yn sa lah ban pyndonkam ha ka por ba ka pung kaba den ka la duna um.
Nalor jong ka tnad sorkar bad ki seng trei mon sngewbha, ki seng nïam bapher bapher ruh ki don ka bynta ban synnïang ha kaba ïadei bad katei ka phang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Kumta katei ka tymmen ka la leit ban pan jingiarap na ki dkhot ka KSU, Mawkyrwat.
